Nyky-Venäjää ja Putinia voi verrata Staliniin ja Neuvostoliiton ajan poliittiseen vainoon, sanoo elokuvaohjaaja Kanerva Cederström
Gulag-vankileireistä elokuvia tehnyt ohjaaja Kanerva Cederström näkee nyky-Venäjällä fasismin merkkejä. Vainot vaikuttavat edelleen suut suppuun -pelkona.
Elokuvataiteen palkittu ohjaaja **Kanerva Cederström** näkee Vladimir Putinin Venäjällä fasismin merkkejä ja yhtäläisyyksiä **Josif Stalinin** ajan vainoihin. Cederström on tutkinut dokumenttielokuviaan varten Neuvostoliitossa olleiden gulag-vankileirien historiaa ja Stalinin uhrien kohtaloita.
– Venäläinen fasismi on stalinismin sukulainen. Kyllähän merkkejä on aika paljon. Tšekan eli silloisen salaisen poliisin kunniaksi järjestetään nykyään suuria juhlia. Tšeka oli se, joka haki uhrit kotoaan ja teloitutti, Kanerva Cederström sanoo.
Elokuvantekijöiden, tutkijoiden ja muiden pääsyä arkistoihin tutkimaan historian pimeitäkin hetkiä on vaikeutettu pitkään. Stalinin terrorin ja gulag-leirien uhrien kohtaloita selvittänyt ihmisoikeusjärjestö Memorial on hiljattain kielletty Venäjällä.
Elokuvaohjaaja Kanerva Cederström uskoo, että entisten Neuvostoliiton maiden arkistoista, Ukrainasta ja Kazakstanista voisi saada tietoa. Mutta suomalaisten kohtaloista kertoviin Karjalan tasavallan arkistoihin tuskin Putinin aikana on pääsyä.
– Tällä hetkellä on täysin mahdoton ajatellakaan, että sinne menisi etsimään tällaista tietoa. Ovet on ihan kiinni. En usko että Petroskoin arkistoon niin vain marssitaan enää, Cederström pohtii.
Kanerva Ceredströmin elokuvia esitettiin gulag-elokuvaseminaarissa Lapin yliopistossa huhtikuun lopussa. Sandarmohin suru -elokuva on [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-62687999) katsottavissa 15. elokuuta saakka.
Putinin ja Stalinin järjestelmät ovat molemmat autoritäärisiä ja johtajakeskeisiä
Keskusjohtoinen ja diktatorinen yhteiskuntajärjestelmä on samankaltainen nyky-Venäjällä verrattuna Stalinin ajan Neuvostoliittoon, sosiologian professori **Vesa Puuronen** Oulun yliopistosta sanoo.
– Kyllä niitä voi verrata. Puhutaan Putinin autoritäärisestä kapitalismista ja Stalinin osalta voi puhua autoritäärisestä hallintojärjestelmästä ylipäänsä. Tietysti Putinin järjestelmässä on näennäinen demokraattinen elementti, pidetään vaaleja ja on olemassa kansanedustuslaitos. Stalinin järjestelmässä myös pidettiin vaaleja ja oli kansanedustuslaitos, mutta se oli yhden puolueen järjestelmä.
Nykyään Venäjällä käytetty termi ”ulkomainen agentti” ja Stalinin ajan ”kansan vihollinen” ovat verrattavissa keskenään. Sellaiseksi julistettu henkilö joutui silloin ja joutuu nykyään vaikeuksiin tai vankileirille.
[Tästä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65709674) pääset Areenaan kuuntelemaan professori Vesa Puurosen haastattelun .
Sosiaalinen media kenties hillitsee pahimpia väärinkäytöksiä
Putinin tunnetuimman kriitikko Aleksei Navalnyin salamurhayritys ja vangitseminen tuo mieleen Stalinin ajan, jolloin toisinajattelijoita vangittiin, näännytettiin ja teloitettiin.
Mutta nyt julkisuus hillitsee sosiaalisen median kautta pahimpia väärinkäytöksiä, professori Vesa Puuronen uskoo.
Samalla linjalla on Venäjä-tutkija, elokuva- ja kirjallisuuskriitikko **Pentti Stranius**.
– Maailma on kuitenkin muuttunut niin paljon, että ihmisiin vaikuttaminen on hienostuneempaa. Eli ihmiset propagoidaan olemaan jonkin systeemin puolella. Eikä ole troikka-komiteaa, joka tulee kotiin ja teloittaa seuraavana päivänä ihmisen hiekkakuopan reunalla, mikä oli mahdollista vielä 1930-luvulla.
Kännykkäkamerat ja internet antavat toisinajattelijoille enemmän julkisuutta kuin Neuvostoliiton ajan vastaavissa tilanteissa oli mahdollista.
– Gulag-leireistä on hirveän vähän aitoa kuvaa. Nyt kännykällä voi ottaa kuvan jokaisesta mielenosoituksesta ja se leviää maailmalle. Sillä on iso merkitys ja Venäjälläkin some toimii. Sanoisin, että somella on vaikutusta venäläisten tietoisuuteen ja nuoren sukupolven käyttäytymiseen, Venäjä-tutkija Pentti Stranius pohtii.
Pentti Straniuksen haastattelun voit kuunnella kokonaisuudessaan [Areenassa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65708674).
Vainot vaikuttavat edelleen suut suppuun -pelkona
Myös vähemmistökansallisuuksiin kuuluneita teloitettiin tai pakkosiirrettiin Neuvostoliitossa. Professori Vesa Puurosenkin sukulaisia asui Neuvosto-Karjalassa Stalinin vainojen aikaan.
– Heitä ei ehditty vangita. He kerkesivät lähteä sieltä pakoon ja pääsivät Suomeen.
Suomalaisia Neuvostoliitossa asuneita teloitettiin eri arvioiden mukaan 8 000–10 000 henkilöä.
Vainot Neuvostoliitossa vaikuttavat nykysukupolviin asti, muun muassa ”suut suppuun” -pelkona.
– Venäjällä lähes joka perheessä elää muisto vainoista. Se ruokkii pelkoa, koska he tietävät suvun kokemuksesta, miten huonosti voi käydä. Silloin on parempi pitää suunsa kiinni, sosiologian professori Vesa Puuronen arvioi.
Toisaalta on myös tarinoita niiltä ihmisiltä, jotka selvisivät Stalinin vainoista ja vastustivat Stalinia.
– Se on rohkaisu niille ihmisille, jotka vastustavat Putinia. Silloinkin on uskallettu, niin kyllä mekin nyt uskallamme olla vastaan, vertaa Puuronen.
*Neuvostoliiton gulag-vankileirijärjestelmästä ja poliittisista vainoista puhuttiin Lapin yliopistossa lauantaina 22. huhtikuuta 2023. Seminaarissa esitettiin Kanerva Cederströmin ohjaamia gulag-aiheisia elokuvia. Kyse oli Koneen Säätiön tukeman Aktivismin ääret – Taide, aktivismi ja sukupuolittunut väkivalta -hankkeen tapahtumasta.*
*Korjaus 1.5. 2023 klo 11.00. Jutussa kerrottiin, että pääsyä arkistoihin tutkimaan historian pimeitäkin hetkiä on vaikeutettu 2000-luvun puolivälistä. Muutettu muotoon: pääsyä arkistoihin tutkimaan historian pimeitäkin hetkiä on vaikeutettu pitkään.*
Maailman parhaaksi valittu jalkapalloilija Alexia Putellas palasi pelikentille lähes vuoden tauon jälkeen – Barcelona vei jälleen mestaruuden
Alexia Putellas loukkasi polvensa viime kesän EM-kisojen alla. Tähtipelaaja palasi pelikentille sunnuntaina, kun Barcelona varmisti neljännen peräkkäisen mestaruutensa.
Barcelonan kannattajilla oli sunnuntaina aihetta juhlaan.
Joukkue kaatoi kotonaan Sporting Huelvan 3–0 ja varmisti neljännen peräkkäisen mestaruutensa. Samalla se sai takaisin tähtipelaajansa ja kapteeninsa **Alexia Putellaksen**, joka on ollut polvivamman vuoksi sivussa lähes vuoden päivät. Hän loukkasi polvensa Espanjan maajoukkueen harjoituksissa ennen viime kesän EM-kisoja.
Putellas palkittiin kuitenkin maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi Ballon d'Or -palkinnolla viime lokakuussa, vaikka ei pelannutkaan EM-kisoissa. Hän sai palkinnon myös 2021.
Putellas oli joukkueen kokoonpanossa jo torstain Mestarien liigan ottelussa, mutta ei vielä pelannut. Sunnuntaina hän juoksi kentälle viimeiseksi vartiksi ja sai kotiyleisöltä luonnollisesti raikuvat suosionosoitukset.
Myös Espanjan maajoukkue on varmasti tähtipelaajan toipumisesta hyvillään – jos hän siis on mukana. Maajoukkueen rivit hajosivat viime syksynä ja 15 pelaajaa vaati valmentaja **Jorge Vildaa** eroamaan.
Listalla oli mukana kuusi Barcelonan pelaajaa, mutta ei esimerkiksi **Irene Paredesia**. Vilda jätti kaikki nimeämättä maajoukkueeseen, eikä heitä sen koomin ole maajoukkuetapahtumissa nähty.
Jalkapallon MM-kisat käynnistyvät heinäkuussa Uudessa-Seelannissa ja Australiassa.
Barcelona dominoi
Barcelonan jälki kotimaansa kentillä on ollut jälleen huimaa. Joukkue ei ole vielä hävinnyt kotimaansa pääsarjassa tällä kaudella otteluakaan, ja maalierokin on tyly 108–5. Pääsarjassa joukkue on kärsinyt edellisen tappionsa kaudella 2020–21, kun se hävisi Atleticolle. Sen jälkeen he ovat voittaneet 61 peliä putkeen.
Torstaina Barcelona varmisti myös jälleen paikkansa Mestarien liigan finaalissa. Sen vastustaja selviää maanantaina, kun Arsenal emännöi Wolfsburgia. Joukkueiden ensimmäinen kohtaaminen päättyi 2–2. Finaali pelataan 3. kesäkuuta Hollannissa.
”Ylös, ulos ja lenkille”, sanoi presidentti Niinistökin: suomalaisten kunto rapautuu, ja siksi järjestöt tekivät poikkeuksellisen vetoomuksen
Kansanterveysjärjestöt ja olympiakomitea ovat tehneet yhteisen vaatimuksen hallitukselle kuntotalkoiden puolesta. Poikkeuksellisella vetoomuksella toivotaan, että hallitus laittaisi suomalaiset liikkelle.
Suomalaisten rapautuva kunto huolettaa nyt toden teolla erilaisia terveysjärjestöjä.
Kansanterveysjärjestöt, SOSTE Suomen sosiaali ja terveys ry ja Suomen Olympiakomitea ry sekä tarttumattomien kansansairauksien järjestöverkosto, kuten Suomen Diabetesliitto, vaativat tällä viikolla yhteen ääneen tulevaa halitusta aloittamaan koko kansan kuntotalkoot.
Poikkeuksellisella vetoomuksella toivotaan, että viesti menisi perille hallitusneuvotteluihin asti, ja hallitus laittaisi suomalaiset liikkeelle.
Ryhtiliikettä on toivonut myös tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**. Niinistön viesti valtiopäivien avajaisissa oli ”ylös, ulos ja lenkille.”
Suomen Diabetesliiton toiminnanjohtaja **Juha Viertolan** mukaan ongelma on niin suuri, että jos mitään ei tehdä nyt, 2040-luvulla suomalaiset eivät suoriudu enää töistään huonon kunnon takia.
– Puolustusvoimissa tarvitaan tietysti fyysistä kykyä toimia, mutta nyt on huoli myös muista ammateista, kuten pelastajat ja ensihoitajat. Tämä on hyvin vakava kysymys koko meidän yhteiskunnan toiminnalle, Viertola sanoo.
Kuntatalkoilla säästöä yhteiskunnalle
Säästöä tuleva hallitus erillisestä hallituksen liikuntaohjelmasta ainakin saisi. Laskujen mukaan suomalaisten liikkumattomuuden on arvioitu maksavan yhteiskunnalle noin 3,5 miljardia euroa.
Pelkästään diabeteksen ehkäisyllä on laskettu saatavan miljardin säästöt.
Diabetesliiton toiminnanjohtaja Viertolan mukaan hallitukselta toivotaan nyt toimia, jotka edistävät terveellisiä elämäntapoja. Toimia, jotka vaikuttavat esimerkiksi ruoan ja liikunnan verotukseen. Tai kuntien kaavoittamisen ohjeistamista, kävelyä, pyöräilyä, liikunnallisia koulunpihoja.
– Yksittäisellä tasolla tämä voi tarkoittaa vaikka työpaikoilla, että järjestetään kävelykokouksia ja vastaavia. Mitä vakavammin meidän valtion hallinto ja koko yhteiskunta ottaa nämä asiat, silloin niistä tulee arkipäivää kullekin yksilölle, Viertola sanoo.
Vinkit parempaan elämään
Viertola ei haluaisi listata keinoja, joilla jokainen voi lähteä mukaan kuntotalkoisiin jo nyt, koska hänen mukaansa nyt on tehtävä suuria rakenteellisia yhteiskunnallisia muutoksia.
Viertola listaa kuitenkin Ylen pyynnostä muistilistan asioista, joilla jokainen voi vaikuttaa omaan kuntoonsa.
– Riskit sairastumiselle ovat pitkälti samoja kaikissa kansansairauksissa. Samoin kansantaudeilta suojaavat tekijät ovat yhteneviä. Liikunta suojaa lähes kaikkien kansantautien riskeiltä, Viertola summaa.
Suomi voisi avata paljon enemmän kaivoksia ja murtaa Kiinan ylivaltaa
Suomeen syntyy kiihtyvällä tahdilla uusia kaivoksia, kun EU haluaa vähentää riippuvutta kiinalaisesta metallista. Lapissa ongelmana on työvoiman löytyminen uusiin kaivoksiin.
Kevitsan kaivoksen avolouhoksen vierellä maansiirtokone maisemoi sivukivikasaa. Parinkymmenen hehtaarin suuruiselle alueelle istutetaan aikanaan kasvillisuutta, esimerkiksi mäntyvaltaista sekametsää. Toisaalla alueella louhitaan uutta malmia, joka viedään rikastettavaksi Harjavaltaan ja Rönnskäriin sulatoille.
EU haluaa luoda oman toimitusketjun harvinaisten maametallien saamiseksi Euroopassa, ja murentaa Kiinan nykyisen monopoliaseman. Se merkitsee Sodankylässä toimivalle monimetallikaivokselle lisäaikaa.
– Tuotamme kuparia, nikkeliä, kultaa, platinaa, palladiumia ja kobolttia. Ja näitä kaikkia tarvitaan vihreän siirtymän mahdollistamiseen Euroopassa, sanoo Boliden Kevitsa Mining oy:n viestintä- ja yhteiskuntasuhdejohtaja **Anna Sundqvist.**
Viime vuonna kaivoksella louhittiin 10 miljoonaa tonnia malmia, josta tuotettiin noin 133 tuhatta tonnia nikkelirikastetta ja noin 100 tuhatta tonnia kuparirikastetta.
Pohjois-Suomen ja Pohjois-Ruotsin maaperässä on oikeastaan kaikkea, mitä irtautumiseen Kiinasta tuotavista metalleista tarvitaan. Ei ole sattumaa, että valtaosa Suomessa tehtävästä malminetsinnästä tapahtuu Lapissa.
– Kyllä EU:n tavoite omavaraisuudesta näkyy jo Lapissa. Meillä on laskentatavasta riippuen 7–9 eri vaiheessa olevaa kaivoshanketta, Fennoskandian vihreän kiven vyöhyke on potentiaalista aluetta tälle tuotannolle, sanoo Lapin liiton maakuntajohtaja **Mika Riipi**.
Lapissa toimii kolme metallimalmikaivosta, suunnitteilla olevia on puolenkymmentä ja kolmelle jo käytöstä poistetulle kaivokselle tehdään jatkosuunnitelmia.
Euroopassa tarvittavista harvinaisista maametalleista noin 98 prosenttia tuotiin vuonna 2021 Kiinasta. Kriittisiksi, eli tuiki tärkeiksi luokitelluista 30 raaka-aineesta peräti 19 tuodaan pääasiassa Kiinasta.
Nämä raaka-aineet ovat välttämättömiä, kun suunnitellaan tuulivoimatuotannon, vedyn varastoinnin ja akkujen valmistuksen lisäämistä. Niitä tarvitaan, vaikka [autoteollisuus kehittääkin uusia akkumateriaaleja](https://yle.fi/a/74-20027889).
Harvinaisten maametallien tarpeen odotetaan viisinkertaistuvan Euroopassa vuosikymmenen vaihteeseen mennessä, kun globaali siirtymä uusiutuvaan energiaan etenee. Kiina tietää tämän hyvin ja sen pelätään käyttävän monopoliasemaa poliittiseen painostukseen.
Kiina on jo uhannut Yhdysvaltoja harvinaisten maametallien ja niihin pohjautuvien kestomagneettien teknologian vientikiellolla vastatoimena Yhdysvaltojen asettamille puolijohteiden vientikiellolle.
Euroopalle ei tule yllätyksenä, jos vastaavia rajoituksia asetettaisiin myös EU-maihin suuntautuvaan vientiin. Kiinan viisivuotissuunnitelmassa todetaan, että vientiä leikataan, jotta kotimaiselle kasvavalle kysynnälle riittää raaka-aineita.
Riippuvuus kiinalaisista raaka-aineista voi osoittautua EU:lle isoksi riskiksi.
Uusia kaivoksia Pohjois-Lappiin ja Ruotsiin – mistä työntekijät?
Ruotsin valtion omistama kaivosyhtiö LKAB julkisti tammikuussa löytäneensä Kiirunasta Euroopan suurimman harvinaisten maametallien esiintymän.
Vastaavan kokoista [esiintymää tutkitaan myös Soklissa Savukoskella](https://yle.fi/a/74-20018265). Maaperässä on runsaasti harvinaisia maametalleja sekä kuparia, mangaania, vermikuliittia ja niobiumia.
Uusien kaivosten avaamisessa haasteena on työvoiman löytäminen. Nykyisten kaivosten ansiosta Sodankylän työttömyysprosentti on jo Lapin alhaisin, ja satoja kaivosten tarvitsemia uusia työntekijöitä on vaikea löytää.
– Ei ainakaan Sodankylästä saada uutta työvoimaa, koska täällä käytännössä kaikki käyvät jo töissä, pohtii Sodankylän kunnanjohtaja **Jari Rantapelkonen.**
Tällä hetkellä Lapin kaivokset työllistävät yli 1200 henkilöä, mutta vain joka toinen työntekijä on saatu palkattua sijaintipaikkakunnalta.
– Lapin kunnissa on työttömyyttä, mutta en voi kuvitella, että merkittävästi saataisiin lähikunnistakaan työntekijöitä. Väistämättä työntekijöitä pitää saada ulkomailta.
Kokonaan ratkaisematta on myös, mistä uusille työntekijöille löydetään asunnot.
Kaivosten perustamista nopeutetaan
EU:n kunnianhimoinen tavoite siirtyä fossiilisista polttoaineista uusiutuvaan energiaan muutamassa vuosikymmenessä voi osoittautua ylivoimaiseksi, jos unioni ei kykene ratkaisemaan, mistä se saa energiasiirtymään tarvittavat materiaalit.
Euroopan komissio hyväksyi maaliskuussa [kriittisiä raaka-aineita koskevan asetuksen](https://finland.representation.ec.europa.eu/uutiset/kriittiset-raaka-aineet-turvattujen-ja-kestavien-toimitusketjujen-varmistaminen-eun-vihreaa-ja-2023-03-16_fi), jonka tavoiteena on tehdä EU:sta omavaraisempi kaivostoiminnassa, jalostuksessa ja kierrättämisessä.
Ensimmäistä kertaa komissio julkaisi myös listauksen [strategisista metalleista](https://single-market-economy.ec.europa.eu/publications/european-critical-raw-materials-act_en), joissa omavaraisuustavoitteet ovat muita suurempia. Listalla on metalleja, jotka ovat puolustus- ja avaruusteknologian sekä vihreän siirtymän kannalta merkittäviä. Sellaisia ovat esimerkiksi koboltti, kupari, litium, nikkeli ja mangaani.
Strategisina pidettäville hankkeille luvataan parempia rahoitusmahdollisuuksia ja lyhyempaa lupien odotusaikaa. Se tarkoittaa, että uuden kaivoksen tarvitsema louhintalupa olisi mahdollista saada kahdessa vuodessa.
Rakennetaanko uudet kaivokset arvokkaille luontoalueille?
Euroopassa on varsin vähän suuria varantoja, joista voitaisiin louhia tärkeitä metalleja. Uusille kaivoksille sopivimmat alueet sijaitsevat Suomen lisäksi Ruotsissa ja Portugalissa.
Komission tavoitteena on, että vähintään 10 prosenttia vuotuisesta kulutuksesta louhittaisiin EU:n alueelta vuonna 2030. Tavoitteen toteutuminen edellyttää, että uusia kaivoksia avataan jo lähivuosina.
Suunnitelmat kaivostoiminnan lisäämisestä ovat varsinkin Ruotsin arktisilla alueilla herättäneet huolen siitä, tekeekö uusien kaivosten perustaminen alueen alkuperäiskansan, siis saamelaisten elämäntavasta ​​mahdotonta.
Kiirunassa löydetty esiintymä sijaitsee nimittäin alueella, jota paikalliset poronhoitajat käyttävät talvilaitumena.
Portugali on Euroopan suurin litiumin tuottaja, ja siellä on edelleen suuria hyödyntämättömiä litiumvarantoja. Paikallinen vastustus on kuitenkin pysäyttänyt uusien kaivoslupien huutokaupat.
Myös Savukoskella Soklin kaivoshanke herättää kritiikkiä, ja aluetta on ehdotettu liitettäväksi osaksi Urho Kekkosen kansallispuistoa.
Tähti myös koripallossa
Viisinkertainen kelauksen paralympiavoittaja Leo-Pekka Tähti on Espanjassa arvostettu pelaaja pyörätuolikoripallossa. Yle Urheilu tutustui Tähden arkeen Velez-Malagassa.
**VELEZ-MALAGA**. Ensimmäinen tunne oli epäusko.
Vuosi taisi olla 2008 tai 2009, kun pohjoisespanjalainen Vigo ja etelän Amivel Velez-Malaga kohtasivat pyörätuolikoripallon Espanjan liigassa. Vigon riveissä pelasi tuolloin parikymppinen porilainen **Leo-Pekka Tähti**, joka kiinnitti saman tien malagalaisjoukkueen huomion.
– Ihastelimme kaikki hänen poikkeuksellista nopeuttaan, Amivelin kapteeni **Jesus Romero** muistelee nyt seuran kotihallissa Velez-Malagassa.
Muutama vuosi ensikohtaamisesta, alkuvuodesta 2011 Tähti liittyi malagalaisen Amivelin riveihin. Siellä hän on viihtynyt muutamia poikkeuskausia lukuun ottamatta tähän saakka.
Ihmettelin, onko hän joku Suomen Cristiano Ronaldo.
Romerosta on tullut Tähden joukkuekaveri ja hyvä ystävä. Vuosien varrella on riittänyt hämmästeltävää. Romero tykkää kertoa tarinaa pelireissusta Teneriffalla, jossa Tähden suosio suomalaisten keskuudessa konkretisoitui ensimmäistä kertaa espanjalaiskollegoille.
– Olimme lähdössä hotellilta oluelle, kun Leo ilmoitti, että ihmiset tunnistaisivat hänet kadulla. Pidin sitä täytenä vitsinä, Romero muistelee.
– Kun tulimme hotellin aulaan, suomalaisturistit pyysivät hänet yhteiskuviin. Sama toistui ulkona ja kadun toisella puolella. Pyörätuolikoripalloilijat eivät ole tottuneet sellaiseen. Ihmettelin, onko hän joku Suomen **Cristiano Ronaldo**.
”Leo on seuran kasvot”
Yli 80 000 asukkaan Velez-Malaga sijaitsee noin 35 kilometriä itään suomalaisille paremmin tutusta Malagan kaupungista. Alueen seura Amivel on tunnettu aktiivisesta työstään paraurheilun parissa.
Tähti päätyi Vélez-Malagaan vuonna 2011 seurassa pelanneen **Petri Mäkilän** kautta. Huomiota välttelevä porilainen oli kuplivien ja puheliaiden andalusialaisten keskuudessa poikkeustapaus, mutta juuri vaatimattomuus valloitti paikallisten sydämet.
Romero ja Amivelin joukkueenjohtaja, paikallisen paraurheilun *grand old man* **Francisco ”Paco” Aguilar** kertovat vaikuttuneensa etenkin Tähden tyyneydestä ja tinkimättömästä harjoitteluasenteesta. Osa joukkuekavereista kutsuu häntä formulamaailmasta tutulla termillä *Iceman*.
– Meille Leo on seuran kasvot. Olisi todella kova paikka nähdä hänet jossain muussa espanjalaisjoukkueessa. Vaikka hänellä olisi toki vaihtoehtoja, Aguilar sanoo.
– En ole koskaan halunnut pitää mölyä itsestäni. Olen tullut tänne hyvin nöyrästi, enkä valita kauhesti asioista. Se on ollut kuulemani mukaan seuran mieleen, Tähti kertoo.
Myös pelitaidot ovat vakuuttaneet. Alussa mainittu nopeus on yksi suomalaisen suurimmista vahvuuksista parketilla. Kun siihen yhdistää korkean harjoittelumotivaation ja pelikäsityksen, Tähti on ollut Espanjan liigajoukkueelle tärkeä sisupelaaja.
”Sulta puuttuu toinen jalka”
Pyörätuolikoripallolla on ollut Tähdelle aina erityinen merkitys. Viisinkertaisen kelauksen paralympiavoittajan urheilu-ura alkoi 12-vuotiaana korisparketeilla Rauma Basketin miesten joukkueessa.
Tähti kertoi vuonna 2020 julkaistussa elämäkerrassaan, että koripallopiireissä kukkinut musta huumori saattoi hämmentää ulkopuolisia, mutta nuorelle paraurheilijalle se tarjosi kaivattua vertaistukea.
– Aloitusheitossa amputoidulle pelaajalle saatettiin heittää ”hei sulta puuttuu toinen jalka” tai jotain muuta älytöntä. Katsomossa oli jengiä, joka ei välttämättä ymmärtänyt sitä huumoria yhtään, mutta meitä pelaajia se nauratti, hän kertoo.
Tähti on pelannut urallaan koripalloa kovatasoisissa sarjoissa Italiassa, Espanjassa ja Venäjällä, mutta elämä on mennyt täysin ykköslaji kelauksen ehdoilla.
Sen vuoksi hän on kieltäytynyt houkuttelevistakin koripallosopimuksista. Saksan liigaseura Zwickau olisi maksanut 2010-luvun alussa pyörätuolikoripalloilijalle varsin hyvää 1 500 euron kuukausipalkkaa, mutta viileässä kaupungissa ei ollut kelaukseen tarpeeksi hyviä treeniolosuhteita.
– Silloin piti kieltäytyä tarjouksesta hammasta purren. En ole kuitenkaan koskaan pelannut koripalloa rahan takia. Koen, että kaikki, mitä saan lajista, on vain plussaa.
Tähden tulot koostuvat täysin kelauksesta eli 20 000 euron vuosittaisesta urheilija-apurahasta ja sponsorisopimuksista. Lisäksi hänellä on siskonsa kanssa markkinointialan yritys, jonka toiminta on vielä alkutekijöissään.
Tähti arvioi, että parhaat pelaajat tienaavat Espanjan pyörätuolikoripalloliigassa yli 4 000 euroa kuussa, mikä on maassa korkea palkkataso. Tähti ei ole kuitenkaan tekemässä Velez-Malagassa rahaa. Hän saa seuralta matkakorvauksia ja joitain pikkubonuksia.
Kovaa AHL-arkea
Arki Etelä-Espanjassa ei ole niin leppoista kuin voisi äkkiä kuvitella.
Tähti ajaa 4–5 kertaa viikossa kotoaan Fuengirolasta pyörätuolikoripalloharjoituksiin Velez-Malagaan. Matkaa kertyy yhteen suuntaan yli 70 kilometriä. Päälle tulevat päivittäiset kelaustreenit Fuengirolassa tai Malagassa.
Pelimatkat taittuvat bussilla eri puolille Espanjaa, jopa Pohjois-Espanjan Vigoon, jonne on lähemmäs 13 tunnin ajomatka. Tähti myöntää hymyillen, että meininki tuo mieleen jääkiekon bussiliigana tunnetun AHL:n arjen.
– Tästä on pakko tykätä. Ei tätä muuten kukaan täysjärkinen jaksaisi vetää.
Samaan aikaan Velez-Malaga on Tähdelle erityisen viihtyisä paikka.
Seura ei ehkä maksa suomalaispelaajalleen maltaita, mutta vieraassa maassa ja kulttuurissa Amivelista on tullut perheen kaltainen yhteisö. Yhteisö, johon on helppo palata.
– Minulle on tärkeää tuntea olevani osa joukkuetta ja kokea, että seurakin hyötyy minusta. Tunnen oloni arvostetuksi, peliroolini on iso, ja seura antaa mahdollisuuden panostaa päälajiini. Ne ovat henkilökohtaisesti todella isoja asioita.
Vuosien varrella Tähti on sopeutunut eteläespanjalaiseen mentaliteettiin ja aikakäsitykseen. Alkuaikoina hän saattoi ihmetellä, missä kaikki joukkuekaverit olivat, kun piti startata tiettyyn aikaan pelireissulle. Sittemmin Tähti on päästänyt itsekin irti minuutintarkasta aikatauluttamisesta ja oppinut luottamaan, että useimmiten asiat järjestyvät.
Myös espanjan kieli ja vaikeudestaan kuuluisa Andalusian murre taittuvat koko ajan paremmin kiitos sosiaalisten ympyröiden ja espanjalaisen elämänkumppanin.
Amivelin kapteenin Jesus Romeron mukaan Tähti ei ole ainoa, joka on muuttunut Espanjan-vuosien aikana. Suomalainen on opettanut esimerkillään, mitä tarkoittaa kansainvälisen huippu-urheilijan harjoittelu ja asenne.
Tähden nauttima arvostus Suomessa on ollut joukkuekavereille inspiroivaa katseltavaa.
– En meinannut ensin uskoa, että Leo on ollut presidentin luona (itsenäisyyspäivinä) ja että hänet on valittu vuoden urheilijaksi, Espanjan maajoukkueessa paralympiahopeaa vuonna 2016 saavuttanut Romero sanoo.
– Leo ei ole kuitenkaan muuttunut siitä julkisuudesta mihinkään. Se on ollut kaikkein hienointa.
Uutissuomalainen: Sopeutumisrahaa saa 32 juuri eduskunnan jättänyttä kansanedustajaa – joukossa Antti Rinne ja Juha Sipilä
Työeläkevakuuttaja Kevan mukaan viime vuonna keskimääräinen sopeutumisraha oli noin 3 000 euroa kuukaudessa.
Huhtikuussa eduskunnan jättäneistä kansanedustajista 32 eli yli puolet on jo hakenut ja saa sopeutumisrahaa, kertoo [Uutissuomalainen](https://www.ess.fi/uutissuomalainen/5898615). Heistä vaaleissa pudonneita on 18 ja itse paikkansa jättäneitä 14.
Sopeutumisrahaa huhtikuussa saavien joukossa ovat muun muassa entiset pääministerit **Antti Rinne** (sd.) ja **Juha Sipilä** (kesk.).
Sopeutumisrahaa saavien lista on huhtikuun 20. päivältä. Kevan mukaan kaikki listalla olevat saavat sopeutumisrahaa huhtikuussa. Listalta puuttuvat vielä ne, joiden hakemusta ei ole käsitelty tai jotka eivät ole vielä tehneet hakemusta.
Sopeutumisrahaa voi saada eduskunnasta ennen eläkkeellesiirtymisikää pois jäänyt kansanedustaja, jos hän ei työllisty edustajantyön jälkeen.
Työeläkevakuuttaja Kevan mukaan viime vuonna keskimääräinen sopeutumisraha oli noin 3 000 euroa kuukaudessa. Etuuden aikana saadut ansio- ja pääomatulot voivat pienentää sopeutumisrahaa, jota voivat saada myös yrittäjäkansanedustajat.
Tampereen seuraava pormestari on jyrähdyksellään estänyt maajoukkuepelin sekä murahdellut passijonoista, peliasuista ja palkinnoista
Kalervo Kummolan ensimmäinen jyrähdys ajoittuu SM-liigan perustamisen aikoihin 1970-luvun puoliväliin. Se johti kahden jääkiekkomaaottelun perumiseen.
Missä Kummola, siellä jyrähtää. Ainakin jos on mediaa uskominen.
Poliitikko, jääkiekkovaikuttaja **Kalervo Kummolasta** (kok.) on vuosien saatossa julkaistu valtava määrä uutisia, joissa raisiolaissyntyinen kiekkomaailman dinosaurus jyrähtää milloin mistäkin asiasta.
Kummola ei toki ole ainoa, joka mediassa nykyään jyrähtää. Pikaisella haulla löytyy useita uutisia, joissa jyrähtävät niin [**Timo Jutila**](https://www.iltalehti.fi/smliiga/a/0aa22df8-53eb-471e-a18b-32ffacff3cae), [**Riikka Purra**](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/378c7e45-d48e-4509-8937-f4f1a6a7355a) kuin [**Sauli Niinistökin**](https://yle.fi/a/3-11447884).
Kalervo Kummolasta tulee pian Tampereen seuraava pormestari. Hän on [ainoa ehdokas](https://yle.fi/a/74-20028901) eduskuntaan päässeen **Anna-Kaisa Ikosen** (kok.) seuraajaksi.
Tämän kunniaksi listasimme kahdeksan asiaa, joista Kummola on vuosien aikana mediassa jyrähtänyt. Moni niistä koskee jääkiekkoa tai urheilua, mutta painokkaita sanoja on lausuttu myös muista aihepiireistä.
Ensimmäinen jyrähdys kuultiin 70-luvulla
Jyrähtelyn kanssa samaa sävyä on Kummolan lempinimessä Rautakansleri. Sekin juontaa juurensa suorasukaisesta tavasta ottaa kantaa asioihin. *Helsingin Sanomat* meni vuonna 2019 jopa niin pitkälle, että otsikoi Kummolan [henkilöhaastattelun](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000006077937.html) ”Vähän diktaattorin vikaa”.
Hesarin jutussa kerrotaan Kummolan uran ensimmäinen jyrähdys. Tämä tapahtui pian sen jälkeen, kun Kummola oli 29-vuotiaana aloittanut SM-liigan ensimmäisenä toimitusjohtajana. Liiga perustettiin vuonna 1975.
Jääkiekkoliiton silloinen vt. toimitusjohtaja **Teuvo Holopainen** oli sopinut kahdesta maaottelusta DDR:ää vastaan. Ottelut piti pelata juuri ennen kuin liigakausi alkoi.
Kummola kuuli maaotteluista melko myöhään. Hän soitti Holopaiselle, ja kysyi, millä pelaajilla tämä oli aikonut pelit pelata, koska SM-liigasta ei tule yhtään miestä.
Maaottelut peruttiin.
Kummola jyrähti: työryhmä iskee nuuskankäytön kimppuun jääkiekossa
Vuonna 2015 jyrähdyksen aiheeksi nousi nuuska. Kummola halusi saada nuuskankäytön kuriin jääkiekossa, sillä hänestä se oli selkeä ongelma niin jääkiekossa kuin monissa muissa lajissa.
[Jääkiekkoliitto ilmoittikin perustavansa](https://www.iltalehti.fi/jaakiekko/a/2015110620626650) työryhmän nuuskan käytön hillitsemiseksi, olihan sillä terveyshaittoja ja jääkiekkoilijoilla myös asemansa esikuvana.
Kalervo Kummola jyrähtää uusista ratikkasuunnitelmista: ”Ei näitä asioita näin hoideta”
Helmikuussa 2018 Kummola pöyristyi Tampereen raitiolinjoihin ehdotetuista muutoksista. Isoa muutosta ratikan kulkemiseen oltiin tuomassa kaupunginhallituksen päätettäväksi, mitä Kummola piti aivan vääränä tapana.
”Asia on hoidettu eteenpäin ohi kaikkien muiden suunnitelmien sivusta, kaiken ohi puun takaa”, [hän moitiskeli Aamulehdelle](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000007293146.html).
Kalervo Kummola jyrähti maailman suurimmille urheilupomoille: ”Hävetkää Bach ja Infantino”
Venäjän hyökkäys Ukrainaan pakotti myös urheilujärjestöt reagoimaan: voisivatko venäläiset urheilijat ja joukkueet osallistua enää kansainvälisiin kisoihin? Kummolan mielipide asiaan oli selvä. Helmikuussa 2022 hän hermostui kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan ja Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) liian heikkona pitämiin reagointeihin. Järjestöjen puheenjohtajat [saivat kuulla tviitissä kehotuksen hävetä](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000008648260.html).
Kalervo Kummola jyrähti TPS:n peliasuista – ”Vaihtakoon paidat vaikka jokaiseen peliin”
Syyskuussa 2022 SM-liigakauden käynnisti TPS:n ja Tapparan kohtaaminen. Puheenaiheeksi nousi TPS:n melkein kokonaan valkoinen peliasu. Tyyli jakoi mielipiteitä: osa ihaili, osa vihasi.
Kummola ei asulle lämmennyt, ja erityisesti hän paheksui pelaajien valkoisia housuja. [Tviitissään hän moitti](https://jaakiekonmmkisat.com/kalervo-kummola-jyrahdys-tps-peliasut-liiga/), etteivät valkoiset housut kuulu joukkueen perinteisiin eikä jääkiekkoon, onhan jää valkoinen.
Kalervo Kummola jyrähti suorat sanat Urheilugaalasta – tätä valintaa hän ei sulattaisi: ”Lupaan repiä jäsenkorttini”
Urheilugaalassa palkittavien urheilijoiden valinnat herättävät paljon tunteita. Alkuvuonna myös Kummola on lausui asiasta. [Tammikuussa hän paalutti Twitterissä ](https://www.is.fi/urheilu/art-2000009319962.html)kantansa siitä, miten Vuoden valmentajan ja Vuoden joukkueen valinnat pitäisi hänestä mennä: jos ensimmäinen palkinto ei mene **Jukka Jaloselle** ja jälkimmäinen jääkiekkojoukkueelle, hän repisi Urheilutoimittajien jäsenkorttinsa.
Valinnat menivät lopulta niin kuin hän toivoi, eikä kortin repimiseen tarvinnut ryhtyä.
Kalervo Kummola vaatii pikaista muutosta SM-liigaan – jyrisee murheellisesta tilanteesta: ”Järki käteen”
Tänä keväänä SM-liigassa puhuttivat tyhjennysmyynnit, eli se, kuinka joukkueet, jotka tiesivät jäävänsä ulos pudotuspeleistä, alkavat myydä parhaita pelaajiaan pois kesken kauden.
Helmikuussa Kummolakin otti ilmiöön kantaa. [Hän sanoi Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000009393620.html) ymmärtävänsä kyllä asiaa taloudelliselta kantilta, mutta urheilulliselta puolelta toiminta on hänestä kestämätöntä. Kritiikin ohella hän tarjosi myös ratkaisuja: karsinnat pitäisi saada takaisin.
Nyt myös Kalervo Kummola jyrähtää Pirkanmaan ennätys­pitkistä passijonoista: ”Kerta kaikkiaan hävytöntä” – näin ruuhkia yritetään purkaa
Poliisin lupapalveluiden ruuhkat ovat johtaneet pitkiin odotusaikoihin uuden passin saamisessa. Varattu aika on voinut mennä kuukausien päähän, ja paikan päällä jonottaessa taas on saanut varautua odottelemaan tuntitolkulla.
Viime kesänä ilmiöön törmäsi Kummolakin, jonka vaimo oli uusimassa passia. [Kummola sätti jonotilannetta Aamulehdelle](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000008856412.html) ”kerta kaikkiaan hävyttömäksi”.
Muriseva nallekarhu
Millainen on mies jyrähtelyotsikoiden takana?
– Hän ei kotona jyrähtele tai ärähtele, vaan voin sanoa, että hän on lapsilleen ja lapsenlapsilleen aivan fantastinen isä ja pappa.
Näillä sanoilla **Tuula Kummola** kuvaili miestään [vuonna 2015 Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/3-8461335).
Tuula Kummola kertoi myös, ettei hänen miehensä ehdi tehdä kotitöitä.
– Kun hän on kotona, hän seuraa urheilua ja lukee lehtiä, ja televisio on auki. Minä pesen pyykit, teen ruuat ja siivoan.
”Silloin tällöin tulee oikeasti jyrähdeltyä”
Yle Urheilu [kysyi](https://yle.fi/a/3-7059503) Kummolalta itseltään jyrähtelystä vuonna 2014.
– Olen aina sanonut, ettei se välttämättä ihan niin ole, mutta siitä on kai tullut tavaramerkki, Kummola vastasi.
Kummola tosin myönsi, että ilmaisussa on kenties totta toinen puoli.
– Kyllä silloin tällöin tulee ihan oikeasti jyrähdeltyä vähän, mutta nyt nämä normaalitkin haastattelut on käännetty joksikin jyrinäksi.
Kummola sanoi, että pitäisi itse parempana murista-sanaa. Kotona tyttäret kutsuivat häntä nallekarhuksi.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida maanantaihin kello 23:een.*
Radio Selkouutiset sunnuntai 30.4.2023
Vappuaatto. Rikos ja liikenneonnettomuus. Sudan. Kuuma huhtikuu. Suomen sää.
Vappuaatto
Vapunvietto on alkanut.
Tänään sunnuntaina vietetään vappuaattoa. Huomenna maanantaina on vappupäivä. Vappupäivä on aina toukokuun 1. päivänä.
Vappuaatto on erityisesti opiskelijoiden juhlapäivä. Vappuaaton tunnetuin tapahtuma on Helsingin kauppatorilla. Siellä Havis Amandan patsas eli Manta on taas saanut ylioppilaslakin.
Manta saa ylioppilaslakin aina vappuaattona. Tänä vuonna Manta sai lakin Aalto-yliopiston opiskelijoilta. Myös monista muista kaupungeista löytyy patsas, joka saa vappuaattona ylioppilaslakin.
Ylioppilaslakki kuuluu suomalaiseen vappuun. Monet suomalaiset juhlivat vappua ylioppilaslakki päässä. Ylioppilaslakki kertoo, että sen omistaja on suorittanut ylioppilastutkinnon.
Rikos ja onnettomuus
Pohjois-Suomessa on tapahtunut viikonloppuna rikos ja liikenneonnettomuus, jotka liittyvät toisiinsa.
Noin 30-vuotias mies tappoi naisen hotellissa Vuokatissa. Myös nainen oli noin 30-vuotias.
Rikoksen jälkeen mies lähti hotellista autolla ja joutui liikenneonnettomuuteen. Mies kuoli onnettomuudessa.
Ennen kuin mies joutui onnettomuuteen, hän kertoi rikoksesta toiselle ihmiselle. Poliisi tutkii vielä, miksi mies teki rikoksen.
Sudan
Kansainvälinen Punainen Risti on lähettänyt apua Sudaniin, Afrikkaan.
Punaisen Ristin lentokone vei Sudaniin 8000 kiloa apua, esimerkiksi tarvikkeita sairaaloille.
Sudanilaisten elämä on vaikeaa ja vaarallista, koska maassa taistellaan. Sudanin armeijan ja RSF-joukkojen taistelut alkoivat huhtikuun puolivälissä.
Kuuma huhtikuu
Huhtikuu on ollut epätavallisen lämmin eri puolilla maailmaa. Lämmintä on ollut esimerkiksi Etelä-Euroopassa.
Esimerkiksi Espanjassa lämpötila on ollut huhtikuussa jopa 40 astetta. Tavallisesti Espanjassa on tosi kuumaa vasta elokuussa.
Myös Aasiassa on mitattu korkeita lämpötiloja. Esimerkiksi Bangladeshissa ei ole ollut näin kuumaa 60 vuoteen.
Bangladeshin pääkaupungissa Dhakassa oli huhtikuun puolivälissä 40 astetta lämmintä.
Sää
Sunnuntaina eli vappupäivänä Suomen sää poutaantuu eli sateet loppuvat.
Myös aurinko voi paistaa vappupäivänä. Lämpötila nousee etelässä noin 10 asteeseen, pohjoisessa on vähän kylmempää.
Vapun jälkeen sää kylmenee. Tiistaina lämpötila on alle 10 astetta koko maassa. Etelä- ja Keski-Suomessa sataa tiistaina vettä.
Valtteri Bottaksella todella huonoa tuuria Bakussa – paljasti Viaplaylla kilpatoverien osumien rajun vaikutuksen
Valtteri Bottas tuli viimeisenä maaliin Azerbaidzhanin osakilpailussa Bakun katuradalla. Kisassa jatkui myös Red Bullin dominointi. Tällä kertaa voiton vei Sergio Perez ennen Max Verstappenia.
Red Bull nappasi kaksoisvoiton Bakun F1-osakilpailussa Azerbaidzhanissa. **Sergio Perez** otti ykkössijan ennen tallitoveriaan **Max Verstappenia**. Ferrarin **Charles Leclerc** oli kolmas.
Leclerc oli esiintynyt aiemmin viikonloppuna ilmiömäisesti aika-ajoissa, mutta itse kilpailussa Red Bull -kuljettajat olivat vahvempia. Toisesta ruudusta lähtenyt Verstappen ohitti paalumies Leclercin jo kolmannella kierroksella. Kolme kierrosta myöhemmin samassa tempussa onnistui Perez.
– He ovat omassa luokassaan, kun puhutaan kisoista. Tänään 51 kierroksen aikana ei ollut mahdollista haastaa heitä. Heidän kilpailuvauhtinsa on niin kovaa. Red Bull on löytänyt jotain, mitä emme ole vielä löytäneet, Leclerc kehui Red Bullia ratahaastattelussa.
Kärkitaistossa nähtiin dramatiikkaa, kun 10. kierroksella AlphaTaurin **Nyck De Vries** osui rataseinään ja joutui keskeyttämään. Radalle tuotiin turva-auto.
Verstappenille kävi köpelösti, sillä hän oli juuri ennen De Vriesin tälliä ehtinyt käymään varikolla. Muut kärkikuljettajat saivat hollantilaiseen nähden ilmaisen varikkopysähdyksen. Perez siirtyi kilpailun kärkeen ja Leclerc toiseksi.
Hallitseva maailmanmestari ja tämän kauden pistekärki Verstappen pääsi ohi Leclercistä, mutta Perez ehti karata liian kauaksi.
– Turva-auton kanssa oli vähän huonoa onnea. Yritin päästä lähelle, jotta pystyisin ohittamaan liikuteltavan takasiiven (DRS) avulla. Sitten renkaat varmaan ylikuumenivat hiukan, Verstappen kertasi.
– Auton tasapainon kanssa oli myös ongelmia. Yritin säätää asetuksia. Kun sen sain hoidettua, viimeiset kymmenen kierrosta olivat hyviä. Oli jo kuitenkin liian myöhäistä. Opimme paljon. Tämä oli hyvä tiimitulos, lopun rutistuksessaan pari kertaa ratavalleja kolhaissut Verstappen jatkoi.
Myös Perez kolhaisi ratavalleja lopussa.
– Oli mielestäni todella tiukkaa välillämme. Annoimme kaikkemme, kun kolhimme valleja pari kertaa. Max laittoi minut äärirajoille tänään, mutta pystyimme pitämään tilanteen hallinnassa, Perez totesi.
Red Bull on voittanut kaikki neljä kauden ensimmäistä kilpailua. Sekä Perezillä että Verstappenilla on nyt kaksi voittoa. Kauden neljästä ensimmäisestä kilpailusta kolme on päättynyt Red Bullin kaksoisvoittoon. Vain edellisessä kilpailussa Australiassa muut tallit pystyivät rikkomaan Red Bullin rintamaa.
Perez voitti Bakussa myös lauantaina kauden ensimmäisen sprinttikilpailun. Meksikolainen nousi MM-taistossa kuuden pisteen päähän tallitoveristaan.
Bottaksella huonoa onnea – lopputulos katastrofi: ”Ei voinu tehdä mitään”
**Valtteri Bottas** tuli viimeisenä autona maaliin 18. sijalla.
Alfa Romeon suomalaiskuljettajan kilpailu meni piloille heti toisessa mutkassa. Bottas lähti hyvin liikkeelle startissa ja pääsi Williamsin **Alex Albonin** ohi. Toisessa mutkassa alkoi sattua ja tapahtua.
Albon osui McLarenin **Oscar Piastriin**, joka osui sitten Bottakseen. Haasin **Kevin Magnussen** osui vielä pussiin joutuneen Bottaksen perään.
13\. ruudusta lähtenyt Bottas putosi nopeasti viisi sijaa. Pian Alfa Romeo lähti riskitaktiikalla hakemaan Bottakselle parempia sijoituksia vaihtamalla nopeasti kovat renkaat, mutta ei onnistunut siinä. De Vriesin aiheuttama turva-auto ei pelannut Verstappenin tapaan myöskään Bottaksen pussiin.
Bottas ajoi kilpailun läpi häntäpäässä.
– Lähtö itsessään oli hyvä. Ensimmäinen mutka oli ookoo. Toisessa mutkassa tuli osumaa sivusta ja takaa. Siinä ei voinut tehdä mitään itse, kun joku tuli kylkeen. Auton takaosaan tuli vaurioita. Sen takia oli vaikeampi loppukisa. Noille ei voi tehdä oikein mitään, Bottas kommentoi Viaplaylla.
Alfa Romeolle Bakun F1-kilpailu oli muutenkin murheellinen. Bottaksen kiinalainen tallitoveri **Guanyu Zhou** joutui keskeyttämään teknisten vikojen vuoksi. Zhoun kyyti oli myös vaisua, sillä hän keskeytti 16. sijalta.
F1-kausi jatkuu jo ensi viikonloppuna Miamin katuradalla Yhdysvalloissa.
– Viikossa ei tietenkään ehdi tehdä mitään. Toivotaan parempaa vauhtia ja puhdasta viikonloppua, ettei tulisi säätöä heti ensimmäisellä kierroksella, Bottas totesi.
Australia vahvistaa puolustustaan Kiinan uhan vuoksi 
Pääministeri Anthony Albanesen hallitus on julkistanut uuden turvallisuusstrategian. Aasian johtovaltio haluaa olla Kiinan alueellinen vastavoima.
Australian uusi turvallisuuspolittinen strategia julkistettiin osittain huhtikuun loppupuolella. Asiasta [kirjoittaa muun muassa The Economist-lehti](https://www.economist.com/asia/2023/04/25/fearing-china-australia-rethinks-its-defence-strategy).
26 miljoonan asukkaan valtion katsauksessa todetaan, että ”olosuhteet alueella ovat muuttuneet radikaalisti”.
Tällä viitataan muun muassa [Kiinan lisääntyneeseen läsnöoloon lähialueillaan](https://yle.fi/a/74-20015959) ja suhteiden [kiristymiseen Taiwanin kanssa](https://yle.fi/a/74-20026421). Kiina on Australian tärkeä kauppakumppani.
Katsauksessa arvioidaan, ettei Australia voi enää luottaa läheisen liittolaisensa Yhdysvaltain turvatakuisiin alueella. Vaikka Yhdysvallat osallistuu edelleen alueen puolustamiseen alueellisten yhteistyösopimusten nojalla, Australia aikoo panostaa omaan puolustukseen.
Australian puolustusministerin **Richard Marlesin** mukaan puolustusvalmiuksia on nostettava.
Australian etu on eristynyt sijainti. Hyökkäys maahan ei ole sotilaallisissa skenaarioissa ensisijainen uhka, mutta maailmantilanteen muutokset saattavat aiheuttaa häiriöitä ja saartoja kauppaan. Kiinalla ja Australialla on ollut [pitkällisiä kauppakiistoja](https://yle.fi/a/3-11639562) tiivistä kaupasta huolimatta. Kiinan ohjukset ovat kantomatkan päässä.
Pois eristyksestä
Uuden turvallisuuspoliittisen ajattelun mukaan Australian on poistuttava omalta maaperältään ja lisättävä vaikutusvaltaansa lähialueilla.
Yksi esimerkki tästä in Aukus-turvallisuussopimus, joka lisää Yhdysvaltain, Britannian ja Australian yhteistyötä. Australia ostaa kumppaneiltaan muun muassa ydinkäyttöisiä sukellusveneitä.
Myös pohjoisen satamia on vahvistettava ja kehitettävä omia pitkän kantaman ohjusjärjestelmiä. Myös omaa asetuotantoa on puolustusministeri Marlesin mukaan lisättävä. Tämä lisäisi yleistä turvallisuutta Tyynellämerelä ja Intian valtamerellä.
Noin 70 prosenttia australialaisista arvioi, että lähivuosikymmenten vakavin sotilaallinen uhka maalle tulee Kiinasta.
Video näyttää, kuinka sääluotain räjähtää 35 kilometrissä – Etelä-Suomessa on paikka, josta näitä nousee 2 200 vuodessa
Suomessa lähetetään päivittäin kuusi kertakäyttöistä sääluotainta ilmoille. Niiden avulla meteorologi voi vielä viilata sääennustettaan tarkemmaksi. Parempaa teknologiaa ei ole vielä kehitetty.
Jokioisten observatorion pihamaalta nousee sääpallo ilmaan automaattisesti joka kuudes tunti, joka ikinen päivä. Palloja lähtee aamulla, keskipäivällä, illansuussa ja yöllä aikaan. Näin on tapahtunut jo 25 vuoden ajan.
– Etelä-Suomessa luotaus tukee tavallisen sääennusteen ja lentosääennusteen tekoa. Sen takia teemme täällä neljä luotausta päivässä, kertoo vanhempi suunnittelija **Timo Laine** Ilmatieteen laitokselta.
Käsipelillä luotauksia tehtiin Jokioisilla ensimmäisen kerran vuonna 1957.
Valkoisen luotainkontin sisälle ei ole asiaa
Observatorion pihalla aika on täysi ja ajastin avaa valkoisen kontin katon toisen pään hitaasti.
Pian luukusta livahtaa äänettömästi ilmaan vaalea, japanilaisvalmisteinen vetypallo, jonka perässä roikkuu narun päässä pieni radioluotain eli sondi.
Vaatimattoman näköisen kontin sisälle ei vierailla ole asiaa. Osin vetyä täynnä olevan kaasupullon takia, mutta Ilmatieteen laitos on myös kiristänyt turvaohjeistuksiaan Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Sisällä on kuulemma tietokone, laitekaappi, kaasupullo, palloja sekä tarjotin, jossa on 24 sondia valmiina lentoon. Kerran viikossa sääpallosetti uusitaan.
Pallon perässä keikkuva sondi lähettää miltei saman tien tietoja ilman lämpötilasta, kosteudesta, tuulesta ja paineesta. Parin mutkan kautta säädata on Ilmatieteen laitoksella käytettävissä ja myös muualla maailmassa
Näin meteorologit voivat vielä korjata ja hienosäätää ennusteitaan.
Sääpallo voi muuttaa ennustetta
– Suurin hyöty luotauksella on nimenomaan aamuvuorossa, koska siinä tehdään sääennusteita sille alkavan alkavalle vuorokaudelle, kertoo Ylen meteorologi **Anniina Valtonen**.
Hän on tullut Jokioisille ensimmäistä kertaa seuraamaan pallon lähtöä.
Sääluotaukset tuottavat erilaisille ennustemalleille ja meteorologeille tietoa ilmakehän ylemmästä osasta. Päivittäisten ennusteiden lisäksi tietoja hyödynnetään lentosääpalvelussa ja satelliittitutkimuksessa.
Anniina Valtonen selittää kuinka jokaisella vuodenajalla on oma tyypillinen ilmiönsä, mikä saattaa olla meteorogille vaikeaa ennustaa. Siihen sääpallon tekemä tuore ja siksi myöskin havainnoista on paljon apua.
– Kesällä saadaan palloista paljon hyötyä, kun ryhdytään ennustamaan ukkosia.
Luotain tuo tuoretta tietoa siitä onko ilmassa riittävästi energiaa, konvektiota, että ukkosia voisi muodostua.
– Talvella katsotaan sateiden olomuotoa. Siitä, kuinka lämpötila muuttuu pystysuunnassa voidaan päätellä tuleeko se sade lopulta alas lumena, räntänä vai vetenä.
Nykyisin myös lentokoneet välittävät tietoa ilmakehästä koneen noustessa ja laskeutuessa.
Sääpallon puhkeaminen tallentui harrastelijan kamerakuviin
Jokioisten lisäksi sääpalloja nousee ilmaan Sodankylässä, tosin vain kaksi kertaa päivässä. Samalla kellonlyömällä luotainpalloja nousee ilmaan eri puolilla maailmaa ja havaintotiedot ovat yhteisessä käytössä.
Vetypallo nousee lakikorkeuteensa noin puolessa tunnissa. Parhaimmillaan luotauspallo nousee yli 35 kilometriin ennen kuin laajentunut pallo puhkeaa. Keskimäärin luotaukset yltävät noin 22 - 28 kilometriin.
Pari vuotta sitten tuusulalainen nuorukainen **Joona Laitala** tilasi netistä oman sääpallon ja varusti sen kameroilla. Hänen onnistui taltioida [pallon puhkeaminen](https://youtu.be/m2tmNn_AIf0) noin 35 km korkeudessa. Video näytti ensi kertaa monelle ammattilaisellekin miltä pallon hajoaminen oikein näyttää.
Vuosittain luotaimia putoilee maahan 2200 kappaletta
Kotimaisen Vaisalan valmistama, noin 90 grammaa painava radioluotain putoaa vapaasti maahan.
Pieneen styrox-laatikkoon pakattuja metallisia luotaimia putoilee Suomessa taivaalta maahan vuosittain yli 2200 kappaletta. Niistä 1470 kappaletta on Jokioisilta peräisin.
Keskimäärin ne laskeutuvat noin 200 kilometrin säteellä Jokioista, mutta on palloja livahtanut naapurimaihinkin.
Määrään nähden suomalaiset tekevät löytämistään luotaimista ilmoituksia vain vähän.
– Luotaimet ovat kertakäyttöisiä. Niiden mukana on hävitys- ja yhteydenotto-ohjeet. Jos joku sondin löytää, niin sen saa pitää muistona, lupaa vanhempi suunnittelija Timo Laine Ilmatieteen laitokselta.
Laine ei usko, että sääpallojen lähettelyä korvaa mikään muu tekniikka vielä pitkään aikaan.
– Esimerkiksi satelliitti ei näe sitä samaa, mitä radiosondi näkee noustessaan ylöspäin. Sondi mittaa kahden sekunnin välein eri sääparametrejä. En usko, että tämä toiminta voisi meidän elinaikanamme muuttua miksikään.
Pallolla siis mennään jatkossakin?
– Pallolla mennään, Timo Laine vakuuttaa.
Ensimmäinen Punaisen Ristin avustuslento saapui Sudaniin
Sudanin armeijan joukkojen ja niitä vastustavien puolisotilaallisten RSF-taistelijoiden välisissä taisteluissa on kuollut yli 500 ihmistä.
Punaisen Ristin kansainvälisen komitean ensimmäinen humanitaarista apua kuljettanut lentokone laskeutui sunnuntaina Sudaniin, kertoo järjestö tiedotteessaan.
Jordaniasta lähtenyt lentokone kuljetti kahdeksan tonnin painoista lastia, joka sisältää muun muassa kirurgisia tarvikkeita Sudanin sairaaloiden käyttöön.
Raskaat taistelut Sudanin armeijan joukkojen ja niitä vastustavien puolisotilaallisten RSF-taistelijoiden välillä ovat raivonneet jo kolmatta viikkoa. Niissä on kuollut yli 500 ihmistä ja haavoittunut noin 4 600.
*Lähde: AFP*
Auringonkukat hehkuvat kesän valoa Bangkokin näyttelyssä – sukella videolla Vincent van Goghin maisemaan 
Thaimaan pääkaupungissa avoinna olevassa näyttelyssä on esillä 3 000 hollantilaistaiteilijan työtä.
”Unelmoin maalauksesta ja maalaan unelmaani”. Hollantilainen taidemaalari **Vincent van Gogh** eli ja työskeli 1800-luvun Euroopassa. Hänen runsas tuotantonsa ei herättänyt suuren yleisön kiinnostusta taiteilijan elinaikana. Nyttemmin teokset luetaan taidehistorian helmien joukkoon.
Bangkokissa yleisö pääsee heinäkuun loppuun saakka katsomaan Kaakkois-Aasian laajimmaksi luonnehdittua digitaalista taidenäyttelyä.
ICONSIAM-hallissa katsoja voi tutustua yli 3000 teoksen kokoelmaan maalauksista luonnoksiin.
Digitaalisessa näyttelyssä hyödynnetään kaleidoskooppiteknologiaa, töitä heijastetaan kuusi metriä korkealle jättiseinälle. Katsoja voi näyttelyssä sukeltaa auringonkukkaniitylle tai istahtaa Daubignyn puutarhaan tai asettua taiteilijan malliksi.
Kalajoelle tulee Pohjanlahdella ainutlaatuinen rantamatkailukeskus – ensimmäiset asukkaat elävät vuosia rakennustyömaan keskellä
Voimakkaasti kasvava matkailualue monipuolistuu, kun valtava Kalajoen Marina -palvelukokonaisuus valmistuu. Pelkästään vierasvenesatamaan käytetään noin 12 miljoonaa euroa.
Kalajoelle rakennetaan merellistä keskusta, jolle ei kaupungin kehitysyhtiön mukaan löydy vertaista ainakaan Pohjanlahdelta.
Kokonaisuus on tymäkkä. Kaava mahdollistaa alueelle jopa 67 000 kerrosneliömetriä uutta rakennusmassaa. Se on määrältään suunnilleen sama kuin mitä Kalajoen matkailukeskuksen ytimessä tällä hetkellä on. Uuden vierasvenesataman kustannusarvio on 12 miljoonaa euroa. Puolet rahasta tulee valtiolta.
– Tämä on mittakaavassaan aivan poikkeuksellisen suuri tälle rannikolle. Rannikko tarvitsee tällaisen kohteen, Kalajoen Hiekkasärkät Oy:n toimitusjohtaja **Janne Anttila** kuvailee.
Vuosia kestävän rakennustyömaan keskellä asuu **Juha Junnikkala**. Hän muutti viime kesäkuussa puolisonsa kanssa alueen ensimmäisiksi vakituisiksi asukkaiksi. Lisää on tulossa, mutta tuskin enemmälti, koska asunnot tulevat olemaan pääasiassa loma-asuntoja.
– Tultiin tänne alkuasukkaiksi. Minulla on ollut pitkään haave, että pääsisin Kalajoen särkille asumaan. Meri on minulle tärkeä elementti. Energian ja voiman antaja, Junnikkala sanoo
Leija- ja purjelautailua harrastava Junnikkala kuvailee paikkaa vaatimattomasti maailman parhaaksi. Hänen ikkunastaan näkee lähes ainoastaan rantaviivaa – katsoipa oikealle tai vasemmalle.
Arkielämää keskellä rakennustyömaata
Meren rannalla usein tuulee, ja kun rakennetaan, riepottelee tuuli roskiakin ympäriinsä. Junnikkala ei häiriinny vuosia kestävän rakennustyömaan keskellä asumisesta. Mitään uutta ei synny ilman työtä.
– Olen sanonut, että joku kun alkaa, se alkaa, ja kun se loppuu, niin se loppuu. Tietysti rakentaminen on aina hyvästä. Se tarkoittaa, että tänne investoidaan, tulee hyvinvointia, tulee euroja, ja palveluiden taso paranee.
Kalajoen kesä, varsinkin juhannus, on melko railakkaassa maineessa. Kalajoen Marinasta kaavaillaan myös aktiivista tapahtumien keskusta.
– Kun katsoo ikkunasta, niin ei tuo kuva, tuo taulu säry eikä liiku mihinkään. Siellä on kaikki se luonto ja rauhallisuus. Keskikesän riehakkuus on ohi kuudessa viikossa. Meille jää vuodesta vielä 46 viikkoa rauhallista aikaa.
Rakentaminen etenee suunniteltua nopeammin
Vaikka [rakennusala hiipuu](https://yle.fi/a/74-20017015), etenevät rakennustyöt Kalajoen Marinassa ennakoitua nopeammin.
Anttila arvioi, että kiinteistömassasta on nyt valmiina tai rakenteilla yli kymmenen prosenttia. Vierasvenesataman ensimmäinen vaihe valmistuu arviolta vuonna 2025 ja koko alue noin vuonna 2030.
Kunnallistekniikan ja perusinfran lisäksi varsinaisesta rakentamisesta vain satama ja sen palvelurakennus ovat Kalajoen kaupungin hankkeita. Sataman rakentamisen arvioidaan alkavan syksyllä. Tavoitteena on, että muu rakennusmassa toteutuu yksityisten toimijoiden kautta.
Kaavasta ei tehty yhtään valitusta
Kun marina-alueen kaavoitusprosessi vietiin kaupungissa läpi, ei siitä tehty yhtään valitusta.
– Se kertoo varmasti siitä, että olemme jo kehitysvaiheessa onnistuneet sanoittamaan tavoitteet hyvin, Anttila arvioi.
Kalajoesta ollaan tekemässä Pohjoismaiden monipuolisinta ja ympärivuotisinta merellistä matkailukeskusta. Marina on vision kärkihanke. Miten iso lupaus lunastetaan?
– En ole tunnistanut, että Pohjanlahden alueella olisi sellaista marinaa, jossa olisi näin monipuolinen ja laaja matkailupalveluverkosto kävelyetäisyydellä. Samaan aikaan olemme avomeren sylissä. Kalajoen alue on hyvin saavutettavissa, ja marina-alue rakentuu yhden Suomen nopeimmin kasvavan matkailukeskuksen ytimeen, Anttila sanoo.
*Oletko matkaillut Kalajoella? Voit osallistua keskusteluun Yle tunnuksella 1.5. kello 23 asti.*
Tylsän näköinen kenkälaatikko vai kivan pirteä moderni liike? Uusien kauppojen ulkoasu jakaa mielipiteitä
Rakentamista määrittävät muun muassa kaavoitus ja kuntien rakennusmääräykset. Logistiikka ja tavarahuolto myös vaativat rakennukselta tiettyä minimikorkeutta.
– Ihan karmean näköinen pulju, Mäntylän maneesi, Tylsän näköinen ruma laatikko, ruma ku helevetti, kenkälaatikko.
Ja toisaalta myös.
– Kivan erilainen ja pirtsakan värinen, tuo keltanen on kyl nätti siinä seinässä.
Muun muassa tällaisia kommentteja Kemin Koivuharjulle rakennettu uusi Sale kirvoitti Facebookin Kemi-ryhmässä.
Myös Tornioon ensi kuussa avattavasta Salesta on keskusteltu ja mielipiteitä rakennuksen ulkoasusta esitetty puoleen ja toiseen.
– Onhan se tosiasia, ettei kauppojen arkkitehtuuriin satsata, ei etenkään ketjukauppojen, toteaa nykyaikaisen arkkitehtuurin professori **Matti Sanaksenaho** Oulun yliopistosta.
Hän arvelee, että kauppojen suunnittelussa kustannussäästöt sanelevat sen, millaisia rakennuksia pystytetään.
– Se on lyhytnäköinen lähestymistapa, sillä ihmiset haluavat kauneutta ympärilleen. Ehkä miellyttävä ulkoasu siivittäisi kaupan menestystä, hän pohtii.
Olarin Veholla onnistunut arkkitehtuuri
Mutta tarvitseeko kaupparakennuksen ollakaan erityisen arkkitehtoninen ilmestys? Etenkään ympäristössä, jossa muutkaan rakennukset eivät sitä ole?
Sanaksenahon mukaan arkkitehtuurin historiassa kaupparakennuksilla on hienot juuret.
– Esimerkiksi Milanon Galleria on tänäkin päivänä käyntikohde, jossa käydään vain rakennuksen vuoksi.
Mikä moderni suomalainen kaupparakennus viehättää professoria arkkitehtonisesti? Sanaksenaho miettii vastausta pitkään.
– Autokauppa Veho Espoon Olarissa, hän lopulta vastaa.
– Rakennuksessa on jollain tavalla otettu kaupan sisältö rakennuksen arkkitehtuuriseksi lähtökohdaksi ja rakennuksesta on tehty virtaviivainen.
Ei yhtenäistä linjaa
S-ryhmään kuuluva pohjoissuomalainen Osuuskauppa Arina on viime aikoina uusinut paljon rakennuskantaansa Lapissa. Marketkaupan toimialajohtaja **Mikko Polso** pitää väitettä siitä, ettei rakennuksiin panostettaisi, kovana yleistyksenä.
Polson mukaan S-ryhmän rakennukset pyritään suunnittelemaan siten, että ne sopivat ympäristöönsä. Hän kertoo, että S-ryhmässä ei “monisteta” rakennuksia paikasta toiseen.
– Joillakin toisilla toimijoilla voi olla hyvinkin vahvat konseptit, joita ei sitten muuteta, vaikka mikä olisi, hän toteaa.
– Meillä ei ole ryhmätasolla yhtenäistä linjaa, vaikka rakennuksissamme tiettyjä tunnistettavia piirteitä onkin, Polso toteaa.
Polson mukaan Arinalle suunnittelutöitä tekee useampi eri arkkitehtitoimisto. Suunnitelmia määrittävät muun muassa kaavoitus ja kuntien rakennusmääräykset.
– Logistiikka ja tavarahuolto myös vaativat rakennukselta tiettyä minimikorkeutta, Polso muistuttaa.
Mikko Polso kertoo, että uusista kaupparakennuksista tulee jonkin verran palautetta. Suuntaan ja toiseen.
– En tiedä, mikä siinä Kemin kaupassa sitten ärsyttää. Se keltainen värikö? Pihatyöt ovat vielä kesken, joten yleisilme vielä muuttuu, hän toteaa.
Miksi liikkeissä ei ole ikkunoita
Mutta miksi liiketiloissa ei ole ikkunoita? Arkkitehti Matti Sanaksenahokin miettii, miksei luonnonvaloa hyödynnetä liiketiloissa.
– Syyn näkee, kun vierailee liikkeissämme. Seinänvieret ovat täynnä kylmäkalusteita, joten ikkunat pitäisi peittää muutenkin. Kaupat suunnitellaan mahdollisimman energiatehokkaiksi ja ikkunattomuus tukee tavoitetta. Kylmätiskit jäähdytetään hiilidioksidilla ja hukkalämpö hyödynnetään, Mikko Polso kertoo.
Arina avaa Tornion keskustaan rakennetun Salen ensi kuussa ja se alkaa rakentaa uusia kauppoja Pelloon, Muonioon ja Ranualle.
Sen sijaan Tervolan Louen Sale ollaan lakkauttamassa. Rakennus on tullut tiensä päähän, muuta uutta ei näillä näkymin olla rakentamassa, koska olemassa olevakaan vanha kauppakaan ei kannata.
Henkirikosepäily Janakkalassa
Yksi henkilö on otettu kiinni, ja häntä esitetään vangittavaksi.
Hämeen poliisi tutkii epäiltyä henkirikosta Janakkalassa. Rikos tapahtui yksityisasunnossa perjantaina.
Poliisi tutkii tapausta tappona.
Tapauksesta on otettu kiinni yksi henkilö, ja häntä esitetään vangittavaksi.
Poliisi aikoo tiedottaa asiasta lisää aikaisintaan tiistaina.
Kokoomukseen yhdistetyllä Twitter-tilillä ehdotetaan vasemmistoliiton kieltämistä ja rinnastetaan puolue natsijärjestöihin
Kokoomuksen kansanedustaja Atte Kaleva ja puolueen piirijärjestö pitävät tviittejä asiattomina eivätkä tiedä, kuka ne on julkaissut.
Kokoomuksen Helsingin paikallisosaston nimissä toimivalta Twitter-tililtä julkaistiin perjantaina kovasanaisia tviittejä, joissa herjataan vasemmistoliittoa.
Bamlaamo-nimisellä tilillä julkaistuissa [tviitissä](https://twitter.com/bamlaamo/status/1651867589499297794) muun muassa rinnastetaan vasemmistoliitto natsijärjestöihin toteamalla, että se on samalla tavalla perustuslain vastainen kuin natsijärjestötkin.
Lisäksi esitetään, että Poliisihallitus ”voisi alkaa tutkia vasemmistoliiton kieltämiskannetta”.
Vähän aiemmin julkaistussa toisessa [tviitissä](https://twitter.com/bamlaamo/status/1651866298786168832) herjataan Helsingin apulaispormestaria **Paavo Arhinmäkeä** (vas.) nimittämällä tätä muun muassa ”viinaan meneväksi desantiksi”, jonka ”toiminta alkaa jo kolkutella laillisuuden rajoja”.
Kansanedustaja Atte Kaleva: ”Valitettavaa”
Bamlaamo-tili kertoo olevansa ”politiikan keskusteluareena, jossa arvostetaan näkökulmia ja suoraa puhetta”. Tilin kuvauksessa mainitaan ”fasilitoijaksi” Helsingin Kansallisseura.
Helsingin Kansallisseura on Helsingin suurin ja vanhin Kokoomuksen paikallisyhdistys. Sen hallituksessa on muun muassa kansanedustaja **Atte Kaleva**.
Helsingin Kansallisseuran puheenjohtaja **Kati Martinson** toimii Kalevan eduskunta-avustajana.
Ylen tavoittama Kaleva ei kertomansa mukaan ollut nähnyt tviittejä eikä tiedä, kuka ne on julkaissut. Hän sanoo, ettei seiso kirjoitusten sanoman takana.
– Valitettavaa, että on lähdetty tälle linjalle. Itse lähtisin siitä, kuten **Mauno Koivisto** on sanonut, että ei pidä provosoitua kun provosoidaan.
Kaleva viittaa provosoinnilla juuri Paavo Arhinmäen taannoiseen [Facebook-päivitykseen](https://www.facebook.com/arhinmaki/posts/788878462607309/), jossa tämä muun muassa kehotti ”vastarintaan niin kaduilla kuin kabineteissa” ja ”marssimaan punalippujen kanssa sysimustaa oikeistohallitusta vastaan”.
Atte Kalevan mukaan Bamlaamo ei enää nykyisin ole juurikaan sidoksissa Helsingin Kansallisseuraan.
– Se oli aiemmin Kansallisseuran viestintäprojekti, mutta aika nopeasti huomattiin, ettei sille ole kovinkaan paljon tarvetta.
Kalevan mukaan liian provokatiivista puhetapaa olisi syytä välttää puolin ja toisin.
– Pitäisi miettiä, kannattaako tällaisia repiviä tviittejä julkaista. Somessa alustakin ruokkii kärjekkyyttä. Voimme siinä mielessä jokainen katsoa peiliin, osallistummeko repivään vai rakentavampaan kirjoitteluun.
Piirijärjestö pitää asiattomana
Helsingin kokoomuksen toiminnanjohtaja **Sanna Hämäläinen** sanoo pitävänsä Bamlaamon tviittejä asiattomina.
Hän kertoo selvitelleensä Bamlaamon nykyistä kytköstä kokoomuksen paikallisyhdistykseen.
– Sain kuulla, että se ei ole heidän virallinen viestintäkanavansa. Kansallisseuran hallituksessa ei ole otettu sellaista kantaa, joka tviiteissä esiintyy.
Hämäläinen sanoo, ettei tiedä, kuka kirjoitukset on julkaissut. Hän ei myöskään ole onnistunut tavoittamaan Helsingin Kansallisseuran puheenjohtajaa Kati Martinsonia.
Myöskään Yle ei ole tavoittanut Martinsonia kommentoimaan asiaa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Kansan Uutiset](https://www.ku.fi/artikkeli/4864451-kokoomuksen-puolueosaston-yllapitamalla-tililla-esitetaan-vasemmistoliiton-kieltamista-ja-solvataan-arhinmakea).
*Juttua muokattu 30.4.2023 klo 15.33. Lisätty maininta, että asiasta kertoi ensimmäisenä Kansan Uutiset.*
Tässä on Katarzyna, joka on tehnyt pelottavia asuja niin Madonnalle kuin Behemothillekin
Puolan kansainvälisesti tunnetuin muotisuunnittelija Katarzyna Konieczka suunnittelee muotia, jossa on myös pelottavia piirteitä. Toimittajamme tapasi Konieczkan Puolan Sopotissa.
Metallinkiiltoa, nauloja, teräviä piikkejä, omituisesti luikertelevia rihmastoja ja painajaismaisia piirteitä. Tällaisia vaatteita suunnittelee Puolan kansainvälisesti tunnetuin muotisuunnittelija **Katarzyna Konieczka.** Ei ihme, että puolalainen media – tai Konieczkan sanoin ”vakavasti otettavat journalistit” – kutsuu häntä neiti Frankensteiniksi.
– Kun huomasin termin ensimmäisen kerran, ihastuin siihen oitis. Siinä on kovuutta, brutaaliuutta ja vaikuttavuutta – ja se tarkoittaa jotakin, pääkalloin koristellussa sysimustassa fantasiatuolissa haastattelun ajan istuva Konieczka pohtii.
Raflaavasta imagostaan ja rajusta designistaan huolimatta Konieczka on mitä huumorintajuisin ja mutkattomin henkilö. Hän keittelee heti alkajaisiksi toimittajalle kahvit upouudella työhuoneellaan, jonne ei ole vielä ehtinyt oikein kunnolla asettautua.
– Ehkä puolalainen media on päättänyt, että pelottelen ihmisiä ja mikäs siinä, koska toisinaan niin tapahtuukin, Konieczka jatkaa.
Vuonna 2016 hänellä oli yhteisnäyttely Yhdysvalloissa, mutta paikallinen kuraattori koki Konieczkan muotiluomukset liian väkivaltaisiksi ja pyysi siirtämään osan asuista sivuun.
– Vaatteistani löytyy vaarallisuuden tuntua ja synkkyyttä. Voi olla, että teen tarinoita väkivallasta ja satuttamisesta, mutta en suinkaan glorifioi väkivaltaa.
Kauhun ja sarjamurhaajien pauloissa
Nelikymppisen Katarzyna Konieczkan kiisteltykin maine ei ole syntynyt aivan tyhjästä: vuosikymmenen takainen *Nekromantik*-mallisto toi kansainvälisiin parrasvaloihin muotisuunnittelijan, jonka visio koneihmisestä huokuu sadismia, erilaisia fetissejä ja kinkyilyä. Malliston nimi viittaa **Jörg Buttgereitin** vuonna 1987 ilmestyneeseen ultraväkivaltaiseen kulttielokuvaan, jossa mässäillään nekrofilialla ja muilla perversioilla.
– Rakastan kauhuelokuvia ja etenkin äärimmäisiä kauhuelokuvia, Konieczka huokaa ja mainitsee yhdeksi suosikikseen ranskalaisen **Pascal Laugierin** *Marttyyrit*-elokuvan (2008), jossa nuoria naisia kidutetaan ja muun muassa nyljetään elävältä.
Konieczkan mukaan hänen luovuutensa taustalla kummittelee edelleen Grimmin veljesten julma ja sadistinen satumaailma, jota hänet pistettiin lukemaan ja kokemaan lapsena. Paitsi kauhusta, muotisuunnittelija hakee inspiraatiota myös ihmismielen vinksahtaneista puolista: vapaa-aikanaan hän ahmii sarjamurhaajien elämäkertoja.
– Haluan ymmärtää, miksi joku on psyko tai miksi joku on sairas, eli kuinka tällainen mieli oikein toimii. Pohjimmiltaan kyse on turvallisuuden tunteesta: tunnen oloni paremmaksi ja mukavammaksi kun tiedän, miksi joku toimii kuten toimii.
Ei liene ihme, että Katarzyna Konieczkan synkät ja makaaberit kuvastot ovat löytäneet tiensä metallimusiikkiin. Konieczkan visioita löytyy esimerkiksi Puolan kansainvälisesti tunnetuimman metalliyhtyeen Behemothin ja sinfonista metallia soittavan hollantilaisen Epican musiikkivideoilta. Vuonna 2016 synkkää witch housea tekevä Blvck Ceiling teki *Young*-videon, jonka pääosassa hurmaa Konieczkan design. Hieman yllättäen Konieczka on tehnyt esiintymisvaatteita myös psykedeeliselle indie folk -yhtye CocoRosielle.
Oheisella videolla näytteitä Konieczkan suunnittelmista asuista:
Madonna ja katolisen kirkon painolasti
Koska muodin intohimo uudistumiseen on loppumaton, Konieczkan ovat löytäneet myös suuret maailmantähdet. Hänen muotiluomuksiaan ovat hyödyntäneet muun muassa **Fergie**, **Jennifer Lopez** ja **Lady Gaga.**
Tämän vuoden helmikuussa yksi Katarzyna Konieczkan suurimmista unelmista toteutui, kun hän sai puvustaa **Madonnaa** Vanity Fair -julkaisuun.
Madonnan käyttämä ruskeasävyinen korsetti ja kullankimalteinen päähine ovat edelleen muotisuunnittelijan työhuoneella. Omien sanojensa mukaan Konieczka kasvoi katsomalla ja kuuntelemalla Madonnaa.
– Madonna on ylittänyt useita naisille asetettuja rajoja, ja tätä hän on itse asiassa tehnyt koko elämänsä ajan. Hän ei sano olevansa taistelija, mutta juuri sitä hän on. Monet naisartistit seuraavat Madonnan jalanjälkiä edelleen, etenkin musiikkivideoillaan ja imagollisessa mielessä.
Madonnaa ja Konieczkaa yhdistää myös katolinen uskonto, josta kumpikin on saanut traumoja, mutta hakenut myös inspiraatiota.
– Lapsuuteni on ollut täynnä uskonnollisuutta: kaikki oli syntiä ja kasvoin jumalapelossa, eli koko ajan piti pohtia, mitähän Jumala minusta nyt ajattelee. Mielestäni tällainen ei kuulu tai sovi pikkutytölle. Monet täysin normaalit ja terveet asiat olivat kiellettyjä, ja ripittäytyminen eli se, että vanhempi mies tietää kaikki salaisuutesi, oli vastenmielistä.
Toisaalta Konieczka myöntää, että emotionaalisessa ja taiteellisessa mielessä uskonto on saanut hänessä myös jotakin liikkeelle.
– Jos ajatellaan vaikkapa Corpus Christiä eli Pyhän ruumiin juhlapäivää ja muita vastaavia juhlallisuuksia, tässä mielessä katolinen uskonto on inspiroiva asia.
Tämän päivän Puolassa katolinen kirkko näyttää kuitenkin edelleen myös huonoja puoliaan. Konieczka sivaltaa kirkkoa ja uskovaisia etenkin tekopyhyydestä.
– Puolassa on paljon psykoottisia katolilaisia ja paljon psykoottista katolilaisuutta. Meiltä löytyy valehtelijoita, jotka teeskentevät olevansa hyviä katolilaisia, mutta ovatkin itse asiassa kaikkea muuta. He saattavat vannoa yksiavioisuuden nimeen, vaikka pitävät samalla rakastajattaria.
Puolan poliittisesta nykytilanteesta Katarzyna Konieczka ei anna kovinkaan mairittelevaa kuvaa. Toissa vuonna maan aborttilakia tiukennettiin, mikä on karsinut noin 90 prosenttia kaikista laillisista aborteista ja johtanut myös [kuolemantapauksiin](https://yle.fi/a/3-12177965).
Konieczka käyttää Puolan hallituksesta adjektiivia ”shitty”.
– No, teillä ei varmaan ole Suomessa televisiota, jossa teille kerrotaan satuja. Nykytilanne ei ole hyvä sen paremmin yrittäjille kuin naisillekaan, ja lisäksi hallituksen sisällä on paljon korruptiota. Kun aborttilakia tiukennettiin, ihmiset menivät kadulle protestoimaan, mutta nyt on ollut hiljaisempaa. En tiedä miksi. Toki toivon, että asiat muuttuisivat parempaan suuntaan.
Kadonnut kaksonen
Katarzyna Konieczkaan liittyy yksi varsin erikoinen ulkoinen piirre: hänen oikea silmänsä on tummanvihreä, vasen taas melkeinpä pikimusta. Tämän takia Konieczka mieltää itsensä kimeeriksi eli ihmiseksi, jolla on kehossaan kahta erilaista perimää. Kimeerisyys juontuu raskauden alkuvaiheesta, jolloin kohdussa toinen alkio imaisee toisen sisäänsä, ja kaksosten sijaan syntyykin yksi ihminen.
– Tämä viittaa siihen, että en ollut kohdussa ainoa ihmisen alku, ja ehkä nyt sitten sisälläni asustaa kaksi erilaista persoonaa.
Haastattelun lopuksi puolan konsonanttikeskeisen kielen hankalaksi kokeva toimittaja tenttaa vielä muotisuunnittelijalta, kuinka tämän nimi lausutaan oikeaoppisesti.
– KatarZYNA! Sen pitää kuulostaa siltä, kuin iskisi ruoskalla.
Iso osa myytävistä leikkokukista päätyy Suomeen Hollannin ”kukkakellon” kautta – tällaisen matkan lähikukkakaupastasi ostama ruusu kulkee
Aalsmeerin kukkahuutokauppa on maailman suurin kukka-ja kasvihuutokauppa. Puoli seitsemän pääsi seuraamaan liikemies Harry van Woerdin kanssa kukkien omatkaa Hollannista suomalaisiin kauppoihin.
Kello on 5.45 ja Aalsmeerin kukkahuutokaupassa käy jo hyörinä. Robotit ja ihmiset liikuttavat joka arkipäivä 20 miljoonaa huutokauppaan saapuvaa kukkaa ja kasvia. Rakennus on valtava, se kuuluu maa-alaltaan maailman suurimpiin rakennuksiin.
Olen tutustumassa viljelijöiden osuuskunnan Royal Flora Hollandin ylläpitämään huutokauppatoimintaan yhdessä hollantilais-suomalaisen liikemies **Harry van Woerden** kanssa. Yllämme on keltaiset huomioliivit ja turvakengät, sillä kuljemme logistiikan läpi katsomaan viime yönä myyntiin saapuneita kasveja.
Seurassa on myös van Woerdin sisäänostaja **Jan Vleder**, jonka kanssa varmistamme vielä ennen huutokaupan käynnistymistä kasvien järkevän ostohinnan. Tänään Suomeen yritetään ostaa edulliseen hintaan ainakin puksipuuta, orkideaa ja valkoista hortensiaa.
Huutokaupan hallissa on erilaisia kasveja silmin kantamattomiin. Ohitse kiitää automaattisesti liikkuvia vaunuja, jotka kuljettavat muun muassa freesiaa, leinikkiä ja ruusua. Työntekijöiden ohjaamat kukkavaunut näyttävät kaupunkien turistijunilta.
Lähimmät kukat ovat tulleet vientiliike Royal Flora Hollandin järjestämään huutokauppaan maateitse ja meritse Euroopasta, kaukaisimmat lentokoneilla Etelä-Afrikasta, Väli-Amerikasta ja Aasiasta. Näyttävimmät ja suurimmat ruusulajikkeet, joita ostetaan iusein valmistujaislahjaksi, ovat saapuneet tänne Ecuadorista ja Columbiasta.
Kahvipöytäkeskusteluiden salat
Van Woerden ja Vleder tuntevat tarkasti viljelijät ja heidän huutokaupassa myymänsä tuotteet. Se on tärkeää, jotta huutaja ei osta tuotteita tietämättään liian kalliilla hinnalla.
Kukkarullakoiden välissä, ihmettelen Janin kykyä arvioida kasvien ostohintaa. Hän ilmoittaa sopivan huutohinnan sentilleen. Ammattitaitoa on kertynyt vuosien saatossa muun muassa Aalsmeerin kahvipöytäkeskusteluissa, joissa kuulee viimeisimmät juorut esimerkiksi viljelijöiden elämäntilanteista ja heidän kasvattamiensa kasvien kunnosta tai määrästä.
– Jos viljelijällä on esimerkiksi myynnissä liian suuri erä suhteessa kysyntään, huutokauppahinnan voi olettaa olevan normaalia edullisempi. Silloin huutokaupasta ei kannata ostaa kalliilla, mutta se pitää tietää etukäteen, van Woerden tarkentaa.
Jotta sisäänostajat pysyvät van Woerdin mukaan niin sanotusti ”pelin päällä”, ostajista 95 prosenttia on hollantilaisia.
– Se on samalla monelle huutajalle elämäntyyli.
Huutokaupassa asetetaan panoksia kuin kasinossa
Pääsen seuraamaan ostamista huutokaupparakennuksen vieressä olevaan toimistoon. Vlederillä on jo tietokone auki. Hän laittaa headsetin päähänsä ja kuuntelee tarkkaan sieltä kuuluvaa myyntiselostusta.
Huutokaupan juuret ulottuvat jopa 1550-luvulle. Alussa käytössä oli monelle tuttu myyntitapa, jossa kasvien hintaa huudetaan alhaalta ylöspäin. Myyminen oli kuitenkin hidasta, jonka vuoksi huutokaupassa siirryttiin kukkakellona tunnettuun malliin. Siinä yksittäisen kukan hinta lähtee maksimista kohti nollaa. Ensimmäinen huutaja saa kukkaerät kellon osoittamalla hinnalla.
Huutokauppamestarit esittelevät headsetin välityksellä ostajille huutokauppaan saapuneita kukka- ja kasvieriä ja niiden viljelijöitä. Lähes 300 jälleenmyyntiyrityksen sisäänostajaa ovat etäyhteyksin sormi näppäimellä odottamassa heidän tarpeisiinsa sopivia tuotteita ja oikeaa ostohetkeä. Sen tullessa isku tietokoneen näppäimellä tapahtuu nopeasti. Kaupat syntyvät muutamassa sekunnissa, monesti ennen kuin sivustakatsoja edes huomaa.
Royal Flora Hollandin viestintäpäällikkö **Michel Von Schie** kertoo, että huutokaupassa aloitushinta laitetaan aina viljelijän myyntihintaa selvästi korkeammalle. Kukkien lopullisen myyntihinnan määrittelee hänen mukaansa lopulta kysyntä ja tarjonta. Esimerkiksi keväisin koulujen päättymisen aikaihoin ruusujen hinnat nousevat korkeiksi, koska niiden kysyntä on suurta samaan aikaan ympäri maailmaa.
– Jos jossain kukkalajikkeessa on vähäinen kysyntä, hinta voi laskea selkeästi alle viljelijän myyntihinnan. Myymättömät kukat tuhotaan, lisää Von Schie.
Tällä pystytään van Woerdin mukaan pitämään markkinahinta oikealla tasolla, jotta viljelijät saavat tuotteistaan ainakin tuotantokustannukset.
Tietokoneen näytöllä liikkuva digitaalinen kukkakello pyörähtää jälleen käyntiin ja Vleder onnistuu tekemään hyvät kaupat. Markkinaviljelijän hinta jollekin kukalle oli 90 senttiä ja Jan osti sen 65 sentillä. Kaikkiaan kukkia ostetaan useampi rullakko.
Vleder vahvistaa, että huutajan tulee osata ostaa tuote täsmälleen oikealla hetkellä.
– Työtä voisi verrata kasinossa pelaamiseen, jossa asetetaan korkeita panoksia. Panosten takana on kuitenkin tietämys kukkien ja kasvien arvosta.
Odotamme vielä näyttävien valkoisten hortensioiden saapumista kukkakellolle.
Kuljetushissi vie tunnissa 2 600 kukkarullakkoa
Huutokauppahallin tehokas logistiikka mahdollistaa miljoonien kukkien ja kasvien liikkumisen nopeasti hallin eri kerroksissa saapuvien osastolta lähtevien laiturille.
Kasveja kuljetetaan automaattisesti robottien ja ihmisten avustamana. Hallissa on käytössä esimerkiksi kuljetushissi, joka vie kukkarullakoita ilmassa tavallisen hiihtohissin tapaan. Viidentoista kilometrin mittainen hissi pystyy kuljettamaan tunnissa jopa 2 600 kärryä.
Kaikkiaan huutokaupasta kuljetetaan pakattavaksi ja lastattavaksi tuotteita yli 50 maahan.
Vientifirma Van Vliet Flower groupin varastoon saapuu huutokaupasta ostettuja puita, leikkokukkia ja ruukkukukkia. Rullakot kiedotaan muoveihin ja kuljetetaan rekkoihin, joista ne siirtyvät Suomen lisäksi muihin Euroopan maihin.
Van Woerden myhäilee tyytyväisyyttä, vaikka päivään liittyy paljon jännitystä.
Tänään Suomeen lähtee kolme rekkaa ja huomenna kuusi ja puoli rekkaa Travemunden kautta. Mukaan on pakattu myös aamulla nähdyt, luotettavan viljelijän kasvattamat valkoiset hortensiat.
Perjantaina huudetut kasvit ovat sunnuntaina Helsingin Vuosaaren satamassa, josta rekat kuljettavat kasvit ympäri Suomea sijaitseviin liikkeisiin. Asiakkaat saavat käsiinsä tuotteet jo seuraavan viikon maanantaina.
*Katso, miten kukkakellon avulla huudetaan kasveja Aalsmeerissa:*
*(kuvattu 20.4.2023)*
Raja-Joosepin rajanylityspaikan aukioloaika lyhenee kuunvaihteessa
Vappupäivästä alkaen Raja-Joosepin rajanylityspaikka aukeaa kaksi tuntia totuttua myöhemmin. Toukokuun alusta lähtien rajan voi ylittää kello 11–15.
Inarissa sijaitsevan Raja-Joosepin rajanylityspaikan aukioloaika supistuu toukokuun alusta alkaen.
Vielä viikonloppuna Raja-Joosepin asiakaspalvelupiste avautuu jo aamuyhdeksältä, mutta kuunvaihteessa päivittäinen aukioloaika lyhenee kahdella tunnilla. Vappupäivästä alkaen Raja-Joosepista pääsee rajan yli joka päivä vain kello 11–15.
Aikataulumuutos koskee sekä tullia että rajatarkastusasemaa.
Lapin rajavartiosto on sopinut Raja-Jooseppi –Lotta -rajanylityspaikan aukioloajan muuttamisesta Venäjän federaation rajavartiopalvelun kanssa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Suomen uusimmat teekkarit kehittelevät omia vappuperinteitään Jyväskylässä
Maamme tuorempien teekkareiden yhdeksi pääperinteeksi on muodostumassa Jyväsjärvessä vappuaattona suoritettava teekkarikaste.
Opiskelijahaalareihin pukeutuneet nuoret miehet virittävät pihagrilliä Jyväsjärven rannalla Jyväskylässä. Välillä taivas tipauttaa vettä, ja hetken päästä maiseman kirkastaa aurinko.
Oikullinen sää ei latista tunnelmaa, vaan yliopisto-opiskelijat asettelevat ruohikolle Mölkky-palikoita ja Beer bong -pöytää.
– Meillä on alkamassa opiskelijavappuun kuuluva perinteinen pihapelitapahtuma. Luvassa on rentoa pelailua ja yhdessä hengailua, kertoo toisen vuoden teknillisen alan yliopisto-opiskelija **Topias Liljegren**.
Teekkareille vappu on ihan koko vuoden paras ja tärkein juhla.
Syksyllä 2021 Jyväskylän yliopistossa aloittivat opintonsa ensimmäiset teknillisen alan opiskelijat, joten he viettävät nyt[ toista vappuaan](https://yle.fi/a/3-12419392) etsien omia vappuperinteitään.
– Isoin oma perinne on vappuaattona Jyväsjärvessä suoritettava teekkarikaste, joka järjestetään Mattilanniemen uimarannalla. Siellä pääsevät fuksit kastautumaan ja saavat teekkarilakin ensimmäistä kertaa päähänsä. Muut perinteet tässä vielä hakevat muotoaan, kertoo toisen vuoden teknillisen alan opiskelija **Lassi Laitinen**.
Vappuaattona teekkariopiskelijat aikovat myös kasteen lisäksi lakittaa Uno Cygnaeuksen patsaan[ Minna Canthin patsaan ollessa remontilta suojassa.](https://yle.fi/a/74-20022295)
Pitkän kaavan juhlintaa
Jyväskylässä yliopisto-opiskelijoiden vappu kestää kaksi viikkoa ja sen aikana järjestetään päivittäin erilaisia karnevaalihenkisiä tapahtumia.
Teekkarit kiertelevät muiden opiskelijoiden vapputapahtumia ja suunnittelevat niistä parhaimpia omiksi perinteikseen.
Yksi teekkariporukka osallistui viime tiistaina järjestettyyn pubivisaan, josta kaavaillaan yhtä omaa, pysyvää vappuperinnettä.
Osa teekkareista kävi myös esimerkiksi sumusuunnistuksessa ja osa aikoo osallistua lauantaina Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunnan järjestämään kaupunkisuunnistukseen Amazing Race -kisaan. Tekkareilla on ollut myös useampina iltoina omia vappuhenkisiä opiskelijajuhlia.
Monilla teekkareilla on oma Vappulehti. Myös Jyväskylän teekkareilla on sellainen haaveena.
– Nyt on ollut vasta niin vähän henkilöstöä ja aktiivisia teekkariopiskelijoita, ettei ole yksinkertaisesti vaan ollut aikaa tehdä tällaista, mutta kun porukka nyt lisääntyy, niin ehdottomasti olisi kiva luoda sellainen, sanoo Liljegren.
Teekkariopiskelijoista innokkaimmat ovat osallistumassa kaikkiin vapputapahtumiin, ja se vaatii jo hyvää juhlakuntoa.
– Eihän me tietenkään pakoteta ketään juomaan, mutta helposti yli puolessa tapahtumista on mahdollisuus juoda virvoitusjuomia tai holipitoisia juomia, jos haluaa. Kehtaisin kuitenkin väittää, että aikaisempiin teekkarisukupolviin verrattuna vappujuhlinta ei ole nykyisin enää yhtä kosteaa, sanoo Liljegren.
Entinen sairaanhoitaja tekee nyt kesätöitä lääkärinä: ”Kun erikoistuu, palkka kehittyy samalla”
Hyvinvointialueet etsivät kuumeisesti työntekijöitä kesäksi. Virossa lääkäriksi opiskeleva Ukko Kangasniemi, 32, on menossa töihin ennalta tuttuun sairaalaan.
Kevätlukukausi Virossa, Tarton yliopistossa on ohi.
Lääkäriopiskelija **Ukko Kangasniemi** on pakannut muuttokuorman autoonsa ja palannut Virosta Suomeen.
Hän on opiskellut lääketiedettä nyt viisi vuotta. Toukokuussa alkaa miltei vuoden pituinen työrupeama Lappeenrannassa Etelä-Karjalan keskussairaalassa.
– Alkuun olen sopinut kesätöitä psykiatrian osastolle, jossa olen pari kuukautta. Heinäkuussa aloitan virallisesti opintojen kuudennen lukuvuoden harjoittelut, Kangasniemi kertoo.
Hän päätti hakea Lappeenrantaan, sillä työpaikka on tuttu viime vuodelta.
– Silloin tuntui, että pääsi heti osaksi porukkaa ja aina oli joku, jolta kysyä apua. Onhan se uusi sairaalakin hieno, ja asuntolasta ihan sairaalan vierestä järjestyi majapaikka, Kangasniemi mainitsee.
Muutama vuosi hoitajana riitti
Aina sosiaali- ja terveysalan työt eivät ole innostaneet Kangasniemeä samalla tavalla kuin nyt.
Hän on ensimmäiseltä ammatiltaan sairaanhoitaja. Alanvaihto alkoi kyteä mielessä jo muutama vuosi hoitajaksi valmistumisen jälkeen.
Nuori sairaanhoitaja koki, ettei omaan työhön ollut mahdollista vaikuttaa. Työntekijöitä oli vähän ja säästöpaineet työnantajilla kovat. Työt alkoivat näkyä omassa voinnissa.
– 26-vuotiaana olin kolmivuorotyöstä ja työkuormasta niin väsynyt, että nukuin vapaapäivinä 13 tuntia yössä ja kahden tunnin päikkärit siihen päälle.
Aluksi Kangasniemi vaihtoi työpaikkaa, mutta lopulta alanvaihtoon houkuttelivat myös parempi palkka ja etenemismahdollisuudet.
– Kun lääkärinä erikoistuu, palkka kehittyy samalla. Hoitajana voi hankkia lisäkoulutuksia ja vaikka haavanhoidon pätevyyden, mutta palkka ei juurikaan muutu, vaikka vastuuta tulee lisää. Se kannustaa kouluttautumiseen aika vähän, Kangasniemi pohtii.
Tällä hetkellä hänestä vaikuttaa siltä, että lääkärinä työhönsä pystyy vaikuttamaan enemmän kuin hoitajana.
Harjoitteluja Suomessa
Tarton yliopistoon Ukko Kangasniemi kertoo hakeneensa opiskelemaan siksi, että suomalaisyliopistoissa käytetty ensikertalaiskiintiö olisi kaventanut alanvaihtajan mahdollisuuksia saada opiskelupaikka.
Virossa vastaavaa kiintiötä ei ollut, vaan opiskelemaan haettiin valintakokeen ja motivaatiokirjeen avulla.
Ammattikorkeakouluun verrattuna opiskelutahti oli Kangasniemen mukaan aluksi napakka, opittavaa oli paljon ja aikaa rajallisesti.
– Lisäksi Virossa rakastetaan erilaisia tenttejä ja kokeita. Luokkakaverini kirjanpidon mukaan pelkästään opintojen ensimmäisen puolen vuoden aikana meillä oli yli 30 koetta, Kangasniemi kertoo.
Opintojen edetessä opiskelutahti Kangasniemen mukaan keveni.
Harjoitteluja Suomessa
Opintoihinsa kuuluvia harjoittelujaksoja Kangasniemi on suorittanut Suomessa. Siihen kannustaa työkokemuksen lisäksi kandilääkärin palkka.
Lappeenrantaan Kangasniemen toi alun perin lyhyt harjoittelujakso neljäntenä opiskeluvuotena.
– Laitoin hakemuksia vähän ympäri Suomea, ja vastaukset vaihtelivat kovasti. Lappeenranta oli ensimmäinen, josta ihan soitettiin ja kysyttiin, että mitkä omat mielenkiinnon kohteeni ovat ja mitä haluaisin kandilääkärinä tehdä, Lahdesta kotoisin oleva Kangasniemi kertoo.
Kysyntää kandilääkäreille olisi Kangasniemen mukaan eri puolilla Suomea.
Suomessa toimivat yritykset ja hyvinvointialueet käyvät esittelemässä toimintaansa opiskelijoille myös paikan päällä Virossa, ja samalla vaihdetaan yhteystietoja.
Kangasniemen mukaan työnantajilta tulee usein yhteydenottoja, joissa kysellään opiskelijoiden työtilanteesta.
– Tällä hetkellä tulee ihan viikoittain joko sähköpostia tai tekstiviestejä ympäri Suomea, Kangasniemi sanoo.
Hyvinvointialueet etsivät kesäksi myös hoitajia. Yle kertoi keskiviikkona, että työntekijöitä pyritään houkuttelemaan esimerkiksi rekrytointipalkkioilla.
Henrik Dettmann epäröi Qatarin MM-jalkapallokisojen katsomista – pitää nyt koripallon MM-kisoja samassa paikassa “kiusallisena” 
Henrik Dettmann yllättyi, että Kansainvälinen koripalloliitto valitsi Qatarin miesten vuoden 2027 MM-kisojen isännäksi. Susijengin entiset kapteenit Hanno Möttölä ja Shawn Huff pettyivät Fiban ratkaisuun.
Kansainvälinen koripalloliitto Fiba kertoi perjantaina, että Qatarissa järjestetään miesten koripallon MM-kisat vuonna 2027.
Päätös ihmetytti etenkin sen takia, että Qatarissa käytiin erittäin kritisoidut jalkapallon MM-kisat viime vuoden lopussa.
Qataria kritisoitiin niin ihmisoikeuksien polkemisesta kuin ilmastoasioistakin. Maata on syytetty urheilupesusta eli sen on todettu pyrkivän kiillottamaan huonoa mainettaan urheilukilpailujen järjestämisellä.
Kansainvälisen koripalloliiton Fiban hallituksen suomalaisjäsen **Antti Zitting** [kertoi Yle Urheilulle perjantaina](https://yle.fi/a/74-20029505), että Qatarin hakemus tuli ainoana määräaikaan mennessä.
– Muun muassa minä toin hallituksessa esille, että meillä on vähän toisenlaisiakin kokemuksia Qatarin suunnasta, mutta ne liittyivät hyvin pitkälle Qatarin tapauksessa ympäristön rakentamiseen, joita MM-kisojen tiimoilta tapahtui. Meillä on koripallossa kaikki areenat jo olemassa, mikä on yksi merkittävä tekijä. Toinen on, että kaikki merkittävät hallit ovat 20–25 kilometrin säteellä, Zitting perusteli hakemuksen hyväksymistä.
Suomen koripalloliiton valmennuksen johtaja ja entinen päävalmentaja **Henrik Dettmann** arvosteli marraskuussa Helsingin Sanomissa jalkapallon MM-kisojen pelaamista Qatarissa.
Helsingin Sanomat oli kysynyt Dettmannilta jalkapallon MM-kisojen katsomisesta tai boikotoinnista.
– Rehellinen vastaus on se, että kipuilen tämän asian kanssa järjettömästi. Voi hyvin olla, että pystyn olemaan katsomatta. Minun pitäisi olla katsomatta. Samalla se on mieletön pyllistys niin hienolle lajille kuin jalkapallo, Dettmann [sanoi Helsingin Sanomissa.](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009210435.html)
Dettmann ei halunnut sanoa Helsingin Sanomissa marraskuussa edes Qatarin nimeä. Hänen mukaansa kipu syntyi siitä, että katsomalla hän kumartaisi sinne suuntaan, missä näitä kisoja ei pitäisi edes olla.
Dettmann totesi kuitenkin myös, että ei halua olla asiassa hurkastelija. Vuoden 2019 koripallon MM-kisat pelattiin Kiinassa, joka on kaukana mallimaasta ihmisoikeusasioissa.
Susijengi ei päässyt mukaan Kiinan MM-kisoihin, mutta on mukana elo-syyskuussa Filippiineillä, Japanissa ja Indonesiassa pelattavissa seuraavissa MM-kisoissa.
Dettmann oli paikan päällä Filippiineillä lauantaina seuraamassa arvontatilaisuutta. Samassa yhteydessä Yle kysyi Dettmannilta, mitä ajatuksia koripallon MM-kisojen pelaaminen Qatarissa herättää.
– Kyllähän se oli aikamoinen yllätys. Voi sanoa, että aika kiusallista varmaan näin pohjoismaalaisten silmin katsoen, mutta elämä on tätä, Dettmann totesi.
Dettmannin korostaa, että urheilujärjestöjen pitäisi olla voimakkaampia ottamaan kantaa, jos urheilu ja kulttuuri haluaisivat olla esikuvina.
– Toisaalta taas urheilu ja kulttuuri ovat ihan samaa liiketoimintaa kuin kaikki muukin liiketoiminta. Näillä säännöillä mennään, mitä meille annetaan, Dettmann totesi.
Huff ja Möttölä pettyneitä – Dettmannilta jyrkkä ei boikotoinnille
Susijengin entinen kapteeni **Shawn Huff** otti voimakkaasti kantaa Qatarin valintaan Twitter-tilillään.
– Se, mitä isommat ekana, niin pienemmät perässä. Hävettää Fiban puolesta. Ahneudella ei ole rajoja, Huff [kirjoitti](https://twitter.com/Shuff247/status/1651840250635776001).
Huff kertoi Iltalehdelle, että on todella pettynyt Fibaan organisaationa. Hän ei pysty ymmärtämään päätöksentekoa. Huffin mukaan minkäänlaista eettisyyttä ei otettu huomioon, kun Qatarille jaettiin kisapaikka.
– En keksi mitään muuta selitystä kuin rahan. Tämä on kuitenkin niin iso tapahtuma ja kaikilla on tiedossa Qatarin ihmisoikeusrikkomukset. Se ei kestä päivänvaloa, miten (jalkapallon) MM-kisat järjestettiin siellä, Huff totesi [Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/koripallo/a/6d0154aa-4fb0-40c3-9ccc-0b652b197259).
Huff valittiin Susijengin kapteeniksi vuonna 2015 ja hän toimi roolissa viime syksyn EM-kisoihin saakka, jolloin lopetti menestyksekkään ammattilaisuransa.
  
Ennen Huffia Susijengin kapteenina toimi viidentoista vuoden ajan **Hanno Möttölä**. Suomen historian ensimmäinen NBA-pelaaja kuuluu tätä nykyä Susijengin valmennustiimiin.
Möttölälle Fiban Qatar-päätös oli pettymys.
– Lajin sisältä huolestuttaa myös se, että Qatar oli ainoa hakija ja ainoa, joka täytti millään tavalla kriteerit. Se ehkä peilaa sitä, kuinka pitäisi alkaa miettiä, että isot urheilutapahtumat ympäri maailmaa, on sitten olympialaiset, jalkapallon tai koripallon MM-kisat, niin jollain tavalla niitä pitää pystyä järkevöittämään. Niitä pystyttäisiin muualtakin kuin Lähi-idästä ja vaikka Kiinasta hakemaan, Möttölä muotoili.
Dettmann ei lähtisi kuitenkaan kaikesta huolimatta boikotomaan Qatarin MM-kisoja.
– Ei, ei, ei. Sillä, että heittäytyy ulos, ei saada mitään aikaiseksi. Ainoa tapa vaikuttaa on olla mukana ja yrittää sitten sisältäpäin vaikuttaa. Onneksi tässä on vielä neljä vuotta aikaa ja nyt on minusta hyvä paikka yrittää sitten vaikuttaa, Dettmann totesi.
Snookerin MM-välierissä draamaa: ”Tärisin” – finaalissa nelinkertainen mestari ja sensaationousun tehnyt ensikertalainen
Sunnuntaina alkavassa snookerin MM-finaalissa kohtaavat nelinkertainen mestari Mark Selby ja finaalin ensikertalainen Luca Brecel.
Snookerin MM-finaali belgialaisen **Luca Brecelin**, 28, ja nelinkertaisen maailmanmestarin, englantilaisen **Mark Selbyn**, 39, välillä alkaa sunnuntaina kello 15. Toinen jakso alkaa sunnuntaina kello 21. Loput jaksot pelataan maanantaina kello 15 ja kello 21. Mestaruus vaatii 18 erävoittoa.
Molemmissa välierissä riitti kutkuttavaa draamaa. Brecel teki yhden historian hurjimmista nousuista, kun hän voitti kiinalaissensaatio **Si Jiahuita** vastaan 11 erää peräkkäin.
Brecel oli tappiolla 5–14, mutta voitti lopulta 17–15. Aiemmin kukaan ei ole noussut Crucible-teatterissa voittoon yhdeksän erän tappiolta, kertoo uutistoimisto AFP.
– Tämä voitto on aivan uskomatonta, se oli elämäni suurin peli. Olin epäuskoinen, tärisin, Brecel hehkutti AFP:n mukaan.
– Odotin jo häviäväni, vaikka vielä oli sessio jäljellä. Joten se, että sain edes mahdollisuuden voittoon, oli hulluin tunne ikinä kehossani, Brecel jatkoi hämmästelyään.
Brecel nousi jo puolivälierässä **Ronnie O'Sullivania** vastaan takamatkalta voittaen seitsemän erää peräkkäin.
20-vuotiaan kiinalaisen Si Jiahuin välieräpaikkakin oli jo sensaatiomainen. Hänestä oli lähellä tulla historian nuorin MM-finalisti ja historian toinen kiinalainen MM-finaalissa sitten Ding Junhuin 2016.
– Olen ymmärtänyt, että pelissäni on puutteita. On niin monia asioita, joita voin vielä parantaa, joten tulevalla kaudella olen varma, että voin voittaa kenet tahansa, Si totesi välierän jälkeen.
**Lue lisää:** [Oma snookerkaupunki, 50 miljoonaa pelaajaa ja meno kuin elokuvissa – MM-sensaatio Si Jiahui on uusi kasvo Kiinan miljardeja maksaneelle projektille](https://yle.fi/a/74-20029583)
Selby voitti omassaan välierässään pohjoisirlantilaisen **Mark Allenin**, 37, niin ikään 17–15. Aiempi välierä kesti reippaan kahdeksan tuntia, mutta Selby ja Allen väänsivät yli 13 tuntia varovaisemmilla tyyleillään.
Selby johti 16–10, mutta Allen kipusi tilanteeseen 16–15, kunnes Selby pystyi ratkaisemaan välierän. Ottelu päättyi paikallista aikaa yöllä kello 00.47, eli vain 12 tuntia ennen finaalin alkua.
Brecel saa ensimmäiseen MM-finaaliinsa siis vastaan Selbyn, joka pelaa finaalissa kuudetta kertaa. Voitot hän on ottanut 2014, 2016, 2017 ja 2021.
– Vastustaja on freesimpi, sillä hänellä oli ilta vapaana. Mutta jos se tarkoittaa, että saan vain kymmenen tuntia ja pelaan MM-finaalissa, haluan mieluummin sen kuin 24 tunnin tauon ja ajamisen kotiin, kuittasi Selby pitkäksi venyneen välieränsä.
Kolarissa menehtynyt tunnusti henkirikoksen ennen kuolemaansa – poliisi selvittää kahden kuoleman yhteyttä
Poliisille selvisi melko nopeasti kuolemien yhteys kolmannen osapuolen yhteydenoton jälkeen.
Vuokatin Katinkullan hotellissa tapahtuneen henkirikoksen ja Kärsämäen kuolonkolarilla on yhteys.
– Tiedämme, että Kärsämäellä liikenneonnettomuuden uhri on kertonut eräälle toiselle henkilölle tappaneensa naisen Katinkullan hotellihuoneessa, kertoo tutkinnanjohtaja **Ilkka Piispanen** Oulun poliisista.
Hän kertoo, että tieto tuli poliisille melko nopeasti, jonka jälkeen asianyhteydet selvisivät.
Teon jälkeen mies poistui hotellista autolla, jonka jälkeen tapahtui liikenneonnettomuus lauantaina noin 12 aikaan päivällä.
Ouluntiellä Kärsämäen pohjoispuolella henkilöauton kuljettajan kerrotaan kuolleen törmättyään raskaaseen ajoneuvoon.
– Tällä hetkellä suoritetaan oikeuslääketieteellistä tutkimusta ja odottelemme lopullista tietoa siitä, mikä oli menehtyneen uhrin kuolinsyy.
Rikosta tutkitaan tappona.
Poliisi ei epäile, että tapaukseen liittyisi muita osapuolia.
Teon motiiveista ei ole tutkinnanjohtajalla vielä tietoa.
Seuraavaksi poliisi selvittää kuolinsyitä ja puhuttaa niin hotellin asiakkaita kuin uhrien omaisia.
\- Yritämme saada selville motiivia. Tekninen tutkinta jatkuu. Tehdään niin tarkkaa työtä, että voidaan varmuudella sanoa, ketkä ovat epäiltyjä, Piispanen kertoo.
– Karkea arvio on, että kuukauden päästä olemme paljon viisaampia.
Sekä uhri että epäilty tekijä ovat kotoisin Haapavedeltä ja noin 30-vuotiaita.
Kajaanista on löytynyt ojaan ajettu auto. Piispanen vahvistaa tiedon, että auto on epäillyn.
Katinkullan hotellihuone, jossa rikos on tapahtunut, on Piispasen mukaan luovutettu hotellin käyttöön ja hotellin asiakkaat voivat asioida hotellissa normaalisti.
Vappuna pohjoiseen syntyy uusi jättipankki, joka vastaa rakentamisen, matkailun ja teollisuuden suhdannevaihteluihin
Fuusioituneet pankit eivät olisi voineet lisätä oman toiminta-alueensa yritysten rahoittamista yksin. Nyt iso tase ja yritysten toimialojen kysyntäerot helpottavat lainojen myöntämistä.
Oulun ja Tornion osuuspankkien sekä Rovaniemellä pääpaikkaansa pitäneen Pohjolan osuuspankin fuusio tulee voimaan vappuna. Uusi, hyvin laajasti Pohjois-Suomea kattava Pohjolan osuuspankki avaa ovensa 2. päivä toukokuuta.
Uudella pankilla on lähes 250 000 asiakasta, yli 700 miljoonaa euroa omia varoja sekä yli 300 työntekijää. Se on Suomen toiseksi suurin osuuspankki.
Pankkifuusioon oli tarjolla myös Kemin seudun osuuspankki, mutta pankin edustajisto päätti jäädä siitä pois äänin 14–9.
Kaiken pitäisi toimia normaalisti heti vapun jälkeen, sanoo Oulun osuuspankin toimitusjohtajana toiminut **Keijo Posio**.
Uuden pankkiorganisaation toiminta alkaa virallisesti 12. toukokuuta. Silloin Rovaniemellä järjestetään edustajiston, hallintoneuvoston ja hallituksen kokoukset.
– Siellä edustajisto valitsee hallintoneuvoston, joka valitsee hallituksen ja toimitusjohtajan uudelle pankille. Sitten päästään normaalijärjestykseen, Posio sanoo.
Kolmen jalan jättiläinen
Posion mukaan perinteisesti Oulussa osuuspankki on rahoittanut paljon rakentamista, Lapissa lähes kaikki liittyy matkailuun, ja Torniossa puolestaan ollaan teollisuus-Lapissa. Nyt pankin luottosalkku hajautuu, mikä mahdollistaa uutta rahoitusta näille toimialoille.
– Se olisi erillisinä pankkeina ollut haasteellista jatkossa sen takia, että niitä on rahoitettu jo niin paljon. Suomeksi sanottuna meillä ei ole enää kaikki munat samassa korissa, kun ollaan tarpeeksi laajalla taseella liikkeellä.
Osansa vaativat myös pankkeja valvova viranomainen sekä pankkien toimintaa säätelevät säännökset.
– Nyt me pystymme toimimaan pankkina riittävän suurena myös riskienhallintapuolella, mikä on tarpeellista valvojan vaateiden kautta.
Posion mukaan esimerkiksi Lapin matkailulla olisi mahdollisuus kaksinkertaistaa toimintansa.
Pohjolan osuuspankilla ei olisi kuitenkaan ollut itsenäisenä pankkina mahdollisuutta lisätä matkailuinvestointien rahoitusta vastaavalla tavalla, koska matkailuyrityksillä oli jo niin hallitseva asema pankin lainataseessa.
– Taseen kautta se olisi ollut meille kova haaste. Meillä on iso tulevaisuus edessä matkailunkin osalta, mutta sen lisäksi meillä on paljon kaivoshankkeita ja vihreään siirtymään liittyviä hankkeita, jotka vaativat investointeja tänne pohjoiseen.
Palvelujen luvataan paranevan yksityisille ja yrityksille
Fuusioituneella pankilla on Posion mukaan myös mahdollisuus parantaa pankkipalveluitaan. Tarkoituksena on panostaa muun muassa puhelinpalveluihin ja kouluttamiseen.
– Muun muassa senioriluuri tulee meille käyttöön hyvin pian niin, että lappilaisetkin asiakkaat voivat soittaa pohjoisen ihmiselle ja kysyä, millä tavalla pankkiasiat pitää hoitaa. Meillä on myös tarkoitus antaa toimihenkilöiden suorat puhelinnumerot käytettäväksi.
Isommat hartiat helpottavat myös yritysasiakkaiden palvelua, Posio lupaa.
– Yritystoiminnan kannalta isompi pankki pystyy pitämään paremmin yllä osaamista. Esimerkiksi varallisuudenhoidon palveluiden tai lakiasioiden osaaminen vaatii tosi paljon asiantuntijoita. Kun olemme isompi organisaatio, me pystymme huolehtimaan siitä, että se asiantuntijuus kehittyy.
”Kilpailu painaa asuntolainojen korkomarginaalit alas”
Posion mukaan asuntoluottojen kysyntä on aika lailla samankaltainen kaikkialla Pohjois-Suomessa, ja asuntoluottoja kysytään tällä hetkellä yllättävänkin virkeästi.
Sen perusteella asuntomarkkinat olisivat palaamassa takaisin normaaliin.
– Mutta tällä hetkellä ostajat ovat vielä selvästi harkitsevaisempia, eli ne luottopäätökset eivät realisoidu vielä luoton nostoihin. Mielenkiinnolla katson, lähteekö asuntomarkkina keväällä normaaliin vauhtiin, mutta hiljainen jakso on takanapäin, Posio sanoo.
Monet asuntovelalliset ovat ihmetelleet tilannetta, jossa pankit tekevät kovaa tulosta, vaikka korot ja hinnat ovat nousseet kohisten ja monilla on vaikeuksia lyhentää velkaansa – varsinkin, jos asuntolainaa ei ole suojattu koron nousulta.
Posion mukaan tällainen tilanne ei kuitenkaan kestä pitkään, vaan kilpailu laskee pankkien korkomarginaalit alas. Lisäksi kohonneet korot kurittavat myös pankkeja, tosin viiveellä.
– Euriborin nopea nousu on aiheuttanut sen, että pankkien tuotot ovat kasvaneet. Mutta kun aikaa mennään eteenpäin, pankkien varainhankinnankin hinta nousee. Kilpailu pitää huolen siitä, että tilanne ei ole tällainen loputtomiin.
Oulussa hiljaista – Lapissa pohditaan jo matkailuinvestointeja
Pohjois-Suomen yritysten tilanne on kaksijakoinen: Lapissa matkailu alkaa jo suunnitella lisää investointeja, kun taas Oulussa tilanne on toistaiseksi hiljainen.
– On ollut tosi kivinen taival monelle, mutta erityisesti Lapin matkailulle. Siinä on tehty hyvää työtä matkailuyrittäjien toimesta. Toki on ollut tiukkaa, mutta nyt Lapin matkailun toimijat ovat kuulemma taas alkaneet pohtimaan investointeja.
– Oulun seudulla on yrityspuolella paljon rauhallisempaa tällä hetkellä, kuin mitä kuulostaa Lapissa olevan. Juuri tämmöistä erilaisten toimialojen kysyntäeroa tulee olemaan myös jatkossa, ja sehän tasoittaa meidän rahoitusmahdollisuuksia.
Kaiken kaikkiaan Posio kehuu yritysasiakkaita siitä, että ne ovat selvinneet viime vuosien talouskurimuksesta hyvin.
– Näinä vaikeina vuosina, korona-aikana ja Venäjän hyökkäyssodan aikana asiakkaat ovat hoitaneet asiansa hyvin huolimatta siitä, että inflaatio on kurittanut ja korot ovat nousseet. Tilanne on hyvä ja rauhallinen sen asian suhteen.
Harrasteautot puunataan paraatikuntoon vappuajelua varten – ”Saa vilkutella ja tööttäillä nuorille ja vanhoille”
Harrasteautojen letkat lipuvat vappuna läpi monen taajaman tarjoten silmänruokaa myös autottomille. Janne Huhtamäki ja Merja Virtakangas lähtevät ajelulle kahdella autolla.
Kauhavan Karjanlahdessa **Janne Huhtamäen** ja **Merja Virtakankaan** autotallin toisella puolella kiiltelee vuosimallia 1961 oleva Mercedes-Benz ja toisella hehkuu punaisena vuoden 1971 Opel Kadett.
Jannen rakkaus moottoreihin roihahti jo vuosikymmenet sitten.
– Olen aina ollut kiinnostunut autoista ja kaikesta missä on moottori, Huhtamäki sanoo.
Pari vuotta sitten myös puoliso Merja Virtakangas hurahti autoihin.
Kadetti hankittiin 40-vuotislahjaksi ja sen Merja ajoi hitaasti mutta varmasti kotiin Raumalta.
– Se on ihana auto ja itselleni pitkäaikainen haave.
Enää Vappuajelulle ei siis lähdetä yhdellä autolla, vaan kahdella. Molemmilla on testiajo tehty.
– Mukava ajella komialla kelillä, lipua mutkaisilla teillä. Joutuu oikein ajamaan, kuvailee Huhtamäki mersun kyytiä.
”Vanhat rouvat” herätellään kevään tullen
Vappu on monelle autoharrastajalle perinteisesti ”se” hetki, kun talven tallissa seisseellä silmäterällä pitää viimeistään päästä ajelulle.
Kauhavan Karjanlahdessa ei ole mutteroitu läpi talven, mutta viime viikot on on pitänyt kiirettä.
Osalle autoharrastajista rakentaminen ja ruuvailu pitkin vuotta on tärkeintä, toisille vain välttämättömyys ajelun mahdollistamiseksi.
Janne Huhtamäki ja Merja Virtaniemi kuuluvat jälkimäiseen joukkooon.
– Kun näitä ”vanhoja rouvia” ruvetaan herättelemään talven jälkeen, joutuu vähän kaikenlaista suorittamaan, mutta se on sen arvoista, kertoo Merja.
Yleisöllekin silmämänruokaa
Kun autotallien uumenissa puunattu ja tuunattu läpi pitkän ja pimeän talven, muiden harrastajien tapaaminen houkuttaa.
Harrasteautojen yhteiset vappuajelut ovatkin monella paikkakunnalla perinne.
Janne Huhtamäki heitti ensimmäisen kutsun alueen autoharrastajille pari vuotta sitten ja siihen vastattiin heti.
– Mukana on ollut 80-100 ajoneuvoa, Huhtamäki kertoo.
Tänä vuonna Kauhavalla on luvassa kolmas Vappu Cruising. Ilmoittautumista ei vaadita, eikä menopelillekkään ole rajoituksia.
Reittitiedot löytyvät sosiaalisesta medista ja yleisö on tervetullut reitin varrelle.
Ajoneuvoerikoisuudet kiinnostavat.
– Saa vilkutella ja tööttäillä nuorille ja vanhoille, yleensä kaikilla on ilo silmissä, kertoo Merja Virtakangas.
Lukon seuralegenda järkyttyi seurajohdon toiminnasta – liigapaikasta luovuttiin kysymättä pelaajien mielipidettä
Rauman Lukon naisia ei nähdä ensi kaudella Naisten Liigassa. Pelaajat ovat pettyneitä tapaan, jolla prosessi hoidettiin.
Rauman Lukko säilytti sarjapaikkansa Naisten Liigassa, kun se sijoittui karsintasarjassa toiseksi RoKin jälkeen. Huhtikuun 2. päivä pelatussa viimeisessä ottelussa kaatui Kiekko-Espoon akatemia 3–1-lukemin.
Nuorelle joukkueelle kausi oli haastava – joukkueessa pelasi kymmenen pelaajaa, jolle liigakausi oli uran ensimmäinen.
Ilo pääsarjassa säilymisestä ei kuitenkaan kestänyt kauaa, sillä vain muutama viikko sarjakauden päättymisen jälkeen Lukko ilmoitti luopuvansa sarjapaikasta. Syy – joukkueessa ei ole riittävästi pelaajia.
– Joukkueen kasaaminen on ollut jo useana kautena haastavaa, ja nyt Lukko joutuu luopumaan sarjapaikastaan vähäisen pelaajamäärän takia. Seurayhteisössä on kuitenkin edelleen naisten kilpajoukkue, sillä Panelian Raikas nousi kauden päätteeksi Mestikseen, seura tiedotti.
Lukkoa kymmenen kautta edustanut **Maija Koski** kertoo kuitenkin, että joukkueen pelaajilta ei kysytty mielipidettä.
– Meille vain ilmoitettiin asia, että toimistossa on nyt päätetty näin. Kukaan ei kysynyt pelaajilta eikä kukaan pyytänyt meitä mihinkään tapahtumaan keskustelemaan ensi kaudesta. Kaikki on tullut yllätyksenä, joukkueen kapteenina toimiva Koski kommentoi Yle Urheilulle.
Koski kertoo pelaajien saaneen kuulla jonkinlaista vihiä siitä, että joukkueen pudottamista naisten Mestikseen suunniteltiin.
– Me ihmettelimme, että miksi, kun pelasimme kuitenkin liigapaikan. Kaikki oli kuitenkin päätetty jo ennen meitä, ilmoitettiin vain tämäkin, että mennään Mestikseen. Panimme kaikki vastaan, että ei käy, meillä on liigapaikka ja sitten ilmoitettiin vain, että no sitten ei tule joukkuetta. Kukaan toimistolta ei tullut tätä kertomaan meille, sen luodin otti joukkueenjohtajamme, Koski kertoo.
Koski kertoo, että pelaajahankinnasta ovat aiemmin vastaneet joukkueen toimihenkilöt.
– Pelaajista on aina ollut tarve. Niitä on saanut pyytää ja hakea, mutta senkin on aina tehnyt joukkue, ei seura. Meillä on vähän toimihenkilöitä, joita pelaajahaku kuormittaa.
Rauman Lukon seurapäällikkö **Antti Saarinen** myöntää, ettei pelaajilta kysytty, haluavatko he jatkaa liigassa. Saarisen mukaan pelaajilta kuitenkin kysyttiin, haluavatko he jatkaa pelaamista.
– Päätös siitä, että jatkaako seura liigassa vai ei, tuli seuran hallitukselta sen jälkeen, kun oli selvitetty, kuinka moni oli jatkamassa ja mikä meidän pelaajamäärämme on. Deadline ilmoittautumiselle oli 15. päivä ja pelaajamäärä oli niin pieni, että emme uskaltaneet lähteä sillä määrällä liigaa pelaamaan.
Saarisen mukaan pelaajarekrytointi oli päävalmentaja **Sami Piilikankaan** vastuulla.
– Meillä on ollut seurassa viimeiset kaksi vuotta päätoiminen valmentaja, joka on joukkueen koonnut. Nytkin on ollut lista yhteystiedoista, ketä tulee tai haluaisi tulla. Kärsimme valtavasti siitä, että olemme pieni paikkakunta, jossa opiskelumahdollisuudet ja muut ovat paljon monia kilpailevia joukkueita huonommat.
Naisten Liigassa HPK on ainoa seura, joka toimii miesten liigajoukkueen kanssa samassa osakeyhtiössä. Suomen mestaruuden voittanut HIFK saa [osakeyhtiöltä noin 100 000 euroa tukea per kausi.](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009466711.html)
Rauman Lukon miesten liigaorganisaation takana on vakavarainen Contineo-konserni, joka omistaa myös Suomen suurimpiin siivous- ja kiinteistöhuoltoyhtiöihin lukeutuvan RTK-Palvelun. Contineon osake-enemmistön omistaa puolestaan [Raumalaiskiekkoilun tuki ry](https://www.raumalaiskiekkoiluntuki.fi/), joka perustettiin jo 1960-luvulla ”edistämään raumalaista jääkiekkoa ja takaamaan edellytykset laadukkaalle junioritoiminnalle”.
Saarisen mukaan Raumalla naisten yhdistymisestä miesten kanssa saman liigajoukkueen osakeyhtiöön ei ole käyty keskusteluja.
– Nämä ovat tietysti muiden keskusteluja, mutta ei tällä hetkellä ainakaan tähän liittyen. Mutta varmasti tulevaisuudessa hyvinkin realistista keskustella ainakin.
Maija Koski on todellinen seuralagenda: hän on edustanut Lukkoa kaudesta 2012–2013 lähtien ja toiminut kapteenina viimeiset neljä kautta. Viime lokakuussa hän rikkoi 500 tehopisteen rajan Lukon paidassa.
Oman seuran toiminta vetää surulliseksi.
– Olen hyvin pettynyt, en olisi uskonut, mutta kai se on pakko uskoa. Olen loukkaantunut joukkueeni ja itseni puolesta.
Vielä Koski ei tiennyt, miten oma ura jatkuu. Hän haluaa ensin seurata tilanteen loppuun.
– Valmentamassa minua ei ainakaan vielä ensi kaudella nähdä.
Vyörymä aiheutti vahinkoa Kaliforniassa – video näyttää, kuinka piha mureni palasiksi San Clementessä   
Kaliforniassa maanvyörymän jälkien korjaaminen jatkuu toista kuukautta.
Yhdysvalloissa Kaliforniassa maanvyörymä näyttää etenevän hitaasti.
San Clementessä on ratoja raivataan raiteille kertyneen maa-aineksen vuoksi. Vyörymä on vaikuttanut myös Amtrakin juna-aikatauluihin.
Maaliskuisten rankkasateiden aiheuttamia vaurioita korjataan edelleen ja osa kotinsa jättäneistä asukkaista on edellen evakossa.
Kalifornian kuvernööri julisti San Clementeen hätätilan luonnononnettomuuden vuoksi.
*Reuters*
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Viisi viikon suosikkijuttua
”Meistä on mihin vaan, jos meillä on palo” – Antti Tuisku hyvästeli kotikaupunkinsa keikkalavat täpötäydelle areenalle
Lappilainen popmusiikin sanansaattaja hyvästeli kotikaupunkinsa näyttävästi. Yhteislaulu ja haikeus täytti Lappi Areenan ääriään myöten täyteen.
Ensin taivas tuiskutti lunta, sitten räntää ja vettä.
Koko kirjo käytiin läpi, kun rovaniemeläinen poptähti **Antti Tuisku** hyvästeli kotikaupunkinsa lauantai-iltana ennen pitkää taukoaan - tai peräti uransa päättymistä.
– Toivon, että mie pystyin olemaan esimerkkinä siitä, että kuka tahansa meistä voi oikeasti pysähtyä oman sisäisen äänensä äärelle. Toivon, että jokainen teistä uskaltaa tutustua siihen, mitä elämällä on tarjota, Tuisku jutteli yleisölle, joka oli kulkenut Lapin suurimmalle jäähallille nimensä veroisen sään läpi.
Tuisku käsitteli välispiikeissään niin lapsuuttaan Rovaniemellä kuin omaa valtavaa tekemisen moraaliaan. Suurimman kiitoksen saivat kuitenkin fanit.
– Mie en ole saanut kokea teidän kanssanne mun elämäni hienoimpia hetkiä, vaan mä olen saanut kasvaa teidän kanssa ja jakaa elämäni vaikeimmat hetket teidän kanssanne, Tuisku kiitteli.
Rovaniemen arvoinen grande finale
Rovaniemen kasvatti sai hallin täyteen heti alkuillasta. Bileet olivat pystyssä jo ensimmäisen kappaleen aikana. Mayhem-kiertueen show oli nimensä veroinen ja yleisö otti sen vastaan juhlien.
Rovaniemen keikkaa Tuisku sanoi jännittäneensä tavanomaista enemmän. Ilo ja kiitollisuus huokuivat artistin kasvoilta ihmismassan edessä.
– Olen saanut paljon viestejä teiltä siitä, että Antti ethän unohda meitä… Mie vaan mietin itse vedet silmissä, että ettehän te unohda mua, Tuisku herkistyi lavalla.
Tuiskun kotikaupunki näkyi keikalla myös Rovaniemen palloseuran huivina hänen kaulassaan lavalla ja kiitoksen saivat myös katsomaan tulleet perheenjäsenet.
Kun artistiura päättyy, Tuisku aikoo jatkaa arkeaan Espanjassa. [Hän on valmistunut viisi vuotta sitten liikuntaneuvojaksi ja viime syksynä ratkaisukeskeiseksi lyhytterapeutiksi.](https://yle.fi/a/74-20022982)
Ennen uran päättymistä Tuiskun voi nähdä Mayhem-kiertueen merkeissä Helsingin jäähallissa (5.-6. toukokuuta) sekä kesällä kolmella festivaalikeikalla. Niistä viimeisin on Ruisrockissa 8. heinäkuuta.
Viimeksi, kun Facebook perustettiin! Katso, miten historiallinen NHL-piina päättyi Torontossa – kansa kyynelehti vuolaasti ja liikenne sekosi
Toronto Maple Leafs pudotti jatkosta Tampa Bay Lightningin. Edmonton Oilers päätti Los Angeles Kingsin kauden. New York Rangersin ja New Jersey Devilsin sarjassa edettiin seiskapeliin.
*Ikan änärin tuoreimmassa jaksossa puhuttiin vankilasäännöistä ja tuomarilinjasta, maalivahdeista sekä Dallasin suomalaisista. Kaikki Ikan änäri -jaksot* [*löydät tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65238499)*.*
”Maailman jääkiekkopääkaupunki” Toronto sekosi viime yönä Suomen aikaa. Maple Leafs voitti ensimmäistä kertaa NHL:n pudotuspelisarjan sitten vuoden 2004.
Toronto kuuluu NHL:n ”Original Six” -joukkueisiin ja se on voittanut Stanley Cupin 13 kertaa. Viimeisin dynastia on 1960-luvulta. Silloin joukkue voitti mestaruuden neljä kertaa. Edellisen kerran Stanley Cupia on juhlittu Torontossa kauden 1966–67 päätteeksi.
Vuosikausiin Toronto ei ole päässyt lähellekään. Keväällä 2004 Toronto eteni jatkoon ensimmäiseltä pudotuspelikierrokselta, mutta hävisi sitten Philadelphialle.
Sen jälkeen Maple Leafs ei ollut voittanut yhtäkään pudotuspelisarjaa. Kevään 2004 jälkeen Toronto oli päässyt yrittämään seitsemän kertaa, mutta hävinnyt aina pudotuspelien avauskierroksella, jos mukaan lasketaan koronakuplassa pelatun kesän 2020 karsintakierros.
Toronto oli hävinnyt kymmenen kertaa putkeen ottelun, jossa playoff-sarja oli mahdollista katkaista suuntaan tai toiseen. [ESPN:n mukaan](https://www.espn.com.au/nhl/story/_/id/36303294/stanley-cup-2023-maple-leafs-last-won-series) se oli historian toiseksi surkein suoritus ottaen huomioon NHL:n, NBA:n ja MLB:n. Heikoin suoritus tässä tilastossa on NHL:stä Winnipeg Jetsin / Arizona Coyotesin 13 peräkkäistä tappiota.
Nyt Toronto teki sen. Joukkuetta toki pidetään yhtenä vahvimmista mestariehdokkaista **Auston Matthewsin**, **Mitchell Marnerin**, **William Nylanderin** ja **John Tavaresin** johdolla.
Vuosi sitten silloinen hallitseva mestari Tampa Bay Lightning kaatoi Toronton seitsemässä pelissä. Toronto johti ottelusarjaa 3–2, mutta kuudennessa pelissä Tampa nousi kolmoserässä tasoihin ja voitti jatkoerässä. Sitten *game sevenissä* Tampa voitti 2–1.
Nyt asetelmassa oli paljon samaa. Toronto johti voitoissa 3–2 mentäessä Suomen aikaa viime yönä pelattuun kuutospeliin. Auston Matthews osui toisessa erässä, mutta Tampa-kippari **Steven Stamkos** nosti kolmoserässä, ajassa 44.11, Tampan tasoihin.
Mentiin jatkoerään, joka päättyi ajassa 4.36. Sankariksi nousi kapteeni Tavares. Toronto jatkoon voitoin 4–2, seuraavalla kierroksella vastaan tulee voittaja parista Boston Bruins–Florida Panthers.
Ottelusarjan päättänyt peli pelattiin Tampan kotiareenassa, mutta lähes kahdenkymmenen vuoden piinan päättyminen sai torontolaiset sekoamaan kaduilla ja toreilla.
Torontolaismedioissa viesti oli selvä: ”Kirous on päättynyt!” Esimerkiksi Toronto Star jakoi sivuillaan twiittejä Maple Leafs -aukiolta voiton ratkettua.
Eri medioissa pohdittiin myös, miltä maailma näytti, kun Toronto viimeksi voitti playoff-sarjan. Facebook perustettiin samana vuonna, **LeBron James** voitti NBA:ssa vuoden tulokkaan palkinnon...
Torontossa julkisessa liikenteessä oli paikallista aikaa illalla merkittäviä viivästyksiä ihmismassojen takia. Myös julkisesta liikenteestä vastaava palvelu twiittasi kuitenkin: ”Go, Leafs, Go!”, ja Maple Leafs vastasi pahoittelunsa nauruhymiön kera.
Toronton päävalmentaja **Sheldon Keefe** totesi, ettei hän muista Tavaresin voittomaalista mitään.
Voittomaalintekijä Tavares myönsi [Toronto Sunin mukaan](https://torontosun.com/sports/john-tavares-the-ot-hero-as-maple-leafs-oust-lightning-advance-to-second-round), että joukkueessa oli puhuttu aiemmista pettymyksistä.
– Mitä tahansa eteemme tulikaan, löysimme tavan voittaa. Helvetinmoinen työ joukkueeltamme. Tämä on hienoa koko Leafs Nationille, he ovat olleet tukenamme niin kauan. Tämä on vain yksi askel, mutta tuntuu hyvältä saada sarja valmiiksi ja pudottaa Tampa.
Jo seitsemättä kauttaan Torontossa pelaava Matthews, 25, totesi, ettei voi pukea tunnetta sanoiksi.
– Kaikkien pitäisi olla ylpeitä panoksestaan koko sarjan ajan, mutta tänä iltana halusimme vain saada homman tehtyä. Hieno tunne. Apina putosi selästä monilla meistä.
Toronton joukkueessa pudotuspelisarjan voittoon yritettiin kuitenkin suhtautua maltilla.
– Tämä oli merkittävä askel, mutta emme juhli tätä määräänsä enempää. Edessä on paljon töitä. Tuntuu, että paras on vasta tulossa, sanoi Keefe.
– Olemme helpottuneita, olemme onnellisia. Samaan aikaan, tämä oli vasta avauskierros, kuittasi puolustaja **Morgan Rielly**.
Tampa Bay Lightning oli voittanut 12 edellisestä playoff-sarjastaan 11. Se voitti mestaruuden 2020 ja 2021 sekä hävisi finaalisarjassa Coloradolle viime kesänä.
Esimerkiksi [ESPN arvioi](https://www.espn.com.au/nhl/insider/insider/story/_/id/36105915/offseason-nhl-plans-all-teams-free-agents-draft-plans), että Tampalta loppuivat energiat, mikä ei olisi ihme kolmen finaaliin asti edenneen kauden jälkeen. Tähtipelaajat eivät yltäneet aivan tasolleen, esimerkiksi **Nikita Kutsherov** jäi yhteen osumaan Toronto-sarjassa. Maailman parhaana maalivahtina pidetylle **Andrei Vasilevskillekin** sattui virheitä.
– Pelasimme tarpeeksi hyvin voittaaksemme tämän ottelusarjan, mutta emme vain voi hävitä kolmea kertaa kotipelissä jatkoajalla, tiivisti Tampan päävalmentaja **Jon Cooper** [TSN:n mukaan](https://www.tsn.ca/nhl/leafs-beat-lightning-in-overtime-to-advance-to-second-round-for-first-time-since-2004-1.1954119).
Toronto otti ottelusarjan neljästä voitostaan kolme Tampassa, kaikki niistä jatkoerässä.
– Tämä joukkue ei ole hävinnyt pudotuspelisarjaa itäisen konferenssin joukkuetta vastaan sitten vuoden 2019. Emme ole tottuneet tähän tunteeseen, Cooper surkutteli.
Rangers–Devils seiskapeliin
New York Rangers venytti ottelusarjan New Jersey Devilsiä vastaan seitsemänteen otteluun, kun se voitti Madison Square Gardenissa 5–2. Tilanne ottelusarjassa on nyt 3–3.
New Jersey joutui palaamaan Hudson-joen toiselle puolen tyhjin käsin, vaikka tekikin ottelun avausmaalin. **Curtis Lazar** vei New Jerseyn avauserässä johtoon, mutta erän lopulla Rangersin **Chris Kreider** tasoitti tilanteeksi 1–1.
Toisessa erässä Rangers meni menojaan, kun **Mika Zibanejad** ja **Vladimir Tarasenko** onnistuivat. Päätöserässä **Barclay Goodrow** ja **Braden Schneider** veivät Rangersin jo 5–1-johtoon, kunnes **Dawson Mercer** kavensi loppulukemiksi 2–5.
New Jerseyn **Erik Haula** urakoi päälle 20 minuuttia, mutta jäi ilman tehopisteitä. 15 minuuttia pelannut Rangersin **Kaapo Kakko** jäi Haulan tavoin pisteittä. Rangersin kolmospakkiparissa **Niko Mikkola** uurasti reilut 12 minuuttia ja syötti päätöserässä pakkiparinsa Schneiderin maalin.
Joukkueiden ratkaiseva kohtaaminen pelataan varhain tiistaina Suomen aikaa. Ottelusarjan voittaja kohtaa seuraavalla kierroksella Carolina Hurricanesin.
Edmonton Oilers päätti Kingsin kauden
Edmonton Oilers liittyi Toronton, Carolinan, Dallasin ja Vegasin joukkoon kahdeksan parhaan joukkoon. Samalla selvisi ensimmäinen seuraavan kierroksen ottelupari, sillä Oilers kohtaa Vegas Golden Knightsin.
Kovaan kevätvireeseen päässeen maalivahdin **Joonas Korpisalon** kausi päättyi, kun Los Angeles Kings taipui Edmontonille 4–5.
Avauserässä osuivat järjestyksessään Edmontonin **Connor McDavid**, Kingsin **Sean Durzi** ja Edmontonin **Klim Kostin**.
Toisessa erässä **Leon Draisaitl** vei Oilersin kahden maalin karkumatkalle, mutta **Adrian Kempe** ja **Kevin Fiala** toivat Kingsin tasoihin. Ottelun puolivälissä Kostin osui toistamiseen ja vei Oilersin taas edelle.
**Phillip Danault** toi ajassa 47.56 sitkeän Kingsin taas tasoihin, mutta **Kailer Yamamoto** teki Oilersin 5–4-voittomaalin, kun ottelua oli pelaamatta kolme minuuttia. Edmonton eteni jatkoon voitoin 4–2.
**Pudotuspelien 1. kierros, 6. ottelut (neljällä voitolla jatkoon):**
**Tampa Bay–Toronto ja. 1–2 (0–0, 0–1, 1–0, 0–1)**
Toronto jatkoon otteluvoitoin 4–2
**NY Rangers–New Jersey 5–2 (1–1, 2–0, 2–1)**
*NYR: Niko Mikkola 0+1*
Otteluvoitot 3–3
**Los Angeles–Edmonton 4–5 (1–2, 2–2, 1–1)**
*LA: Joonas Korpisalo 21/25 torjuntaa*
Edmonton jatkoon otteluvoitoin 4–2
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Näin alkoholi heikentää unta | Käärijä fanien suosikki | Katujengistä kymmeniä syytteitä
Näin suomalaiset kannustavat Käärijää viisuvoittoon – katso kynnet, koirat ja autonrenkaat
Liverpoolin Euroviisujen finaaliin on tasan kaksi viikkoa ja suomalaisten Käärijä-into ei näytä laantumisen merkkejä.
Pyysimme teitä lähettämään kuvia siitä, kuinka halutte kannustaa Käärijän euroviisuvoittoon.
Toistakymmentä ihmistä sai syytteet helsinkiläiseen katujengiin liittyvistä huume- ja väkivaltarikoksista – ryhmän nimi viittaa postinumeroon Itä-Helsingissä
Syytteissä on kyse muun muassa törkeistä ryöstöistä ja törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta.
Helsingin käräjäoikeudessa on nostettu syytteitä itähelsinkiläiseen katujengiin liittyvässä rikoskokonaisuudessa. Syytteet koskevat muun muassa törkeitä huumausainerikoksia, tapon yritystä, törkeän kiristyksen yritystä, törkeitä ryöstöjä, törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelua ja oikeudenkäytössä kuultavan uhkaamista.
Syytteessä on toistakymmentä ihmistä. Epäillyt ovat parikymppisiä. Syyttäjä katsoo asiaa tutkineen poliisin tavoin, että rikoksista epäilty ryhmä on katujengi.
STT:n tietojen mukaan ryhmä on vaikuttanut Itä-Helsingissä Vuosaaren alueella, ja sen nimi viittaa muun muassa kyseisen alueen postinumeroon.
Helsingin poliisi avasi ryhmää koskevaa tutkintaa maaliskuussa [pitämässään](https://yle.fi/a/74-20022228) tiedotustilaisuudessa. Tuolloin kerrottiin, että epäillyt rikokset ovat tapahtuneet vuosina 2021-2022. Poliisin käsityksen mukaan ryhmän johtohahmo on 24-vuotias mies. Hän on edelleen vangittuna ja nostettujen syytteiden perusteella epäilty päätekijä kokonaisuudessa.
Tiedotustilaisuudessa poliisi sanoi, että ryhmän jäsenet ihailevat ja esittelevät rikollista elämäntapaa sosiaalisessa mediassa ja että gangsta rap -musiikkia käytetään välineenä tarinankerronnassa. Poliisin mukaan epäiltyjen rikosten kohteena ei ole ollut toinen jengi, vaan uhrit ovat valikoituneet muilla perusteilla.
Katusakon vaatimista, tappamisella uhkaamista
Poliisi kertoi aiemmin, että epäillyissä huumausainerikoksissa on kyse kokaiinin, ekstaasin, amfetamiinin ja kannabiksen katukaupasta. Jutun toisen syyttäjän Perttu Könösen mukaan asiassa ei puhuta kovin suurista huumemääristä.
Epäilty törkeän kiristyksen yritys liittyy niin sanotun katusakon vaatimiseen keväällä 2022. Tutkinnanjohtaja Crista Granroth sanoi maaliskuussa tiedotustilaisuudessa, että 24-vuotias pääepäilty yritti kiristää useiden tuhansien eurojen tekaistua velkaa 26-vuotiaalta uhrilta.
Kun 26-vuotias kiristyksen kohde ei maksanut vaadittua rahasummaa, epäilty alkoi poliisin mukaan uhkailla tämän lähipiiriä väkivallalla.
Epäilty oli tutkintavankeudessa, mutta onnistui poliisin mukaan tiukoista yhteydenpitorajoituksista huolimatta olemaan yhteydessä lähipiiriinsä ja sitä kautta antamaan ohjeita jengilleen. Poliisin mukaan mies käytti ilmeisesti toisen henkilön vankiliittymää ja puhe on ollut ampumisesta ja tappamisesta. Asiassa nousi syyte törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta.
Tapon yritystä koskeva syyte koskee syksyn 2021 tapahtumia, joissa uhria on ammuttu jalkaan Itä-Helsingissä.
*Muokattu kello 12.38: Vuosaaren ja Rastilan alue korjattu Vuosaaren alueeksi.*
Koko ulosottojärjestelmä pitäisi räjäyttää, sanoo kymmenillä tuhansilla velkaantunut Sari Packalén – ja tutkija on samaa mieltä
Ulosottovelallisten taloudellinen liikkumavara paranee, kun maksuvapaiden kuukausien määrä nousee kuun vaihteessa. Tutkijan mukaan ulosottojärjestelmän uudistaminen on ollut ”aikamoista sekoilua.”
Pahempi rikollinen kuin murhaaja.
Sellaisena ylivelkaantunutta kohdellaan yhteiskunnassa, sanoo raisiolainen **Sari Packalén**.
Packalén ja hänen puolisonsa joutuivat ulosottoon kymmenen vuotta sitten, kun heidän yrityksensä haettiin velkasaneeraukseen asiakkaiden konkurssien myötä. Yli 100 000 euroa yrityksen velkaa jäi pariskunnan henkilökohtaisesti vastattavaksi. Samalla menivät luottotiedot.
– Ulosottoon joutuminen on nöyryyttävää, mutta kaikista nöyryyttävintä on elää maksuhäiriömerkinnän kanssa. Oikeutesi ovat nolla joka paikkaan, Packalén sanoo.
Luottotietojen menettäminen hankaloittaa esimerkiksi puhelinliittymän hankkimista tai ostosten tekemistä verkosta. Pahinta on kuitenkin tunne siitä, että on muiden silmissä huonompi ihminen.
Viimeisten kymmenen vuoden aikana Packalén ja hänen puolisonsa ovat maksaneet yhteensä 150 000 euroa erilaisia velkoja. Ulosotossa vielä noin 80 000 euroa, ja lisäksi on muuta velkaa.
Ulosotto ja velkojen lyhentäminen nakertavat joka kuukausi ison siivun tuloista, joita kuitenkin tulee yritystoiminnasta, luottamustoimista ja puolison palkkatöistä.
– Koko ajan lasketaan menoja ja tehdään töitä niin paljon kuin pystytään. Samalla ollaan oltu kiikun kaakun, voidaanko esimerkiksi pitää oma koti, Packalén kertoo.
Packalén kiittää puolisonsa tukea ja sitä, että yritys on pysynyt pystyssä. Ilman niitä tilanne ei olisi niin hyvä.
Ulosoton maksuvapaat nousevat
Sari Packalén on yksi Suomen noin 500 000 ulosottovelallisesta.
Heidän taloudellista asemaansa pyritään toukokuun alussa helpottamaan, kun ulosotossa myönnettävien vapaakuukausien määrä nousee.
Vapaakuukausina tuloja ei ulosmitata, vaan ne jäävät kokonaisuudessaan velallisen käyttöön.
Vapaakuukausien määrä riippuu velallisen tuloista:
Vuoden alussa voimaan tuli myös toinen ulosottoon liittyvä uudistus. Siinä ulosoton suojaosuutta korotettiin väliaikaisesti takuueläkkeen tasolle, 922 euroon. Sitä pienemmistä tuloista ulosmittausta ei tehdä.
Sari Packalén pitää uudistuksia tervetulleena. Vapaakuukausille voi keskittää isompia hankintoja tai niitä voi käyttää silloin, kun taloudessa on yllättäviä menoja.
Taloudellisen vapauden lisäksi automaattisilla maksuvapailla on myös toinen merkitys: itsemääräämisoikeus omasta elämästä.
– Ei tarvitse anella keneltäkään, saatko hankkia silmälasit tai kengät lapselle. Maksuvapaita hakiessa on täytynyt perustella todella tarkkaan, mihin niitä tarvitsee, eikä siltikään välttämättä ole saanut, Packalén sanoo.
Packalénia turhauttaa, että velkaantunut on automaattisesti toisen luokan kansalainen. Kukaan ei koskaan kysy, mistä ulosotto johtuu tai mistä velat ovat tulleet, vaan päällimmäinen reaktio on epäluottamus.
– Jollakin voi olla pelkästään asuntolainaa saman verran kuin meillä kaikkea velkaa, mutta silti hänen kykyynsä hoitaa talouttaan luotetaan.
Suomessa oli viime vuonna noin 500 000 yksityishenkilöä, joilla oli vuoden aikana velkoja ulosotossa. Määrä on viime vuodet pysynyt tasaisena.
Noin 70 prosentilla velkaa oli ulosotossa korkeintaan 10 000 euroa. Yli 50 000 euroa ulosottovelkaa oli vajaalla 12 prosentilla.
Ratkaisuja vai ongelman siirtämistä?
Asiantuntijoilta ulosoton uudistukset saavat myös kritiikkiä.
Maksuvapaat helpottavat toimeentuloa tässä hetkessä, mutta perimmäiseen ongelmaan ne eivät kuitenkaan auta. Näin sanoo velkaneuvontaa tarjoavan Takuusäätiön toimitusjohtaja **Juha Pantzar**:
– Ulosoton tarkoitus on saada velka maksetuksi. Mitä enemmän on vapaakuukausia, sitä vähemmän velka lyhenee. Tämä tavoite karkaa näillä uudistuksilla aina vain kauemmaksi, Pantzar sanoo.
Pantzarin mielestä erilaisten velallisten tilanteet täytyisi huomioida nykyistä paremmin.
Yksittäiset vapaakuukaudet ovat pisara meressä niille ihmisille, joilla velkaa on niin paljon, että siitä eroon pääseminen on lähes toivotonta.
– Ulosotto toimii pienten saatavien saamisessa oikein hyvin, mutta pitkäaikaisissa tilanteissa pitäisi päästä nopeammin velkajärjestelyyn. Suomessa velkajärjestelyitä haetaan noin 4500 vuodessa, kun ulosotossa on puoli miljoonaa ihmistä, Pantzar sanoo.
Tutkija: ”Aikamoista sekoilua”
Myöskään tutkimuslaitos Laboren johtava tutkija **Ohto Kanninen** ei ole tyytyväinen.
– Täytyy sanoa, että aikamoista yleistä sekoilua tämä uudistaminen on ollut, Kanninen kuittaa.
Kanninen oli mukana tutkijaryhmässä, joka selvitti ulosottokaaren muutostarpeita pari vuotta sitten.
Kun teimme tutkijaryhmässä selvitystä uudistusehdotuksista, viidellä tutkijalla kesti siinä 1,5 vuotta. Asia jäi silti epäselväksi.
Suurin ongelma on hänen mukaansa se, että järjestelmään tehdään jatkuvasti pieniä, sirpaleisia muutoksia, vaikka tarve olisi koko järjestelmän uusimiselle.
Koko ulosottokaaren pitäisi olla yksinkertaisempi ja helpommin ymmärrettävissä velalliselle, hän sanoo.
Nykyjärjestelmä on Kannisen mukaan niin monimutkainen ja täynnä poikkeuksia, että se asettaa jo esteen uudistamiselle, sillä päättäjienkin on vaikea päästä kärryille kokonaisuudesta.
Ja myös tutkijoiden:
– Kun teimme tutkijaryhmässä selvitystä uudistusehdotuksista, viidellä tutkijalla kesti siinä 1,5 vuotta, ja silti asia jäi epäselväksi. Joko meissä on jotakin vikaa, tai sitten järjestelmä on aidosti todella monimutkainen, Kanninen toteaa.
Kanninen katsoo, että ylivelkaantuneiden tilanteeseen pitäisi puuttua kahdesta päästä.
Ulosottosääntöjen ja laskennan yksinkertaistaminen auttaisivat heitä, joilla on ulosotossa vielä kohtuullisen kokoiset velat.
Syvälle velkavankeuteen joutuneille tarvittaisiin helpompi pääsy velkajärjestelyyn. Siinä velkoja maksetaan maksusuunnitelman mukaisesti esimerkiksi 3–5 vuotta, jonka jälkeen lopun velan saa anteeksi.
Näitä ehdotuksia tutkijat myös suosittelivat [selvityksessä](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/163166), joka oli nyt voimaan tulevan vapaakuukausiuudistuksen pohjana.
– Tämä voimaantullut uudistus ei ole tutkijoiden suosituksen mukainen, Kanninen sanoo.
Ulosoton yksinkertaistaminen valmisteilla
Vapaakuukausimuutosta oikeusministeriössä valmistellut hallitusneuvos **Terhi Salmela** ymmärtää vaatimuksen laajemmasta uudistamisesta. Työ ulosottojärjestelmän kehittämiseksi jatkuu koko ajan, hän sanoo.
– Missään vaiheessa ei ole ollut tarkoituskaan tyytyä vain tähän yhteen uudistukseen. Ministeriössä selvitetään koko ajan mahdollisuuksia järjestelmän isompaankin uudistamiseen.
Huhtikuun puolivälissä oikeusministeriön asettama työryhmä [julkaisi mietinnön](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/164861), jossa ehdotetaan yksinkertaistuksia ja yhdenmukaistuksia siihen, miten ulosmitattava tulo lasketaan.
Nykyisin erilaiset sosiaaliturvaetuudet huomioidaan ulosotossa eri tavoin. Mietintö lähetetään lähiaikoina lausuntokierrokselle. Asian eteneminen riippuu tulevan hallituksen linjauksista.
Velallinen räjäyttäisi koko järjestelmän
Sari Packalén on vuosien varrella oppinut tuntemaan ulosoton askeleet tuskallisen hyvin.
Velkojen päädyttyä ulosottoon Packalén lähti itse opiskelemaan oikeustradenomiksi – ymmärtääkseen paremmin.
– Ymmärrän, ettei kaikilla ole siihen mahdollisuutta tai voimia. Siksi haluankin itse olla aktiivinen ja tuoda näitä asioita esille velallisen näkökulmasta.
Packalén toimii myös Raision kuntapolitiikassa sdp:n aktiivina ja Suomen velalliset ry:n hallituksessa. Yhdistys tarjoaa vertaistukea ylivelkaantumiseen ja antaa lausuntoja velallisten asemaan liittyvissä asioissa.
Ongelmia pidentää myös se, jos velka ei lyhene maksamisesta huolimatta.
Packalén räjäyttäisi mieluiten koko ulosottojärjestelmän ja rakentaisi sen uudelleen, mutta yksi konkreettinen muutosehdotus hänellä on: Ulosmittauksen pitäisi ensisijaisesti pienentää velan pääomaa, kun tällä hetkellä se kohdistuu ensisijaisesti korkoihin ja muihin kuluihin.
– Joku voi sanoa, että maksuvapaat kuukaudet vain pidentävät ongelmia. Ongelmia pidentää myös se, jos velka ei lyhene maksamisesta huolimatta.
Packalén on viettänyt pitkiäkin aikoja velkaongelmien aiheuttamassa ahdistuksessa ja surussa. Erityisesti häntä surettaa se, että velat ovat varjostaneet elämää perheen lasten ollessa pieniä.
Silti hän on aina lopulta luottanut siihen, että elämä kantaa ja velat tulevat lopulta kuitatuiksi, yksi lasku kerrallaan.
– Ehkä takaraivossa on se pohjalainen sisu, joka on vienyt eteenpäin. Huomisesta ei voi tietää, joten on parempi mennä päivä kerrallaan.
**Millaista on köyhyys tämän päivän Suomessa? Kuuntele Podcast:**
*Juttua varten on haastateltu myös hallintovouti Mari Palmqvistia Ulosottolaitokselta.*
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 1.5. kello 23 saakka.*
*Juttua korjattu 2.5. klo 11.18: Tarkennettu tietoa luottotietojen menettämisen seurauksista. Luottotietojen menetys hankaloittaa puhelinliittymän saamista ja verkko-ostosten tekoa, ei välttämättä estä niitä kokonaan, kuten jutussa alun perin kirjoitettiin. Faktalaatikkoon tarkennettu, että vapaakuukaudet vaativat vuoden yhtäjaksoista ulosottoa.* 
Suomi-fani Newt Albiston, 24, kertoo, miksi sinunkaan ei pitäisi seurata Charlesin kruunajaisia 
Yhä useampi brittinuori ajattelee, että monarkian aika on jo ohi.
Viisufanit äänestivät Käärijän Euroviisujen voittajaksi
Maailman suosituimman viisusivuston Wiwibloggsin äänestyksessä toiseksi tuli Ruotsin Loreen kappaleella Tattoo.
Euroviisujen fanit ovat nostaneet Suomen **Käärijän** ja kappaleen *Cha cha cha* ykkössuosikikseen voittamaan kisan.
Maailman suosituin viisusivusto [Wiwibloggs](https://wiwibloggs.com/2023/04/29/eurovision-2023-finland-kaarija-favourite-win-before-rehearsals/277150/) järjesti äänestyksen voittajasta ja ykköseksi nousi Suomi.
Käärijä ja kappale *Cha cha ch*a sai miltei 38 000 annetusta äänestä lähes 17 prosenttia.
Seuraavaksi eniten ääniä sai Ruotsin **Loreen** biisillä *Tattoo*. Se sai hieman yli 15 prosenttia äänistä. Vedonlyöntitilastojen mukaan Ruotsi on ennakkosuosikki voittamaan Euroviisut.
Käärijä lähtee kohti Liverpoolin Euroviisuja tänään sunnuntaina. Viisujen semifinaalit käydään 9. ja 11. toukokuuta. Euroviisujen finaali on 13. toukokuuta.
Kommentti: Lauri Markkasella dominoiva asema karusta ”arpaonnesta” huolimatta – Susijengillä on MM-kisoissa myös lisäporkkana 
Lauri Markkanen on Susijengin MM-alkulohkon paras pelaaja, mutta lohko on kova. Paikka olympiakarsintoihin on joka tapauksessa haarukassa, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Roope Visuri.
Australia, Saksa ja Japani. Kaksi MM-mitaliehdokasta ja kahden NBA-pelaajan siivittämä kisaisäntä.
Susijengi sai historiansa toisiin MM-kisoihin todella kovan lohkon ensi elo- ja syyskuulle.
Karusta arpaonnesta puhuminen on kuitenkin hieman harhaanjohtavaa, koska Kansainvälisen koripalloliiton Fiban ratkaisujen myötä arvonnassa oli paljon kyse myös joukkueiden sijoittelusta.
[Fiba tiedotti arvontakoreista viikko ennen arvontaa](https://www.fiba.basketball/basketballworldcup/2023/news/the-fiba-basketball-world-cup-2023-draw-principles-explained). Systeemi muuttui edellisistä MM-kisoista. [Neljä vuotta sitten lohkot arvottiin tasaisesti eri arvontakoreista](https://www.fiba.basketball/basketballworldcup/2019/news/procedure-for-fiba-basketball-world-cup-2019-draw). Nyt lohkot muodostettiin niin, että parilliset arvontakorit muodostivat toisen puolen MM-lohkoista ja parittomat arvontakorit toisen puolen MM-lohkoista.
Samalla monen suomalaisen koripallofanin odotukset menivät uusiksi. Jos systeemi olisi mennyt samalla lailla kuin neljä vuotta sitten Kiinan MM-kisoissa, Suomelle olisi ollut tarjolla helpompia vastustajia.
Toki neljän vuoden takainen systeemi ei olisi onnistunut nyt suoraan Fiban maanosarajotteiden takia. Yhteenkään alkulohkoon ei voinut asettaa enempää kuin kaksi Europaan maata tai enempää kuin yksi maa Aasiasta, Oseaniasta, Afrikasta tai Amerikasta. Jos olisi käytetty neljän vuoden takaista järjestelmää, olisi tullut liikaa Euroopan maita toiselle puolelle arvontakaaviota.
Kun neljä vuotta sitten pelattiin ensimmäistä kertaa 32 joukkueen MM-kisat, törmättiin samoihin ongelmiin maantieteellisten rajoitteiden kanssa. [Silloin asia ratkaistiin vaihtamalla vain kahden joukkueen paikkaa arvontakoreissa](https://www.fiba.basketball/basketballworldcup/2019/news/procedure-for-fiba-basketball-world-cup-2019-draw).
Nytkin sama ratkaisu olisi ollut mahdollinen. Viidennessä arvontakorissa Suomen kanssa ollut Uusi-Seelanti olisi voinut vaihtanut paikkaa kuudennen arvontakorin Latvian kanssa. Vaihtoa ei kuitenkaan syystä tai toisesta tehty.
Ainakin maailmanrankingin sijoitusten perusteella muutos olisi ollut kohtuullisen kosmeettinen. Neljä vuotta sitten vaihdettujen joukkueiden ero oli neljä sijaa maailmanrankingissa, nyt olisi ollut kolme sijaa.
Lopullisesta Susijengin MM-alkulohkosta muodostui maailmanrankingin keskiarvojen perusteella toiseksi kovin. Toki vertailu ei kerro kaikkea, mutta ainakin osviittaa Suomen lohkon kovuudesta se antaa.
Suomen menestysmahdollisuuksia ei voi missään nimessä kuitenkaan poissulkea, vaikka arvontatulos oli mitä oli. Sen Susijengi on osoittanut otteillaan viime vuosina kaataen kovia koripallomaita.
Vaikka lohko onkin kova, päätä ei ole syytä työntää pensaaseen.
[Kuten Susijengin valmennusjohto toisti lauantaina](https://yle.fi/a/74-20029608), Suomi on ollut yleensä parhaimmillaan altavastaajana. Susijengin tarinaa on myös usein rakennettu saman asetelman sisään. Nyt samaa tarinaa voi jatkaa MM-kisoissa.
**Lauri Markkanen** on myös NBA-pelaajia pursuvassa alkulohkossa edelleen lohkon paras pelaaja.
Menestyminen edellyttää toki monelta kantilta onnistumisia, ja tietysti myös hyvää terveystilannetta. Esimerkiksi juuri tällä hetkellä avainpelaajista **Sasu Salin** on neljättä viikkoa sivussa sarjapeleistä [lonkkavamman jäljiltä.](https://twitter.com/ACBCOM/status/1645395446926278662) Vastaava takaisku olisi ikävä elo-syyskuussa Aasiassa.
Olympiakarsintapaikka haarukassa
MM-kisoissa on tarjolla myös viiden renkaan muotoinen lisäporkkana.
Jos Susijengi selvittää tiensä jatkoon ja 16 parhaan joukkoon, se sinetöisi paikan olympiakarsintoihin ja mahdollisuuden havitella paikkaa olympialaisissa. Jos tie jatkuu kamppailemaan sijoista 17–32, karsintapaikka on siltikin haarukassa. Varsinkin, kun jatkopeleissä vastustajat tulevat heikommasta lohkosta F.
Vuoden 2024 Pariisin olympialaisiin on todella tiukka seula, kuten maajoukkuekoripallon arvostetuimpaan turnaukseen saattaakin olettaa olevan. Olympialaisissa on mukana 12 joukkuetta. [Kisaisäntä Ranska on viimeistä Fiban päätöstä vaille varmistanut paikkansa](https://olympics.com/en/news/how-to-qualify-basketball-paris-2024-qualification-system).
Euroopasta vain kaksi MM-kisojen parasta maata saa suoran paikan eli se olisi Susijengiltä todella sensaatiomaisen tempun takana. Yhteensä MM-kisoista on jaossa seitsemän suoraa paikkaa olympialaisiin.
Muutamalla voitolla MM-kisoissa on jo kuitenkin hyvin lähellä paikkaa ratkaiseviin olympiakarsintoihin. Kaiken kaikkiaan vain viisi MM-kisojen joukkuetta on jäämässä ulos viimeisestä karsintavaiheesta.
Siinä 24 joukkuetta kamppailee neljästä viimeisestä paikasta olympialaisiin.
Kaiken järjen mukaan Susijengillä olisi erinomaiset edellytykset MM-kisoissa vähintään olympiakarsintapaikkaan. Sen nappaaminen loisi myös luonnollista jatkumoa Susijengin taipaleelle.
*Tarkemmin koripallon olympiakarsintasysteemistä voi lukea* [*täältä*](https://olympics.com/en/news/how-to-qualify-basketball-paris-2024-qualification-system)*.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 1.5. klo 23 asti.*
Katso ja testaa tässä jutussa, miten iso vaikutus alkoholilla on nukkumiseesi
Alkoholi nostaa stressitasoja yöllä. Tutkijan mukaan sitä ei kannata käyttää unilääkkeenä.
Uni on lukion viimeistä luokkaa käyvälle **Marjukka Ruotsalaiselle**, 19, pyhä asia.
Hän on huomannut, että jo pieni määrä alkoholia heikentää unta, joten hän nauttii sitä harvoin, noin pari kertaa kuukaudessa.
– Se on jotain melkein euforista, kun kello on kuusi aamulla ja voi nousta sängystä niin, että on pirteä olo.
Helsingin yliopiston unitutkijan **Anu-Katriina Pesosen** mukaan useat tutkimukset osoittavat, että alkoholi voi lyhentää nukahtamisaikaa. Samalla se kuitenkin heikentää unen laatua.
– Subjektiivinen kokemus voi olla, että alkoholi helpottaa nukahtamista, mutta unilääkkeenä sitä ei kannata käyttää, Pesonen toteaa.
Arkisin Marjukka Ruotsalainen pyrkii menemään nukkumaan kello 22.00–23.00 illalla.
Joskus viikonloppuisin tulee kuitenkin juhlittua ystävien kanssa, ja nukkumaanmeno myöhästyy. Etenkin tänä keväänä on ollut monta syytä juhlaan, muun muassa ylioppilaskirjoitusten päättyminen ja lukion musiikkidiplomin suorittaminen. Alkoholia on nautittu opiskelijoiden kotibileissä ja Helsingin Kallion baareissa.
Jo pari lasia viiniä häiritsee Ruotsalaisen nukkumista. Uni tulee kyllä nopeasti, mutta se ei ole sikeää, ja hän saattaa herätä yöllä muutamia kertoja.
Mitä enemmän hän on juonut, sitä huonommin hän nukkuu.
– Aamulla on tunkkainen ja nuupahtanut olo.
**Tämän jutun koneella voit testata, miten paljon esimerkiksi vappujuomat vaikuttavat elimistösi humalatilaan ja unen laatuun.**
Uni ilman alkoholia palauttaa parhaiten
Unitutkija Anu-Katriina Pesonen kertoo, että tutkimusten mukaan alkoholi voi pidentää ja syventää ensimmäistä syvän unen jaksoa.
Samalla uneen kuitenkin sekoittuu aivojen valveaktiivisuutta, eikä uni ole yhtä palauttavaa kuin tavallinen syväuni.
Lisäksi alkoholin nauttimisen jälkeen syvää unta on loppuyöstä tavallista vähemmän, ja uni voi olla aamuyöstä levotonta. Myös kuorsaaminen ja hengityskatkokset voivat lisääntyä ihmisillä, joilla on niihin taipumusta.
Tutkimus: Alkoholi vaikuttaa eniten nuorten palautumiseen
Myös Jyväskylän yliopiston, Tampereen teknillisen yliopiston ja hyvinvointiteknologiayhtiö Firstbeatin tekemässä tutkimuksessa vuodelta 2018 huomattiin, että jo yhden alkoholiannoksen nauttiminen iltaisin vähensi palauttavan unen määrää.
Tuloksissa ei ollut eroja miesten ja naisten tai fyysisesti aktiivisten ja passiivisten ihmisten välillä. Hyvä kunto ei siis näytä suojelevan alkoholin vaikutukselta. Alkoholi heikensi unen laatua selvästi kaikenikäisillä, mutta yllättäen nuorilla vaikutus oli vielä voimakkaampi kuin vanhemmilla koehenkilöillä.
Tutkimuksessa mitattiin yli neljän tuhannen ihmisen sykevälivaihtelua heidän nukkuessaan. Sykevälivaihtelu (HRV) tarkoittaa sydämen lyöntivälin vaihtelua millisekunteina mitattuna.
Tutkimuksessa mukana olleen Jyväskylän yliopiston liikuntalääketieteen emeritusprofessorin **Urho Kujalan** mukaan nuorilla ja terveillä ihmisillä sykevälivaihtelu on korkeampi kuin iäkkäillä ja sairailla ihmisillä. Tämän vuoksi alkoholi vaikutti eniten juuri nuorten palautumiseen.
Alkoholi vaikuttaa stressin tavoin
Korkea sykevälivaihtelu on hyvä asia. Sillä on yhteys hyvään fyysiseen kuntoon ja palautumiskykyyn.
Alkoholi pienentää sykevälivaihtelua ja kiihdyttää sykettä, jolloin palautumiskyky heikkenee.
Samoin käy, kun ihminen on stressaavassa tilanteessa.
Valveilla ollessa positiivinen stressi auttaa ihmistä toimimaan tehokkaasti silloin, kun se on tarpeen. Ongelmaksi tämä voi muodostua, jos stressitaso on jatkuvasti korkealla, eikä ihminen pysty palautumaan.
Viinin vaikutus näkyy Ruotsalaisen mittauksissa
Marjukka Ruotsalainen mittasi unen aikaista sykettään ja sykevälivaiheluaan Firstbeat-mittarilla tätä juttua varten.
Vasemmanpuoleisessa palkissa näkyy mittaustulos yöltä, jota edeltävänä iltana Ruotsalainen oli juonut puoli pulloa valkoviiniä. Yöunet jäivät lyhyeksi, koska hän joutui heräämään aikaisin aamulla lähteäkseen Kuopion musiikkilukiopäiville.
Alkuyön aikana näkyy stressiä ilmaisevaa punaista väriä. Elimistön vireystila on jäänyt korkeaksi. Palauttava uni alkaa vasta noin puolentoista tunnin nukkumisen jälkeen. Yön alin leposyke on 52 lyöntiä minuutissa. Sykevälivaihtelun keskiarvo on 74 millisekuntia.
Oikeanpuoleisessa palkissa näkyy mittaustulos yöltä, jolloin Ruotsalainen ei ollut nauttinut alkoholia. Oli viikonloppu, jolloin hänellä oli aikaa nukkua pitkään.
Yön alin leposyke on 41 lyöntiä minuutissa. Sykevälivaihtelun keskiarvo on 115 millisekuntia. Matalan leposykkeen ja korkean sykevälivaihtelun ansiosta palautumista ilmaisevaa vihreää väriä näkyy läpi koko yön. Luvut ovat selvästi paremmat kuin yönä, jolloin Ruotsalainen oli alkoholin vaikutuksen alaisena.
Ruotsalaisen mittaustulokset eivät yllätä unitutkija Anu-Katriina Pesosta.
– Samantyyppisiä havaintoja on tehty tieteellisissä tutkimuksissa, Pesonen toteaa.
Marjukka Ruotsalainen ei halua häiritä untaan alkoholilla kovin usein, sillä nuoren opiskelijan elämässä riittää kiireitä.
*Voit keskustella aiheesta 2.5. klo 23 asti.*
Elämä ennen ja jälkeen
Kulttuurivieras Päivi Nisula on aina pitänyt itsestään selvänä, että ensin tulee perhe, sitten ura oopperalaulajana. Kymmenen vuotta sitten osa perhettä katosi. Nisulan poika kuoli.
Siitä ensi-iltaesityksestä oopperalaulaja **Päivi Nisula** ei muista juuri mitään, mutta yleisölle ja kriitikoille kokemus oli unohtumaton.
**Leoš Janáčekin** ooppera *Jenufa* syttyi roihuun toisessa näytöksessä, kun sopraanot **Karita Mattila** ja Päivi Nisula lauloivat vuoronperään isot aariansa. Kun tuli loppukumarrusten aika, Kansallisoopperan katsomo myrskysi aplodeista.
Hehkutus jatkui myöhemmin kulttuurisivujen [arvioissa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000002704800.html).
Päivää ennen tuota tammikuun 2014 ensi-iltaa Nisulan kodin postilaatikko kolahti. Posteljooni pudotti siihen Nisulan pojan, Vilhon, kuolinsyytodistuksen. Sitä perhe oli odottanut ikuisuudelta tuntuvan ajan, yhdeksän kuukautta.
Pitkän uran tehnyt laulaja oli seuraavana päivänä astumassa oopperalavalle ensimmäistä kertaa poikansa kuoleman jälkeen. Äiti tiesi heti, ettei hän voisi lukea paperia ennen esitystä.
Yleensä omat roolit jäävät sanoineen ja melodioineen Päivi Nisulan päähän. *Jenufan* Kostelničkasta hän muistaa yksityiskohtien sijaan vain suuret linjat, muun muassa sen, että tšekkisäveltäjän oopperassa tämä tappaa tyttärensä aviottoman lapsen.
Nisula oli vakuuttanut yleisönsä, vaikka hän lauloi roolinsa kuin sumussa. Tunteet olivat pinnassa oopperan tapahtumista ja askelmerkeistä riippumatta.
– Toiset jäivät ensi-iltajuhliin. Minä tulin kotiin kuulemaan, mihin poikani kuoli.
”Ei siinä sitten niin käynytkään”
Kolme koiraa tekee itseään väsymättä tykö. Ne pitävät huolen siitä, ettei Paraisten saaristossa sijaitsevalla Nisuloiden kotitilalla ole seesteistä hetkeä. Hännät heiluvat ja koko ajan on tohina päällä.
Pihalla omenapuut odottavat kesän tuloa, ulkoseinää verhoavat viiniköynnökset. Niiden sadoista Nisulat tapaavat keittää mehua. Kauriit ovat syöneet tulppaanit talon reunalta.
– Ne ovat ihan mahdottomia. Eivät pelkää mitään, laulaja kertoo.
Tila rantasaunoineen hankittiin alun perin kesämökiksi. Nisulat muuttivat pysyvästi Järvenpäästä Paraisille vuonna 2009.
Pari vuotta sitten Nisulan puoliso rakensi seinustalle lasitetun kuistin. Siellä laulaja polttelee piippua.
– Aloitin, kun Vilho kuoli. Ensimmäinen piippuni oli hänen piippunsa. Pahe jäi päälle.
Kuolinsyytodistuksessa lukee, että Nisulan poika kuoli tapaturmaisesti. Elämä mullistui äkkiä ja arvaamatta. Perheen näkökulmasta moni kysymys jäi auki ja olosuhteet epäselviksi.
– Iso tragedia on, että emme koskaan saa tietää, mitä todella tapahtui, äiti kertoo silmät kostuen.
– Vilho oli juuri valmistunut ensihoitajaksi ja saanut töitä täältä päin. Hän oli tulossa Paraisille juhlimaan valmistumistaan, mutta ei siinä sitten niin käynytkään.
Surua ei diagnosoida
Nisulan tytär on myöhemmin kuvaillut äidilleen tämän olemusta tapahtuneen jälkeen. Hän oli tyttärensä mielestä kuin musta möykky. Jenufa-oopperan aikana Nisulalle kävi selväksi, että hän tarvitsee aikaa.
– Olin kaksi vuotta täysin työkyvytön, vaikkei Kansallisoopperassa sitä uskotukaan.
Nisulan mielestä oli hirvittävää huomata, ettei työelämä ja terveydenhuolto ymmärrä surua. Surua ei diagnosoida, mutta viime vuosina asian korjaamiseksi [on alettu](https://yle.fi/a/3-12319565) tehdä töitä muun muassa siksi, ettei lääkäreiden tarvitsisi sepittää diagnooseja suurten kriisien keskellä.
– Minulle diagnosoitiin keskivaikea masennus. Se seuraa minua lopun elämäni, vaikka kysymys oli surusta. Surusta ei saa kelakorvauksia ja sairauslomaa.
Nykyään Nisula pystyy sentään katsomaan Vilhon vanhoja valokuvia. Aiemmin kuvien näkeminen teki niin kipeää, että äidistä tuntui siltä, kuin muistotkin olisi viety.
– Ei ollut muuta kuin tässä ja nyt – ei menneisyyttä, ei tulevaisuutta. Tulevaisuus vietiin totta kai ennen kaikkea Vilholta.
Elämä kolhi myös työpaikalla
Nisula kokee leipääntyneensä työhönsä Kansallisoopperassa joskus 2010-luvun taitteessa. Mitta alkoi täyttyä, kun kapellimestari **Mikko Franck** työskenteli taiteellisena johtajana. Ne olivat Nisulan mukaan vaikeita vuosia.
– Meitä solisteja ruvettiin lemppaamaan ulos talosta. Tarjottiin kultaista kädenpuristusta, että jos lähdet nyt, saat kahden – vai oliko se kolmen – vuoden palkan.
Haastattelussa Nisula muistaa erorahatarjouksen yläkanttiin. Kansallisooppera [tarjosi osalle solisteista](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000004624302.html) irtisanomisajan palkan päälle kuuden kuukauden palkan arvoista erorahaa, jos he irtisanoutuivat itse talosta.
Nisulakin kävi ”Mikon puhuttelussa”, mutta hänelle ei kädenpuristusta tarjottu.
Sitten Franckin paikalle saatiin solistikunnan puheenjohtajana laulajien puolia tiukkasanaisesti pitänyt **Lilli Paasikivi**. Pettymys oli talon sisällä suuri, kun solistikunnan alasajoa jatkettiin silti entiseen malliin.
Nykyään Kansallisoopperassa työskentelee silloisesta solistikunnasta vain pari laulajaa. Isoihin rooleihin palkataan freelancereita Suomesta ja maailmalta.
Uusia laulajia taloon rekrytoidaan sen sijaan oopperalaulajiksi, jotka käytännössä työskentelevät pienten solististen roolien lisäksi oopperakuorolaisina ja jopa avustajina, joilla ei ole teoksissa laulettavaa.
– Olen puhunut monien laulajien kanssa, ja he ovat aika väsyneitä. On kuormittavaa työskennellä tavallaan useissa eri ammateissa.
Ensi vuonna luvassa on mielenkiintoinen jälleennäkeminen, kun Nisula palaa takaisin Kansallisoopperan lavalle yhden produktion ajaksi. Teosta ei ole vielä julkistettu.
Pienestä oopperayhdistyksestä syntyi jotain isoa
Nisula tunnetaan oopperamaailman ja erityisesti Kansallisoopperassa koettujen [epäoikeudenmukaisuuksien kriitikkona](https://yle.fi/a/3-10828203).
Hän jäi talosta eläkkeelle vuonna 2016 ja tunsi vihdoin uskaltavansa puhua asioista niiden oikeilla nimillä.
Samalla hän on vaikeista ajoista huolimatta pitänyt pystyssä omaa Saaristo-ooppera-nimistä yhdistystään, joka perustettiin vuonna 2010.
– Lähtökohtana oli kokeilla, voiko oopperaa tehdä kokoonpanopohjalta niin, että samat ihmiset tekevät eri tuotantoja ja vaihtavat aina tuotannon mukaan rooliensa kokoa. Se onnistui hyvin tosi pitkään.
Projekti on alusta saakka ollut leimallisen pienimuotoista. Nisula on itse googlaillut harvinaisempia teoksia esitettäväksi, lavasteita on säilytetty muun muassa autotallissa.
– Budjetit lasken aina niin, että katsojia tulee paikalle nolla. Toisin sanoen lähtökohtana on se, että sillä rahalla, mitä olemme saaneet Turun kaupungilta ja Taikelta, on tultava toimeen.
Toiminnan ponnahduslautana toimi Turun kulttuuripääkaupunkivuosi 2011, jonka ohjelman osaksi Nisula yhdistyksineen pääsi.
– Sen kautta saatiin näkyvyyttä ja rahaa toimintaan.
Virstanpylväs Saaristo-oopperan historiassa koettiin kuluneena keväänä, kun se sai taakseen Turun filharmonisen orkesterin ja kaupunginteatterin. Yhteistyöproduktio *Punainen viiva* oli Nisulan oma idea, joka johti kymmeneen loppuunmyytyyn esitykseen Turun kaupunginteatterin lavalla. Menestys rohkaisi osalliset sopimaan, että yhteistyö jatkuu myös tulevina vuosina.
Mutta miten Nisula on jaksanut nähdä kaiken vaivan pienen oopperayhdistyksen eteen, vaikka arki perusasioineen on ollut surun ja menetyksen vuoksi raskasta?
– En ihan itsekään sitä ymmärrä, mikä tolkku ja järki tässä kaikessa on ollut, Nisula vastaa.
Surun myötä Nisula menetti suuren osan ystävistään
Ensi perjantaina Vilho Nisulan kuolemasta tulee kuluneeksi tasan kymmenen vuotta. Suru ei ole katoamassa minnekään. Se on kuin elinkautinen, joka on lusittava, kuten ystävä totesi Nisulalle.
– Se on tässä vain. On elämä ennen, ja elämä jälkeen.
Toisaalta aika on tehnyt tehtävänsä. Nisulan on vähän helpompi olla, vaikka se kliseeltä tuntuukin. Nykyään monet suhtautuvat häneen taas kuin melkein normaaliin ihmiseen, laulaja toteaa.
– Menetin poikani kuoleman takia suurimman osan ystävistäni. Sukulaissuhteidenkin välille kasvoi kuilu, vaikka moni oli toki läsnä.
Korvaamatonta apua perhe sai vertaistuesta. Tärkeitä ihmisiä olivat muusikot **Marja** ja **Kari Rouvali**, joiden aikuinen poika – kapellimestari **Santtu-Matias Rouvalin** veli – kuoli pari vuotta ennen Vilhoa.
– Marja oli meille tosi iso vertaistuki. Hän oli siinä mukana, se oli tosi hienoa. Turun kriisikeskuksesta saimme puolisoni kanssa tukipariskunnan. Sekin oli ihan käsittämätön apu.
Myöhemmin Nisula päätti laittaa hyvän kiertämään. Hän kouluttautui vertaistukijaksi, ja uusi tukisuhde alkaa taas tämän kuun lopulla.
– Olen kova puhumaan, mutta nyt olen opettanut itseni kuuntelemaan.
Myös Nisulan tytär **Aino** lähti mukaan toimintaan – hän oli Turun kriisikeskuksen ensimmäinen vertaistukihenkilö sisarensa menettäneille.
– Sisarusten osa tällaisissa tilanteissa on vaikea. Vanhemmat eivät pysty olemaan tukena, sisarukset jäävät yksin.
Vilhon lisäksi Päivi Nisulalla on kaksi lasta. Hän on ylpeä siitä, että he menevät elämässä eteenpäin ja pärjäävät.
”Ainakin näemme samassa paikassa”
Oman pojan kuolema muutti Nisulan elämässä valtavan määrän isoja ja pieniä asioita. Kotitilan nimi Paraisilla muutettiin Vilholaksi, jonne Vilhon koirakin muutti. Nisula on keskikokoisen snautserin, Vallun, silmätikku, ainaisen tarkkailun ja huolenpidon kohde. Haastattelun aikana koira istuu keittiön pöydän ääressä omalla tuolillaan oopperalaulajan vierellä ja elää tämän tunteita.
– Olen vähän sitä mieltä, että hän on jonkinlainen välikäsi minun ja Vilhon välillä, Nisula hymähtää.
Toisinaan Nisulalla käy mielessä, oliko korkeammilla voimilla näppinsä pelissä Vilhon kuolemassa. Hänestä tuntuu, että kohtalo vähän väliä muistuttaa siitä, mitä hänen pojalleen tapahtui.
– Viime vuonna lauloin *Cavalleria Rusticanassa* äidin roolia, ja meillä oli näytös Vilhon kuolinpäivänä. Teoksessa tämän esittämäni äidin poika kuolee.
Mutta Nisula on päättänyt, että ainakaan mikään tietty jumala ei seiso tämän kaiken takana. Hän erosi kirkosta poikansa kuoleman jälkeen.
– Mikä on sellainen jumala, joka sallii tällaisen? Jos olisi olemassa joku jumala, miksi se ottaisi pois 26-vuotiaan vastavalmistuneen ensihoitajan, jolla olisi ollut valtava potentiaali auttaa ihmisiä? Sitä en pystynyt käsittämään.
Sitä paitsi Vilhokin oli eronnut kirkosta, Nisula kertoo.
– Jos tämän elämän jälkeen on jotain, niin ainakin näemme samassa paikassa.
*Oikaisu 8.5.2023 klo 16.51: Lisätty tieto Kansallisoopperan tarjoamasta erorahan määrästä, joka oli kuuden kuukauden palkkaa vastaava summa.*
Näin toimii omistajaohjauksen tuolileikki pörssiyhtiöiden sisäpiirissä: valtion edustaja voi siirtyä yhtiön päättäjästä yhtiön tarkkailijaksi
Professori Timo Rothovius arvostelee kovin sanoin valtion edustajia pörssiyhtiöiden hallituksissa: ”Jos henkilö ei valvo valtion etua eikä voi puhua yhtiön asioista omistajaohjaukselle, niin mitä hän siellä tekee?”
Omistajaohjausministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.) kertoi tammikuussa [lehdistötilaisuudessa](https://areena.yle.fi/1-64960000), että Suomen valtio on saamassa öljyjätti Nesteen hallitukseen oman edustajan.
– Nesteen nimitystoimikunta on ehdottanut virkamiestä valittavaksi Nesteen hallitukseen ja omistajaohjausministerinä olen esitykseen tyytyväinen, Tuppurainen sanoi.
Nesteen nimitystoimikunnan puheenjohtajana toimi pitkään valtioneuvoston kanslian (VNK) omistajaohjausosaston osastopäällikkö **Kimmo Viertola**. Nyt sama toimikunta suositteli Viertolaa yhtiön hallitukseen.
– Tässä tulee työtehtävien rotaatiota, Tuppurainen totesi.
Valtiota on viime vuosina edustanut pörssiyhtiöissä sama pieni porukka, jonka tehtäviä on kierrätetty ristiin yhtiöstä toiseen. Myös roolit ovat vaihdelleet omistajaohjauksen ja yritysten hallitusjäsenyyden välillä.
Ennen Nesteen hallituspestiään Viertola istui Fortumin hallituksessa. Hänen paikkansa siellä otti finanssineuvos **Maija Strandberg** omistajaohjauksesta. Finanssineuvos **Minna Pajumaa** puolestaan nappasi Strandbergin hallituspaikan Finnairissa. Lisäksi Strandberg säilytti pallinsa SSAB:n hallituksessa. Valtiolla on suoria omistuksia näissä neljässä pörssiyhtiössä.
Valtiolta puuttui edustaja Fortumista ja Nesteestä vielä viime hallituskaudella. Tuppuraisen aikana valtio on halunnut olla strategisesti tärkeissä pörssiyhtiöissä ”kasvollinen” omistaja. Tarkoitus on varmistaa, että yhtiöiden hallituksissa tunnetaan valtio-omistajan periaatteet ja tavoitteet.
Kun pientä joukkoa omistajaohjauksen työntekijöitä kierrätetään samoilla palleilla, voi syntyä tilanteita, joissa pitää miettiä jääviyskysymyksiä.
Viime vuonna Kimmo Viertolalla oli Fortumin hallituspaikan lisäksi puheenjohtajuus Nesteen nimitystoimikunnassa. Sen tehtävänä on valmistella suositukset hallituksen kokoonpanosta ja palkkioista osakkeenomistajista koostuvalle yhtiökokoukselle. Vuosittain valittava toimikunta koostuu Nesteen johdosta sekä suurimpien omistajien eli valtion ja eläkevakuutusyhtiöiden edustajista.
Viertola oli toimikunnan puheenjohtaja joulukuuhun 2022 asti, jolloin hänen paikalleen tuli Maija Strandberg. Tammikuussa 2023 nimitystoimikunta ehdotti Nesteen hallituspaikkojen lisäämistä yhdeksästä kymmeneen ja Viertolan valintaa hallitukseen. Yhtiökokous hyväksyi ehdotukset keväällä.
Nesteen vuosiraportin mukaan yhtiökokouksen päätösehdotusta työstänyt toimikunta aloitti työnsä syksyllä 2022. Se kokoontui kymmenen kertaa, joista Viertola osallistui kahdeksaan.
MOT pyysi osastopäälliköltä haastattelua – vastauksena Q&A-paperi
Voivatko omistajaohjauksen työntekijät esittää omia mielipiteitään pörssiyhtiöiden nimitystoimikunnissa ja esimerkiksi ehdottaa itseään hallitukseen vai noudattavatko he omistajaohjausministerin tahtoa?
Finanssineuvos Maija Strandbergin mukaan nimitystoimikunnan työstä ei keskustella omistajaohjausministerin kanssa. Ministeri kuitenkin ehdottaa toimikunnalle virkamiesjäsentä hallitukseen.
Valtio on sitoutunut noudattamaan yhtiökokouksen äänestyksessä nimitystoimikunnan suosituksia, jos toimikunta on päässyt niistä yksimielisyyteen. Se tarkoittaa, että Fortumin kaltaisissa valtion enemmistöomisteisissa yhtiöissä nimitystoimikunnan sana on laki, koska valtio voi äänivallallaan jyrätä muiden osakkeenomistajien mielipiteet yhtiökokouksessa.
Nimitystoimikunnalla on siis erittäin paljon valtaa siinä, millaiseksi hallituksen kokoonpano muodostuu.
MOT yrittää saada puhelinhaastattelua Kimmo Viertolalta, mutta hän pyytää kysymyksiä sähköpostitse. Seuraavana päivänä omistajaohjauksen hallinnollinen avustaja lähettää vastauksena viestin, joka on on otsikoitu ”Kysymyksiä ja vastauksia julkisuudessa esiintyvään keskusteluun.” Sama sisältö [julkaistaan tiedotteena](https://vnk.fi/-/kysymyksia-ja-vastauksia-julkisuudessa-esiintyvaan-keskusteluun-valtion-omistajaohjauksesta) omistajaohjauksen sivuilla.
MOT pyytää Viertolaa tarkentamaan, onko asiakirja hänen vastauksensa kysymyksiin.
– En ole osallistunut nimitystoimikunnissa valintaani hallituksiin, Viertola vastaa.
MOT yrittää saada haastattelua myös omistajaohjausministeri Tuppuraiselta. Hänen avustajansa viestittää, että ”omistajaohjausosasto on toimittanut vastaukset esittämiisi kysymyksiin, eikä ministerillä ole niihin lisättävää toimitusministeristön ministerinä”.
Nimitystoimikunnan pomoa ehdotettiin hallitukseen
Viertola ei ole ainoa virkahenkilö, joka on siirtynyt pörssiyhtiön nimitystoimikunnasta yhtiön hallitukseen.
Tammikuussa 2023 finanssineuvos Maija Strandberg oli yhä Fortumin nimitystoimikunnan puheenjohtaja, kun toimikunta ehdotti häntä Fortumin hallituksen [uudeksi jäseneksi](https://www.fortum.fi/media/2023/01/fortumin-osakkeenomistajien-nimitystoimikunnan-ehdotukset-vuoden-2023-varsinaiselle-yhtiokokoukselle).
Strandbergin mukaan hän ei osallistunut nimitystoimikunnassa itseään koskevaan päätöksentekoon.
– Tilanne oli poikkeuksellinen, selvitimme juridisen prosessin etukäteen, ja prosessista informoitiin yhtiökokousta, Strandberg kirjoittaa sähköpostitse.
Myöhemmin Strandberg täydentää vastaustaan.
– Jääväsin itseni valtion omistajan edustajan osalta, koska se olin minä. Nimitystoimikunta haastatteli myös minua CV:ni perusteella.
Strandberg oli vielä hiljattain omistajaohjauksen Fortum-vastaava, eli hän huolehti valtion edun toteutumisesta virkahenkilönä, mutta huhtikuussa hänet valittiin Fortumin hallitukseen ajamaan Fortumin etua. Strandberg on [arvostellut](https://www.hs.fi/talous/art-2000009524341.html) Fortumin ylisuuria palkkioita, mutta tulee itse kuittaamaan yhtiöstä kymmenien tuhansien eurojen palkkiot.
Finnairissa Strandbergilla on samankaltainen mutta käänteinen tilanne. Hän lopetti Finnairin hallituksessa ja siirtyi valtion omistajaohjauksen Finnairin omistajastrategiasta vastaavaksi henkilöksi. Yrityksen päättäjästä tuli yrityksen silmälläpitäjä.
Strandbergin mielestä asetelmaan ei liity esteellisyyskysymyksiä.
– Sisäpiiriprojektien ja liikesalaisten tietojen osalta luottamuksellisuus säilyy hallitusjäsenyyden päättymisen jälkeenkin.
Virkahenkilöitä palkitaan osakkeilla – finanssineuvos: Ei ristiriitaa
Strandberg tienasi viime vuonna Finnairin ja SSAB:n hallitustyöskentelystä 110 000 euron palkkiot.
Virkahenkilöt saavat hallituspalkkioitaan myös osakkeina. Tämä voi johtaa tilanteisiin, jossa yhtiön omistajaohjauksesta vastaava työntekijä voi omistaa kymmenillä tuhansilla euroilla yhtiöltä aiemmin saamiaan osakkeita.
Strandbergin mukaan valtion sisäpiiriohje sallii tämän, eikä asiassa ole ristiriitaa.
– Epäilysten ja epäselvyyksien välttämiseksi on suositeltavaa, että tällaiset rahoitusvälineet hankitaan lähinnä pitkäaikaisiksi sijoituksiksi, eikä niillä käydä aktiivista kauppaa.
Strandbergilla on kahden pörssiyhtiön hallituspaikan lisäksi omistajaohjauksessa strategiavastuu Nesteestä, Finnairista, Postista, Suomen Malmijalostuksesta ja sijoitusyhtiö Solidiumista, joka hallinnoi valtion vähemmistöomistuksia 12 pörssiyhtiössä.
Riittääkö aika kaikkien tehtävien hoitamiseen täysipainoisesti?
– Hallituksen kokouksiin valmistautuminen hoidetaan pääosin työajan ulkopuolella, eikä se saa aiheuttaa haittaa varsinaisten virkatehtävien hoitamiseen, Strandberg toteaa.
Alainen torppasi pomonsa valmisteleman päätöksen
Valtioneuvoston omistajapoliittisen periaatepäätöksen mukaan valtio on aktiivinen, rohkea ja aloitteellinen omistaja, jonka toiminta perustuu itsenäiseen omistajastrategiseen vaikuttamiseen ja taloudelliseen analyysiin. Valtio edellyttää omistamiltaan yhtiöiltä muun muassa vastuullisuutta ja säännöllistä yhteydenpitoa.
Fortumissa vaikuttaminen ei mennyt putkeen. Valtio edellytti Fortum-rahoituksensa ehtona, että yhtiön johdolle ei makseta bonuksia vuosilta 2022–2023 Uniper-tappioiden vuoksi, mutta Fortum [yritti kiertää](https://yle.fi/a/74-20027293) valtion tahtoa.
Fortumin palkitsemiraporttia yhtiön hallituksessa ja palkitsemisvaliokunnassa oli työstämässä myös omistajaohjauksen Kimmo Viertola, mutta valtion tahto ei tullut Fortumissa joko kuulluksi tai huomioiduksi.
Lopulta omistajaohjauksen neuvotteleva virkamies **Jukka-Pekka Ohtola** torppasi yhtiökokouksessa palkitsemisesityksen, jonka hänen oman esihenkilönsä Viertolan edustama hallitus oli hyväksynyt.
Viertola on [todennut](https://www.iltalehti.fi/talous/a/9857b992-15db-4f80-a4b9-0fd112f2160f), ettei hän ole puhunut Fortumin asioista valtio-omistajalle, vaan yhteyttä omistajaohjaukseen ovat pitäneet Fortumin hallituksen puheenjohtaja ja yhtiön toimiva johto. Viertola on edustanut osakeyhtiölain mukaisesti hallituksessa kaikkia osakkeenomistajia ja ajanut yhtiön, ei erityisesti valtion, etua.
Myös Tuppurainen totesi tammikuussa, että valtiota edustava hallituksen jäsen toimii itsenäisesti.
– Kysymys ei ole siitä, että valtio-omistaja nimittäisi oman päällystakkinsa yhtiön hallituksiin, vaan tässä noudatetaan tarkoin osakeyhtiölakia.
Professori: Piiri pieni pyörii
Maija Strandberg vastasi Fortumin omistajaohjauksesta samalla, kun hänen esihenkilönsä Kimmo Viertola edusti Fortumin hallituksessa. Viertola sai Fortumista viime vuodelta hallituspalkkioita 86 000 euroa.
Kuinka hyvin omistajaohjaus toteutuu, jos yhtiön ohjauksesta vastaavan henkilön pomo istuu kyseisen yhtiön hallituksessa?
– Tuollaista valvontaa ei voi olla, sanoo Vaasan yliopiston rahoituksen professori **Timo Rothovius**.
Rothoviuksen mielestä systeemi on pielessä.
– Virkamiehet nimittävät toisiaan hallituksiin tyylillä ”mene sinä tuohon firmaan niin minä menen tuohon”. Se on yleensä johtajatasoa, ja omat alaiset hoitavat valvonnan. On ihan selvä, etteivät alaiset pysty kritisoimaan tai ainakaan ohjaamaan oman esimiehensä toimintaa.
– Palkkiot ovat merkittäviä, käytännössä maksetaan toista palkkaa. Tämä vaikuttaa varmasti siihen, miten he keskenään sopivat, kuka menee mihinkin hallitukseen.
Hän kyseenalaistaa virkahenkilöiden siirtymisen yhtiön päättäjän roolista yhtiön valvojaksi.
– Silloin valvoo omia päätöksiään.
Rothovius sanoo, että pörssiyhtiön hallitukseen pitäisi valita henkilöitä, jotka sitoutuvat yhtiöön pitkäaikaisesti ja tuovat hallitukseen sen päätöksentekoa parantavaa erityisosaamista.
– Jos virkamies istuu yhden firman hallituksessa vuoden ja siirtyy sitten toiseen firmaan vuodeksi, niin mitä lisäarvoa se tuo hallitustyöskentelyyn?
– Jos henkilö ei tuo lisäarvoa hallitukseen eikä valvo siellä valtion etua eikä voi puhua yhtiön asioista omistajaohjaukselle, niin mitä hän siellä tekee?
Rothoviuksen mukaan mikään laki tai sääntö ei vaadi, että omistajaohjauksen työntekijöille pitäisi maksaa samat palkkiot kuin hallitusammattilaisille.
– Istun itse yliopiston hallituksessa, ja yliopiston työntekijät eivät saa samanlaisia palkkioita kuin ulkopuoliset. Siinä on selkeä ero.
Rothoviuksen mielestä omistajaohjauksen työntekijöiden ei pitäisi istua yritysten hallituksissa, vaan keskittyä niiden ohjaamiseen.
– Jos hallituksiin halutaan edustajia valtion mandaatilla, ne pitäisi ottaa ulkopuolelta. Parhaiten tämä ratkeaisi sillä, että valtio ei olisi merkittävänä omistajana missään pörssiyrityksessä.
Vapun sää on sekava ja hieman tavanomaista viileämpi, mutta ei toivoton
Työläisten ja ylioppilaiden aattojuhlaa vietetään vaihtelevan vilakassa säässä, Valpurinpäivänä aurinkokin saattaa pilkahtaa.
On tietenkin makuasia viettääkö vappunsa napapaidassa ja haluaako kohentaa juhlatunnelmaa pienellä dippauksella Havis Amandan pesuveden suomassa vaahtokylvyssä vai ottaako kevään vastaan Valpurinpäivän sillibrunssilla Helsingin Kaivopuistossa popliinitakki napitettuna ja kaulukset ylhäällä tuulensuojana.
Suotuisan viettotavan valintaan voi vaikuttaa sää. Nyrkkisääntö tänä vappuna on yksinkertainen: vappuaatto on suht surkea, vappupäivä jo lähes kohtuullinen.
Ylen meteorologin **Matti Huutosen** ennusteen mukaan matalapaine tuo vappuaatoksi sateita maan etelä- ja keskiosaan. Yöllä ja aamulla sateet voivat Huutosen mukaan olla maan keskiosaa myöten räntää tai lunta. Vappuyön aikana matalapaine tuo sateita myös pohjoiseen, missä sateet ovat lunta tai räntää.
Huutonen lupailee kuitenkin pientä lohtua: vappupäiväksi sateet väistyvät ja hetkisen aikaa on poutaisempaa. Ilo on kuitenkin lyhyt: lounaasta on vappupäivän iltaa kohti lähestymässä jo uusia sateita.
Kannattaa pukeutua niin, että märässäkin pärjää
Vappuatton lämpötilat ovat kalseita etelän kahdeksasta plusasteesta Kainuun kahteen plusasteeseen. Vappupäivänä etelässä päästään noin 11:een plusasteeseen. Pari astetta on luvassa Lapin käsivarteen.
Kannattaa laittaa jotain sateenpitävää päälle, jos mielii aattona riekkua niin sanotusti perinteisin menoin. Ja jos haluaa ylläpitää vapunpäivän ulkoiluperinteitä, riittää hieman kevyempi tuulensuoja ja kaulaliina. Myös aurinkorasvalle voi olla käyttöä.
Säämuistot tapaavat olla epätarkkoja, jonka takia vappu mielletään helposti surkeiden säiden keskittymäksi. Niin ei Ilmatieteen laitoksen [tilastojen](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/vappu) mukaan kuitenkaan ole.
Vappupäivän korkeimmat lämpötilat sahaavat samoilla lukemilla esimerkiksi Helsingissä kuin tämän vuosikymmenen kolmena aiempana vuonna. 2020 oli 9,6 astetta, 2021 oli 9,3 astetta ja 2022 oli 10 astetta.
Lumiset tai räntäsateiset vaput ovat harvemmassa kuin moni muistaakaan. Ilmatieteen laitoksen mukaan maan keski- ja pohjoisosien sateisina vappuina lunta sataa keskimäärin noin joka kolmantena ja Lapissa joka toisena sadevappuna. Oikein koleina vappuina myös etelässä voi tulla lunta tai räntää. Näin tapahtuu keskimäärin vain kerran kymmenessä vuodessa, tilastot kertovat.
*Voit keskustella aiheesta 1.5. kello 23:een saakka.*
Taistelut Sudanissa voivat äityä painajaismaiseksi sisällissodaksi, arvioi ex-pääministeri
Sudanilaisjoukot ovat estäneet lukuisia brittejä pääsemästä viimeisille evakuointilennoille, sanoo Britannian ulkoasiainvaliokunnan edustaja.
Taistelut Sudanissa voivat kärjistyä yhdeksi maailman pahimmista sisällissodista, jos niitä ei pysäytetä ajoissa, varoittaa Sudanin entinen pääministeri **Abdalla Hamdok**.
Yli 500 ihmistä on saanut surmansa taisteluissa, jotka alkoivat Sudanin asevoimien ja puolisotilaallisten RSF-joukkojen välillä noin kaksi viikkoa sitten.
Osapuolet ovat sopineet useaan otteeseen tulitauosta, mutta näitä on rikottu toistumiseen. Maan pääkaupungissa, noin viiden miljoonan asukkaan Khartumissa monet ihmiset ovat jääneet jumiin koteihinsa ja ovat vailla ruokaa, vettä ja sähköä.
Hamdokin mukaan kukaan ei selviä taisteluista voittajana.
– Siksi sen täytyy loppua, hän lisää.
Hän kuvailee tämänhetkistä konfliktia järjettömäksi sodaksi ja mahdollista sisällissotaa painajaiseksi, jolla olisi useita seurauksia.
Hän vertaili mahdollista sisällissotaa myös muihin vastaavanlaisiin konflikteihin ja arvioi Syyrian, Jemenin ja Libyan tilanteiden jäävän pieniksi Sudanin rinnalla, jos sisällissota syttyy.
Sudanin taistelut alkoivat huhtikuun puolivälissä, kun armeijan komentajan **Abdel Fattah al-Burhanin** ja hänen varamiehensä, kenraali **Mohamed Hamdan Dagalon** pitkään jatkuneet erimielisyydet Dagalon komentamien RSF-joukkojen sulauttamisesta Sudanin armeijaan kärjistyivät avoimeksi yhteenotoksi.
Hamdok oli puolestaan Sudanin hauraan siirtymäajan hallinnon pääministeri siihen saakka, kun hänet syöstiin vallasta ja otettiin kiinni vallankaappauksen yhteydessä. Hänet palautettiin myöhemmin tehtäväänsä, mutta hän erosi tammikuussa.
Britannia: Sudanista evakuoitu liki 1 900 ihmistä
Taisteluita on lähdetty karkuun myös ulkomaille ja lukuisat valtiot ovat evakuoineet omia kansalaisiaan maasta.
Britannia ilmoitti lauantaina, että Sudanista on evakuoitu liki 1 900 ihmistä yhteensä 21 lennolla. Valtaosa näistä on ollut Britannian kansalaisia ja heidän läheisiään.
Britannian ulkoasiainvaliokunnan edustaja **Alicia Kearns** sanoi kuitenkin tätä aiemmin, että Sudanin asevoimien edustajat ovat estäneet lukuisten brittien pääsyn viimeisille Sudanista lähteville evakuointilennoille.
– Olen saanut joitakin viestejä, joiden mukaan Sudanin asevoimat on estänyt ihmisiä kulkemasta Khartumin läpi päästäkseen lentokentälle. Mielestäni meidän on tutkittava asiaa ja katsottava, onko siinä mitään totuutta, Kearns sanoi brittilehti [Observerille](https://www.theguardian.com/world/2023/apr/29/sudanese-army-blocks-britons-from-boarding-last-rescue-flights).
*Lähteenä myös uutistoimisto AFP.*
Suomen Yrittäjät vaatii tulevalta hallitukselta paikallisen sopimisen vapauttamista
"Historiallinen mahdollisuus vapauttaa pienet työnantajat sopimaan asioista."
Suomen Yrittäjät katsoo, että tulevalla hallituksella on vaalituloksen ja porvaripuolueiden linjausten myötä historiallinen mahdollisuus vapauttaa pienet työnantajat sopimaan työehdoista paikallisesti.
Yrittäjät toteaa, että tavoite saa tukea myös työ- ja elinkeinoministeriön tuoreesta työolobarometrista, jonka mukaan luottamuksellisuus, avoimuus ja tasapuolinen kohtelu toteutuvat parhaiten pienissä yrityksissä.
Johtaja **Janne Makkula** Suomen Yrittäjistä toteaa, että sama tulos on toistunut barometrista toiseen jo kymmenen vuoden ajan. Yrittäjät laatii aineistosta vuosittain raportin, jossa vertaillaan yksityisen sektorin työntekijöiden vastauksia sillä perusteella, minkä kokoisessa yrityksessä he työskentelevät.
– Mitä pienempi yritys, sitä parempi luottamus ja avoimuus, Makkula summaa tiedotteessa.
Paikallinen sopiminen ei nykyisin ole mahdollista työnantajaliittoon kuulumattomissa yrityksissä, joita on noin 60 000 eli 80 prosenttia kaikista työnantajayrityksistä.
Makkulan mukaan tähän tulisi nyt saada muutos.
– Tämä tarkoittaa esimerkiksi sitä, että eduskunta poistaa lainsäädännöstä liittoon kuulumattomien yritysten paikallisen sopimisen kiellot. On ristiriitaista, että lainsäätäjä rajoittaa juuri niiden työpaikkojen sopimismahdollisuutta, joissa edellytykset sopimiselle ovat otollisimmat, Makkula sanoo.
Lapin pisimmän maantiesillan remontti alkoi – lähes 50-vuotiaalle Tervolan sillalle saadaan remontilla käyttöikää toinen mokoma lisää 
Tervolassa iloitaan Kemijoen ylittävän sillan peruskorjauksesta. Lapin pisintä siltaa kunnostetaan viidellä miljoonalla eurolla.
Tervolan silta valmistui vuonna 1975 ja se muutti elämän Tervolan kylissä, muistelee kunnallisneuvos **Pertti Keränen**. Hän oli sillan valmistumisen aikaan hieman päälle parikymppinen nuorimies.
– Maailma muuttui täysin, kun silta valmistui. Ei ollut kelirikkoaikoja, eikä tarvinnut odotella lossia tai pelätä jäiden lähtöä. Kyllä se oli luojan lykky, että saatiin silta.
Pertti Keränen on asunut itse koko ikänsä Tervolassa Kemijoen länsipuolella. Kuntakeskus eli kirkonkylä sijaitsee taas Kemijoen itäpuolella.
Ennen sillan tuloa kelirikkoaikana, kun jäätie ei ollut enää käytössä eikä lossi vielä kulkenut, Kemijoen yli kuljettiin Ossauksen patosillan kautta.
– Se on 20 kilometriä sivu eli 40 kilometriä. Varsinkin työmatkalaisia se rassasi, jos myöhästyi töistä. Se ei ollut työnantajalle mikään selitys, että proomu ei kulkenut. Tunti piti varata, että ehti varmasti töihin, kertoo Pertti Keränen.
50-vuotias silta oli jo peruskorjauksen tarpeessa
Lapissa on vuosittain käynnissä viidestä kymmeneen sillankorjausurakkaa. Tervolan sillan korjausurakka on poikkeuksellisen suuri, kertoo projektipäällikkö **Hannu Heikkilä** Lapin ely-keskuksesta.
– Yleensä Lapin sillankorjausurakat on noin miljoonan euron luokkaa, mutta Tervolan sillan korjauksessa puhutaan noin viidestä miljoonasta eurosta.
Ensimmäisenä työvaiheena sillalta poistetaan asfalttikerros. Seuraavaksi vuorossa on suojabetonin sekä vesieristeiden poisto, ja sitten päästään varsinaiseen korjaustyöhön.
Hannu Heikkilä kertoo, että Lapissa siltojen kuntoa seurataan koko ajan. Siltojen tarkastus on kolmivaiheinen.
– Vuositarkastuksia tehdään joka vuosi. Sitten tehdään yleistarkastuksia noin viiden vuoden välein. Tämän perusteella valikoituvat huonokuntoisimmat sillat, ja näille tehdään sitten erikoistarkastuksia.
Tervolan sillalle tehtiin erikoistarkastus vuonna 2020. Siinä todettiin, että silta on peruskorjauksen tarpeessa.
– Ikäisekseen silta on hyvässä kunnossa, mutta esimerkiksi vesieristeiden käyttöikä on tullut tiensä päähän. Peruskorjauksella pärjätään taas seuraavat 50 vuotta, toteaa Hannu Heikkilä.
Suomalainen Sisu-elokuva keräsi Yhdysvalloissa ensi-iltanaan 1,4 miljoonan dollarin lipputulot – viidenneksi eniten koko maassa
Sisun ohi punnersi Yhdysvaltain teattereissa viime perjantaina vain neljä elokuvaa.
**Jalmari Helanderin** toimintaelokuva *Sisu* sai Yhdysvalloissa ensi-iltansa perjantaina.
Elokuva keräsi perjantaina yhdysvaltalaisteattereissa kaikkiaan 1,4 miljoonan dollarin lipputulot, kertovat elokuvan PR-toimisto sekä Yhdysvalloissa lipputuloja listaava [Box Office Mojo -verkkosivusto](https://www.boxofficemojo.com/date/2023-04-28/?ref_=bo_hm_rd).
Box Office Mojon listauksessa Sisun keräämät lipputulot olivat viidenneksi suurimmat perjantain elokuvaesityksistä.
Sisun yli lipputuloissa ylsivät perjantaina kassamagneetti *Super Mario Bros -elokuva*, *Evil Dead Rise*, *Are You There God? It's Me, Margaret* sekä uudelleen teattereissa kiertävä *Star Wars: Episode VI – Return of the Jedi.*
Natsitoimintaleffa
Toisen maailmansodan aikaan sijoittuvassa elokuvassa kulta-aarteen löytänyt Aatami Korpi (**Jorma Tommila**) taistelee natsien tuhopartiota vastaan Lapin erämaassa.
*Sisu* on kuvattu Lapissa. Suomessa elokuva keräsi tammikuussa avausviikonloppunaan elokuvateattereihin 27 594 katsojaa. Viime vuonna yksikään kotimainen elokuva ei yltänyt avausviikonloppunaan samaan.
Sadan tuhannen katsojan rajapyykin elokuva rikkoi noin kuukaudessa.
*Sisu* on saanut [hyviä arvosteluja](https://www.rottentomatoes.com/m/sisu_2022) kansainvälisissä elokuva-alan julkaisuissa ja elokuva herätti Yhdysvalloissa kiinnostusta jo ennen ensi-iltaansa.
Nepalilaisravintoloita pyörittänyt pariskunta sai tuomion kokin ja kotiapulaisen vuosia jatkuneesta epäasiallisesta kohtelusta
Helsingin käräjäoikeus velvoitti pariskunnan korvaamaan kahdelle entiselle työntekijälle palkkoja ja lisiä, joita oli jäänyt maksamatta vuosien ajan.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut nepalilaisravintoloita pyörittäneen avioparin ehdolliseen vankeuteen kahden työntekijän ihmiskaupasta ja törkeästä kiskonnasta.
Käräjäoikeuden perjantaina antaman tuomion mukaan mies ja nainen syyllistyivät ihmiskauppaan heidän kotiapulaisenaan vuosina 2013–2017 työskennelleen nepalilaisen naisen kohtelun vuoksi. Törkeää kiskontaa koskeva syytekohta koski puolestaan pariskunnan ravintolayrityksessä vuosina 2014–2017 työskennellyttä nepalilaista kokkia.
Pariskunnan nepalilaisravintoloiden työntekijöiden työolot tulivat julkisuuteen Helsingin Sanomien vuonna 2019 julkaiseman [artikkelin](https://dynamic.hs.fi/2019/nepal/) myötä.
Kotiapulaisen tili vietiin, kokilla teetettiin ylipitkiä päiviä
Pariskunta oli Helsingin käräjäoikeuden mukaan muun muassa teettänyt kotiapulaisellaan vuosien ajan pitkiä työpäiviä ilman asianmukaista palkkaa. Kotiapulainen oli kotoisin Nepalista, eikä hän käräjäoikeuden mukaan tuntenut suomalaista yhteiskuntaa saati osannut kieltä.
Käräjäoikeus totesi, että pariskunta maksoi kotiapulaisen tilille palkkaa, mutta kotiapulaisella itsellään ei ollut pääsyä tilille. Pariskunta oli oikeuden mukaan vuosien ajan ainoastaan siirtänyt kuukausittain 300 euroa kotiapulaisen Nepalissa asuvalle miehelle.
Oikeuden mukaan kokki teki säännöllisesti ja viikoittain 10- tai 14-tuntisia työvuoroja ja hänellä oli töitä seitsemänä päivänä viikossa. Oikeus uskoi kokin kertomusta, jonka mukaan hänellä oli noin 76,5 tuntia töitä viikossa. Lisäksi hän joutui myös maksamaan yli 7 600 euron kynnysrahan, katsoi oikeus.
Tuomion mukaan kokin oli ollut taloudellisen tilanteensa vuoksi pakko pitää kiinni saamastaan työstä ja sietää epäasialliset työolot. Hänellä oli Nepalissa useita elätettäviä, ja hän myös asui ravintoloitsijapariskunnan edullisesti vuokraamassa asunnossa.
Syytetyt kiistivät
Sekä mies että vaimo kiistivät kaikki syytteet ja vaativat niiden hylkäämistä. Pariskunnan mukaan he eivät olleet käyttäneet työntekijöiden heikkoa asemaa hyväkseen.
Käräjäoikeus tuomitsi nepalilaisravintoloita pyörittäneelle 68-vuotiaalle miehelle ja hänen 53-vuotiaalle vaimolleen kummallekin vuoden ja kahdeksan kuukautta ehdollista vankeutta sekä 30 tuntia yhdyskuntapalvelua. Lisäksi pariskunta velvoitettiin yhdessä maksamaan kotiapulaiselle vajaat 181 000 euroa ja kokille runsaat 140 000 euroa.
Tuomiosta kertoi perjantaina [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009551665.html).
Oma täti synnytti Antti Suden – enää sama ei olisi mahdollista
21-vuotias Antti Susi on syntynyt sijaissynnytyksellä. Hänestä nykyinen lainsaadäntö on epäoikeudenmukainen niitä kohtaan, jotka eivät pysty saamaan lasta perinteisin keinoin.
Nuoren miehen ääni vastaa puhelimeen huminan keskeltä.
**Antti Susi**, 21, on juuri aloittanut ruokakuljetuksen Salosta kohti Tuusulaa.
Tällä kertaa kyydissä on säilykehedelmiä ja -kurkkuja. Susi ja hänen avopuolisonsa ajavat molemmat ruokarekkoja työkseen.
Antti Susi sanoo heti puhelimessa, että totta kai hän esiintyy haastattelussa omalla nimellään ja kasvoillaan. Se on ihan selvää. Asiasta on sovittu äidin kanssa.
Susi on harvinainen haastateltava, koska hän on syntynyt vuonna 2001 sijaissynnyttäjän, äitinsä siskon avulla.
Tällainen sijaissynnytys on ollut Suomessa kiellettyä vuodesta 2007, eli Susi on viimeisiä ennen lakimuutosta tällä keinolla syntyneitä suomalaisnuoria.
Nyt hän puhuu tässä jutussa siitä, miltä viimeaikainen keskustelu sijaissynnytyksestä – sen kieltämisestä tai sallimisesta – on hänestä tuntunut.
**Lisää:** [Suomen laki estää Hennariikka ja Ville Niinistöä saamasta ehkä koskaan yhteistä lasta: ”Kuka tämän arvovalinnan on tehnyt?”](https://yle.fi/a/74-20021106)
Poika, äiti, täti
– Me ollaan puhuttu se asia selväksi jo silloin, kun olin pentu. Siitä ei ole tarvinnut käydä enempää keskusteluja.
Näin Antti Susi vastaa, kun häneltä kysyy, puhuuko hän sijaissynnytystaustastaan vielä äitinsä **Christina Söderlundin** kanssa.
Susi ei osaa verrata omaa suhdettaan hänet synnyttäneeseen tätiinsä – onko se läheisempi kuin sukulaisiin yleensä. Täti on kyllä aina ollut elämässä mukana.
– Hän on ollut ihminen, jolle on voinut kertoa jostain asiasta, josta ei omille vanhemmille ole viitsinyt sanoa, Susi toteaa.
Luotettava aikuinen on se termi, jota hän haluaa tädistään käyttää. Oma äiti on aina vähän tiukempi.
Suhde äitiin on läheinen. He näkevät pari kertaa viikossa.
Toive omasta lapsesta
Suden äidille Christina Söderlundille lapsen hankkiminen tuli ajankohtaiseksi yli kolmekymppisenä.
Asia ei ollut itsestään selvä, sillä Söderlundin miehellä oli jo lapsi edellisestä liitosta. Mies oli häntä myös huomattavasti vanhempi.
Mutta Söderlund ei edes harkinnut ketään toista lapsensa isäksi.
– Hän oli elämäni mies, Christina Söderlund sanoo.
Lapsi sai alkunsa, mutta raskaus ei päättynyt hyvin. Vauva kuoli synnytyksessä, ja myös Söderlundin henki oli vaarassa.
Kun hän monen tunnin jälkeen heräsi sairaalassa, lääkäri kertoi lapsen kuolleen. Seuraavana päivänä selvisi lisäksi, että hänen kohtunsa oli jouduttu poistamaan.
”Sisko ilmoitti, että näin toimitaan”
Söderlundin sisko **Birgitta** **Sainio** asui siihen aikaan perheineen Vaasan seudulla ja saapui vierailulle Saloon.
Siskolla oli lapset jo hankittu. Christina Söderlundin mukaan he eivät silloin olleet kovinkaan läheisissä väleissä, koska asuivat kaukana toisistaan.
Söderlund koki, ettei voi pyytää siskoaan sijaissynnyttäjäksi, mutta tämä teki asiassa oman ratkaisunsa.
– Sisko itse ilmoitti, että näin toimitaan, Söderlund kertaa.
Siskon, Birgitta Sainion mukaan kantava ajatus ja motiivi oli myötätunto, sekä vain ja ainoastaan halu auttaa sisko pois tilanteesta, johon hän oli tahtomattaan joutunut.
– Sellainen suru, mitä hän silloin kävi läpi, oli musertavaa seurattavaa ja siinä tilanteessa kaikki mahdollisuudet helpottaa hänen oloaan oli käytettävä hyväksi, Birgitta kertoo.
Antti Susi sai alkunsa vielä 2000-luvun alussa hedelmöityshoitoja antaneessa Väestöliitossa.
Siskokset ovat kertoneet koko tarinansa Ylen Inhimillinen tekijä -ohjelmassa kaksikymmentä vuotta sitten, jolloin Susi oli vasta puolitoistavuotias. Ohjelma on katsottavissa [Ylen Elävässä arkistossa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/05/nelja-tarinaa-lapsettomuudesta-ja-sijaissynnytyksista).
Väestöliiton lapsettomuushoidot aloitettiin vuonna 1986. Kolmenkymmenen vuoden aikana 11 000 lasta sai alkunsa Väestöliitossa tehdyistä lapsettomuushoidoista.
Näistä pieni osa oli ennen vuoden 2007 lakimuutosta myös sijaissynnytykseen tähdänneitä hedelmöityshoitoja. Enää Väestöliitossa ei tehdä lapsettomuushoitoja.
Antti Sudelle sijaissynnytys on luonnollinen asia
– En ole koskaan kohdannut ennakkoluuloja, sanoo Antti Susi.
Hänen mielestään on naurettavaa, ettei sijaissynnytys ole Suomessa nykyisin mahdollista.
– Koen suurta sympatiaa niitä kohtaan, jotka eivät pysty saamaan lasta.
Susi muistaa olleensa todella nuori, ehkä alle kahdeksan, kun hänelle kerrottiin tavasta, jolla hän oli tullut maailmaan.
– Kun siitä on kerrottu aina ja myös painotettu, että olen sijaissynnytetty mutta vanhempieni biologinen lapsi, en ole ajatellut siitä mitään erityistä. Tiedän, että se on erityinen tapa tuoda lapsi maailmaan, mutta en näe sitä mitenkään outona.
Omaa ajattelua asiasta on tullut lisää, kun hän on alkanut ymmärtää, mitä sijaissynnytys tarkoittaa.
– Kun olen itse nähnyt ihmisiä, joilla on ongelmia saada omaa biologista lasta, on herännyt ajatus, että sijaissynnytys on aika tärkeä asia, Susi toteaa.
Kaverit eivät ihmetelleet sen enempää
Susi muistaa kertoneensa alkuperästään kavereillekin hyvin nuorena.
– Murrosiän ennakkoluuloja ei ollut kenelläkään vielä siinä vaiheessa.
Antti Susi koki muiden suhtautumisen taustaansa varsin ymmärtäväiseksi. Tosin hän epäilee, että tilanne voisi olla erilainen tänä päivänä.
Nyt ei samassa tilanteessa välttämättä saisi osakseen samanlaista ymmärrystä ja hyväksyntää, hän pohtii.
– Jos jollain on joskus ollut jotain napistavaa minusta, se ei ole liittynyt siihen, millä tavalla olen syntynyt.
Tukkatyyli on saattanut ärsyttää enemmän, hän sanoo ja naurahtaa.
Susi ei tiedä koskaan tavanneensa ketään toista sijaissynnytettyä. Sille ei toisaalta ole ollut tarvettakaan.
Terveiset päättäjille
Suden vapaa-aika kuluu kotona ja koiran kanssa. Tarkoitus on viiden vuoden sisällä ryhtyä opiskelemaan jotain, mutta hän ei vielä tiedä, mitä.
– Joku helpompi ammatti kuin rekkakuski. Se on rankkaa duunia. Palkkataso on ihan ok, mutta vähän liikaa tulee tehtyä työtunteja.
Hän ei näe omalla taustallaan olevan vaikutusta siihen, miten ja milloin itse mahdollisesti haluaa perhettä perustaa vai haluaako ollenkaan.
– Toistaiseksi emme ole perustamassa muuta perhettä kuin tämä minun, tyttöystävän ja meidän koiramme ja mahdollisesti vielä toisen lemmikin perhe.
Suden mukaan perheen perustaminen ei ole hänen omassa kaveripiirissään ainakaan tässä vaiheessa kauheasti ”muodissa”. Tämä on ehkä valitettavakin tieto niille, joita suomalaisten syntyvyys huolettaa.
Päättäjille Antti Susi haluaa lähettää sellaisia terveisiä, että nykyinen lainsäädäntö on epäoikeudenmukainen niitä kohtaan, jotka eivät pysty saamaan lapsia perinteisin keinoin ja jotka joutuvat lähtemään ulkomaille lapsionneaan etsimään.
*Lisäys 30.4.2023 klo: 14:26. Birgitta Sainion kommentti juttuun.*
Tästä päivästä lähtien Repoveden kansallispuistoon pääsee helpommin kuin ennen – katso, mitä retkeilijät tuumasivat 
Repoveden kansallispuiston lähettyville pääsee nyt junalla. Junaseisakkeelta luontoreiteille ja takaisin pääsee muun muassa bussiyhteydellä.
Repoveden kansallispuistoon pääsee nyt julkisella liikenteellä entistä sujuvammin. Repoveden kansallispuiston kupeessa sijaitseva Hillosensalmen junaseisake avattiin tänään. Kansallispuistoon matkustaville on myös tarjolla bussiyhteys juna-asemalta luontoreittien varrelle Lapinsalmelle.
  
Vuoden ensimmäinen junakyyti Hillosensalmelle toi Repovedelle kosteista keleistä huolimatta pari tusinaa matkustajaa. Helppojen kulkuyhteyksien myötä kansallispuisto veti puoleensa ensimmäistä kertaa Repovedelle saapuneen **Maaria Perkkiön**. Perkkiö aikoo kolmen päivän retken aikana vaeltaa 26 kilometrin pituisen reitin.
– Pitää varmaan lisääkin vielä kävellä. Tuo 26 kilometriä menee nopeasti maaliin, Perkkiö sanoo.
Perkkiöllä on vaelluksellaan mukana jo kerran aiemminkin Repovedellä käynyt **Ilmari Kumpula**. Vaeltajat pääsivät yllättävän helposti vaellusreitilleen.
– Me olimme varautuneet siihen, että meidän pitäisi kävellä rautatieasemalta Lapinsalmelle. Tuli yllätyksenä, että oli tämä bussiyhteys olemassa, Perkkiö kertoo.
Bussiyhteys junaseisakkeelta Lapinsalmelle yllätti myös Pohjois-Espoosta saapuneen partioryhmän, Niipperin Nuolihaukat. Partiolaiset olivat varautuneet siihen, että he olisivat joutuneet kävelemään noin seitsemän kilometrin verran päästäkseen kansallispuiston reittien luokse.
– Tämä retkemme Repovedellä on yksi meidän vuoden kohokohdista. Lippukuntamme on käynyt Repovedellä jo hyvin pitkän ajan, joten päätimme johtajien suosituksesta jatkaa pitkää perinnettä, retken vastuuhenkilö **Antton Oinaanoja** kertoo.
Niipperin Nuolihaukat aikovat viettää Repovedellä kaksi yötä. Laavussa yöpyvä Oinaanoja kertoo kuinka hän aikoo pysyä lämpimänä kevään kylminä öinä.
Oma snookerkaupunki, 50 miljoonaa pelaajaa ja meno kuin elokuvissa – MM-sensaatio Si Jiahui on uusi kasvo Kiinan miljardeja maksaneelle projektille
Sheffieldissä on kahden viime viikon aikana todistettu MM-kisojen historian suurinta yllätystä. Sensaation aiheuttanut 20-vuotias Si Jiahui on kiinalaisen snookertuotantokoneen uusi kruununjalokivi.
– Oli väistämätöntä, että jossain vaiheessa joku lyö läpi ja loistaa kirkkaimmissa valoissa. Tämä tuli kuitenkin puskista.
Vastikään snookerin MM-kisoissa Crucible-teatterissa pelannut englantilainen **Joe Perry** vastaa lauantaiaamuna videopuheluun kotoaan Chatterisista, Cambridgeshiresta.
Yle Urheilu on pyytänyt pitkän linjan snookerammattilaisen haastatteluun koskien MM-kisojen sensaatiota, kiinalaista **Si Jiahuita**.
20-vuotias Si ylsi välieriin nuorimpana pelaajana sitten vuoden 1996. Tuolloin lajin supertähti **Ronnie O'Sullivan** selvisi neljän parhaan joukkoon vajaat viisi kuukautta nuorempana kuin Si.
Kiinalaisyllättäjä oli lähellä paikkaa MM-finaalissa, kun hän johti välierää **Luca Breceliä** vastaan parhaimmillaan 14–5. Dramaattinen välierä päättyi lopulta Brecelin 17–15-voittoon.
Kun Si syntyi 11. heinäkuuta vuonna 2003, **Mark Williams** oli vastikään voittanut maailmanmestaruuden, O'Sullivan oli tehnyt MM-kisoissa toisen maksimibreikkinsä ja Perry oli viettänyt ensimmäisen kautensa maailmanlistalla 16 parhaan joukossa.
Edellä mainittua kolmikkoa yhdistää, että he kaikki ovat debytoineet ammattilaisina vuonna 1992. Tuolloin Kiinasta ei tullut yhtään snookerpelaajaa. Sin syntyessä ammattilaiskiertueella oli kaksi kiinalaispelaajaa, nyt heitä on 24.
Sin tapauksesta tekee erikoisen, että hän löytyy 128 pelaajan maailmanlistalta sijalta 80. Myös kiinalaisten keskinäisessä paremmuusjärjestyksessä hän vasta 19:s.
– Hän ei ollut näyttänyt pariin ammattilaisvuoteen mitään ihmeellistä, ja sitten tuli tällainen suoritus. Se kertoo jotain hänen kyvyistään ja Kiinan snookertasosta, Perry sanoo.
Isän ikeestä kauas kotoa
Vaikka snooker on levittänyt lonkeroitaan Britannian ulkopuolelle, saarivaltakunnan edelleen väkivahvasta otteesta kertoo, että kaikkien turnausten karsinnat järjestetään Englannissa.
Näin ollen käytännössä jokaisen snookertähteydestä haaveilevan pelaajan on muutettava Englantiin jo teini-iässä. Si Jiahui ei ole poikkeus.
Si on kotoisin reilun miljoonan asukkaan Zhujista, joka sijaitsee Zhejiangin provinssissa Shanghain eteläpuolella. Si lunasti paikkansa ammattilaiskiertueella toukokuussa 2019, jolloin hän muutti 16-vuotiaana Sheffieldiin. Siellä Si harjoittelee kiinalaispelaajien äitihahmona tunnetun **Victoria Shin** ylläpitämässä snookerakatemiassa.
Perry antaa suurimman kunnian Sin tarinassa kuitenkin englantilaisvalmentaja **Roger Leightonille**, jonka oppiin Si päätyi 12-vuotiaana. Sin isä perusti poikansa ollessa ihan pieni Zhujihin snookersalin, jossa isä pani Sin harjoittelemaan valtavia määriä.
– Hän harjoitteli aamuyhdeksästä iltakymmeneen isänsä alaisuudessa. Hänen isänsä loi valtavaa painetta, Leighton kertoi brittilehti [Independentille](https://www.independent.co.uk/sport/snooker/si-jiahui-world-snooker-championship-china-b2328812.html).
Leightonin alaisuudessa harjoittelumäärät muuttuivat inhimillisiksi ja tempperamenttisesta Sistä kouliintui kylmänviileä snookeristi, jonka pussitustaitoja lajiväki on saanut ihastella viime viikkoina Crucible-teatterissa.
Perryn mukaan Leightonin suojatteihin lukeutuu myös **Wu Yize**, joka hävisi tämänvuotisen MM-turnauksen 1. kierroksella australialaiselle **Neil Robertsonille**.
– Hän ei saa työstään tarpeeksi kunniaa. Hän on yksi maailman parhaista valmentajista, jonka oppiin nuoret kiinalaiset hakeutuvat ja jolla on kyky jalostaa heistä potentiaalisia tähtiä, Perry ylistää Leightonia.
Kuten alla oleva video 8-vuotiaasta pelurista kertoo, liukuhihnalta pukkaa jo uutta sukupolvea.
Uudet kasvot miljardiprojektille
Nykyisin Leighton valmentaa kiinalaisia muun muassa Jiangxin provinssissa sijaitsevassa Yushanissa. Helsingin kokoinen kiinalaispitäjä pääsi otsikoihin vuonna 2018, kun Kiinan snookerpohatat ilmoittivat rakentavansa siitä lajille uuden pääkaupungin.
Snookermekka pitää sisällään snookerakatemian ja -museon, 4 000-paikkaisen areenan ja urheilijakylän. [Pelkästään tähän projektiin upposi 250 miljoonaa euroa](https://www.insidethegames.biz/articles/1069931/china-building-new-home-of-snooker-to-rival-crucible-in-yushan).
[Jo vuoteen 2018 mennessä](https://www.thetimes.co.uk/article/snooker-loopy-chinese-town-spends-170m-to-become-the-new-sheffield-ws5h3hls8) Yushanista löytyi 200 biljardipeleihin keskittyvää harjoituspaikkaa. Lisäksi valtaosassa kaupungin kouluista oli edellytykset snookerin harrastamiselle.
Snookerbuumi räjähti Kiinassa 2000-luvun alussa, kiitos vuonna 2005 läpi lyöneen **Ding Junhuin**. Pitkälti hänen menestyksensä innoittamana Kiinaan on luotu puitteet, joita hyödyntää noin 50 miljoonaa kiinalaista snookerharrastajaa.
Kiina on pumpannut snookeriin rahaa ennennäkemättömällä tavalla.
– Missään muualla snookeriin ei keskitytä niin kuin Kiinassa. Meno on siellä kuin elokuvissa, Perry sanoo.
Panostuksista huolimatta kirkkain kruunu eli maailmanmestaruus on toistaiseksi kiertänyt Dingiä ja kumppaneita.
Sistä onkin pikavauhtia tulossa uusi kasvo Kiinan miljardeja maksaneelle yritykselle nousta snookerin uudeksi supervallaksi.
Sin menestys on tervetullut valonpilkahdus myös siinä mielessä, että [yhdeksän kiinalaista snookerammattilaista on paraikaa hyllytettynä sopupeliepäilyjen vuoksi](https://yle.fi/a/74-20008354).
– Se, mitä hän on tehnyt jo nyt, on jo itsessään uskomatonta. Valtaosa Cruciblessa debytoivista ei kestä lainkaan painetta, mutta hän on pelannut viime viikot elämänsä parasta peliä, Perry sanoo.
Kohuvoitto nosti pinnalle
Ennen MM-kisoja Sin taustoista kertovat artikkelit olivat harvassa, sillä kiinalaisnuoren tilillä oli vain yksittäisiä voittoja. Yksi sellainen tuli snookerin toiseksi suurimmassa rankingturnauksessa UK Championshipissä vuonna 2021.
Tuolloin Si oli menettänyt ammattilaisstatuksensa, mutta päässyt kisaan yhtenä parhaista amatööreistä. Hän kaatoi lajin tunnetuimpiin tähtiin kuuluvan **Shaun Murphyn**, joka ottelun jälkeisessä haastattelussa kritisoi voimakkaasti amatöörien päästämistä ammattilaiskisoihin.
Murphy koki kiinalaisen taidot toistamiseen reilu viikko sitten, kun Si löi hänet MM-turnauksen avauskierroksella. Tämän jälkeen Si voitti matkalla välieriin **Robert Milkinsin** ja **Anthony McGillin**.
Vaikka Si esiintyi MM-kisoissa poikkeuksellisella tavalla, hän ei eroa lainkaan muista ammattilaisiksi päätyneistä nykynuorista. [Kuten Yle Urheilu avasi ennen MM-kisoja julkaistussa artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20026944), valtaosa nuorista ei selviä tulikokeestaan nykymuotoisella ammattilaiskiertueella, vaan putoaa kiertueelta ensi yrittämällään.
Si koki kohtalon kahdesti, mutta onnistui säilyttämään ammattilaisoikeutensa karsintojen kautta viime kauden päätteeksi.
Sin odotukset tämänvuotiseen MM-turnaukseen eivät olleet kovin korkealla, sillä hän osti kisojen aikana peräti kolme paluulentolippua Kiinaan. Ne jäivät käyttämättä pelien jatkuessa.
– Toivon, että hän menestyy myös ensi kaudella. Muuten hänestä aletaan helposti puhua yhden turnauksen ihmeenä, mitä hän ei ole. Hän on loistava pelaaja, jolla on kuitenkin edessään valtava määrä töitä vakiinnuttaakseen paikkansa lajin huipulla. Ja se vaatii usein aikaa, Perry sanoo.
Sakset käsilaukussa, puukko vyöllä? Testaa, tunnetko teräaseisiin liittyvät lakipykälät
Laki säätelee sitä, milloin puukkoa tai muuta teräasetta saa pitää mukanaan.
Puukko on Suomessa työkalu, jolle on monenlaista käyttöä kalareissuilla, makkaranpaistossa tai rakennushommissa. Tarvetta voi tulla myös saksille tai monitoimityökaluille.
Nyt voit testata tietosi siitä, mitä laki sanoo näiden esineiden hallussapidosta yleisillä paikoilla, kuten kaduilla, teillä ja toreilla.
Tietovisaa varten on haastateltu rikos- ja prosessioikeuden professori **Matti Tolvasta** Itä-Suomen yliopistosta ja rikosylikomisario **Kimmo Wetterstrandia** Itä-Suomen poliisilaitoksesta.
*Mitä ajatuksia visa herättää? Voit keskustella aiheesta 30.4. klo 23:een saakka.*
Ylen jakelussa häiriöitä Etelä-Pohjanmaalla
Vika johtui lähetinaseman sähköviasta.
Ylen televisio- ja radiokanavien jakelussa oli häiriöitä Etelä-Pohjanmaalla lauantaina alkuillasta.
Ongelmat johtuivat sähköviasta Lapuan lähettimessä. Vika alkoi noin kello 18.00 ja jatkui vajaan tunnin.
Kello 18.46 mennessä suurin osa kanavista saatiin palautetuiksi ja Ylen jalkelutoiminnasta vastaavan Digitan mukaan kaikki kanavat saatiin toimimaan kello 1924.
Sähkövian syytä ei toistaiseksi tiedetä, kerrotaan Ylen viestinnästä.
*Juttua päivitetty tiedolla kaikkien kanavien palautumisesta kello 19.25.*
Näin Lauri Markkanen pääsee armeijasta Susijengin mukaan – kivikovassa MM-lohkossa kaksi koripallon jättiläistä ja kotiyleisön suosikki
Suomen miehet saavat ensi syksynä koripallon MM-kisoissa vastaansa Saksan, Australian ja Japanin. Päävalmentaja Lassi Tuovin mielestä haastajan asema sopii Susijengille hyvin.
Suomen miesten koripallomaajoukkueella oli MM-lohkoarvonnassa kova arpaonni, sillä se saa elo-syyskuussa pelattavissa MM-kisoissa vastaansa Saksan, Australian ja yhden kisaisännistä, Japanin. Päävalmentaja **Lassi Tuovi** ja apuvalmentaja **Hanno Möttölä** totesivatkin Suomen E-lohkon olevan pelillisesti jopa kisojen kovin.
– Meidän lohkomme ja sitten se Jakartan lohko, jossa ovat Ranska, Latvia ja Kanada, Möttölä arvioi. Samaisessa H-lohkossa pelaa myös Libanon.
Tuovin ja Möttölän kanssa samalla linjalla on myös Koripalloliiton valmennuksen johtaja **Henrik Dettmann**, joka oli paikan päällä Manilassa seuraamassa arvontoja.
– Olihan tuossa pari sellaista lohkoa, joihin ehkä en välttämättä olisi ennakkoon halunnut – ja eiköhän tämä ollut niistä toinen, Dettmann totesi, mutta sanoi ottavansa arvontatuloksen vastaan sellaisena kuin se Suomelle annettiin.
MM-kisoissa pelaa 32 joukkuetta, kahdeksassa neljän joukkueen alkulohkossa. Lohkot A, B, C ja D pelaavat Manilassa, Filippiineillä, lohkot E ja F Okinawalla, Japanissa ja lohkot G ja H Jakartassa, Indonesiassa. Alkulohkosta kaksi joukkuetta etenee jatkopeleihin.
Suomi saa siis vastaansa kaksi koripallon jättiläistä sekä kotiyleisön suuren suosikin. Susijengillä ei ole helppo tehtävä edetä jatkoon alkulohkosta, mutta tämä tavoite on selvä. Tuovin mukaan joukkue on pienessä haastajan asemassa, mikä sopii sille oikein hyvin. Samaa mieltä on myös Dettmann.
– Meillä on tapana, että silloin kun vastustajat ovat kovia, me pelaamme parempaa koripalloa. Jos pidämme tavoistamme kiinni, niin hyvähän tästä tulee, Dettmann vakuutti.
Sekä Tuovi että Möttölä muistuttavat, että Australia on arvokisojen kestomenestyjä, vaikka mitaleja ei ennen Tokion olympiapronssia ollutkaan tullut. 20-vuotiaan **Josh Giddeyn** tapaisia vakuuttavia NBA-pelaajia joukkueesta löytyy useita.
**Gordon Herbertin** valmentama Saksa taasen on osoittanut viime aikoina, että se on tulossa uuden sukupolven pelaajien kanssa kärkitaistoihin mukaan. Nuoret pelaajat ovat astuneet esiin niin NBA:ssa kuin Euroopan sarjoissakin ja viime kesänä EM-kisoissa joukkue nousi pronssille.
– Siinä on kaksi joukkuetta, jotka tulevat olemaan täynnä erinomaisesti valmennettuja NBA-pelaajia. Molemmat pelaavat yhdessä maajoukkueelle. Siellä eivät egot hypi eivätkä murra heidän projektiaan, Möttölä arvioi.
– Siinä on kaksi mitalikandidaattia, mutta käännetään tilanne toisinpäin. En usko, että heillekään ihan mieluinen ajatus on se, että Suomi tulee samaan lohkoon, Tuovi sanoi.
Kaikki Suomen lohkossa olevat maat ovat Susijengille sikäli tuttuja, että joukkue on pelannut jokaista vastaan jossain vaiheessa viime vuosina.
Tuovin mukaan Australia pelaa todella taitavaa koripalloa ja on ollut yksi viihdyttävimmistä joukkueista viime arvokisoissa. Saksa leveällä materiaalillaan aiheuttaa Tuovin mukaan vaikeuksia mille joukkueelle tahansa. Hän uskoo kuitenkin, että myös Suomen pelityyli on sellainen, että se aiheuttaa etenkin taktisesti ongelmia vastustajille.
Japani on yksi isäntämaista, ja ennen Tokion olympialaisia Suomi sai kokea, millaisessa huumassa Japani pelaa kotiottelunsa, kun se sai kutsun Okinawalla pelattuun neljän maan turnaukseen. E-lohko pelataan nytkin samaisella saarella.
– Näissä turnauksissa tapahtuu aina se, että joku saa hurmoksen päälle, ja siinä on potentiaalinen joukkue siihen, Tuovi sanoi ja kertoi, että parin vuoden takainen turnaus oli mahtava kokemus.
– On hienoa olla osa sitä tapahtumaa. Ja kyllä kutkuttaa, mitä sitten ensi elokuun lopussa tapahtuu.
Vaikka Japanin pelit Tokiossa päättyivät kolmen tappion myötä alkulohkoon, Möttölä muistutti, ettei Japania kannata mieltää lohkon heittopussiksi.
– Viimeksi kun katsoin, niin Suomella on yksi NBA-pelaaja ja Japanilla kaksi. Se on äärimmäisen kova ja yhdessä pelaava joukkue. Suomella on kolme todella kovaa ottelua tiedossa ja pelit menevät varmasti ristiin, niin kuin aina.
Suomen joukkue aloittaa leiritykset MM-kisoja varten alkukesästä, mutta virallinen leiritys alkaa heinäkuun lopussa. Tuovin mukaan Suomen NBA-tähti ja tällä hetkellä armeijaa käyvä **Lauri Markkanen** on maajoukkueen käytettävissä.
– Uskomme, että hän on käytettävissä sen verran, mitä vaadimme ja tarvitsemme. Sen takia on hyvä, että hän on päässyt aloittamaan (armeijan) ja marssimaan marssit pois alta, Tuovi sanoi.
Näin elää 57-vuotias tubettaja, joka voitti nuorten vaalit – Pasi Viheraho päästi Ylen kotiinsa
Pasi Viherahon värikäs elämä pitää sisällään rikostuomioita, velkakierteen ja isyyden. Nyt hän on työkyvyttömyyseläkkeellä ja haluaa EU-parlamenttiin.
Oikeistohallitus ja vasemmisto-oppositio lisäisi ideologista vastakkainasettelua, mutta se ei olisi välttämättä huono asia, sanoo professori
Politiikan tutkija Ilkka Ruostetsaaren mukaan niin hallitusta muodostavien kuin oppositioon mahdollisesti jäävien puolueiden kesken on odotettavissa epäyhtenäisyydestä johtuvia jännitteitä.
Asiakysymyksiin liittyvä vastakkainasettelu julkisessa keskustelussa lisääntyy, mikäli Suomeen tulee kokoomusjohtoinen oikeistohallitus ja keskustavasemmistolainen oppositio.
Näin arvioi Tampereen yliopiston valtio-opin professori **Ilkka Ruostetsaari**.
Hänen mukaansa ideologisen polarisaation lisääntyminen näkyisi yhtä lailla eduskunnassa kuin media- ja kansalaiskeskustelussa, mutta se ei olisi välttämättä huono asia.
– Sitä voidaan pitää jopa hyvänä asiana, jos se tuo erilaiset politiikkavaihtoehdot esille. Sanoisin, että yhteiskunnallinen keskustelu tulisi olemaan sen verran värikästä, että harva varmaan ajattelisi, ettei puolueiden välillä näy olevan mitään eroa.
Ruostetsaari alleviivaa, että muutos edellisestä, SDP:n johtamasta hallituskokoonpanosta kokoomuksen, perussuomalaisten, RKP:n ja kristillisdemokraattien muodostamaan hallitukseen olisi poikkeuksellinen Suomen historiassa.
– Meillähän ei ole ollut tällaista oikeistolaista enemmistöhallitusta kuin viimeksi 1930-luvulla.
Hän huomauttaa, että Suomen poliittisessa kulttuurissa on historian saatossa ollut pyrkimys poliittiseen konseksukseen, millä on haluttu välttää yhteiskunnallisia ristiriitoja ainakin suurissa kysymyksissä.
– Suomessa on pyritty muodostamaan hallitukset yli vasemmisto-oikeisto-rajan. Nyt tähän on tulossa poikkeus eli meille on nyt todennäköisesti syntymässä puhtaasti oikeistohallitus.
Tutkija: Niin hallitus kuin oppositio olisivat epäyhtenäisiä
Kokoomus, perussuomalaiset, RKP ja kristillisdemokraatit aloittavat hallitusneuvottelut vapun jälkeen.
Professori Ruostetsaari pitää alustavissa hallitus- ja oppositiopohjissa mielenkiintoisena sitä, etteivät ne kumpikaan olisi toteutuessaan kovin yhtenäisiä.
Mahdollisen opposition kohdalla tutkija viittaa etenkin vihreisiin ja keskustaan, joilla näkee olevan tarve erottautua vasemmistopuolueista.
– Toki voi olla vaikkapa koulutukseen liittyviä asioita, joissa oppositiopuolueet löytävät yhteisen nimittäjän, mutta niillä on yhtä lailla erottautumistarve kuin hallituspuolueilla.
Hallitusneuvotteluihin valmistautuvien puolueiden välillä suurimmat erot liittyvät Ruostetsaaren mukaan ennen kaikkea arvokysymyksiin.
Hän vertaa Marinin hallituksen olleen arvopohjaltaan pääosin liberaali, kun taas kokoomusjohtoinen Orpon hallitus tulisi olemaan epäyhtenäisempi.
– Esimerkiksi kokoomus ja RKP edustavat pääosin arvoliberaaleja arvoja, kun taas perussuomalaiset ja kristillidemokraatit ovat lähinnä arvokonservatiiveja. Arvojen suhteen liima ei ole ehkä niin vahva kuin Marinin hallituksessa oli.
Saman asian [on nostanut aiemmin esille](https://yle.fi/a/74-20029345) muun muassa Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä**, joka sanoi hallitusneuvotteluihin osallistuvien puolueiden jakautuvan voimakkaasti liberaaliin ja konservatiiviseen siipeen.
Myös Ruostetsaari näkee, että jännitteitä syntyisi todennäköisemmin arvokysymyksissä kuin vaikkapa talouteen liittyvissä asioissa.
Professori varoittaa käpertymästä
Lisäksi hallitusneuvotteluihin valmistautuvien suurien puolueiden, kokoomuksen ja perussuomalaisten, näkemykset etenkin EU-politiikasta ja [maahanmuuttopolitiikasta](https://yle.fi/a/74-20029047) ovat ristiriidassa.
Valtio-opin professori Ilkka Ruostetsaari varoittaa tulevaa hallitusta käpertymästä liiaksi sisäänpäin juuri näissä teemoissa.
– Maahanmuutossa hallituksen yksi keskeinen haaste on talouskasvun aikaansaaminen. Se edellyttää, että meillä on työvoimaa käytettävissä. Tässä mielessä tää työperäinen maahanmuutto tulee olemaan aika tärkeässä roolissa tämän hallituksen agendalla, joskin se on sellainen kysymys, joka hiertää erityisesti perussuomalaisia.
[Eduskuntavaalit](https://yle.fi/a/74-20025525) olivat oikeiston voittokulkua, kun taas monen Marinin hallituksessa vaikuttaneen puolueen kannatus romahti.
Samanlainen käänne nähtiin viime syyskuussa Ruotsin parlamenttivaaleissa, kun oikeistopuolueet voittivat niukasti ja muodostivat hallituksen.
Ruostetsaaren mukaan ilmiön taustalla on laajoja syitä, kuten muutos elinkeinorakenteessa.
– Se on nyt johtanut siihen, että varsinkin SDP:n ja keskustan on ollut vaikea tavoittaa enää perinteisiä kannattajaryhmiään. Keskiluokan osuus on kasvanut.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 30.4. kello 23:een saakka.*
Kommentti: Kaapo Kakon pitäisi syrjäyttää veltto Patrick Kane
Kaapo Kakolle on löydettävä lisää minuutteja, jos Rangers mielii jatkoon ensimmäisen kierroksen ottelusarjasta, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
*Yle näyttää sunnuntaiyönä NHL:n pudotuspeliottelun New York Rangers–New Jersey Devils.* [*Suora lähetys klo 3.05 alkaen.*](https://areena.yle.fi/1-65761218)
Riskit olivat jo siirtotakarajalla kaikkien tiedossa. Rangers löi kaikki merkit keskelle hankkiessaan riveihinsä kaiken kokeneet Stanley Cup -voittajat **Patrick Kanen** ja **Vladimir Tarasenkon**.
Kaksikon meritiit ja poikkeuksellinen yksilötaito olivat tiedossa laajalti, mutta samaan aikaan moni pohti, miten aiemmin supertähtikategoriaan kuuluneen kaksikon liittyminen ryhmään vaikuttaisi yhtenäisen joukkueen pelaamiseen sekä ryhmädynamiikkaan.
Etenkin Kanelta runkosarja oli monin paikoin melkoista kellumista pelin ulkopuolella.
Pudotuspeleissä alku oli lupaava.
Rangers haki kaksi kovaa vierasvoittoa naapurikaupunki New Jerseystä selkein 5–1-lukemin, ja näissä peleissä etenkin Kane oli eturivissä. Jälkimmäisessä Kane alusti tärkeät 2–1- ja 3–1-osumat sekä viimeisteli itse pelin sinetöineen 4–1-maalin.
Sittemmin tilanne on kääntynyt päälaelleen.
Devils johtaa ottelusarjaa voitoin 3–2. Rangers on jäänyt kolmessa viime ottelussa nuorta ja nopeaa Devilsiä vastaan totaalisesti jyrän alle, eikä vähiten kärkiketjujen heikkojen esitysten vuoksi.
New Jersey on voittanut kolme ottelua putkeen murskaavalla maalierolla 9–2. Eikä tässä vielä kaikki. Devils on aidosti pannut viidellä viittä vastaan pelatessa *isoveljensä* istumaan. Esimerkiksi vaaralliset maalipaikat on kirjattu New Jerseyn eduksi 46–21!
Miksi näin?
Junnuketju näyttää eteen
Kyse on vahvasta filosofisestakin erosta.
Siinä, missä Rangers tuli sarjaan hidastamaan Devilsin vauhtia ja seisomaan keskialueen trapissa, nuorekas, raikas, rohkea ja nopea New Jersey ei ole ollut valmis antamaan kohtaloaan vastustajan käsiin. New Jersey on saanut Rangersin pulaan nopealla pelaamisellaan. Osalla Rangersin pelaajista on ollut suuria vaikeuksia pysyä kyydissä mukana.
Yksi näistä pelaajista on ollut juuri Kane, jonka flegmaattisen olemuksen mukana pohjaan ovat menossa myös **Mika Zibanejad** ja **Chris Kreider**.
Jotakin Rangersin tilanteesta kertoo se, että ryhmän identiteettiketjuksi on muodostunut nuorisovitja, *Kid line* -lempinimellä tunnettu **Alexis Lafreniere** - **Filip Chytil** - **Kaapo Kakko** -yhdistelmä.
Vain nuorisoketju tuntuu pystyvän toisteisesti pelaamaan nopeudella, jota Devils alati ylläpitää. Lisäksi nuorisolla on halua, kykyä kamppailla ja luoda kovan työnteon kautta itselleen hyvää. Esimerkiksi **Artemi Panarinin**, **Vincent Trocheckin** ja Tarasenkon maaliodottaman jakauma on pudotuspeleissä 34 prosenttia.
Lukema on järkyttävän heikko.
Ja tilastot jatkavat veteraanien alistamista.
Kun tarkastellaan vaarallisten maalipaikkojen tilastoa kolmen edellisen ottelun osalta, tilanne on sinipaitojen kannalta murskaava. Esimerkiksi Kanen jäällä ollessa Rangers on hävinnyt maalipaikat ykkössektorista lukemin 4–21. Zibanejadin lukema on 3–11, Panarinin 5–14, Tarasenkon 5–13 ja Kreiderin 4–10.
Pahin jarru ykkösketjussa on ollut Kane.
Sarjan viidennessä ottelussa Rangersin päävalmentaja **Gerard Gallant** heräsi. Toisessa erässä luotsi vaihtoi Kanen ja hyvin esiintyneen Kakon paikkoja ykkös- ja kolmosketjuissa, ja kuinka ollakaan, ykkösketju loi välittömästi kaksi maalipaikkaa. Toisessa vaihdossa Zibanejadin laukaus osui jo tolppaan.
Tilanne on valmennukselle haastava.
Kane ei ole lähimainkaan se pelaaja, joka voitti Chicagossa takavuosina kolme Stanley Cupia, mutta ei seurajohto häntä kolmosketjuunkaan pelaamaan tuonut. Kysyä myös sopii, mihin suuntaan Kanen veltto kamppailupelaaminen ja flegmaattinen kehonkieli menee, jos hän löytää itsensä kolmosketjusta.
Kakkoa kaivataan
Realismi on silti kylmää: Kakko tuo Zibanejadin ja Kreiderin vierelle tällä hetkellä enemmän voittamista tukevia asioita. Kakko liikkuu hyvin, voittaa paljon kamppailuja ja irtokiekkoja sekä kykenee luomaan yksilötaidon kautta tilanteita sekä itselleen että muille.
Kakko on kolmen edellisen pelin osalta ainoa Rangers-pelaaja, jonka vahtivuorolla joukkue on luonut enemmän vaarallisia maalipaikkoja kuin antanut niitä.
Ja silti tarjolla ei ole viillon viiltoa ylivoimapelissä. Toisaalta Patrick Kane ei nykyvauhdeissa ole muuta kuin ylivoimapeliuhka.
Näin tähtipölystä elävässä liigassa kuitenkin operoidaan – palkkakuitin koko, status ja takavuosien näytöt painavat toisinaan vaakakupissa enemmän kuin näytöt edellisessä vaihdossa.
Tämä luo käsillä olevaan sarjaan kiehtovan vastakkainasettelun.
Devils on NHL-kauden mielenkiintoisin tarina. Devils on rakentanut orastavan menestyksensä nyky-NHL:n vaatimustason kautta ja rohkeasti luottanut nuoriin pelaajiinsa. Joukkueen maalivahtikin on kevään todellinen sensaatiokortti, täysin kokematon **Akira Schmid**. Devils pelaa rohkeasti ja pelottomasti eteenpäin. Se katsoo seuranakin huomiseen.
Rangers katsoi eiliseen ja hankki Kanen ja Tarasenkon. Samaan aikaan esimerkiksi Kakkoa, huomisen tähteä, peluutetaan minimiminuuteilla.
Kokemus on tavannut olla valttia pudotuspelimaailmassa ohi junnumaisen innon ja voi hyvinkin olla, että Rangersin kokemus alkaa puhua nyt, kun ottelusarjaa aletaan aidosti ratkoa.
Jos Rangers aikoo sarjan vielä kääntää, se tarvitsee kärkiketjuun jalkaa ja kamppailuvoimaa. Kuka sellaista toisi?
Kaapo Kakko.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 30.4. klo 23 asti.*
Nuoren koiran karkuretki oli päättyä ikävästi Pieksämäellä – pelastuslaitoksen pintapelastaja nouti jäiseen lampeen pudonneen eläimen turvaan
Kaksivuotias belgianpaimenkoira karkasi omistajaltaan metsäisellä suoalueella. Koira putosi hyiseen lampeen, josta se ei päässyt omin avuin pois.
Pieksämäellä pelastushenkilöstö joutui auttamaan kaksivuotiaan belgianpaimenkoiran veden varasta. Onnettomuus sattui Pienillä Tahinlammilla.
Koira oli lauantaina iltapäivällä karannut omistajaltaan jäiselle lammelle. Jää oli kantanut koiraa jonkin matkaa, mutta pettänyt sitten eläimen alta. Koira oli pudonnut lampeen kylmään veteen.
Eläin ei päässyt lammesta pois omin avuin, sillä heikko, keväinen jääpeite esti sitä uimasta rantaan.
Eläimen pelastamista hankaloitti ensin vaikeakulkuinen maasto. Ennen kuin pelastajat pääsivät paikalle lammen rantaan, heidän piti kulkea noin 400 metriä vaikeakulkuisen suon ylitse.
Tämän jälkeen pelastuslaitoksen pintapelastaja raivasi tiensä puikkojään lävitse noin 80 metriä rannasta olleen koiran luokse. Pintapelastajankin oli hankala lähestyä koiraa, sillä hänen piti rikkoa keväistä jäätä uidessaan.  
Lopulta koira ja pintapelastaja avustettiin takaisin mantereelle.  
Etelä-Savon pelastuslaitokselta kerrotaan, että kylmettynyt ja uupunut Tara-koira pääsi operaation jälkeen omistajansa hoteisiin  
lämmittelemään ja voi omistajan kertoman mukaan tällä hetkellä hyvin.
Radio Selkouutiset lauantai 29.4.2023
Työntekijäpula. USA:n presidentti. Vappu. Sää.
Ulkomaalaiset työntekijät
Suomi tarvitsee työntekijöitä ulkomailta. Näin sanoo Elinkeinoelämän keskusliitto eli EK, joka on työnantajien järjestö.
Yle haastatteli EK:n toimitusjohtajaa Jyri Häkämiestä lauantaina. Häkämies sanoi, että suomalaiset firmat tarvitsevat työntekijöitä myös Euroopan ulkopuolelta.
Häkämies toivoo, että työntekijäpula muistetaan myös hallitusneuvotteluissa. Maahanmuutto on yksi riidanaiheista, kun puolueet neuvottelevat uudesta hallituksesta.
Esimerkiksi perussuomalaiset on ehdottanut, että ulkomaalaisilla työntekijöillä pitää olla Suomessa niin hyvä palkka, että he eivät tarvitse tukia. Perussuomalaisten mielestä tarpeeksi hyvä palkka on 3000 euroa kuukaudessa tai enemmän.
EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies sanoo, että vaatimus on liian kova. Esimerkiksi hoitoalalle tarvitaan työntekijöitä ulkomailta, mutta alan palkat ovat alle 3000 euroa.
Biden ehkä Suomeen
USA:n presidentti Joe Biden vierailee ehkä Suomessa. Näin kertoo amerikkalainen NBC-kanava.
Kanava kertoo, että Biden aikoo ehkä vierailla Suomessa kesällä. Biden osallistuu heinäkuussa puolustusliitto Naton kokoukseen Liettuassa.
Jos Biden vierailee Suomessa kesällä, hän tapaa täällä ehkä myös muiden Pohjoismaiden johtajia.
Vappu alkaa
Sunnuntaina ja maanantaina vietetään vappua. Vappu on opiskelijoiden ja työntekijöiden juhla.
Sunnuntaina eli vappuaattona opiskelijat järjestävät vapputapahtumia eri puolilla Suomea.
Esimerkiksi Helsingissä Havis Amandan patsas eli Manta saa opiskelijoilta ylioppilaslakin. Tilaisuus alkaa Kauppatorilla kello 18.
Maanantaina eli vappupäivänä opiskelijat ja muut vapun juhlijat kokoontuvat puistoihin piknikille. Myös poliittiset puolueet järjestävät tilaisuuksia vappupäivänä.
Monet suomalaiset juhlivat vappua ylioppilaslakki päässä. Tapa on vanha, mutta myös nykyään valkoiset ylioppilaslakit kuuluvat vappuun. Ylioppilaslakki kertoo, että sen omistaja on suorittanut ylioppilastutkinnon.
[Ylioppilaslakin historia](https://areena.yle.fi/1-50003097)
Sää
Sunnuntain eli vappuaaton sää on viileä ja pilvinen.
Vettä sataa vappuaattona maan etelä- ja keskiosassa. Lämpötila on alle 10 astetta koko maassa.
Maanantaina eli vappupäivänä sateet vähenevät. Suuressa osassa maata sää on poutainen.
Vappupäivänä sää myös vähän lämpenee ja aurinko voi paistaa. Lämpötila nousee etelässä noin 10 asteeseen.
Vaatteilla ei ole sukupuolta – silti muunsukupuolista Jalmari Savolaista tuijotetaan julkisilla paikoilla
Sukupuolen korjaamisen myötä myös pukeutuminen muuttuu. Oma uusi tyyli rakentuu kokeilun ja ylilyöntien kautta. Tällä tutkimusmatkalla kohtaa usein myös yllätyksiä, kuten Jalmari Savolaiselle kävi.
Puola otti haltuunsa Venäjän suurlähetystön läheltä koulurakennuksen, jota paikalliset kutsuivat ”vakoilijoiden pesäksi”
”Tämä on laitonta, hyökkäys diplomaattista koskemattomuutta kohtaan”, sanoi Venäjän Puolan-suurlähettiläs tapahtumien jälkeen.
Puola ilmoitti lauantaina ottaneensa haltuun Moskovan suurlähetystön lähellä Varsovassa sijaitsevan koulurakennuksen. Rakennus on tarkoitettu diplomaattien lasten kouluksi.
Varsovan asukkaiden yleisesti ”vakoilijoiden pesäksi” kutsumasta rakennuksesta on kiistelty vuoden päivät. Puolan ulkoministeriön edustajan **Lukasz Jasinan** mukaan rakennus otettiin haltuun voudin määräyksestä.
Varsovan kaupungin edustajat eivät kommentoineet tapausta.
Venäjän Puolan-suurlähettiläs **Sergei Andrejev** sanoi Venäjän valtiolliselle uutistoimisto Ria Novostille, että haltuunotto on laiton.
– Katsomme koulun olevan osa diplomaattista edustustoamme. Tämä on laitonta, hyökkäys diplomaattista koskemattomuutta kohtaan. Totta kai tästä seuraa vastatoimia, Andrejev sanoi.
Suurlähettilään mukaan päätökset vastatoimista tullaan tekemään Moskovassa, eikä hän halunnut ottaa niihin kantaa.
*Lähde: AFP*
Akaa Futsal päihitti FC Kemin ja venytti kilvoittelua finaalipaikasta
FC Kemi hävisi vierasottelunsa, joten välieräottelut jatkuvat sunnuntaina.
Futsal-seura FC Kemi ei onnistunut ratkaisemaan miesten futsal-liigan finaalipaikkaa lauantain vieraspelissä. Akaa Futsal päihitti FC Kemin lauantain välieräpelissä numeroin 2–1, joten kemiläisiltä jäi saamatta kolmas osaotteluvoitto.
Akaa johti ottelua ensimmäisen puoliajan jälkeen 2–0, eikä FC Kemin kiri riittänyt.
Kyseessä oli kolmas osaottelu miesten futsal-liigan finaalipaikan tavoittelussa. Viime viikonloppuna FC Kemi voitti Akaan kahdesti , ja otteluvoitot ovat nyt Kemin eduksi 2–1.
Liigan välierät pelataan paras viidestä -systeemillä eli finaaliin pääsee kolmella voitolla. Kemiläiset ovat nyt voiton päässä finaalipaikasta ja varmasta SM-mitalista.
Neljäs osaottelu pelataan sunnuntaina kello 15 alkaen.
Jos ratkaisu venyy viidenteen peliin, se pelataan Tornion Putaan hallissa keskiviikkona 3. toukokuuta kello 18.30.
FC Kemi on yksi mestarisuosikeista voitettuaan koko futsal-liigan runkosarjan.
Toinen futsal-liigan välieräpari on GFT Espoosta ja Kampuksen Dynamo Jyväskylästä.
”Ei mitään järkeä” – Max Verstappen tulistui mestarin autoa hajottaneelle Mercedes-tähdelle, George Russell yllättyi rajusta avautumisesta
Red Bullin Sergio Perez valloitti F1-kauden ensimmäisen sprinttikilpailun. Tallitoveri ja sarjan kärkinimi Max Verstappen kamppaili kolmossijasta tiukasti George Russellin kanssa.
Red Bullin **Sergio Perez** nappasi nimiinsä F1-kauden ensimmäisen sprinttikilpailun. Perez kukisti voittotaistossa Ferrarin **Charles Leclercin** Azerbaidzanissa lauantaina.
17 kierroksen kilpailussa Perez ohitti kahdeksannella kierroksella paalulta startanneen Leclercin liikuteltavan takasiiven avulla.
Bakun F1-sprintissä dramaattisimmat hetket nähtiin heti alussa. Hallitseva maailmanmestari ja tänäkin vuonna sarjaa johtava Red Bullin **Max Verstappen** kävi kovaa kamppailua kolmossijasta **George Russellin** kanssa.
Russell pani Verstappenin tiukoille ja ohitti hollantilaisen ahtaassa paikassa.
Verstappen kävi tilanteesta kuumana tiimiradiossa ja vaati rangaistusta Russellille. Brittikuljettaja osui Verstappenin auton sivuponttooniin ja siihen tuli reikä.
Auton vahingoista huolimatta Verstappen pystyi kuittaamaan Russellin myöhemmin kilpailussa.
Verstappen antoi kiivasta palautetta Russellille maalialueella.
– Kenellekään meistä ei ole pitoa. Meidän kaikkien pitää jättää tilaa, Verstappen avautui Russellille niin, että se kuului tv-lähetyksessä.
– Odotan ensi kerralla samaa!
Verstappen jatkoi pauhaamistaan ratahaastattelussa.
– Ei tuota tilannetta ole selvitetty. En ymmärrä, miksi pitää ottaa riskejä ensimmäisellä kierroksella. Auto aliohjaa ja tekee reiän sivuponttooniin. Meillä kaikilla on kylmät renkaat. Ne menevät helposti lukkoon. Hänen kaunis selityksensä... Siinä ei ole mitään järkeä, Verstappen valitti.
Russell väitti Viaplaylla, että ei muista, mitä oli ehtinyt sanoa Verstappenille tilanteessa.
– Enemmän oli kyse siitä, mitä hän sanoi. Luulin, että Max tulisi kättelemään hyvästä taistosta. Mutta hän oli vihaisempi kuin odotin. Olin sisällä ja edellä mutkassa. Olin yllättynyt, että hän yritti pitää paikkansa. Oli ensimmäinen kierros sprinttikisasssa kylmillä renkailla. Hän tietää riskit. Ei ollut tarkoitus ottaa kontaktia, mutta hän laittoi minut vaikeaan paikkaan, Russell totesi.
Russell muistutti perusasiasta koko lajissa.
– Kun aloitin kisaamaan kahdeksanvuotiaana kartingissa, opetetiin, että kun on mutkassa ensimmäisenä sisäpuolella, se on sinun mutkasi. Se on lajissa ydinasia. Max on upea kuljettaja. Hän tietää sen. Olin yllättynyt, että hän vastusti. Minun mielestäni hän oli jo menettänyt asemansa, Russell totesi.
Alussa nähtiin muutenkin draamaa, kun AlphaTaurin **Yuki Tsunoda** täräytti seinään. Tv-kuvissa näkyi, kuinka Tsunodan auton rengas pyörii radalla.
Japanilainen otettiin varikolle, mutta auton takajousitusta ei tarkistettu kunnolla. AlphaTauri päästi autonsa rikkinäisenä hetkeksi takaisin radalle ennen kuin Tsunoda keskeytti lopullisesti.
Valtteri Bottas jäi hännille poikkeavalla taktiikalla
**Valtteri Bottas** lähti sprinttikisaan 17. ruudusta ja tuli maaliin 16. sijalla.
Bottas lähti kilpailuun poikkeavalla rengastaktiikalla. Vain hän ja McLarenin **Lando Norris** starttasivat pehmeällä rengasseoksella. Muilla oli alla keskikova rengasseos.
– Päätimme yhdessä, että yritämme pehmeällä renkaalla. Lähdössä ne oli hyvät, mutta eivät ne kauaa kestäneet, Bottas sanoi Viaplaylle.
Bottas piti kokeilua hyvänä, koska sprinttikisasta vain kahdeksan parasta saa pisteitä. Varsinainen osakilpailu ajetaan sunnuntaina kello 14.00. Siinä tuttuun tapaan kymmenen parasta saa pisteitä. Sunnuntain kilpailuun lähdetään perjantain aika-ajojen perusteella. Bottas lähtee 14. ruudusta.
– Tiedämme, että ainakin huomenna kannattaa välttää noita renkaita, Bottas sanoi päivän opeista.
– Autossa vauhti on muuten hyvä. Pystymme taistelemaan lähellä starttaavien kanssa. Uskon, että pisteet ovat mahdollisia. Strategiat kuntoon ja pikkaisen onnea. Tämä päivä antoi uskoa, että jos renkaat pelaavat, auton pitäisi olla ihan ookoo kisassa.
Tapparan tähdet Christian Heljanko ja Joni Tuulola jatkavat Tapparassa
Uusista sopimuksista ilmoitettiin kultajuhlissa.
Tapparan Suomen mestariksi ja CHL:n mestariksi torjunut maalivahti **Christian Heljanko**, 26, on tehnyt jatkosopimuksen Tapparan kanssa.
– Tämä on ollut ikimuistoinen kausi ja huikea kevät. Voin onnellisena sekä ylpeänä ilmoittaa, että saan edustaa Tapparaa myös ensi kaudella, Heljanko kertoi seuran kultajuhlissa.
Tapparan kultajuhlat ovat lauantaina Hakametsän hallin ulkona.
Talvella CHL:n kauden parhaana pelaajana palkitun Heljangon uusi sopimus on yhden vuoden mittainen.
Jatkosopimuksen Tapparan kanssa on tehnyt myös kolmannen kauden seurassa aloittava **Joni Tuulola,** 27. Viime vuoden mestaruusjuhlissa seremoniamestarin maineen napannut Tuulola on ollut kaukalossa päättyneellä kaudella puolustusvoittoisemmassa roolissa.
Myös Joni Tuulolan jatkosopimus on yhden vuoden mittainen.
WWF Suomen suojelujohtaja: Ähtärin pandoista maksettava lajinsuojeluraha uppoaa kiinalaisiin tarhapandoihin – eläinpuisto kiistää väitteen
WWF Suomen suojelujohtaja Jari Luukkosen mukaan iso osa Ähtärin pandojen vuokrakuluista menee luultavasti tarhapandojen ylläpitoon Kiinassa. Ähtärin eläinpuisto ei ole asiasta samaa mieltä.
Ähtärin eläinpuiston isopandat Lumi ja Pyry saavat jäädä toistaiseksi Suomeen.
Päätöstä on perusteltu eläinpuistossa halulla jatkaa isopandojen kansainvälisen lajiensuojeluohjelman toteuttamista.
**Lisää**: [Isopandat Lumi ja Pyry jäävät toistaiseksi Suomeen – päätös oli vaikea Ähtärin eläinpuistolle](https://yle.fi/a/74-20029299)
Tällä hetkellä Ähtärin eläinpuisto etsii suojeluohjelmasta kiinnostuneita yhteistyökumppaneita sekä suomalaisista että kiinalaisista yrityksistä tukemaan sen toimintaa.
Eläinpuisto myös selvittää mahdollisuutta säätiön perustamiselle.
Ähtärin eläinpuiston hallituksen puheenjohtaja **Risto Sivonen** on todennut Ylelle, että säätiötä varten pääomaa tarvittaisiin noin viisi miljoonaa euroa.
Maailman luonnonsäätiön WWF Suomen suojelujohtaja **Jari Luukkosen** mukaan eläintarhojen toteuttamalla lajien suojelulla on kuitenkin lähinnä vain valistuksellinen merkitys.
Luonnonsäätiö itse sanoo keskittyvänsä isopandojen suojeluun Kiinassa eläinten luontaisilla elinalueilla ja -ympäristöissä.
– Eläintarhoissa hyödyn näen nimenomaan ihmisten valistuksessa ja tiedon lisäämisessä. Varsinaista lajien suojelua siellä ei tehdä, Luukkonen sanoo.
WWF: Suurin osa rahoista kuluu todennäköisesti kiinalaisiin tarhapandoihin
Ähtäri on sopinut pandoista Kiinan kanssa 15 vuoden vuokrasopimuksen, josta on jäljellä vielä 10 vuotta.
Pandoista arvellaan maksettavan Kiinaan [vuosittain noin 800 000–900 000 euroa lajin suojelua varten](https://yle.fi/a/74-20014570). Tarkkaa summaa ei kuitenkaan ole saatavilla, sillä se on määritelty vuokrasopimuksessa salaiseksi.
– Toki osaa näistä vuokrakuluista käytetään pandojen suojeluun, mutta aika iso osa niistä taitaa mennä tarhapandojen ylläpitoon Kiinassa, Jari Luukkonen uskoo.
Luukkonen ei ota kantaa eläintarhan toimintaan, mutta hänen mielestään valtion ei tulisi käyttää varoja tarhapandojen ylläpitämiseen.
– Meillä on kotimaassakin paljon lajeja, joiden suojeluun meidän rahat eivät tällä hetkellä riitä.
Eläintarhojen suojelutyön vaikutusta lajin hyvinvointiin Luukkonen pitää marginaalina.
– Toki geenit säilyvät siellä, mutta luonnonvaraisten pandojen elämään sillä ei suoraa vaikutusta ole.
Positiivisena hän pitää kuitenkin eläintarhojen valistuksellista ja ympäristökasvatuksellista roolia.
– Ihmiset ymmärtävät eläintarhoissa vieraillessaan paremmin sitä, kuinka monimuotoinen lajisto maailmalla on sekä millaisia huolia niiden lajien olemassaoloon ja tulevaisuuteen kohdistuu.
Eläinpuiston puheenjohtaja: ”Suurin osa rahoista menee nimenomaan suojelutyöhön”
Eläinpuiston hallituksen puheenjohtaja Risto Sivonen sanoo Yle Radio Suomen haastattelussa yhtyvänsä pääosin WWF:n suojelujohtaja Jari Luukkosen kommentteihin.
– Eihän yksittäinen yksilö ole missään asiassa merkittävä, mutta jos riittävän moni yksilö lähtee johonkin mukaan, niin siitä kokonaisuudesta syntyy erittäinkin merkittävä. Ähtärin eläinpuisto on yksi yhteisö, joka osallistuu pandan suojelutyöhön.
Sivosen mielestä Luukkonen korosti kommenteissaan juuri niitä asioita, joita hekin Ähtärin eläinpuistossa korostavat.
– Tarkoituksemme on antaa ihmisille mahdollisuus ymmärtää luontoa, eläimiä, metsää ja kasveja sekä luoda se oikea mielipide siitä, mikä on tärkeää, hän sanoo.
Sivonen ei kuitenkaan ole samaa mieltä siitä, että Kiinalle pandoista maksetut vuokrakulut menisivät pääosin tarhapandojen ylläpitämiseen.
– Siinä asiassa uskon, että meillä on parempaa tietoa. Suurin osa niistä rahoista nimenomaan menee suojelutyöhön, hän vakuuttaa.
Yle tavoitti Sivosen vielä iltapäivällä. Vaikka tarkka summa suojelutyöhön käytettävistä varoista ei salassapitosopimuksen vuoksi ole julkista, tieto siitä, miten vuokra sopimuksessa jakaantuu on.
Noin 70 prosenttia vuokrasta käytetään eläinpuiston mukaan suojelualueiden hoitoon ja laajentamiseen.
10 prosenttia vuokrasta käytetään tutkimukseen ja toiset 10 prosenttia pandasairaalaan, jossa luonnonvaraisia pandoja hoidetaan. Loput noin 10 prosenttia on hallintokustannuksia.
*Juttua voi kommentoida Yle-tunnuksilla lauantaihin 29.4.2023 kello 23 asti.*
Poliisi epäilee: Kärsämäen kolarissa kuollut mies syyllistyi henkirikokseen Hotelli Katinkullassa Vuokatissa
Oulun poliisi tutkii kahden henkilön kuolemaa, joista toista tutkitaan epäiltynä henkirikoksena.
Oulun poliisi tutkii kahden henkilön kuolemaa, joista toista tutkitaan epäiltynä henkirikoksena.
Poliisi tiedotti aiemmin lauantaina kuolonkolarista Ouluntiellä, Kärsämäen pohjoispuolella. Henkilöauton kuljettaja kuoli törmättyään raskaaseen ajoneuvoon noin kello 12.
Poliisi epäilee, että kolarin ajanut noin 30-vuotias mies syyllistyi ennen kuolemaansa henkirikokseen.
Henkirikoksen epäillään tapahtuneen lauantainvastaisena yönä Hotelli Katinkullassa, Vuokatissa. Uhri oli noin 30-vuotias nainen.
Sekä uhri että epäilty tekijä olivat kotoisin Haapavedeltä.
Poliisi on suorittanut lauantaina tutkintaa Hotelli Katinkullassa ja onnettomuuspaikalla Kärsämäellä.
Onnettomuuden takia nelostie on ollut pitkään suljettuna liikenteeltä ja sekä henkilöautokiikenne että raskas liikenne on ohjattu alueen ohi kiertotietä.
Tutkinta alkutekijöissään
Oulun poliisista ei suostuttu kommentoimaan tutkintaa Ylelle millään tavalla. Oulun poliisi ei kertonut esimerkiksi sitä, olivatko uhri ja epäilty tekijä pariskunta tai miten poliisi selvitti yhteyden onnettomuuden ja henkirikoksen välillä.
Myös Holiday Club Resortsin toimitusjohtaja **Maisa Romanainen** kieltäytyi kommentoimasta Katinkullan poliisioperaatiota.
Hotelli Katinkulta kuuluu Holiday Clubiin.
Poliisin tiedotteessa kerrotaan, että tapahtumien selvittäminen on vasta alkuvaiheessaan, ja tarkemmat tiedot tapahtumista tulevat selviämään esitutkinnan myötä.
Tiedotteen mukaan henkirikoksen tekotavasta tai muista yksityiskohdista ei voida tässä vaiheessa kertoa kertoa julkisuuteen ilman, että se vaarantaisi esitutkintaa.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa tekemällä taktista ja teknistä tutkintaa.
*Olitko paikalla? Lähetä Ylelle uutiskuva osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi. Jätä myös yhteystietosi, mikäli voisit antaa haastattelun.*
Ikoninen Havis Amanda on nähnyt jo 112 vappua – testaa, kuinka hyvin tunnet kansanjuhlien vakiokasvon
Patsas irrotetaan paikaltaan Kauppatorin kupeesta ja siirretään pian vapun jälkeen lavetilla konservoitavaksi.
Helsingin katukuvan kenties tunnetuin naisfiguuri, Havis Amanda, juhlii nyt viimeistä vappuaan ennen suihkulähteen peruskorjausta ja patsaan konservointia.
Patsas siirretään paikaltaan pian vapun jälkeen ja juhlakansa saa hyvästellä Kauppatorin kaunottaren ainakin vuodeksi.
Tavoite on, että patsas olisi mukana torijuhlissa jo ensi vuoden vappuna, mutta se on vielä epävarmaa. Katutöitä saattaa pitkittää työmaalta paljastuvat mahdolliset arkeologiset löydökset.
Itse patsaan konservointiin riittäisi todennäköisesti alle vuosi, kertoo julkisen taiteen konservaattori **Polina Semenova** Helsingin taidemuseo HAMista. Muun muassa patsaan päällä kiipeily ja meri-ilmasto ovat kuluttaneet veistoksen pintaa.
Semenovan mukaan Havis Amandan asennusta ei ole aikanaan dokumentoitu millään tapaa ja siksi sen irrottamiseen ei ole olemassa selkeitä ohjeita.
– Oletamme, että patsas pystytään jakamaan kolmeen osaan, jolloin se on hallittavampi kokonaisuus.
Purettu patsas aiotaan kuljettaa lavetilla maata pitkin HAMin tiloihin konservoitavaksi. Teos kiinnitetään lavetille pehmustetuilla liinoilla ja sen osia suojaamassa on todennäköisesti jonkinlainen tukikehikko.
– Tämä on tosi jännittävää ja historiallinen hetki. Toivottavasti kaikki menee hyvin, Semenova sanoo.
Yli satavuotias Havis Amanda on kokenut historiassaan kovia. Se on saanut lakin päähänsä kenties kymmeniä kertoja, sen päälle on kiipeilty, ja altaassa polskittu.
Testaa, kuinka hyvin tunnet vappujuhlien vakiokasvon, eli tutummin Mantan.
Lukon urheilujohtaja kertoo yllättävien valmentajapotkujen taustat
Lukon päävalmentajaksi siirtyvä Tomi Lämsä ei jatka Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueen luotsina. Jääkiekkoliiton mukaan Nuorten Leijonien tuleva päävalmentaja julkistetaan lähiviikkoina.
Jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä raskaasti pettynyt Rauman Lukko vaihtaa päävalmentajaa. **Marko Virtanen** sai väistyä, kun **Tomi Lämsä** kiinnitettiin raumalaisten luotsiksi kaksivuotisella sopimuksella.
Lämsän, 43, pesti Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentajana on purettu. Hän keskittyy jatkossa vain ja ainoastaan Lukkoon. Lämsän sopimus Nuorissa Leijonissa olisi ulottunut kevääseen 2024 saakka.
– Jääkiekkoliitto ja Lukko pääsivät yhteisymmärrykseen siitä, miten Lämsän ja Jääkiekkoliiton sopimus saatiin purettua. Lämsä tulee olemaan ensi tiistaista eteenpäin ainoastaan meidän (Lukko) palveluksessa, Lukon urheilujohtaja **Kalle Sahlstedt** kertoi Yle Urheilulle.
Jääkiekkoliiton nuorisomaajoukkueiden GM **Kimmo Oikarinen** ennakoi Yle Urheilulle, että Nuorten Leijonien tuleva päävalmentaja julkistetaan lähiviikkojen aikana.
”Kevät oli erittäin raskas”
Virtasen potkuja voi pitää yllättävinä. Marraskuussa Lukko [tiedotti](https://www.raumanlukko.fi/uutiset/marko-virtanen-jatkaa-lukon-paavalmentajana-ensi-kaudella), että Virtasen sopimusta on jatkettu seuraavalle kaudelle. Nyt seurajohto tuli toisiin ajatuksiin.
Rauman Lukon taival kevään pudotuspeleissä tyssäsi puolivälieriin, kun Helsingin IFK pudotti raumalaiset mitaliotteluista. Vielä syksyllä Lukon peli kulki erinomaisesti, mutta kevätkausi oli vaikea.
– Kevät oli meille hankala, jäimme aika kauas siitä, mitä syyspuoli antoi kuitenkin odottaa. Emme pystyneet kehittymään keväällä niin hyvin kuin vastustajamme. Jäimme junnaamaan paikoilleen ja tulokset jäivät heikoiksi, Sahlstedt kertasi.
Lukon luisu alkoi jo runkosarjan loppuvaiheissa.
– Hävisimme runkosarjan yhdeksästä viimeisestä ottelusta seitsemän ja pudotuspeleissä putosimme jo ensimmäisellä kierroksella. Emme saaneet irti sitä, mitä olisi voinut olettaa meidän pelaajamateriaalistamme, Sahlstedt arvioi.
– Meillä kaikilla oli sellainen ajatus, että olisimme päässeet välieriin. Kevät oli erittäin raskas, Sahlstedt myönsi.
Isompia muutoksia ei suunnitella
Nyt Raumalla alkaa siis Tomi Lämsän aika. Sahlstedt painottaa, ettei mihinkään isompiin pelillisiin muutoksiin ole tarvetta.
– Sehän on selvä juttu, että aina kun tulee uusi valmentaja, hän tuo pienempiä asioita ison raamin sisälle. Mutta iso kuva, miten pelaamme jääkiekkoa, tulee säilymään, Sahlstedt sanoi.
Sahlstedt koki, että joukkueelle on parhaaksi päästä aloittamaan uuden päävalmentajan alaisuudessa.
– Valmentajan vaihtoon päätyminen kesken sopimuskauden on kivuliasta. Vastuu tuloksesta on kuitenkin päävalmentajan lisäksi pelaajilla ja varsinkin urheilujohtajalla. Itse olen tehnyt omassa roolissani myös virheitä ja parempaan olisi pitänyt pystyä monessa asiassa.
Lukon resursseilla mitalipelit ovat joka vuosi vähimmäistavoite.
– Tämä kevät oli alavireinen emmekä päässeet siihen. Mutta näen edelleen, että meillä on vahva organisaatio. On selvää, että meillä on riittävät resurssit ja olosuhteet tapella aina kärkisijoista.
**Pekka Virta** valmensi Lukon Suomen mestaruuteen keväällä 2021. Syksyllä 2021 Raumalla aloittanut Virtanen valmensi Lukkoa kahden kauden ajan, mutta tie katkesi puolivälieriin molempina vuosina.
– Emme muuta tavoitteitamme kahden heikomman kevään takia. Pitää vain pystyä parempaan, Sahlstedt päätti.
*Päivitetty kello 18.08: Lukon runkosarjassa kärsimät tappiot korjattu.*
Joka kymmenes alajärveläinen katsoi pesäpallostadionilla, kun kotikaupungin Onni Kivipelto, 19, voitti The Voice of Finlandin
Nopeasti ideoidun yleisötapahtuman suosio yllätti kaupungin. Seuraavaksi suunnitellaan voitonjuhlia.
Etelä-Pohjanmaan Alajärvellä peräti 800 ihmistä kävi kaupungin järjestämässä kisastudiossa jännittämässä *The Voice of Finland* -laulukilpailun finaalia perjantai-iltana. Alajärven Ankkureiden kotistadionille oli pystytetty suuri näyttö.
Kaupungissa on runsaat 9 000 asukasta, joten tapahtuma houkutteli heistä lähes kymmenesosaa.
– Liikennettä oli: ihmisiä tuli ja meni. Ikäjakauma oli alakoululaisista ikäihmisiin. Tämä selvästi liikutti koko kuntaa, sanoo yhteisökoordinaattori **Tuomas Lahdenperä**.
Suosio ylitti kaikki kaupungin odotukset, sillä korkeimmat odotukset olivat 200–300 kävijän luokkaa, sanoo elinvoimajohtaja **Jaakko Aninko**. Hänen mukaansa Kivipellon kisamatkan seuraaminen on kaikkiaan yhdistänyt kuntalaisia,
Panostus kannatti, sillä voiton vei alajärveläinen **Onni Kivipelto**. Hän on iloinen kotikaupungin tuesta.
– Alajärvellä on oltu mukana alusta alkaen. Kyllä se lämmittää sydäntä, että siellä on väki noin mukana, kannustaa ja tsemppaa. Se on hienoa!
Seuraavaksi vuorossa ovat voitonjuhlat, joiden päivämäärää aletaan kaupungintalolla katsella vapun jälkeen.
Biiseillä on osansa, mutta lavalla kisa ratkaistaan
Finaalissa oli Kivipellon mukaan neljä äärimmäisen kovatasoista laulajaa, eikä voittoa tohtinut etukäteen odottaa.
– Ei sellaista uskalla edes ajatella. Joka vetoon olen valmistautunut niin, että menen tekemään parhaan mahdollisen shown ja siinä käy miten käy. Ja nyt kävi näin, sanoo Kivipelto.
Hän uskoo, että biisivalinnoilla ja Kivipellolle istuvilla sovituksilla oli iso rooli. Omaakaan osuuttaan hän ei silti peittele.
– Itsestä se on kuitenkin kiinni. Laulusuoritukset menivät hyvin ja olen ylpeä niistä. Totta kai se lavalla aina ratkeaa.
Raspisoundin kanssa omimmillaan oleva Kivipelto pääsi finaalissa väläyttämään myös osaamistaan niin sanotusti puhtaalla soundilla laulaessaan Lentäjän pojan.
Kokeneilta **Sipe Santapukilta** ja **Toni Wirtaselta** Kivipelto sanoo saaneensa ensiluokkaisen valmennuksen lisäksi tukea, turvaa ja varmuutta.
– Luotin siihen, että lopputulos on varmasti hyvä kun tekee näitten äijien kanssa yhteistyötä. Ja näin siinä kävi. Eväitä on saanut kyllä reppuun.
Kaksikolle kausi ohjelmassa oli viimeinen. Senkin vuoksi matka tuntuu Kivipellosta kunnialta.
Voitto poikki muun muassa levytyssopimuksen, ja meneillään olevan armeijan jälkeen tähtäimessä onkin alkaa säveltää omia biisejä. Kilpailumenestys ei ole itsestäänselvä tie ammattilaisuuteen, sanoo Onni Kivipelto.
– On itsestä kiinni, mitä sen jälkeen tekee. Tästä se työ vasta alkaa. Nyt on hyvä ponnahduslauta alla, mutta pitää alkaa tehdä työtä oman muusikkouden eteen.
Voice of Finland, armeija ja elokuvarooli ovat vieneet miehen aikaa niin, että kalenterin osittainen tyhjentyminen kisan loputtua ei ole pahitteeksi.
– Tämä on ollut hieno reissu, mutta mukava päästä vähän lepäämäänkin.
Kylpylähotelli Katinkullassa Vuokatissa poliisioperaatio henkirikoksen takia
Poliisin mukaan Sotkamon Vuokatissa sijaitsevassa Holiday Club Katinkullassa surmattiin viime yönä 30-vuotias Haapavedeltä kotoisin oleva nainen.
Holiday Club Katinkullassa oli tänään poliisitehtävä, hotellissa tehdyn henkirikoken takia.
Poliisioperaatiosta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/672ee09c-109e-45de-b65c-b2ba93b63239).
Holiday Clubin toimitusjohtaja **Maisa Romanainen** kertoi aiemmin lauantaina Ylelle tietäneensä poliisien läsnäolosta, mutta ettei hän saanut lisätietoja, miksi poliisit ovat paikalla.
– Emme ole kutsuneet poliisia paikalle, eikä meillä ole ollut mitään häiriöitä, Romanainen kertoi vielä iltapäivällä.
Illan suussa Oulun poliisi kertoi tiedotteella, että operaatio liittyi henkirikokseen. Romanainen ei halunnut kommentoida tapahtumia enää tuolloin.
Poliisi tiedotti aiemmin lauantaina kuolonkolarista Ouluntiellä, Kärsämäen pohjoispuolella. Henkilöauton kuljettaja kuoli törmättyään raskaaseen ajoneuvoon noin kello 12.
Poliisi epäilee, että kolarin ajanut noin 30-vuotias mies syyllistyi ennen kuolemaansa henkirikokseen.
Henkirikoksen epäillään tapahtuneen lauantainvastaisena yönä Hotelli Katinkullassa. Uhri oli noin 30-vuotias nainen.
Sekä uhri että epäilty tekijä olivat kotoisin Haapavedeltä.
Rikoksen tekotavasta tai muista yksityiskohdista poliisi ei kerro tutkintasyistä.
*Olitko paikalla? Lähetä Ylelle uutiskuva tai kerro kokemuksistasi* [*täältä*](https://yle.fi/a/3-9789050)*. Jätä myös yhteystietosi, mikäli voisit antaa haastattelun.*
*Juttua päivitetty kauttaaltaan poliisitiedotteen mukaisesti kello 17.35.*
”Putinin kokki” Prigožin väittää: Wagnerin tarina on loppumassa
”Meistä tulee historiaa”, Prigožin sanoi venäläisen sotabloggaajan perjantaina julkaisemalla videolla. Ei ole varmaa, sanoiko hän asian vakavissaan.
Venäläisen palkkasotilasyhtiö Wagnerin johtaja **Jevgeni Prigožin** väittää, että Wagner-ryhmä saattaa pian lakata olemasta.
Asiasta kertoo muun muassa uutistoimisto Reuters.
Prigožin esitti väitteen venäläisen sotabloggaajan perjantaina julkaisemalla videolla, mutta ei ole varmaa, milloin hän on todellisuudessa puhunut.
Prigožinin mukaan on tullut se päivä, jolloin Wagnerin tarina on loppumassa.
– Lyhyen ajan sisään Wagner lakkaa olemasta. Meistä tulee historiaa, ei siitä ole syytä huoleen. Tällaisia asioita tapahtuu, hän sanoi.
Ei ole varmaa, kuinka vakavissaan Prigožin asian sanoi. Viimeksi torstaina hän sanoi jälkikäteen vitsailleensa, kun oli ensiksi sanonut joukkojensa lopettavan Bahmutin tulittamisen vähäksi aikaa.
Pieni jäätelötehdas kehitti kuluttajia kiinnostavan reseptin – jäätelön suosikkimaku on ja pysyy, vaikka mauissa olisi mistä valita 
Vuosi sitten toimintansa aloittaneen Närpiön jäätelötehtaan alku on ollut vauhdikas. Sitä edelsi kuitenkin pitkä jäätelömakujen kehittäminen kokeilemalla ja maistelemalla.
Mikään ei varsinaisesti anna vihiä jäätelötehtaasta.
Pellon reunassa on tavalliselta hallilta näyttävä rakennus, pieni varastorakennus ja pihassa pari konttia.
Täällä on kuitenkin toiminut jo vuoden ajan Närpiön jäätelötehdas – veljesten **Magnus** ja **Mathias Westerlundin** kaksi vuotta sitten perustama perheyritys.
Jäätelötehtaan pihalla ei näy aamupäivällä liikettä, mutta konttirakennuksessa jäätävää makuyhdistelmää sekoitellaan jo täyttä päätä.
Tehtaassa työskentelevien aamu on alkanut perinteisesti jäätelönmaistelulla. Yritys työllistää veljesten lisäksi kolme työntekijää, pian neljä.
Tällä kertaa teossa on yllättävä maku, josta Närpiö tosin on laajasti tunnettu. Siihen on vain lisätty aimo annos makeutta.
– Kyllä se maistuu tomaattijäätelöltä, Magnus Westerlund arvioi lusikoidessaan jäätelökoneesta tulevaa annosta.
– Niin maistuu, nyökyttelee Mathias-veli vierellä.
Suurimmat jäätelönvalmistajat tienaavat miljoonia
Suomalaisia jäätelömarkkinoita ovat jo monia vuosia hallinneet kansainväliset suuryritykset.
Alan selvä johtaja on Pingviini-jäätelöitä valmistava Froneri Finland. Heidän Turengissa sijaitseva jäätelötehtaansa on Suomen suurin.
Fronerin liikevaihto vuonna 2021 oli lähes 90 miljoonaa euroa Suomessa, mutta se toimii myös 23 muussa maassa ja työllistää yli 13 000 ihmistä ympäri maailmaa. Suomessa sillä on työntekijöitä noin 200.
Toinen kansainvälinen jätskinmyyjä Suomessa on Ingmanin jäätelövalmistaja Unilever Ingman Production. Vuosi sitten yhtiö ilmoitti sulkevansa tehtaansa Sipoossa ja keskittävänsä tuotantoaan Ruotsiin.
Vuonna 2021 heidän liikevaihtonsa oli Suomessa vähän alle 7,4 miljoonaa euroa.
Muita tunnettuja, hieman pienempiä toimijoita jäätelöalalla ovat Valio ja Kolmen Kaverin Jäätelö.
On helppo saada tuote kauppojen valikoimiin.
Viime vuosina kauppojen pakastealtaissa on alkanut näkyä yhä enemmän myös pienten jäätelövalmistajien tuotteita.
Kuluttajilla on halua kokeilla uutta. Se näkyy Magnus Westerlundin mukaan siten, että kaupatkin haluavat kokeilla paikallisia tuotteita.
– On helppo saada tuote kauppojen valikoimiin. Kaupalle ei ole iso riski ostaa 30 pikaria varastoonsa. Toisaalta heidän on myös helppo sanoa, jos tuote ei myy ja ottaa se pois.
Pakastealtaaseen pääseminen ei tarkoita jäätelöyritykselle vielä menestystä. Tuote täytyy Westerlundin mukaan saada kuluttajan hyppysiin, ostamaan jäätelö.
– Se on se vaikeus.
Ensin kondomeja, sitten jäätelöä
Ajatus jäätelötehtaan perustamisesta oli alunperin Mathias Westerlundin.
– Mathias oli poikansa kanssa Närpiön torilla ja mietti, miksei kukaan tekee paikallista jäätelöä täällä, Magnus Westerlund kertoo veljensä saamasta ideasta.
Siinä vaiheessa kumpikaan veljeksistä ei tiennyt jäätelöiden tekemisestä mitään.
Magnus Westerlund sanoo, että Mathias-veli on taustaltaan kokki ja työskennellyt aiemmin muun muassa leipätehtaalla.
Veljekset päättivät selvittää, miten jäätelöä valmistetaan, millaisia välineitä sen tekeminen ja tuotantolaitos ylipäätään vaatii. Nykyään Mathias on jäätelötehtaan jäätelömestari ja Magnus luotsaa yritystä toimitusjohtajana.
Magnus Westerlund toteaa yrityksen perustamisen osuneen poikkeukselliseen ajankohtaan. Alku ei ollut helppo.
Korona-aikana rakennusmateriaaleja oli vaikea saada. Siksi he päätyivät jäätelötehtaan rakentamisessa konttiratkaisuun.
– Kun aloitimme tuotannon vuosi sitten maaliskuussa, ei tiedetty, alkaako kolmas maailmansota ja uskallammeko työllistää esimerkiksi toisen kokin. Kaikki olivat vähän shokissa, hän muistelee.
Magnus arvioi, että he ovat investoineet jäätelötehtaaseen tähän mennessä 250 000 euroa. Alkuaikojen epävarmuuteen tukea antoi veljesten toinen yritys, jota he pyörittävät hallirakennuksessa.
Kymmenen vuotta sitten Westerlundit päättivät perustaa kondomien jakeluyrityksen, ja tänä päivänä he ovat Magnuksen mukaan Pohjois-Euroopan suurin kondomijakelija.
Harppaus kondomeista jäätelöön ei ole niin suuri kuin voisi ehkä luulla.
– Samalla tavalla tuotteita tarjotaan kaupoille myytäväksi kuin jäätelöjäkin, hän toteaa.
Suomalaisille maistuvat perinteiset maut
Suomalaisille maistuu tunnetusti jäätelö, tilastojen mukaan kulutamme sitä vuosittain jopa 13 litraa per henkilö. Monena vuonna suomalaiset ovat olleet neljänneksi eniten jäätelöä syövä kansa maailmassa.
Suomalaisten jäätelösuosikki on ollut perinteinen vanilja. Sitä suosivat Magnus Westerlundin mukaan myös pohjalaiset.
Närpiöläistehtaan suosituimmaksi mauksi on noussut kuitenkin suolakinuski.
Veljeksille jäätelömakujen kehittäminen on ollut pitkä prosessi. Magnus kertoo, että ensimmäistä reseptiä he kehittelivät yhdeksän kuukautta. Maku oli vanilja.
Tällä hetkellä heillä on yhteensä kahdeksan perusmakua – kaikki kokeilemalla ja maistelemalla kehitettyjä. Tulevana kesänä he tarjoavat kioskeihin 20 erilaista jäätelöä.
Magnus Westerlund kehuu, että he valmistavat kaikki jäätelöt alusta loppuun asti itse, käsityönä. Raaka-aineet ovat paikallisilta maatiloilta, jäätelöissä ei käytetä lisäaineita ja ne ovat myös laktoosittomia.
– Kuluttajat haluavat paikallisia tuotteita ja he arvostavat, kun se on valmistettu luonnollisista raaka-aineista.
Liiankin vauhdikas alku jäätelötehtaalle
Pohjalaisten reaktio on yllättänyt närpiöläisjäätelöjen tekijät.
Jäätelötehtaan myyntipäällikkö **Timmy Rehula** kertoo, että he ovat saaneet sähköpostissa lähinnä positiivista palautetta ja kehuja esimerkiksi tietyistä jäätelömauista.
– Se on meistä tietenkin kiva kuulla.
Rehulan mukaan yrityksen oli tarkoitus toimia ensin hyperpaikallisesti vain Närpiön seudulla. He päättivät kuitenkin soittaa pariin kauppaan Vaasaan ja kerrottuaan, että tuote on täysin paikallisesti valmistettua, homma karkasi niin sanotusti käsistä.
Vuodessa he ovat saaneet yli 70 jälleenmyyjää Pohjanmaalla sekä muutaman Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan puolella. Jälleenmyyjiin kuuluu niin kauppoja, kahviloita kuin ravintoloita.
Alku oli niin vauhdikas, etteivät he ehtineet tehdä jäätelöä edes varastoon.
– Sen jälkeen olemme oppineet, ettei kannata haukata liian isoa palaa kerralla, Rehula sanoo.
Magnus Westerlundin mukaan myynti on ollut kolme kertaa suurempaa kuin he ensimmäiselle vuodelle ennakoivat.
Tällä hetkellä Närpiön jäätelötehtaalta lähtee keskimäärin 500 pikaria sekä useita jäätelölaatikoita myyntiin päivässä.
Tulevana kesänä he aikovat laajentaa jäätelötarjontaansa Etelä-Pohjanmaalle Seinäjoen ja Tuurin suuntaan sekä Keski-Pohjanmaalle Kokkolaan.
HBL: Osa Suomeen tulleista kenialaisopiskelijoista on turvautunut jopa prostituutioon rahoittaakseen koulutuksensa
Laurea-ammattikorkeakoulu sai alkuvaiheessa suoraan sanoen valheellista tietoa maakunnasta, kertoo Laurean rehtori Jouni Koski STT:lle.
Ammattikorkeakoulujen koulutusviennin ongelmat ovat ajaneet kenialaisopiskelijoita taloudelliseen ahdinkoon, [kertoo Hufvudstadsbladet](https://www.hbl.fi/artikel/b08413ff-06fb-4271-b32e-38e145ca8515) (HBL).
Kenialaisopiskelijoiden oli HBL:n mukaan määrä saapua Suomeen tilauskoulutuksen opiskelijoiksi Uasin Gishun maakuntahallinnon Keniassa myöntämän stipendin turvin.
Tosiasiassa maksajiksi joutuvatkin opiskelijat perheineen.
Osa HBL:n haastattelemien opiskelijoiden perheistä joutui ottamaan velkaa tai myymään omaisuuttaan rahoittaakseen opinnot Suomessa.
Lehden mukaan jotkut opiskelijat ovat turvautuneet erilaisten töiden ohella jopa prostituutioon rahoittaakseen opiskeluaan.
Epäselvyys maksajasta
Ongelmat liittyvät HBL:n mukaan Uasin Gishun maakunnasta saapuneisiin opiskelijoihin, joista valtaosa aloitti viime syksynä opintonsa Laurea-ammattikorkeakoulussa.
[Yle kertoi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20028156), että vajaalla puolella Uasin Gishusta Laureaan saapuneista sairaanhoitaja- ja fysioterapiaopiskelijoista opinto-oikeus on vaarassa katketa, elleivät he tai heidän perheensä maksa kustannuksia Uasin Gishun maakunnalle.
Laurea on tehnyt sopimuksen tilauskoulutuksesta vain Uasin Gishun maakunnan kanssa, joka puolestaan on sopinut asiat opiskelijoiden kanssa.
[Suomen Kuvalehden](https://suomenkuvalehti.fi/kotimaa/suomen-hoitajapulaa-piti-helpottaa-kenialaisilla-syntyi-poikkeuksellinen-vyyhti-josta-opiskelijat-maksavat-kovimman-hinnan/) mukaan myös Suomeen annettiin Uasin Gishusta väärää tietoa muun muassa siitä, että Uasin Gishu maksaisi opiskelijoiden elinkustannukset, vaikka näin ei tapahtunut.
Laurea ei voi auttaa maksuissa
Laurea-ammattikorkeakoulun rehtori **Jouni Koski** kertoo STT:lle, että korkeakoulun henkilökunta on ollut kenialaisopiskelijoiden tukena monin eri tavoin.
Opiskelijoille kerrottiin Kosken mukaan myös Suomessa elämisen kustannuksista ennen heidän saapumistaan.
Kenialaisten opiskelusta Suomessa on Kosken mukaan kyse tilauskoulutuksesta, jonka kustannuksista vastaa tilaaja, eli tässä tapauksessa Uasin Gishun maakunta.
Laurea ei voi siksi käyttää Suomen valtion antamaa rahoitusta kenialaisten opiskelun rahalliseen tukemiseen. Laurea ei voi auttaa esimerkiksi maksamattomien lukukausimaksujen kanssa.
– Korkeakouluilla oli alusta lähtien tiedossa, että maakunta maksaa koulutuksen. Korkeakoulu sai alkuvaiheessa kuitenkin ihan suoraan sanoen valheellista tietoa maakunnasta, Koski sanoo.
Laurean ja Uasin Gishun maakunnan yhteistyö on kuitenkin parantunut Kosken mukaan sen jälkeen, kun maakunnan poliittinen johto vaihtui viime syksyn vaaleissa. Sen jälkeen heiltä on saatu Kosken mukaan luotettavaa tietoa.
Jyväskylän keskustan Tourujoen ennallistaminen kallistui valitusprosessin aikana kolmanneksella, nyt hivotaan jo yhdeksää miljoonaa euroa 
Tourujoen kunnostamiseen tarvitaan lisää rahaa. Tavoitteena on palauttaa voimalaitoskäytössä ollut joki lähemmäs luonnontilaa ja mahdollistaa vaelluskalojen nousu siihen.
Jyväskylän kaupunkikeskustaa halkovan Tourujoen kunnostamisurakan hinta ehti nousta yli kolmanneksella, kun töiden aloitus venyi kahdella vuodella valitusprosessin vuoksi.
Nyt merkittävästi nousseet kustannukset on käsiteltävä uudelleen jo valmiiksi [säästöpaineiden](https://yle.fi/a/74-20028837) kanssa kamppailevan kaupungin päätöksenteossa.
Tourujoen kunnostamisen eteen on Jyväskylässä tehty töitä jo vuosikymmenen verran. Joki haluttaisiin palauttaa lähemmäs luonnontilaa, mikä mahdollistaisi muun muassa vaelluskalojen nousun ja lisääntymisen siinä.
Teräs ja maanrakennustyöt kallistuivat eniten
Vielä yleissuunnitelmavaiheessa 2018 joen kunnostuksen kustannusarvio oli hieman vajaat 6,2 miljoonaa euroa. Ennallistamistöiden oli määrä alkaa jo vuonna 2021, mutta hankkeen vesiluvasta [valitettiin](https://yle.fi/a/3-11904087) Vaasan hallinto-oikeuteen.
Asia tuli päätökseen lopulta viime keväänä, kun Korkein hallinto-oikeus ei myöntänyt asiasta valituslupaa.
Hintojen nousun mittaluokka selvisi lupapäätöksen jälkeen aloitetussa hankintamenettelyssä. Kun rakennuskustannukset ovat tarkentuneet, työn hintalappu on noussut yli 8,8 miljoonaan euroon.
Syynä hankkeen kallistumiseen on yleinen hintojen ja korkotason nousu. Merkittävimmin viime vuosina ovat kallistuneet teräksen kustannusindeksi sekä maanrakennusalan kustannukset.
”Joki pitäisi saada kuntoon”
Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta käsittelee Tourujoen kunnostushanketta ensi viikon keskiviikkona. Pohjaesityksenä on myönteinen kanta hankkeen jatkolle, vaikka hinnat ovat nousseet, sanoo lautakunnan puheenjohtaja **Juha** **Suonperä** (kok.).
– On harmittavaa, että hanke on kolmen vuoden aikana valitusprosessin vuoksi kallistunut näin huomattavasti. Tourujoki näyttäytyy kuitenkin kaupunkilaisille niin merkittävänä asiana, että itse näen, että se pitäisi saada kuntoon, Suonperä toteaa.
Tourujoen kunnostushankkeelle on haettu avustusta 600 000 euroa Keski-Suomen ELY-keskukselta. Päätöstä avustuksesta ei ole vielä saatu, eikä mahdollista avustussummaa ole huomioitu rakentamiskustannuksissa.
Määräaikaan mennessä kunnostustyöstä jätettiin kaksi vaatimukset täyttävää tarjousta. Tourujoen kunnostustyöt voidaan aloittaa vielä tulevan kesän aikana, mikäli kaupunginhallitus hyväksyy hankkeen jatkon.
Jääkäriprikaatin joukkoja siirtyy sotaharjoitukseen Niinisaloon – liikkuvat vappuaattona Sodankylästä Ouluun Nelostiellä
Panssariprikaatin johtamaan Arrow 23 -harjoitukseen matkaa osastoja myös Sodankylästä. Lapissa joukot ovat liikkeellä varhain vappuaattoaamuna.
Vappupäivänä Niinisalossa Satakunnassa alkavaan Arrow 23 -sotaharjoitukseen siirtyy viikonvaihteen aikana kalustoa ja henkilöstöä useasta Maavoimien joukko-osastosta. Pohjoisessa joukkoja on liikkeellä sunnuntaina.
Sodankylästä joukot lähtevät liikkeelle vappuaaton aamuna kello 6.00 ja suuntaavat Nelostietä pitkin kohti Oulua. Niinisalossa on määrä olla perillä kello 19.
Maanteillä liikkuvien osastojen marssinopeudet ovat 80–100 kilometriä tunnissa.
Arrow 23 -harjoitukseen osallistuu joukkoja Panssariprikaatista, Karjalan prikaatista, Kainuun prikaatista, Jääkäriprikaatista, Maasotakoulusta, Utin jääkärirykmentistä sekä Pääesikunnan alaisista laitoksista. Harjoitukseen liittyy myös Ilmavoimien ja Maavoimien ilmailun lentotoimintaa.
Maavoimista mukana on noin 1 300 henkilöä, joista yli tuhat on varusmiehiä.
Harjoituksen kokonaisvahvuudeksi kerrotaan noin 2 200 sotilasta, joista noin 850 on liittolaisten joukkoja Iso-Britannian, Latvian, Liettuan, Viron ja Yhdysvaltojen maavoimista.
Arrow 23 -harjoituksen tavoitteena on kehittää mekanisoitujen joukkojen toimintaa vaativassa taistelutilanteessa. Maavoimien mekanisoitu harjoitus järjestetään kahdesti vuodessa.
Harjoitus alkaa 1. toukokuuta ja jatkuu kahden viikon ajan.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kari Riipinen ikuisti monen legendaarisen levyn kannet – nyt töistä koottiin näyttely, joka on tuulahdus 1980-luvun populaarikulttuuria
Helsingin Punavuoressa on käynnissä 1980-luvun alussa tunnetuksi tulleen valokuvaaja Kari Riipisen näyttely. Hän työskenteli myös useiden aikansa nimiartistien levynkansitaiteilijana.
Valokuvataiteilija **Kari Riipinen** oli aikalaisten kertomusten mukaan tuttu näky 1980-luvun kulttuuripiireissä.
Hän tuli tunnetuksi valokuvakollaaseistaan, levynkansista sekä aikakauden naiskauneuden ikuistajana.
Galleria Albert IX:ssä Helsingin Punavuoressa on meneillään näyttely *Minä ja taiteilija Riipinen*. Esillä on muun muassa taiteilijan tavaramerkeiksi muodostuneita polaroid-kollaaseja.
Näyttelyn avajaisissa oli mukana Riipisen läheisiä ystäviä, kuten muusikko **Pelle Miljoona**, ja lapsuudenystävä, laulaja **Helena Lindgren**. Taiteilija itse ei päässyt näyttelynsä avajaisiin.
Kari Riipisen teokset näyttelyyn toi Ruotsista hänen entinen vaimonsa, tanssitaiteilija, koreografi ja Tanssiteatteri Rollossa taiteellisena johtajanakin työskennellyt **Päivi Maria von Hertzen**.
Riipisen ja von Hertzenin taiteilijaliitto kesti vain muutaman vuoden, mutta oli sitäkin hektisempi.
Laulaja Helena Lindgren on Kari Riipisen lapsuudenystävä Helsingin Myllypurosta. Hän pääsi Riipisen linssin eteen jo varhain.
Lindgren muistaa työskennelleensä maskeeraajana Riipisen levynkansien kuvauksissa. Vanhalla ylioppilastalolla kuvattavana oli kansainväliseen maineeseen noussut Hanoi Rocks, Lindgren kertoo.
Riipinen työskenteli 1980-luvun vaihteessa Johanna-levy-yhtiössä valokuvaajana. Hänen kättensä jälkeä ovat useat tuon ajan legendaarisimmat **Dave Lindholmin**, **Pelle Miljoonan**, **Tuomari Nurmion**, **Juicen** ja Hanoi Rocksin levynkansien kuvat.
Ylen kulttuuritoimittaja **Tuomas Karemo** haastatteli valokuvataiteilija Riipistä vuonna 2017 julkaistussa [jutussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/24/taiteilija-kari-riipinen-minun-elamassani-moni-asia-on-ollut-rikki).
Kari Riipinen toteutti myös useita kirjailija ja terapeutti **Anja Snellmanin**, silloisen Kaurasen, kirjojen kansia kirjailijan debyytin *Sonja O. kävi täällä* jälkeen.
Näyttely on auki toukokuun 6. päivään saakka.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 30. huhtikuuta kello 23:een asti.*
Sähkökitarakvartetin tutkimusretki jatkuu, musiikin avaruus laajenee
**On ollut palkitseva seurata helsinkiläisen Sähkökitarakvartetin genretöntä taideprojektia, jossa se on tilannut ja saman tien levyttänyt vakiintumattomalle kokoonpanolleen musiikkia monialaisilta säveltäjiltä. Sähkökitarakvartetti on tavallaan kartoittanut ja ottanut käyttöön täysin uuden alueen musiikissa kahdella aiemmalla levyllä, ja sama meno jatkuu sarjan kolmannessa julkaisussa.**
Tiedotteen mukaan sarjan tämä levy on aiempia nopeatempoisempi ja äkkiväärempi, mutta edelleen sähkökitarakvartetin luontevaa territoriota ovat pitkälinjaiset, soinnillisesti rikkaat musiikkijatkumot, joiden tiheätkin tekstuurit hahmottuvat linjakkaina.
Hafdís Bjarnadóttirin Hyrnan IV perustuu muinaiseen islantilaiseen neulekuvioon, mutta minimalistista, nyrjähtänyttä svengiä kannattelee industrialistinen sointirikkaus. Pauli Lyytisen Särmiö yhdistää sointiseikkailuun sekvensserijatkumoita ja progejazz-tiluttelua. Juhani Grönroosin Orb on kaoottisempaa, rouheampaa rämpytystä, mutta seikkailu etenee määrätietoisena kohti lopun sointikadenssia. Kalle Kaliman Ajan Haju rakentaa kyberpunk-tunnelmaa säröisemmällä rock-soinnilla ja tehokkaasti, mutta toteutus ei tunnu niin tarkalta kuin muissa kappaleissa. Pitkälinjaisuuden houkutusta vastustaa vain Sergio Castrillón miniatyyreissään, joissa avantgarde-sello antaa karheaa tarttumapintaa moninaisiin sointikenttiin.
Vaikka levyn säveltäjät ja esittäjät ovat omissa musiikkinurkkauksissaan vakiintuneita hahmoja, näin taidemusiikkinäkökulmasta Sähkökitarakvartetin visio on tuottanut ihanan vakiintumatonta musiikkia, jonka rohkeus ja raikkaus ovat vertaansa vailla. Kuulija ei kuitenkaan tarvitse levyn lähestymiseen erityistä urheutta tai sietokykyä, siitä pitää huolen viekoitteleva sointimaailma, jossa hälyt, säröt ja sävelet hohtavat pehmeää valoa.
*"III". Pauli Lyytinen: Särmiö. Sergio Castrillón: 12 Miniatures. Hafdís Bjarnadóttir: Hyrnan IV. Juhani Grönroos: Orb. Kalle Kalima: Ajan Haju. - Sähkökitarakvartetti.*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65446985) Kare Eskolan Uudet levyt 29.4.2023.
Cellomania hakee omaa ääntä
**Jaani Helanderin ja Lukas Stasevskijn muodostaman Cellomania-duon edesottamuksia tekee mieleni seurata tarkasti, koska elokuva- ja pelimusiikkisovituksia sisältänyt esikoislevy heijasteli sitä moniarvoista musiikkitodellisuutta, johon taidemusiikkisoitinten taitajat nykyään kasvavat. Uudella singlellään Cellomania tavoittelee rohkeammin omaa ääntä, mutten ihan ole varma, onko se löytynyt tai haluanko sitä kuulla.**
Towards the New Horizon on Jaani Helanderin säveltämä kaksiosainen, kymmenminuuttinen kappale, jonka maailmaan saattamisessa Cellomania on omaksunut pop-puolen toimintatapoja. Digialustat ohjaavat albumimuodosta sinkkuihin, tiedotus painottaa visuaalisuutta ja kokoonpano laajenee pakottomasti yhteistyöhön. Uuteen horisonttiin Cellomanian kanssa pyrkivät elektroartisti Tuomas Ahva sekä kehittelemäänsä ginette-syntetisaattoria soittava Petteri Mäkiniemi.
Helanderin kappale ponnistaa pelimusiikin konventioista, sikäli kun niistä mitään ymmärrän, tai ainakin sen harmonia liikuskelee motivoimattomasti ja jäykästi enteilevästä soinnusta toiseen, ikään kuin nurkan takana olisi mörkö. Toinen sello jyskyttää kantikasta säestystä, toinen vuodattelee geneeristä obligatoa ja välillä kellutellaan semiahdistavassa mollilimbossa. Ahvan toteuttamat, Helanderin visioimat elektroperkussiot ovat ihmeen ohuita, tavanomaisia ja selloista erillään, kun ottaa huomioon, miten runsaasta universumista rytmisointeja voisi tällaiseen erikoishankkeeseen poimia. Ondes martenot -sähkösoittimen tapaiseen analogiliu'utteluun taipuvainen ginette sentään pöristelee sellojen seurana persoonallisesti ja sitoo sointimaailmoita yhteen, vaikka sen tärkein anti osuu sellojen rekisterin kanssa päällekkäin.
Livenä tällaisen kappaleen kehkeytymistä voisi olla kiinnostava seurata, mutta se vaatisi äänisuunnitteluongelmien ratkomista. Akustisten sellojen yhdistäminen sähkösoittimiin ja studiossa tuotettuun genreen on Cellomanialle yhtä suuri haaste kuin muillekin, etenkin kun tavoite ei ole Apocalyptica-tyyppinen jylinä.
En tiedä mihin Cellomanian kokeilut seuraavaksi suuntautuvat, mutta jos suunta on tämä, duon musiikkia ei liene tarkoitettu meille nelikymppisille klasareille, vaikka kuinka kannattaisimme musiikin moniarvoisuutta
*"Towards the New Horizon", säv. Jaani Helander. - Cellomania (Jaani Helander ja Lukas Stasevskij, sello) sekä Ahva, elektroniikka, ja Petteri Mäkiniemi, ginette.*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65446985) Kare Eskolan Uudet levyt 29.4.2023.
Keskimääräistä parempaa katalogintäytettä
**Levyjätti Naxoksen alaisuuteen päätynyt Ondine on saanut säilyttää brändinsä, mutta Naxoksen ansaintalogiikka taidemusiikkimarkkinoilla perustuu laajaan katalogiin, mikä kenties kuuluu myös Ondinen julkaisuissa. Viime vuosina Ondine on tilkinnyt Baltian alueen romanttisen orkesterimusiikin katalogiaukkoja, nyt huomio tuntuu kiinnittyneen Ruotsiin. Yhtiön Ludwig Norman -levy oli piinallisen tylsä, mutta uusi levyllinen Melcher Melchersin musiikkia kelpaa minulle katalogintäytetteeksi aivan hyvin.**
Vuonna 1882 syntynyt Melcher Melchers ei innoittunut germaanisesta musiikkiperinteestä kuten monet ruotsalaiset kollegansa, vaan haki syvemmän oppinsa sukeltamalla vuosisadan vaihteen Pariisin musiikkipiireihin. d'Indy, Chausson ja Franck olivat Melchersille läheisiä, mutta impressionismi häneltä jäi välistä, koska ensimmäisen maailmansodan jälkeen hän palasi Ruotsiin.
Ondinen levylle on Melchersin tuotannosta valittu sinfoninen runo La Kermesse, hiljaisempi suruteos Élégie sekä ainokainen sinfonia d-molli. Rubensin elämäntäyteisestä maalauksesta innoittunut La Kermesse on ilakoiva runsaudensarvi täynnä ranskalaisvaikutteisen orkesteriperinteen mehevimpiä herkkuja. Utuisen, pastellisävyisen impressionismin sijasta Melchersin ranskalaisuus soi täyteläisin värein ja uhkein rytmein, mutta musiikin keveys ja kirkkaus tekevät selvän eron germaaniseen tyyliin. Tämä kuuluu jopa vakavamielisessä sinfoniassa: runsas orkesteri pauhaa tarkasti ja vaihtelevasti, ja vaskipainotteiset paisuttelut tekevät aina ajoissa tilaa herkille, puupuhaltimien sävyttämille soinneille.
Jaime Martinin johtama Gävlen sinfoniaorkesteri ymmärtää tulkinnassa pysytellä Ranskan vaikutuspiirissä. Hitaan osan melankolia kumpuaa kirkkaudesta eikä syvyydestä, ja huippukohtien harvennuksetkin Martin toteuttaa plastisella keveydellä. Skandinavian kansallisen tai germaanisen romantiikan seassa tällainen musisointi virkistää. Täytyy myöntää, että välillä Melchersin vilpittömän kirkasotsainen vanhakantaisuus ärsyttää, olkoonkin että hänen musiikkiaan on myöhäistä arvioida moderniuden suhteen.
*Melcher Melchers: La Kermesse; Élegie; Sinfonia d-molli. - Gävlen SO/Jaime Martin. (Ondine, ODE 1418-2)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65446985) Kare Eskolan Uudet levyt 29.4.2023.
KYN juhlii rohkealla konseptilla
**Naiskuoro KYN eli entinen Kauppakorkeakoulun Ylioppilaskunnan Naiskuoro täytti viime vuonna kunniakkaat neljäkymmentä vuotta. Juhlaa se vietti niin kuin arkeaankin, eli tuottamalla uutta, rajoja ylittävää kuoromusiikkia. Alban julkaisemalle uutuuslevylle juhlinnasta on tallennettu rohkea ja onnistunut konsepti: KYN tilasi Kirmo Lintiseltä, Riikka Talvitieltä ja Mikko Hassiselta uudet kuorosarjat, ja moninaiseen sävelkieleen yhtenäisyyttä saatiin sillä, että kaikkien tekstit ovat runoilija Harry Salmenniemen kokoelmasta Yö ja lasi.**
Varjoista-levyn musiikki ankkuroituu tukevasti taidemusiikkiin, vaikka KYNillä on vankka kokemus työstä muiden genrejen ja taidelajien parissa. Kirmo Lintisen Krookus-laulut antavat Salmenniemen runoille raikasta ja avaraa sävyä. Musiikin rytmit myötäilevät mainiosti kieltä ja rakenteet vapaamittaisia runoja, mutta silti musiikilla on vahva identiteettinsä.
Riikka Talvitien Varjot käyttää vaativampia, säveltäjän sanoin ohi liukuvia tai kaatuvia harmonioita, Säveltäjä täydentää niitä hienovaraisilla supinoilla ja sydämenlyönneillä, mutta musiikki pysyy KYNin laajan osaamisen rajoissa, vaikka sointi menee välillä pinnisteiseksi.
Rakenteellisesti kiinnostavin teos on Mikko Hassisen lavea sarja Illalla. Sen maltilliset harmoniat ja levolliset tempot luovat erikoisen ja herkän requiem-tunnelman, jota elektroniikka tukee. Runon arkiset puhesitaatit Hassinen on onnistuneesti ratkaissut liittämällä elektroniikkaan Vuokko Hovatan puheosuuksia. Hovatan lukutyyli ja erittäin luonteva äänisuunnittelu luovat väkevän kokemuksen.
KYN laulaa tasakoosteisella ja kiinteällä soinnilla, jonka neutraalius antaa runoille tilaa. Valitettavasti korkeimmissa äänissä sanat paikoin lähes katoavat kuuluvista. Pikkuisen intonaatiohaasteitakin ilmaantuu sopraanojen forteihin, kun karjankutsuhuutomainen ylävireisyys kohtaa klassisemman ääniaineksen.
Muuten levy on tekstejä ja graafista suunnittelua myöten tehty sillä hallitulla varmuudella, jolla KYN muutenkin vetää omaleimaista, musiikillisesti rikasta ja rohkeaa linjaansa.
*"Varjoista". Kirmo Lintinen: Krookus-laulut. Riikka Talvitie: Varjot. Mikko Hassinen: Illalla. - KYN/Kaija Viitasalo, sekä Mikko Hassinen, elektroniikka. (Alba, NCD 62)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65446985) Kare Eskolan Uudet levyt 29.4.2023.
Alasaarela aloittaa Goldbergeista - koska miksi ei?
**Kun levyttämään ryhtyy, miksei aloittaisi Bachin Goldberg-muunnelmilla? Näin kai ajatteli nuori pianisti Hannu Alasaarela, ylpeänä niin pohjoispohjalaisen pitää. Bachin klaveerimusiikin virtuoottinen kruununjalokivi nimittäin takaa armottoman vertailun kaikkiin sitä soittaneisiin pianistisuuruuksiin Glenn Gouldista alkaen. Mutta kas ihmettä! Alban julkaisemaa debyyttilevyä kuunnellessa meidän kriitikkojen rakastama vertailu unohtuu, niin hyvin Alasaarelan persoonallisuus ja kokonaisnäkemys levyä kantavat. Sama se miten muut soittavat, Alasaarela soittaa hyvin.**
Vaan erottuuko paksun tulkintaperinteen läpi jotain omaperäistä? Korville ei hyppää mitään Gouldin kaltaista äkkivääryyttä, vaan soitto on kauttaaltaan pehmeän valoisaa ja pianonmyötäistä. Detaljitasolla huomioni kiinnittyi etenkin bassolinjoihin, jotka Alasaarela saa rullaamaan elävästi. Vasemman käden vakaa kantavuus kiinnittää musiikin turvallisesti ikiaikaiseen sointukiertoon.
Mainiota on myös Alasaarelan kimmoisa rubato. Jos hän lainaa rytmiltä aikaa, hän palauttaa sen pian, ja siksi musiikin viivähtely avaa näköaloja muttei pysäytä liikettä. Tempot ovat maltillisia tai teknistä vaativuutta ajatellen jopa varovaisia, mikä takaa että kahden sormion kiperätkin kuviot pysyvät kirkkaina, mutta vilkkaimpien muunnelmien livertelyihin Alasaarela ei saa supervirtuoosien raikkautta.
Levyn oivallisessa esipuheessa Alasaarela kuvaa, että pysyvän harmoniapohjan takia Goldbergien olemassaolon tapa on staattinen kuin rakennuksella, ei ajassa etenevä. Tämä oivallus kuuluu kokonaisnäkemyksen varmuutena: nämä Goldbergit ovat moninainen, jatkuvaa kuuntelua kestävä kokonaisuus, mutta matka ne eivät ole. Staattisuus vaikuttaa yksittäisten variaatioiden karakterisointiin: Alasaarela ei hae soinnillisia ääritehoja tai kontrasteja. Kenties juuri siksi Musta helmi -muunnelman riutuva harhailu asettuu luontevaksi osaksi kokonaisuutta toisin kuin joissakin tulkinnoissa. Matkan päässä odottava, ilakoiva quadlibet ei tosin sovi Alasaarelan staattiseen konseptiin ja saa väkinäisesti takovan tulkinnan, mutta tilanne korjautuu teeman kertauksessa.
Jos pitää kontrasteista ja vauhdista, Hannu Alasaarelan Goldbergit eivät ehkä kiilaa kansainvälisen listan kärkeen. Mutta kotimaisten versioiden harvalukuisessa joukossa, pianisti Laurialan, cembalisti Häkkisen ja haitaristi Rättyän rinnalla, Alasaarelaa kyllä kelpaa kuunnella, etenkin kun Jussi Heikkisen oivallinen äänitys tukee tulkinnan taiteellisia tavoitteita
*J.S. Bach: Goldberg-muunnelmat. - Hannu Alasaarela, piano. (Alba, ABCD 520*)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65446985) Kare Eskolan Uudet levyt 29.4.2023.
Hakaniemen hallin yläkerta on yrittäjien mukaan kuin aarrekammio, mutta osa paikoista kumisee vielä tyhjänä
Tyhjistä paikoista käydään keskusteluja. Helsinki myös pohtii, saisiko Hakaniemen torilla olevan väistörakennuksen kesällä kulttuurin käyttöön. Tori palaa entiseensä joulusesongiksi.
Hakaniemen halli Helsingissä [avautui torstaina](https://yle.fi/a/74-20029149) yleisölle remonttivuosien jälkeen.
Alakerran elintarvikepuolella kuhina kävi heti avajaisaamuna, mutta yläkerrassa on vielä muuttorumba käynnissä.
– On tämä oikea aarrekammio tämä Hakaniemen halli, sanoo yläkerran käsityöyrittäjä **Raija Lehtinen**.
Käsityöyritys Punaisen langan yrittäjänä toimiva Lehtinen on ollut Hakaniemen hallissa jo 41 vuotta.
10 000 nappia, vetoketjua ja nauhaa odotti torstaina esillelaittoa.
– Todella kiva palata takaisin. Sain jopa saman paikan kuin missä olin ennen remonttia. Kestää vielä totutella, ennen kuin voi taas silmät ummessakin myydä tuotteita.
Hallin 39 yrittäjästä seitsemän on uusia yrittäjiä, loput vanhoja.
Bodareita kaivataan apuun
Lehtinen sai aloitettua toiminnan torstaina, mutta kaikki tavarat ovat paikoillaan vasta jouluna. Muutto on ollut rankka.
– Naapureita, sukulaisia ja ystäviä on ollut auttamassa muutossa. Halli on todella kaunis. Vielä kun siitä saadaan käytännöllinen, niin hyvä on.
Myyntipisteet avataan aamuisin nostamalla edessä olevat säleikkörullat ylös. Lehtinen muistelee tämän olleen aiemmin sujuvaa, mutta nyt rullat ovat tiukassa.
Alakerrassa myyntipisteiden rullat nousevat kaukosäätimillä sähköisesti.
– Tänne tarvittaisiin bodaria joka aamu niitä nostelemaan, hän sanoo nauraen.
Samaa mieltä on yläkerran käsityöyrittäjä **Vieno Puustjärvi**, joka on tehnyt koruja jo 60 vuotta. Hän aloitti Hakaniemen hallin yrittäjänä väistötiloissa pari vuotta sitten.
Hän pitää vastaremontoidun hallin valoisuudesta ja miljööstä, mutta rullia hän ei jaksa nostaa tai laskea.
– Sain onneksi nostelussa apua työmiehiltä, mutta hekin valittivat, että ovatpa raskaita, Puustjärvi kertoo.
Vuokrat pysyivät kohtuullisina
Yläkerran yrittäjät kiittelevät Helsingin kaupunkia siitä, että vuokrat eivät nousseet remontin jäljiltä indeksikorotuksia lukuun ottamatta. Osalla ne jopa laskivat väistötilan aikaisista vuokrista.
Lehtisen mielestä tämä on kaupungilta ”todella tervehenkinen teko”.
Kaupunkitilat-yhtiön toimitusjohtaja **Peggy Bauer** kertoo, että vuokrat haluttiin pitää markkinahintaisina. Kun remonttia suunniteltiin, ehtona oli, että myös pienet ja keskisuuret yrittäjät voivat jatkaa hallissa.
– Kauppahallit ovat osa kaupungin profiilia ja kaupunkikulttuuria. Myös turistit saapuvat sinne, missä paikalliset viihtyvät. Meille on tärkeää, että kauppahallikulttuuri pysyy elossa, Bauer sanoo.
Paluu yläkertaan tuo takaisin haasteen, jota väistötiloissa ei ollut.
– Väistötila oli katutasossa, eli asiakkaat kiersivät läpi kaikki yritykset. Vain noin 30 prosenttia hallin asiakkaista eksyy tänne ylös asti, Raija Lehtinen sanoo.
Yrittäjä: Nuoret on saatava mukaan
Lehtinen toivoo, että myös uudet asiakkaat ja nuoret löytävät Hakaniemen hallin. Hän uskoo, että kauppakeskuksiin tykästyneet nuoret eivät ole tottuneet juttelemaan myyjien kanssa.
– Pitää olla herkällä korvalla, milloin he haluavat vain katsella ja milloin voi tarjota apua.
Hallin yläkerrassa on tyhjää liiketilaa vielä muutamalle yrittäjälle. Alakerta on täynnä. Kaupunkitilat-yhtiön Bauerin mukaan neuvotteluja liiketiloista käydään jo.
Halliin pääsee nyt suoraan Hakaniemen metroasemalta tunnelia pitkin. Siellä tyhjää liiketilaa on enemmän.
Yläkerrasta museo?
Helsingin kaupunginmuseo on valvonut vuonna 1914 valmistuneen kauppahallin remonttia. Historiallinen miljöö etenkin yläkerrassa on nähtävyys itsessään.
Siellä yksi uudistuksista on entisiin sosiaalitiloihin muuttanut ravintola. Bauerin mukaan kerroksesta toivotaan erikoiskaupan ja palveluiden hybridiä.
Puustjärvi toivoo, että kaupunki muistaa markkinoida myös yläkertaa. Hän ehdottaa, että hallille tuotaisiin turisteja kauempaa vaikkapa pakettimatkoina.
Lehtinen maalailee ajatusta, että tulevaisuudessa yläkerran voisi muuttaa kokonaan museoksi. Hän ehdottaa sinne elävää Kalevala-museota. Yrittäjät voisivat tällöin siirtyä takaisin katutasolle esimerkiksi väistötilan kaltaiseen rakennukseen.
– Mutta koska olemme juuri nyt muuttaneet tänne takaisin isolla vaivalla, mietitään uusia muuttoja hieman myöhemmin.
Tori palaa normaaliksi joulusesonkiin mennessä
Kaupunkitilojen toimitusjohtaja Peggy Bauerin mukaan Hakaniemen tori on tarkoitus palauttaa normaaliin muotoonsa viimeistään joulusesongiksi. Myynnissä oleva väistörakennus pysyy torilla kesän ajan, minkä jälkeen se puretaan alustavasti alkusyksystä.
Tarkoitus on, että väistörakennus menee kaupunkilaisten käyttöön eli ei esimerkiksi varastotilaksi.
Ennen purkua väistörakennus voisi Bauerin mukaan soveltua kesäkaudeksi kulttuurin ja tapahtumien käyttöön.
– Kesä on jo lähellä, emmekä vielä tiedä, mihin kuntoon tila jää muuton jäljiltä, joten katsotaan nyt.
Hakaniemen hallin selkeimpiä [uutuuksia](https://yle.fi/a/74-20026082) ovat Bauerin mukaan iltaan asti auki oleva ravintola ja hallin vanhan jätehuoltorakennuksen tilalle tuleva terassi.
Pohjalaisjoet tulvalukemissa, mutta kääntymässä laskuun – isompia vahinkoja ei odoteta syntyvän
Korkeimmillaankin vedenpinta on ollut tavanomaisen kevättulvan tasolla.
Joet ovat saavuttaneet pohjalaismaakunnissa tulvahuipun, ja vedenpinnat ovat kääntymässä laskuun. Tulvavahinkoja ei ole tiedossa, eikä niitä ennakoidakaan, vaikka sateet nostaisivatkin vedenpintoja vielä hieman, sanoo **Panu Juntunen** Suomen Ympäristökeskuksesta.
Korkeimmalla pinta on Lapuanjoella, missä kyseessä on keskimääräinen kevättulvan taso. Siellä vedenpinnan lasku hidastunee ja saattaa kokea pienen nousunkin sunnuntaille ennustettujen sateiden jälkeisinä päivinä.
Kyrönjoen Nikkolassa vedenkorkeus nousi perjantaina lähelle keskimääräistä kevättulvaa. Lapuanjoella pinta nousi hieman sitä korkeammalle.
Vaasan eteläpuolella pienet rannikkojoet ovat jo laskussa.
Myös Keski-Pohjanmaalla Lestijoki, Kälviänjoki ja Perhonjoki ovat saavuttaneet keskimääräistä hieman suuremman kevättulvan ja  
vedenpinnat ovat kääntymässä laskuun. Lestijoella pinnan piti alkaa laskea jo perjantaina, mutta se jatkoi vielä nousuaan kunnes lähti laskuun lauantaiaamuna.
Ähtävänjoella virtaamahuippu saavutettiin jo torstaina.
Pinnat pysyvät vielä korkealla pitkälle ensi viikon puolelle.
Pohjois-Pohjanmaan puolella vedenpinnan nousuu jatkuu yhä.
Vaihdevuosioireet voivat lopettaa seksin ja työnteon - “Ei naisen elämän kuulu olla kärsimystä”, sanoo gynekologi Leena Väisälä
Moni yllättyy vaihdevuosien alkamisesta. Niin kävi myös näyttelijä Anna Hultinille ja yrittäjä Tiia Koivusalolle. Gynekologi Leena Väisälä haluaisi lisää vaihdevuosiosaamista terveydenhuoltoon ja työpaikoille.
Yrittäjä ja bloggaaja **Tiia Koivusalo**, 54, vajosi synkkään kuoppaan lukuisten terveysvaivojen väsyttämänä, ennen kuin lääkäri lopulta ymmärsi hänen oireidensa johtuvan vaihdevuosista. Tiia ei ollut osannut odottaa, että vaihdevuosioireet alkaisivat jo 40-vuotiaana. Etenkään, kun hän oli vain kaksi vuotta aiemmin saanut kuopuksensa.
– Ajatus oli täysin mahdoton. Olin ajatellut, että vaihdevuosioireita ovat kuumat aallot, kuukautisten loppuminen ja äkäisyys, eikä minulla ollut niistä mitään. Ensimmäiset oireeni olivat krooniset virtsatietulehdukset. Elämä muuttui vessassa ravaamiseksi.
Kaikkein katalimpia olivat henkiset oireet. Iloinen ja aikaansaava Tiia muuttui itkeskeleväksi mytyksi, jonka itsetunto matasi lattianrajassa.
– Minulla alkoi olla sellaisia ajatuksia, että elämällä ei ole minulle enää mitään annettavaa eikä tarkoitusta. Tulevaisuus näytti mustalta kuilulta, ja yöt menivät katastrofiajattelussa ja pelkotiloissa.
Elämä muuttui vessassa ravaamiseksi.
Näyttelijä **Anna Hultin,** 57, ymmärsi vasta seitsemän vuoden oireilun jälkeen, että monenlaisten oireiden takana oli sama syy, vaihdevuodet. Hän oli ehtinyt sormien kipeytyessä ja jäykistyessä pelätä reumaa. Myös kilpirauhasta ja vatsaa tutkittiin. Annalla oli rytmihäiriöitä, polvi- ja lonkkakipuja ja arkuutta jalkapohjissa.
– Vasta vuosien päästä tulivat ensimmäiset kuumat aallot ja aloin miettiä, että koska ne ensimmäiset oireet oikein alkoivatkaan! Anna muistelee.
Yksi pahimmista säikäyttäjistä oli muistin temppuilu. Anna pelkäsi jo sairastavansa muistisairautta, kun kesken näytöksen unohti vuorosanansa.
– Se on näyttelijälle pahin ongelma. Tuli täysi tyhjiö. En edes muistanut mitä en muistanut.
Hyvin hoidetut vaihdevuodet voivat olla elämän parasta aikaa.
Gynekologi ja kliininen seksologi **Leena Väisälä,** 61, tunnistaa Annan ja Tiian kokemukset siitä, että vaihdevuosioireisiin löydetään oikeanlaista hoitoa vasta vuosien ihmettelyn jälkeen. Leena näkee työssään paljon naisia, joilla vaihdevuodet alkavat klassisilla oireilla, kuten kuumilla aalloilla ja kuukautisten loppumisella.
Oireet voivat kuitenkin alkaa myös juuri niin kuin Annalla ja Tiialla - joukolla epämääräisiä kremppoja, joita on vaikea hahmottaa estrogeenin puutteesta johtuvaksi.
Oireilu alkaa usein myös paljon aikaisemmin, kuin nainen itse osaa odottaakaan.
– Esivaihdevuosioireet voivat alkaa 5-10 vuotta ennen viimeisiä kuukautista ja vaihdevuodet jatkuvat keskimäärin 7,5 vuotta. Valitettavasti osalla ihmisistä oireet kestävät jopa yli 15 vuotta, Leena kertoo.
Vaihdevuosimyytin murtaja
Leena Väisälä ihmettelee piintynyttä ajatusta siitä, että naisen elämään kuuluu kärsimys.
– Keski-ikäisen naisen elämä on täynnä myyttejä, jotka haluaisin räjäyttää! Yli viisikymppisen naisen elämähän voi olla ihan parasta aikaa!
Vaihdevuosioireisiin löytyy monenlaista helpotusta. Leena muistuttaa, että lääkäri hoitaa oireita, ei estrogeenitasoja. Avuksi voidaan määrätä estrogeenia pillereinä tai ihon kautta imeytyvinä suihkeina, geelinä tai laastareina. Moni hyötyy paikallisestrogeenista, joka pitää emättimen kuivuuden, kirvelyn ja virtsavaivat loitolla.
Kaikille hormonikorvaushoito ei sovi. Esteenä saattaa olla sairastettu syöpä, sepelvaltimotauti tai veritulppa. Leena kuitenkin muistuttaa, että hankalia oireita voidaan hoitaa muillakin lääkkeillä kuin estrogeenilla.
– Myös liikunnalla on jonkin verran tehoa. Monet kokevat, että se helpottaa oireita, helpottaa tuki- ja liikuntaelinongelmia ja nostaa mielialaa.
Ei vähättelyä vaan myötätuntoa
Anna Hultin teki vaihdevuosista monologin Svenska Teaternille. Hänelle oli tärkeää, ettei *Är det hett här?* -esityksessä naureskella naisille.
– Naiset ovat tunteneet tulleensa nähdyiksi ja saaneet kokemuksen, että omista oireista voi ja pitää puhua. Moni on myös nostanut esiin ongelmat työelämässä. Olen kuullut hirveästi tarinoita, joissa on koettu vähättelyä ja naureskelua vaikka kuumille aalloille.
Vaihdevuosioireet ovatkin kaikkea muuta kuin naurun paikka, etenkin työelämässä.
Tiia Koivusalo huomasi vaihdevuosien vaikutukset työntekoon esimerkiksi mielen tyhjenemisenä ja väsymyksenä.
– Ennen sormet vain tanssivat läppärillä ja tekstiä tuli tulvimalla. Yhtäkkiä sitä ei enää tullutkaan. Koin tyhmistyväni eikä mikään enää huvittanut. Päässä ei liikkunut juuri mitään.
Tilanne oli yrittäjänä ja bloggaajana työskentelevälle Tiialle todella pelottava. Miten työt voisi hoitaa, jos koko ajan löi tyhjää?
Työpaikoille pitäisi Leenan Väisälän mielestä luoda sellainen kulttuuri, jossa vaihdevuodet huomioitaisiin ja tietoa olisi myös pomoportaassa.
– Eräässä brittitutkimuksessa todettiin, että [10 prosenttia naisista oli lopettanut työt vaihdevuosioireiden vuoksi](https://www.independent.co.uk/life-style/women/menopause-women-quit-jobs-hrt-b2069754.html) ja samaa harkitsevia oli vielä enemmän. Meilläkin pitäisi tehdä tutkimusta siitä, jotta asia tulisi näkyväksi.
Moni vaihdevuosi-ikäinen on työelämässä vielä 15-20 vuotta. Kysymys on isosta kustannuksesta.
– Työterveyshuolto on avainasemassa. Siellä pitäisi huomioida vaihdevuodet paljon tehokkaammin kuin nykyään. Minunkin vastaanotolleni on tullut monia ihmisiä, jotka ovat uupumuslomalla, kun kukaan ei ole kysynyt kuukautisista tai vaihdevuosista.
Naisille elämänkaarineuvola?
Tiia Koivusalo muistelee lämmöllä ehkäisyneuvolan palveluita, joissa hän sai käydä siihen asti, kunnes vaihdevuodet alkoivat. Hän toivoisi, että senkaltainen palvelu voisi jatkua myös vaihdevuosien ajan ja jälkeenkin.
Anna Hultin on samoilla linjoilla. Se, että hoitomahdollisuus kestäisi koko naisen elämän ja tapahtuisi terveyskeskuksessa, tekisi tilanteesta tasa-arvoisemman.
– Suurin osa yksinhuoltajista on matalapalkkaisia naisia. Jos täytyy valita, laittaako rahat gynekologikäyntiin vai lasten hyväksi, niin gynekologikäynti jää kyllä pois. Monelle myös hormonikorvaushoitoihin kuukausittain kuluva raha on iso.
Myös Leena Väisälä pitää ajatusta naisille tarkoitetusta pitkäaikaisesta terveyspalvelusta erinomaisena.
– Minusta on ihan käsittämätöntä, että yli 45-vuotiaat parhaassa työiässä olevat ihmiset heitetään työelämästä sivuun. Se tulee hirmuisen kalliiksi. Mieluiten näkisin paremmin pelaavan työterveyshuollon sekä vaihdevuosioireiden hoidon terveyskeskustasolla.
Aikaa itsetutkiskelulle
Vaihdevuodet tarkoittavat luopumista esimerkiksi haaveesta tulla vielä äidiksi, mutta samalla ne ovat hyvä ajankohta miettiä, mikä elämässä juuri nyt on tärkeintä.
Anna Hultin huomaa saaneensa jälleen tutustua itseensä uudelleen.
– Kun hormonivuoristorata vähän tasoittuu, esiin tulee perus-Anna. On ollut hienoa kohdata hänet ja kehittää häntä. Tämä on myös tosi vapauttavaa aikaa.
Ikä on tuonut myös rohkeutta.
– Teen nyt niitä asioita, joita haluan. Elämä on nyt rohkeampaa ja oman näköistä.
Tiia Koivusalo on päässyt vaihdevuosien rankkojen alkuoireiden jälkeen tasapainoon. Elämä näyttää nyt lempeän leppoisalta.
– Itsetuntokin on kasvanut ja häpeä on poistunut. Haluan olla jakamassa sitä sanomaa, että jokainen kausi naisen elämässä on yhtä upea. Niin kauan kuin mieli ja kroppa toimivat, voi elää täysillä miettimättä mitä muut ajattelevat.
Leena Väisälä muistuttaa, että kun vaihdevuosioireita ei ole, voi keskittyä omiin kiinnostuksenkohteisiinsa, kuten ihmissuhteisiin tai kuntoiluun.
– Hyvin hoidetut vaihdevuodet voivat olla elämän parasta aikaa.
**Flinkkilä &amp; Kellomäki TV1 lauantaina 29.4. kello 17.10 ja sunnuntaina 30.4. kello 9.10 sekä** [**Yle Areena**](https://areena.yle.fi/1-63695824)**. #flinkkiläkellomäki**
F1:ssä ajettiin historiallinen aika-ajo: Charles Leclerc saavutti tuplan – pari tallia käytti heti sääntöihin jääneen porsaanreiän
Bakussa ajettiin F1-viikonlopun toinen aika-ajo. Nopein oli jälleen Ferrarin Charles Leclerc. Valtteri Bottas jäi ensimmäiseen osioon, sijoitus 17:s.
Formula ykkösissä ajettiin historian ensimmäinen sprinttikisan aika-ajo. Paalulle lauantai-iltapäivän sprinttikisaan ajoi eilistenkin aika-ajojen voittaja, Ferrarin **Charles Leclerc**. Toiseksi ja kolmanneksi ajoivat Red Bullin kuskit, **Sergio Perez** ja **Max Verstappen**.
Alfa Romeon **Valtteri Bottas** oli 17:s.
Aika-ajon ensimmäinen osio keskeytyi hieman etuajassa punaisiin lippuihin, kun Williamsin yhdysvaltalainen tulokaskuski **Logan Sargeant** ajoi ulos. Ensimmäiseen osioon jäivät Alfa Romeon **Zhou Guanyu** ja Bottas, AlphaTaurin **Yuki Tsunoda** ja **Nyck de Vries** sekä Alpinen **Pierre Gasly**.
Sprintin aika-ajoissa ensimmäinen osio kestää vain 12 minuuttia, toinen kymmenen ja kolmas kahdeksan minuuttia. Bottaskin ehti ajaa vain yhden kierroksen ennen kuin Sargeantin ulosajo keskeytti session.
Sargeant oli avausosion 11:s, mutta auto meni pahaan kuntoon, joten hän ei luonnollisesti voinut ajaa kakkososiossa.
Toisessa osiossa putosivat McLarenin **Oscar Piastri**, Haasin **Nico Hülkenberg**, Alpinen **Esteban Ocon**, Haasin **Kevin Magnussen** ja Sargeant.
Viimeisessä osiossa Leclerc ehti ajaa kovimman ajan, vaikka pyörähteli myöhemmin ratavalliin.
Uusi formaatti
Sprinttikisa ajetaan tällä kaudella yhteensä kuuden F1-viikonlopun yhteydessä. Ensimmäinen on vuorossa nyt Azerbaidzhanin Bakussa. Tällä viikolla Kansainvälinen autoliitto FIA tiedotti merkittävistä muutoksista formaattiin.
**Lue lisää:** [Formula ykkösissä historiallinen uudistus – tulevana viikonloppuna ajetaan peräti kaksi aika-ajoa](https://yle.fi/a/74-20028922)
Tiivistäen muutokset tekivät sprinttikisaviikonloppujen aikataulusta sellaisen, että perjantaina ajettiin vapaat harjoitukset sekä aika-ajot, jotka määrittivät lähtöjärjestyksen sunnuntain osakilpailuun. [Perjantaina paalulle ajoi](https://yle.fi/a/74-20029535) Leclerc ennen Verstappenia ja Pereziä. Bottas oli 14:s.
Aiemmin perjantain aika-ajot määrittivät järjestyksen lauantain sprinttiin, jossa ratkottiin lähtöjärjestys sunnuntain kisaan. Nyt lauantain vapaa harjoitus jäi pois ja sen tilalle tuli sprinttikisan aika-ajo. Sprinttikisassa jaetaan pisteitä edelleen kahdeksalle parhaalle, mutta se ei vaikuta enää sunnuntain kisan lähtöjärjestykseen.
Muutoksilla tähdätään siihen, että kuljettajat uskaltaisivat ajaa sprinteissä totisemmin. Aiemmin sprinttikisoja on kritisoitu siitä, etteivät kuljettajat uskalla ottaa siinä riskejä pääkisan asetelmia ajatellen.
Rengaskohua
Muutokset aiheuttivat heti myös pienimuotoisen sääntö- ja rengaskohun. Sprinttiaika-ajon ensimmäisessä ja toisessa osiossa tallien tulee käyttää uusia medium-renkaita, päätösosiossa uusia pehmeitä renkaita.
Tämä kuitenkin antoi mahdollisuuden pieneen taktikointiin. Säännöt eivät määränneet, että tallien olisi pakko säästää tuoreet, pehmeät renkaat sprintin aika-ajoon. Niinpä ne tallit, jotka ajattelevat muutenkin jäävänsä ensimmäiseen tai toiseen osioon, voivat perjantain aikana käyttää kaikki pehmeät renkaansa.
[Autosportin mukaan](https://www.autosport.com/f1/news/f1-teams-block-fias-attempt-to-close-sprint-race-tyre-loophole/10461718/) FIA yritti vielä perjantaina tehdä viime hetken muutosta sääntöihin – jotta tallien olisi pakko säästää pehmeät renkaat lauantain sprinttiaika-ajoon – mutta sääntömuutos ei saanut riittävän montaa tallia taakseen.
Näin toimivat McLarenin **Lando Norris** ja AlphaTaurin **Yuki Tsunoda**. Heillä ei ollut lauantain sprinttiaika-ajoon enää uusia pehmeitä renkaita, sillä he käyttivät ne perjantaina. Norris pääsi sprinttiaika-ajon viimeiseen osioon, mutta oli kymmenes, koska hän ei voinut enää lähteä radalle.
Perjantaina taktikointi toimi. Norris oli varsinaisen kisan aika-ajossa seitsemäs ja Tsunoda kahdeksas.
*17 kierroksen mittainen sprinttikisa ajetaan lauantaina kello 16.30 ja varsinainen osakilpailu sunnuntaina kello 14.*
Boston Bruinsin varaama puolustaja pelaa Kärppä-paidassa seuraavat kaksi vuotta
Oulun Kärpät on tehnyt sopimuksen 23-vuotiaan Victor Berglundin kanssa kevääseen 2025 saakka.
Puolustaja Victor Berglund pelasi miesten jääkiekon Liigaa keväällä HIFK:ssa, jonne hän siirtyi viime joulukuussa. Berglund pelasi loppukaudella 29 runkosarjaottelua tehoin 2+18=20. Kymmenessä pudotuspeleissä hän keräsi neljä syöttöpistettä.
Kärppien kehitysjohtaja **Lasse Kukkosen** mukaan 23-vuotias ruotsalaispuolustaja tuo monipuolisuutta kokeneeseen pakistoon, kertoo Kärpät tiedotteessaan.
Boston Bruins varasi Berglundin 2017. Hän teki kesäkuussa 2020 kolmivuotisen NHL-tulokassopimuksen Boston Bruinsin kanssa, mutta pakki pelasi kauden 2020–2021 lainalla SHL-joukkue Luleå HF:ssä. Kaudella 2021–2022 Victor Berglund edusti Boston Bruinsin farmijoukkuetta.
*Lue lisää uutisia* [*Pohjois-Pohjanmaalta*](https://yle.fi/uutiset/18-198232)*.*
Opiskelijat tekivät koko kansan tuntemasta politiikan tutkijasta haalarimerkin
Jokisopulin esikuva pitää sopulia sympaattisena otuksena. Varsinkin vaalien aikaan tv-uutisista ja A-studiosta tuttu Markku Jokisipilä on mielissään hauskasta huomionosoituksesta.
Valtio-opin opiskelijat **Nina Puotila** ja **Kaisla Kontkanen** sekä poliittisen historian opiskelija **Viivi Laamanen** esittelevät Pokémon-kortin muotoon tehtyä haalarimerkkiä. Sitä koristaa kuva ”Markku Jokisopulista”.
Haalarimerkki on opiskelijoiden mukaan kunnianosoitus Turun yliopiston apulaisprofessorille ja eduskuntatutkimuksen keskuksen johtajalle **Markku Jokisipilälle**.
– Järjestimme ainejärjestöllemme, P-klubille, kilpailun, jossa sai suunnitella oman haalarimerkin. Tämä oli yhden jäsenen keksintö. Voisin jopa sanoa, että neronleimaus, Viivi Laamanen kertoo.
Haalarimerkin toteuttamisesta keskusteltiin apulaisprofessorin itsensä kanssa. Markku Jokisipilä näytti sille vihreää valoa, ja nyt se koristaa niin politiikan kuin muidenkin aineiden opiskelijoiden haalareita.
– Kyselyitä on tullut myös ainejärjestön ulkopuolelta. Markku Jokisopulista tuli ehdottomasti tämän vapun ja kevään hitti, opiskelijat kertovat.
Haalarimerkeissä näkyvät ajankohtaiset aiheet huumorilla höystettynä
Suuri osa haalarimerkeistä on huumorimielellä tehtyjä, ja niissä näkyvät usein ajankohtaiset aiheet. Muun muassa ”Vituttaa kuin pientä eläintä” -ilmauksesta oli tehty merkki heti samana iltana, kun vasemmistoliiton kansanedustaja **Li Andersson** oli sen sanonut.
Monet merkeistä ovat kunnianosoituksia henkilöille tai asioille, niin myös Markku Jokisopuli.
– Jos itse olisin professori ja minusta tehty Pokemon-kortti komeilisi opiskelijoiden haalareissa, niin kyllä se olisi minulle kunnia, Kaisla Kontkanen sanoo.
Opiskelijoiden vapun juhlinta alkaa perinteisesti jo päiviä tai jopa viikkoja ennen vappua. P-klubin vappu alkoi virallisesti tämän viikon tiistaina, joten Markku Jokisopulia on ehditty ulkoiluttaa jo useamman päivän ajan.
– Vappu päättyy virallisesti ensi maanantaina vappupiknikkiin, opiskelijat kertovat.
”Tämä on hauska merkki”
Markku Jokisipilä sai nähdä merkin ennen kuin se tuli myyntiin.
– Olin itsekin ihan innoissani. Tämä on hauska merkki.
Hänellä ei ole tarkempaa tietoa, miksi sopuli valikoitui merkkiin muiden sukunimen kanssa rimmaavien sanojen sijasta. Sopulilla toki on liittymäkohta suomalaisen poliittisen journalismin historiaan. Presidentti **Mauno Koivisto** [vertasi vuonna 1984 toimittajia sopuleihin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/05/koivisto-vertasi-toimittajia-sopuleihin), jotka seuraavat laumana kulloistakin mielipidejohtajaa.
Poliittisen historian tutkijana Jokisipilä on tyytyväinen valintaan.
– Sopulihan on sympaattinen pieni otus. Mielelläni olen sellainen.
Haalarimerkki kuuluu myös Markku Jokisipilän omaan vappuasuun, joka nähdään muun muassa P-klubin perinteisissä vappujuhlissa.
– Kenties pidän myös ex tempore -kiitospuheen saamastani huomionosoituksesta, hän kertoo.
Lukko antoi kenkää Marko Virtaselle – Nuorten Leijonien päävalmentaja Tomi Lämsä raumalaisten luotsiksi
Rauman Lukko on antanut potkut päävalmentajalleen Marko Virtaselle. Tomi Lämsän sopimus on kaksivuotinen.
Rauman Lukko, joka hävisi SM-liigan puolivälierissä HIFK:lle, on antanut potkut päävalmentajalleen **Marko Virtaselle**.
Vielä marraskuussa 2022 Lukko [tiedotti](https://www.raumanlukko.fi/uutiset/marko-virtanen-jatkaa-lukon-paavalmentajana-ensi-kaudella), että Virtasen sopimusta on jatkettu seuraavalle kaudelle. Virtanen, 54, aloitti Lukon päävalmentajana kaudella 2021–2022. Edelliskaudella Lukko oli voittanut mestaruuden.
Virtasen korvaaja on **Tomi Lämsä**, 43, joka on toiminut Nuorten Leijonien eli alle 20-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentajana. Sitä ennen Lämsä valmensi KHL:ssä Ufaa apuvalmentajana ja kaksi kautta päävalmentajana.
Lämsän sopimus raumalaisjoukkueeseen kattaa kaudet 2023–25.
– Asiat etenivät nopeasti ja löysimme pian yhteisen sävelen Lukon kanssa. Mitä olen **Kalle Sahlstedtin** (Lukon urheilujohtaja) kanssa ollut joskus aikaisemmin jo maajoukkueasioiden tiimoilta tekemisissä, niin seuran henkilöstöpuoli on todella osaavaa ja porukka tiivis, Lämsä sanoo [Lukon tiedotteessa](https://www.raumanlukko.fi/uutiset/tomi-lamsa-lukon-liiga-joukkueen-paavalmentajaksi).
– Lukossa on tehty jo pitkään hyviä asioita: on ollut hyviä päävalmentajia ja seurajohdossa on hyviä ihmisiä, jotka ovat rakentaneet seuraa siihen suuntaan, että menestyminen on mahdollista. Ennen kaikkea haluan jatkaa tuota hyvin tehtyä työtä ja tuoda persoonaani sekä osaamistani mukaan.
Lukon joukkueharjoitukset pyörähtävät käyntiin tiistaina. Lämsä sanoo, että sai kokea KHL:ssa äärimmäisen kovan kiekkoliigan työarkea ja U20-maajoukkueen mukana huipputason kansainvälistä lätkää.
– Sanoisin, että viime vuosien kokemuksista tulevat tällä hetkellä omaan peliajatteluun ne asiat, joihin jääkiekko on mielestäni kovaa vauhtia menossa. Sitä kautta ehkä voimme löytää kilpailuetua, mitä Liigassa ei välttämättä ole, Lämsä kertoo tiedotteessa.
Lukko kertoo tiedotteessa, että valmentajanvaihdos tuli ajankohtaiseksi, koska runkosarjassa kolmanneksi sijoittuneen joukkueen suoritukset eivät loppukaudella vastanneet seura- ja urheilujohdon odotuksia.
Toimitusjohtaja **Jukka Kunnas** taustoitti, että kauden päätyttyä Lukossa toteutettiin kolmen viikon haastattelu- ja analysointiprosessi, jonka aikana haastateltiin niin pelaajia, valmentajia kuin toimihenkilöitäkin.
– Emme saaneet kahden viime kauden aikana irti joukkueesta kaikkea sitä potentiaalia, minkä tiesimme joukkueessa olevan sen perusteella, että molempiin kausiin mahtui pitkiä ja erinomaisia jaksoja.
Sahlstedt koki, että joukkueelle on parhaaksi päästä starttaamaan uuden päävalmentajan alaisuudessa.
– Valmentajan vaihtoon päätyminen kesken sopimuskauden on kivuliasta. Vastuu tuloksesta on kuitenkin päävalmentajan lisäksi pelaajilla ja varsinkin urheilujohtajalla. Itse olen tehnyt omassa roolissani myös virheitä ja parempaan olisi pitänyt pystyä monessa asiassa. Iso kiitos ”Veltsulle” minunkin puolestani hyvästä yhteistyöstä näinä vuosina.
Lieksassa murtauduttu majoitusliikkeeseen – poliisi pyytää havaintoja silminnäkijöiltä
Pankakoskella sijaitsevasta kohteesta vietiin murron yhteydessä omaisuutta.
Pohjois-Karjalan Lieksassa on murtauduttu vapun alla majoitusliikkeeseen.
Murto tapahtui torstai-illan ja perjantai-aamun välisenä aikana Pankakoskentiellä. Murron yhteydessä majoitusliikkeestä on viety omaisuutta.
Itä-Suomen poliisi kaipaa tapauksen tiimoilta silminnäkijähavaintoja. Mahdolliset vinkit alueella asiattomasti liikkuneista henkilöistä pyydetään lähettämään sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi tai soittamaan vihjepuhelimeen numeroon 0295415232.
Ilmoituksia otetaan arkisin vastaan myös päivystysnumerossa 0295415320.
Annimari Korte paljastaa, milloin lopettaa uransa – alkaa valmentaa kovaa suomalaislahjakkuutta
Annimari Korte aikoo juosta vielä kesällä 2024, jos kaikki menee suunnitelmien mukaan. Korte on siirtynyt jo osin uudelle uralle, hän alkaa valmentaa Tanja Kokkosta.
Naisten 100 metrin aitojen SE-nainen **Annimari Korte** alkaa valmentaa. Hän aloittaa valmennussuhteen **Tanja Kokkosen** kanssa.
Parikymppinen Kokkonen on yksi Suomen tämän hetken lupaavimmista pika-aitureista. 100 metrin aidoissa hänen ennätyksensä on 13,67 ja hallissa 60 metrin aidoissa 8,31.
Kokkosen seura on Kortteen tavoin HIFK. Kokkosen taustalla on vaikuttanut viime vuosina 100 metrin aitojen MM-pronssimitalisti **Alina Talay**. Valkovenäläinen on antanut suomalaiselle valmennusapua.
Korte aloittaa Kokkosen valmentamisen viimeistään ensi syksynä. Hän valmentaa vielä toistaiseksi urheilu-uransa ohessa.
– Tanja on juossut samaa vauhtia kuin minä saman ikäisenä. Uskon, että hänessä on tosi paljon potentiaalia, Korte kertoo Yle Urheilulle Teneriffalla.
Korte opiskeli valmentamista yli kymmenen vuotta sitten Yhdysvalloissa. 35-vuotiasta urheilijaa ovat valmentaneet muun muassa **Bart Benneman** ja **Rafael Blanquerin** kaltaiset kansainväliset huippunimet.
– Välillä ajattelin, etten halua valmentaa. Olen treenannut kuitenkin niin monien huippuvalmentajien kanssa, että minulla on niin monesta valmennussysteemistä tietoa. Haluan jakaa sitä eteenpäin.
Korte lopetti jo hetkeksi uransa, mutta palasi radoille entistä kovempana. Korte ehti tehdä myös urheilutoimittajan töitä ennen paluutaan urheilijaksi.
– Valmentajat ovat muuttaneet ihan koko elämäni. Päädyin toimittajasta valmentajaksi. Se oli valmentajan ansiota. Toivottavasti pystyn muuttamaan joidenkin nuorten urheilijoiden elämiä.
Kortteen valmennusfilosofia
Korte teki kovan läpimurron vuonna 2018 ollessaan 30-vuotias. Hän paransi ennätystään isosti aikaan 13,14 ja kilpaili ensimmäisissä aikuisten arvokisoissaan.
Seuraavana vuonna tahti oli vielä hurjempaa. Korte petrasi kesän aikana ennätystään peräti 42 sadasosaa ja juoksi Joensuussa edelleen voimassa olevan SE:n 12,72.
Korte ylsi samana vuonna ensimmäisissä MM-kisoissaan välieriin.
Hän vannoo yksilökeskeisen valmennusfilosofian nimeen.
– Juoksin kovaa vasta 30-vuotiaana, kun löytyi valmentaja, jonka harjoittelu sopi juuri minulle. En halua, että minun urheilijani tekevät tasan samaa, mitä minä olen tehnyt. Tiedän, ettei se välttämättä sovi heille.
– Uskon siihen, että jokaisen urheilijan kohdalla pitää katsoa yksilökohtaisesti, miten valmennetaan. Ei voi olla iso ryhmä, jossa kaikki tekevät samaa.
Kortteen uralla on riittänyt ylä- ja alamäkiä. Hän uskoo pystyvänsä jakamaan kokemuksiaan muille.
– Kun lopetin urani, juoksin 13,5-aikoja. Sitten kun aloitin uudestaan, nousin heti siitä 13:1:een ja 12,7:een. En ollut mikään superlahjakas juniori, joten tiedän, miten sieltä noustaan kansainväliselle tasolle.
Urheilu-ura loppuu ensi vuonna
Kortteen valmennusjoukko kasvaa vielä lähitulevaisuudessa.
– Aloitan Tanjan kanssa viimeistään syksyllä. 2024 ajattelin lopettaa urani, joten sitten toivottavasti joukko kasvaa huomattavasti.
Kyseessä on olympiakesä. Aiotko juosta vielä sinä kesänä?
– Se on tarkoitus. Saa nähdä, miten tämä kesä menee. Toivon, että pystyn rikkomaan vielä ennätyksiä. Jos tulee sellainen fiilis, etten pysty enää rikkomaan ennätyksiä, en koe, että on järkeä jatkaa.
– Tavoitteena on kuitenkin kisata 2024 ja juosta hyviä aikoja.
Kortteen tavoite tälle kesälle on hurja: rikkoa neljä vuotta vanha Suomen ennätys 12,72.
– Uskon siihen edelleen. Olisi hienoa, että meitä olisi taas usea aituri kisoissa. Me ja katsojat nautimme siitä.
Kortteen mukaan kroppa on ennätyskunnossa. Hän juoksi hallikaudella ennätyksensä.
– Olen muutenkin selvästi edellä kuin aiemmin tässä vaiheessa vuotta. Uskon siihen, että tulee ennätyksiä.
Huoneistopalo Helsingin Puotinharjussa – asunnosta pelastettiin yksi henkilö lievästi loukkaantuneena
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan toinen henkilö pelastautui itse.
Helsingin Puotinharjussa on ollut tulipalo kerrostalossa Korsholmantiellä lauantaina aamupäivällä.
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan asunnosta on pelastettu yksi henkilö, toinen henkilö on pelastautunut sieltä omatoimisesti. Asunnosta pelastettu lievästi loukkaantunut toinen asukas vietiin sairaalahoitoon.
Päivystävän palomestarin mukaan palo sai alkunsa keittiön liedellä olleesta tavarasta. Palovahinkoja tuli lähinnä keittiöön, savuvahinkoja koko asuntoon.
Pelastuslaitos sai huoneistopalon nopeasti hallintaansa. Porraskäytävä tuuletettiin, mutta muita kerrostalon huoneistoja ei jouduttu tyhjentämään.
Hälytys tulipalosta tuli noin varttia ennen 11 aamupäivällä.
Kuolonkolarissa Kärsämäellä sai surmansa henkirikoksesta epäilty mies – 4-tie on suljettu onnettomuuspaikan kohdalta
Ajoneuvot törmäsivät 4-tiellä Kärsämäen pohjoispuolella hieman ennen kello 11:a.
Ouluntiellä Kärsämäen pohjoispuolella henkilöauton kuljettaja kuoli törmättyään raskaaseen ajoneuvoon.
Poliisi epäilee, että kolarin ajanut noin 30-vuotias mies syyllistyi ennen kuolemaansa henkirikokseen.
Henkirikoksen epäillään tapahtuneen lauantainvastaisena yönä Hotelli Katinkullassa, Vuokatissa. Uhri oli noin 30-vuotias nainen.
Sekä uhri että epäilty tekijä olivat kotoisin Haapavedeltä.
Onnettomuuspaikka on noin viisi kilometriä Kärsämäeltä Pulkkilan suuntaan. Tie on ollut suljettuna liikenteeltä onnettomuuspaikan kohdalta.
Tie oli kuiva onnettomuushetkellä. Pelastus- ja raivaustyöt ovat edelleen käynnissä.
Henkilöautoliikenne ohjataan kiertotielle Haapaveden ja Leskelän kautta. Raskaan liikenteen kiertotie kulkee valtatien 28 ja kantatien 88 kautta.
*Uutista on päivitetty kauttaaltaan poliisitiedotteen mukaisesti kello 17.44.*
Antti Tuisku -fani Sari Ylimartimo ymmärtää idolinsa ratkaisun vetäytyä esiintymislavoilta – ”Vähän haikeaa on silti”
Sari Ylimartimo vei tyttärensä Iidan Antti Tuiskun keikalle lähes 20 vuotta sitten. Pian äiti oli se, joka oli valmis kulkemaan satojen kilometrien matkoja eri puolille maata Tuiskun keikoille.
Meri-Lapissa asuva **Sari Ylimartimo** oli 36-vuotias, kun hän meni ensimmäisen kerran Antti Tuiskun keikalle. Siitä alkoi fanitus, joka on kestänyt tähän mennessä lähes 20 vuotta. Ja kaikesta päätellen Sari pysyy fanina edelleen, vaikka tähti onkin kertonut lopettavansa musiikkiuransa.
– Vein tyttäreni **Iidan** Antti Tuiskun keikalle, se taisi olla kesällä 2004 Idols-kisan jälkeinen kiertue. Siinä tuli tietysti itsekin seuratuksi esitystä. Siitä se sitten lähti.
Äidin Antti-innostus meni nopeasti tyttären Tuisku-kiinnostuksen ohi. Sari Ylimartimo on kiertänyt Tuiskun keikoilla eri puolilla maata. Reissujen määrää hän ei ole laskenut.
– Kyllä niitä paljon on, mutta ei sentään yhtä paljon kuin hurjimmilla faneilla. Kuulemma yli 250 keikkaa on joillakin käytynä.
Vaikka Antti Tuiskun suurin yleinen suosio välillä hiipui, Ylimartimon suhtautuminen tähteen ei muuttunut. Fanitus ei horjunut silloin eikä horju nytkään.
– Kuuntelen tietysti muutakin, mutta aina se Antti sieltä ykköseksi nousee. Kaikkien kappaleiden sanat osaan ulkoa, ja heti kun eka soinnut kuuluvat, tiedän kyllä, mikä biisi alkaa.
Mikä Antti Tuiskussa sitten on Sari Ylimartimoon vedonnut?
– Koko paketti, laulu, musiikki, koreografia, esiintyminen, aitous ja ilo. Antin show on aina hieno visuaalinen kokemus. Ja Antilla on niin ihanat vaatteet aina, ja ne vaihtuvat moneen kertaan esityksen aikana, Ylimartimo suorastaan hykertelee.
”En minä kehtaa nimmaria pyytää”
Rekvisiittaakin on vuosien mittaan kertynyt: kirjoja, mukeja, koruja, sandaalit, erilaisia vaatteita ja tietysti pino CD-levyjä. Nimikirjoitukset kuitenkin puuttuvat.
– Kaukaa ihailevasti olen seuraillut Antin uraa. Kerrankin odotettiin Kemin kirkon ulkopuolella hyvissä ajoin ennen konsertin alkua, ja sitten Antti käveli vierestä. Toiset usuttivat pyytämään nimikirjoitusta, mutta en minä kehdannut.
Eikä tämä fani ole kehdannut myöskään hankkiutua puheille ihailemansa artistin kanssa.
– Eivät vain ole polut törmänneet. Voisihan tietysti olla kiva joskus tavata. Ehkä pitää hankkiutua asiakkaaksi, kun Antti vaihtaa alaa, Ylimartimo pohtii.
Korut kiiltäviksi ja keikalle
Antti Tuiskun viimeiset keikat ovat pian käsillä. Perjantaina kiertue on Oulussa ja lauantaina Tuisku esiintyy viimeisen kerran kotikaupungissaan Rovaniemellä. Sen jälkeen jäljellä on vielä muutama esiintyminen Etelä-Suomessa.
Sari Ylimartimo ei muiden kiireidensä vuoksi pääse pohjoisen keikoilla, ja siksi hän kävi kokemassa Mayhem-esityksen jo viime viikonloppuna.
Hän kiillotti Tuisku-korunsa ja suuntasi Meri-Lapista satojen kilometrien matkan päähän Seinäjoelle. Seuraksi hän sai pitkästä aikaa houkuteltua myös tyttärensä ja pari muutakin lähipiiriin kuuluvaa. Keikkapaikalla maalautetut glitterit ohimollaan Ylimartimo pääsi seuraamaan ihailemansa artistin keikkaa ehkä viimeistä kertaa.
– Oli todella mahtavaa. Lavalla tapahtui koko ajan, vanhoja hittejäkin oli mukana. Antti juttelee aina kivasti, ja tekemisen ilo näkyy yleisölle. Koko se esiintyminen viehättää.
Haikeuttakin on ilmassa, mutta aikuisena ihmisenä Sari Ylimartimo ymmärtää musiikkitähden ratkaisun – ja jopa ihailee sitä.
– Jos kuka tahansa mitä tahansa työtä tehnyt kokee, että on saanut siltä kaiken, ja uskaltaa sitten kääntää suuntaa ja alkaa tehdä jotain muuta, se on minusta hienoa. Ja muusikolle Suomi on tietyllä tavalla rajallinen maa. Ihailen sitä, että ihminen uskaltaa tehdä tällaisen päätöksen ja lopettaa silloin kun on uransa huipulla.
Antti pysyy ykkösenä
Antti Tuiskun musiikkia kuunnellaan Ylimartimon huushollissa vastakin.
– Antin musiikki ei katoa mihinkään eikä musiikin kuuntelu lopu. Soittolistat ovat olemassa.
Entä onko Sari Ylimartimo etsinyt tai jopa löytänyt uutta fanituksen kohdetta, Antti Tuiskun seuraajaa?
– Seuraajaa ei kyllä löydy, siinä on kova paikka. Löysin Yonan ja hänen musiikkiinsa olen nyt ihastunut, parilla keikallakin olen ollut. Perässähiihtelijöitä on aika montakin, mutta kyllä Antti menee ykkösenä.
Valtava tulipalo roihuaa polttoainevarastolla Sevastopolissa Krimin niemimaalla
Kuvernöörin mukaan tulipalon syynä on Ukrainan drooni-isku. Ukrainan hallinnon edustajat eivät ole kommentoineet asiaa.
Sevastopolissa Krimin niemimaalla on tulessa polttoainevarasto, kertoo Venäjän valtiollinen uutistoimisto [Tass](https://tass.ru/proisshestviya/17644481). Uutistoimisto viittaa lähteenään Krimin miehityshallintoon kuuluvan Sevastopolin kuvernöörin **Mihail Razvožaevin** Telegram-viestiin.
Kuvernöörin mukaan tulipalon syynä on drooni-isku ja tulessa on noin tuhannen neliömetrin suuruinen alue. Razvožaevin mukaan mahdollisten uhrien etsintä on edelleen kesken. Alueella on kuvernöörin mukaan riittävästi viranomaisia ja pelastusmiehistöä, joten asukkaat voivat pysyä rauhallisina.
Palosta jaettiin sosiaalisessa mediassa videoita ja kuvia. Muun muassa valkovenäläinen uutissivusto Nexta jakoi useita videoita tilillään. Niiden perusteella Sevastopolista nousee sankka savu.
Ukrainan hallinnon edustajat eivät ole kommentoineet asiaa mitenkään. Ukraina ei yleensäkään virallisesti sen paremmin kiistä kuin vahvista osallisuuttaan mahdollisiin iskuihin Krimille.
Venäjä liitti Krimin niemimaan kansainvälisen oikeuden vastaisesti alueisiinsa vuonna 2014.
Talo paloi Toholammilla tarkoituksella – pelastuslaitos pääsee harjoittelemaan savusukellusta todellisissa olosuhteissa vain harvoin
Savusukeltamista harjoitellaan sitä varten rakennetuissa konteissa, mutta oikeassa rakennuksessa olosuhteet ovat todellisemmat. Mikä tahansa talo ei silti tarkoitukseen sovellu.
Keski-Pohjanmaan pelastuslaitoksen harjoitus aiheutti ilmoituksen rakennuspalosta lauantain vastaisena yönä Toholammilla.
Kyse oli kuitenkin suunnitellusta toiminnasta: talo poltettiin savusukellusharjoituksen yhteydessä perjantai-iltana.
Pelastuslaitos pääsee Keski-Pohjanmaalla harjoittelemaan savusukellusta todellisissa kohteissa vähemmän kuin toivoisi. Ministeriö on asettanut vaatimukset harjoitusten määrälle, mutta valtaosa harjoittelusta joudutaan tekemään sitä varten varustellussa kontissa, sillä sopivia taloja ei tule tarjolle riittävästi.
– Polttamisen ilosta ei taloja polteta, vain kohteita, joissa pystyy harjoittelemaan. Purkukohteissa on todellisemmat olosuhteet harjoitukselle kuin kontissa, sanoo päivystävä palomestari **Topi Puronhaara**.
Rakennuksissa harjoituksia on Keski-Pohjanmaalla vuosittain muutama. Kontissa harjoitellaan lisäksi 10–15 kertaa.
Kiinteistön omistajat tarjoavat yleensä pitkään asumattomina olevia rakennuksia pelastuslaitoksen käyttöön, mutta aina ne eivät kelpaa. Rakennus ei voi olla esimerkiksi sortumavaarassa tai muuten pelastajille vaarallinen.
– Sellaisia tarjotaan paljon, missä olisi kyseessä vain polttaminen, sanoo Puronhaara.
Myöskään keskellä asutusta olevia taloja ei voi polttaa, vaan kyseeseen tulevat yksittäiset talot yleensä maaseudulla.
Rakennus pitää myös valmistella harjoitusta varten, siitä pitää poistaa esimerkiksi materiaalit, joita ei voi polttaa.
TPS:n jättävä tähtipelaaja Miko Kailiala liikuttui historiallisesta mestaruudesta – ”Ei ole mitään sanoja”  
Miko Kailiala oli herkissä tunnelmissa, kun Turun Palloseura pääsi juhlimaan ensimmäistä kertaa salibandyn miesten Suomen mestaruutta.
Salibandyn miesten F-liigan huikea finaalisarja huipentui Turun Palloseuran historiallisiin mestaruusjuhliin. TPS upotti Nokian KrP:n jatkoerässä 3–2 ja vei seiskapeliin venyneen loppuottelusarjan voitoin 4–3.
**Miko Kailiala** kuului TPS:n kultajoukkueen suurimpiin sankareihin. Kailiala takoi kevään otteluissa 30 (18+12) tehopistettä ja valloitti F-liigan pudotuspelien pistepörssin.
– Aivan uskomatonta, vetää erittäin herkäksi. Uskoa on koeteltu monta kertaa. Nyt oli viimeinen sauma siihen ja vielä tiukimmalla mahdollisella tavalla. Ei ole mitään sanoja. TPS on antanut meille kaikille paljon, pirun hienoa saada nyt antaa vähän takaisin, herkistynyt Kailiala purki ajatuksiaan.
Kailiala jättää TPS:n ja suuntaa ensi kaudeksi Sveitsiin. Kailiala siirtyy kahden vuoden sopimuksella Sveitsin NLA:ssa pelaavaan Zug Unitediin. Turusta kelpaa nyt lähteä, kun suuri unelma Suomen mestaruudesta toteutui.
– Tuntuu ihan törkeän hyvältä! Paljon on uhottu, että se (mestaruus) tulee vielä tänne. Jossain vaiheessa on näyttänyt, ettei tulisi, mutta nyt pitää juhlia, Kailiala tunnelmoi.
TPS:n urheilujohtaja **Perttu Kytöhonka** myöntää, että Kailialaa on vaikeaa tai lähes mahdotonta korvata.
– Korvaajaa ei ole varsinaisesti haussa, sillä sellaista ei yksinkertaisesti ole, Kytöhonka totesi, kun Kailialan lähtö Turusta oli varmistunut.
Mestaruuden ratkaissut kamppailu pelattiin Tampereella perinteikkäässä Hakametsän jäähallissa. Paikalla oli yli 5 000 katsojaa.
– Kaikkein hienointa on olla TPS:n paita päällä. Kultamitalit ovat nyt kaulassa, tämän parempaa ei ole. Tätä juhlitaan pitkään ja hartaasti, Kailiala vakuutti juhlahumun pyörteissä.
Torniossa poliisi otti kiinni huomattavaa ylinopeutta ajaneen huumerattijuopon Kivirannalla
Nuori mies ajoi Jokivarrentiellä kuudenkympin nopeusrajoitusalueella yli sataakahtakymppiä. Huumausainetesti näytti positiivista.
Lapin poliisi otti lauantain vastaisena yönä Torniossa kiinni huomattavaa ylinopeutta ajaneen, huumeista päihtyneen nuoren miehen.
Jokivarrentiellä Kivirannalla 60 km/h -rajoitusalueella poliisipartiota vastaan tuli henkilöauto, jonka nopeudeksi mitattiin 122 kilometriä tunnissa. Partio lähti auton perään, ja auto pysähtyi.
Kuljettajana oli 23-vuotias torniolainen mies. Miehelle tehtiin huumausainetesti, joka näytti positiivista amfetamiinille ja kannabikselle.
Turvatarkastuksessa miehen taskusta löytyi kaksi pussia, joiden sisällön epäillään olevan hasista. Autoon tehdyssä etsinnässä ei löytynyt mitään.
Miehellä ei ollut ajo-oikeutta.
Miestä käytettiin verikokeessa, ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Poliisin mukaan muutoin vappuviikonloppu alkoi Meri-Lapissa rauhallisissa merkeissä. Rikosperusteisia kiinniottoja ei tehty.
Poliisi kertoo lauantain tiedotteessaan myös Kemissä maanantaina tapahtuneesta varkaudesta. Kaupungin keskustasta Kaivokadulta anastettiin lukitusta varastosta lukittu sininen White-merkkinen maastopolkupyörä, rungonnumero 701630.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Tanssijasta tuli veikkausliigaseuran toimitusjohtaja – nyt Hanna Väänänen haluaa tehdä AC Oulusta pohjoisen kiinnostavimman urheiluseuran
Peliolosuhteiden kannalta tärkeä kysymys AC Oululle on Heinäpään stadionhankkeen eteneminen. Toimitusjohtaja Hanna Väänäsen mukaan toimintaa on kuitenkin kehitettävä jo nyt ja siitä riippumatta.
AC Oulun uudella toimitusjohtajalla **Hanna Väänäsellä** on kunnianhimoinen tavoite: tehdä työnantajastaan kiinnostavin urheiluseura koko Pohjois-Suomessa.
Siinä riittää tekemistä, ainakin jos vertaillaan karusti numeroita. Oulun ykkösseura Kärppien katsojakeskiarvo on AC Ouluun verrattuna yli kolminkertainen ja taloudessakin ero on hurja: Kärpät teki voittoa enemmän kuin AC Oululla oli liikevaihtoa.
Vertailu jääkiekkoseuran ja jalkapalloseuran välillä on ehkä epäreilu, mutta asiaa voi pohtia muistakin näkökulmista.
Väänänen puhuu esimerkiksi tapahtumista, sosiaalisesta mediasta ja fanien sitouttamisesta. Tärkeä palanen on myös juniorityö, johon tullaan satsaamaan jatkossa huomattavasti enemmän.
Hän haluaa myös nostaa joukkueen pelaajapersoonallisuuksia enemmän esille julkisuudessa.
– Siellä on ihan oikeita ihmisiä siellä kentälläkin. Mitä aidompaa saadaan irti, sen kiinnostavampaa se on.
*AC Oulu pelaa kauden ensimmäisen kotipelinsä SJK:ta vastaan lauantaina 29.4. kello 17 alkaen. Yle urheilu seuraa ottelua ja päivän muita tapahtumia* [***tässä artikkelissa***](https://yle.fi/a/74-20013000)*.*
Tanssija rikkoi lasikaton
Väänänen [teki historiaa huhtikuussa](https://acoulu.fi/uutiset/hanna-vaananen-on-nimitetty-ac-oulun-toimitusjohtajaksi), kun hänestä tuli Veikkausliigan ensimmäinen nainen toimitusjohtajan tehtävässä. Häntä ennen naisia on ollut miesten liigaseurojen toiminnanjohtajina, mutta toimitusjohtajina ei.
Lasikatosta on puhuttu, mutta Väänästä itseään sukupuolesta tai liigan nimityskulttuurista keskustelu ei kovin paljoa innosta.
– Nyt on 2023, että on aikakin. Mutta enemmän uskon siihen, että henkilöt – huolimatta siitä mitä sukupuolta ollaan – tekevät työtä. Omalla osaamisella, taidolla ja innokkuudella pääsee pitkälle.
Väänänen aloitti AC Oulussa myyntipäällikkönä. Kun uuden toimitusjohtajan valinta tuli ajankohtaiseksi **Juho Meriläisen** siirryttyä kehitysjohtajaksi, ei korvaajaa tarvinnut kaukaa hakea.
Väänänen nimettiin tehtäväänsä ilman julkista hakua. Tiedotteen mukaan hän ehti vuodessa osoittaa ”omalla työllään olevansa kykenevä hoitamaan toimitusjohtajan pestiä”.
– Vahvuuteni on ehkä se, että olen hyvin innokas. Olen hyvin motivoitunut kehittämään ja viemään asioita eteenpäin. Ja ehkä myös tietty jämäkkä ote, Väänänen analysoi.
Urheilun parissa Väänänen on työskennellyt oikeastaan koko ikänsä. Jalkapallo on ollut lapsuudesta asti toinen lempilajeista tanssin ohella.
Tanssissa hän ehti pitemmälle, maailmanmestaruustasolle asti. Kilpaurheilutausta tuo määrätietoisuutta, kilpailuhenkisyyttä ja tavoitehakuisuutta.
– Se tuo painetta olla koko ajan parempi ja kehittyä.
Nyt jalkapallo on ykkönen, siitä pitävät huolen paitsi työ ja elämänikäinen lajifanitus, myös Väänäsen kaksi palloilevaa poikaa.
Heinäpään stadion olisi iso askel
Haastattelupäivänä Oulussa sataa lunta ja räntää vaakasuoraan. On siis hyvä puhua peliolosuhteista. AC Oulun isoin asia tässä on Heinäpään stadionhanke, joka [jumii tällä hetkellä valitusten vuoksi](https://yle.fi/a/74-20021075).
Väänäsen mielestä sen eteneminen on ”erittäin tärkeää” joukkueelle niin ottelutapahtumien kannalta kuin urheilullisessa mielessä. Oma tekonurmi poistaisi esimerkiksi alkukauden pohdinnat siitä, pystytäänkö ensimmäiset kotipelit pelaamaan Oulussa.
– Totta kai se on ihan lähtökohtaisesti ehdoton. Mutta toisaalta siihenkään ei voida jäädä roikkumaan, vaan paljon asioita voidaan tehdä jo nyt ja panostaa tähän hetkeen, Väänänen muistuttaa.
AC Oulu teki 1,3 miljoonan euron liikevaihdolla viime tilikaudella tappiota lähes 840 000 euroa. Väänäsen mukaan taustalla on ”isoja satsauksia”, joita jatketaan ennen kaikkea kannattavuuden näkökulmasta.
– Ei voida olettaa, että korjausliike tapahtuu hetkessä, mutta sinne ollaan menossa. Totta kai siihen tarvitaan hirveästi tukea ja apua ja kaikki mukaan.
Toimitusjohtajana Väänäsen vastuualueisiin eivät kuulu pelilliset asiat, mutta välillisesti hän näkee voivansa vaikuttaa siihen, että koko organisaatiolla pelaajat mukaan lukien on syytä olla ylpeä työnantajastaan. Siitä ei varmasti olisi haittaa kentälläkään.
Väänäsen visioissa AC Oulu vakiinnuttaa asemansa Veikkausliigassa ja pystyy nousemaan mitalikamppailuihin viiden vuoden sisällä. Potentiaalia seurassa on, uusi toimitusjohtaja sanoo.
– Hirveästi on työtä, mutta on niin siistiä, että pääsee kehittämään ja viemään tätä ylöspäin ja saadaan tehdä hienoja juttuja toivottavasti koko ajan isommalle ja isommalle yleisölle.
Matias Mäkysen varapuheenjohtajuudelle vahva tuki piirikokoukselta
Pohjanmaan Sosialidemokraatit kiittää Mäkysen aktiivisuutta puoluejohdossa ja myös kentällä.
Pohjanmaan Sosialidemokraatit toivoo **Matias Mäkysen** jatkavan työtään SDP:n varapuheenjohtajana.
Perjantainen piirikokous sanoo Mäkysen ottaneen aktiivisen ja näkyvän roolin puoluejohdossa ja nostaneen rohkeasti keskusteluun myös uusia ajatuksia.
Häntä kiitetään myös siitä, että hän on ollut puolueen järjestökentän käytettävissä koko kolmivuotiskauden ajan.
Piirikokous vahvisti lisäksi kokousedustajat puoluekokoukseen Jyväskylässä syyskuun alussa.
Lisäksi piirikokous päätti piirin puoluevaltuustoehdokkaista ja varaehdokkaista. Varsinaiset puoluevaltuutetut ovat **Tiina Isotalus** Kokkolasta, **Eetu Lehtola** Seinäjoelta ja **Kim Lindström** Lapualta.
Varaedustajat ovat **Jasmin Granholm** Vaasasta, **Matti Mustajärv**i Kaustiselta ja **Niina Ylinen** Ähtäristä.
Puoluevaltuuston kokoonpano päätetään lopullisesti puoluekokouksessa.
Voi mitä söpöläisiä! Vappu tuo liikenteeseen harvinaisia autoja, jotka ovat omistajilleen rakkaita
Päivä tien päällä voi olla harmaa, mutta kun autojonoon ilmaantuu kirkkaankeltainen Fiat 600, alkaa väkisinkin hymyilyttää. Pienet museoautot vetoavat ulkomuodollaan, ja niillä on myös keräilyarvoa.
Ajelen autoletkassa kohti viikonlopun ruokaostoksia, kun taustapeiliin ilmaantuu jotain kirkkaankeltaista. Kas! Joku on lähtenyt liikkeelle vanhalla pompannapilla. Hidastan ja auto tulee lähemmäs. Alkaa hymyilyttää.
Onko se hilpeä väri, auton pieni koko, vai mukava muotoilu, joka niin ilahduttaa? Tai kenties kääpiöauton mukana kulkeva ilmiselvä nostalgian tuulahdus?
Joensuulainen Kareisen perhekin on lähtenyt viikonloppuostoksille, he ovat liikkeellä keltaisella museoautollaan, Fiat 600:lla. Heille peukutellaan, vilkutellaan ja aika usein joku tulee auton luo moikkaamaan ja fiilistelemään, kun kinderi pysähtyy parkkiin.
– Monilla on muistoja juuri näistä Fiat kuussatasista, näitä myytiin aikanaan paljon. Ihmiset tulevat kertomaan kokemuksistaan ja haluavat kurkata lähempää nuoruutensa pikkuautoa, myhäilee keltaisen kiiturin entisöinyt joensuulainen **Tomi Kareinen**.
Fiat 600 -mallia myyntiin Suomeen noin 70 000 kappaletta. Se oli markkinoiden edullisimpia automalleja samassa hintaluokassa Rättärin, Rellu Nelosen, Mossen ja Warren kanssa. Suosittu auto sai useita lempinimiä, kuten Pompannappi ja Kusiainen.
Pienillä Fiateilla on oma kerhonsakin: Suomen Pompannapit perustettiin vuonna 2020. Tulevana kesänä suunnitteilla on tapaaminen Porissa, ja paikalle odotetaan useita kymmeniä kääpiöautoja.
Myydään vain hyvään kotiin
Ei tarvitse selata kuin hetki autosivustoja, kun huomaa, että menneen maailman pikkuautoihin liittyy paitsi paljon tunteita, myös keräilyarvoa. Myytävänä olevan pienen Fiatin hinta voi pompata yli 20 000 euron.
Kareisten perheessä pikkuautoille ei ole hintalappua edes laskettu. Ne ovat pikemminkin perheenjäseniä ja tunnearvo on tärkein arvo.
– Olin saanut ajokortin jokunen vuosi aiemmin, kun tämä keltainen Fiat vuonna 1998 päätyi minun käsiini. Se oli isän veljellä säilössä, ja oli ollut 18 vuotta ajamatta. Tuli ajatus, että osaisikohan tuon laittaa ajokuntoon, entisöidä ja kunnostaa, Kareinen kertoo yhteisen taipaleen alusta.
Autot ja niiden kanssa puuhaaminen on kauppias Tomi Kareiselle mieleistä vapaa-ajan askaretta. Ralliakin on ajettu velipojan kanssa, ja Kareisen oma poika jatkaa ralliperinteitä.
– Kun kyselin aikoinaan tuon punaisen Fiat 500:sen perään, oli entisellä omistajalla oikeastaan myyntiehtona, että ostajalla on osaamista aihepiiristä ja ymmärrystä entisöinnistä. Nämä ovat vähän tällaisia asenneautoja, Tomi Kareinen kertoo.
1970-luvun Fiatin moottoria katsellessa nousee mieleen vielä eräs seikka, joka näissä autovanhuksissa viehättää. Ne ovat rauhoittavan yksinkertaisia. Ei mitään turhaa, ei mitään liioiteltua, ei mitään monimutkaista.
Pompannapin avaimesta ei voi loppua paristo. Sen moottorissa ei voi mennä bitit vinoon, sitä ei lueta tietokoneantureilla. Eikä puolta autoa tarvitse purkaa, jos tulee laittamista.
– Jos osaa korjata mopon moottorin, pärjää aika lailla hyvin tällaisen pikkuauton kanssa. Konkreettista, simppeliä, kestävää, ja kaikki hyvin ulottuvilla, toteaa Tomi Kareinen.
Museoautot ovat vieneet Tomi Kareisen mennessään varsin perusteellisesti. Keltaisesta Fiatista kaikki alkoi, sittemmin talliin on saapunut myös punainen farmarimallin Fiat 500, kääpiöauto Subaru 360 vuodelta 1969, vuoden 1930 arvokashenkinen musta Ford, ja täysiverinen vanha ralliauto Ford Escort.
– Vanhojen autojen vapputapahtumassa Joensuussa on ajettu mukana usempaan kertaan. Kyllä sinne jollakin näistä vanhuksista tänäkin vuonna lähdetään tunnelmaa hakemaan ja toivottavasti myös nostattamaan, Tomi Kareinen kertoo.
Toimittaja Tuija Siltamäki toivoo enemmän keskustelua häirinnästä media-alalla: ”Itsekritiikki ei ole median vahvuus”
Esimerkiksi toimitusten hierarkisuus, alan kilpailu ja verkottuneisuus vaikeuttavat media-alan häirinnästä kertomista, Viimeinen sana -ohjelmassa arvioitiin.
Media paljastaa yhteiskunnassa tapahtuvia väärinkäytöksiä ja häirintää, mutta miten toimittajat onnistuvat media-alan omien ongelmien käsittelyssä?
Media-alan rakenteet voivat altistaa häirinnälle ja vaikuttaa siihen, ettei kokemuksista uskalleta kertoa. Itsekritiikki ei muutenkaan ole mediatalojen vahvuus, sanoo toimittaja Tuija Siltamäki.
– Jos yritetään käydä vaikka talon sisällä keskustelua siitä, mitä mieltä olette näistä meidän otsikoista, niin edes tämän tason keskustelua ei oteta kovin hyvin vastaan. Saati sitten jos on joku sellainen asia, josta pitäisi puhua vakavammin.
Siltamäen mukaan epäasiallista käytöstä on nihkeää ottaa esille, jos muutenkin ilmapiiri on sellainen, että ”kaikki yrittää parhaansa ja älkää viitsikö russuttaa turhasta”.
Tarvetta media-alan omalle Me toolle käsiteltiin mediakriittisessä Viimeinen sana -ohjelmassa.
Journalisti-lehden päätoimittaja **Maria Petterssonin** mukaan häirinnästä kertomista vaikeuttaa myös toimitusten hierarkkisuus. Hierarkian pohjalla on usein nuori nainen, joka on määräaikaisessa työsuhteessa, kun taas häiritsijä on usein vakutuisessa työsuhteessa oleva vanhempi mies.
– Toinen (syy) on se, että ala on aika kilpailtu ja hyvin verkottunut, mikä tarkoittaa, että jos ihminen haluaa töitä jatkossa, niin hän ei välttämättä uskalla sanoa, että häntä on kohdeltu huonosti.
Kolmanneksi Pettersson mainitsee toimittajan työn julkisuuden, joka lisää riskiä, että häirinnän julkinen käsittely ”räjähtää käsiin”.
Viimeksi häirintä media-alalla nousi näkyvästi uutisotsikoihin maaliskuussa, kun [Aamulehden vastaava päätoimittaja käyttäytyi epäasiallisesti](https://yle.fi/a/74-20022109) Tampereen yliopiston journalistiikan opiskelijoiden ainejärjestön vuosijuhlilla ja irtisanoutui tapahtumien vuoksi.
Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja **Eero Hyvönen** on uransa aikana kohdannut useita häirintätapauksia. Hyvösen mukaan tyypillistä on, että häirintä jää huhupuheiden tasolle, kun joku vaihtaa työpaikkaa ja siihen kerrotaan liittyneen seksuaalista häirintää.
– Pahimmillaan tämä on pitkäkestoista, että ihminen vaihtaa työpaikasta toiseen ja aina tulee sama huhu perässä.
Tuija Siltamäki toivoo, että media-alalla häirintään puututtaisiin tavalla, jolla olisi näkyviä vaikutuksia.
– En peräänkuuluta sellaista, että haluttaisiin päitä vadille. Ei sellaista Harvey Weinsteinia nyt lähdetä hakemaan. Ehkä enemmän tarkoitan sellaista, että olisi vähemmän tilaisuuksia, joissa Suuri journalistipalkinto -gaalan jatkojen jälkeen talutan itkuisia kavereitani himaan.
Siltamäki on kertonut [Ylen kolumnissaan](https://yle.fi/a/74-20023135) taluttaneensa itkuisen juhlavieraan kotiin, kun toinen juhlavieras oli käynyt ”turhan tuttavalliseksi” .
Lisäksi Siltamäki haluaisi enemmän keskustelua siitä, miksi häirintää tapahtuu media-alalla melko paljon.
– Ja miksi aina kun joku tällainen keissi tulee, niin aika nopeasti ollaan sitä mieltä, että kaikki voi jatkua niin kuin ennenkin.
*Katso koko Viimeinen sana -lähetys* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63997435)*.*
Raimo Laeslehdon perheessä on maalarimestareita kolmessa sukupolvessa
Arvorakennusten kunnostaminen on valinta ja elämäntapa.
[**Kuuntele Kuusi kuvaa maalarimestari Raimo Laeslehdon elämästä Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65446636)
Maalarimestari **Raimo Laeslehto** tuntee monet maamme arvorakennukset tavallista läheisemmin. Hän on valvonut maalausurakoita Helsingin Tuomiokirkon ja Kansallismuseon, ja lukuisten muiden arvorakennusten sisä- ja ulkoseinillä. Esimerkiksi tuomiokirkon eri remonteissa hän on ollut mukana jo 20 vuoden ajan. Arvorakennusten kunnostaminen on aina monien eri alojen ammattilaisten saumatonta yhteistyötä.
Laeslehdon isä Eero on maalarimestari ja niin on yksi hänen lapsistaankin. He kaikki ovat opiskelleet Helsingin maalariammattikoulussa, osittain jopa samojen opettajien opetuksessa.
Juokseva vesi ympäröi taloa
Suvun kotipaikka on ukin perheen 1940-luvun lopulla rintamamiestontille Vallinmäkeen rakentama tila. Isoisä **Kusti** nimesi paikan Nälkäniemeksi. Nälkäniemi sijoittuu Kuopion ja Joensuun välisen tien varteen. Taipaleenjoki ympäröi niemelle rakennettua taloa kolmesta suunnasta. Laeslehdon mummolle olikin aikanaan ennustettu, että hän tulee asumaan talossa, jonka jokaisesta ikkunasta näkyy ympäri vuoden juoksevaa vettä.
Rintamamiestontista ei tarvinnut maksaa, mutta kaksi vakuudenantajaa olisi papereihin tarvittu. Laeslehdon ukilla oli kuitenkin niin vakuuttava takaaja, että toista ei tarvittu: vakuudenantaja oli ukin työnantaja Outokumpu Oy.
Suvun keskeinen henkilö oli Laeslehdon mummo **Selma**, jonka luona lähempänä ja kauempanakin asuvat sukulaiset ja ystävät päivittäin vierailivat. Mummo oli aina tuvan portailla vastassa, saapuipa vieras mihin kellonaikaan tahansa, ja vieraiden varalle oli aina tarjottavaa, kuten piirakoita tai karjalanpaistia.
Rakennukset tulevat korjaamalla tutuiksi
Laeslehdon 30-vuotisen uran varrelta muutama entisöintikohde on jäänyt erityisesti mieleen. Yksi niistä on Kansallismuseo, jonka peruskorjaus työllisti Laeslehtoa puolentoista vuoden ajan. Talo tuli remontin mittaan niin tutuksi, että kun hän myöhemmin avioitui nykyisen puolisonsa kanssa, vihkiminen tehtiin Kansallismuseon rakennukseen kuuluvassa kirkkosalissa. Juice Leskisen lauluista tuttu haitaristi Safka oli yksi tilaisuuden esiintyjistä.
Läheinen rakennus on myös Uspenskin katedraali, sillä Raimo Laeslehto on ortodoksi. Uspenskin katedraali on tullut hänelle tutuksi myös työasioissa: katedraalin remonttiin liittyen yhtenä kinkkisenä tehtävänä oli valita kultaisten sipulien uudelleen kultaamiseen liittyen kullan alle tehtävä maalauskäsittely. Sipuli itsessään on kuparia, ja mikäli kupari joutuu vähänkään tekemisiin ilman kanssa se alkaa hapettua. Jos näin kävisi, kuparin päälle laskettu kultaus kuoriutuisi pois.
Laeslehto kertoo nähneensä sipulien kultauksien kuoriutumiseen liittyviä painajaisia kymmenen vuoden ajan. Nyt kultauksen uusimisesta on miltei 20 vuotta ja sipulit ovat edelleen ehjät. Kuparin ja kultauksen väliin tehty maalikerros oli siis tehty oikein. Oikein oli toki tehty myös varsinainen kultaus. Sen teki kultaajamestari Virtanen työryhmineen.
Suomessa on paljon erikoisosaamista
Henkilökohtaisesti merkittäväksi on tullut myös Sinebrychoffin taidemuseon rakennus, jonka entisöintiä Laeslehto valvoi vuosina 2001 – 2002. Laeslehdon mukaan on syntynyt hieman väärä kuva siitä, että entisaikojen menetelmien osaajia pitäisi aina etsiä esimerkiksi Virosta asti. Hänen mukaansa Suomessa on laaja kirjo mitä erilaisimpien erityisalojen osaajia, oli sitten kyse erilaisten perinnemaalausmenetelmien osaajista, kipsikoristeiden tekijöistä tai vaativien rappausten taitajista. Sellaisia tarvittiin tehtailija Sinebrychoffin entisen kodin korjauksessa.
Kun remontti oli valmis, ja ylellisen rakennuksen saleihin palautettu alkuperäisiä seinävärejä, arkkitehtuurivalokuvauksen mestari Arno de la Chapelle otti saleista valokuvan, jonka Laeslehto ripusti omalle seinälleen. Kun hän joitakin vuosia myöhemmin täytti 50 vuotta, tekivät hänen lapsensa De la Cahapellen valokuvasta toisinnon, jossa lapset itse poseerasivat samassa huonetilassa. 60-vuotiuslahjakseen Laeslehto toivookin vielä yhtä toisintoa samasta kuvasta: sellaista, jossa olisivat myös hänen lapsenlapsensa.
Kommentti: Turku on Suomen salibandyn pääkaupunki – TPS:n miehet eivät heittäneet viimeistä mahdollisuuttaan hukkaan
TPS:n naiset olivat ylivoimaisia. Nyt miesten finaalisarja kääntyi TPS:n eduksi satumaisella tavalla. Pitkän, palkintonsa saaneen työn jälkeen alkaa iso uudelleenrakennus, kirjoittaa toimittaja Vinski Virtanen.
− Omalla kohdallani oli ehkä viimeinen sauma olla voittamassa sarjaa, TPS:n kapteeni **Miko Kailiala** sanoi Ruudun haastattelussa, kun hän oli ollut juuri nostamassa mestaruuspokaalia **Lauri Stenforsin** ja **Mikko Hautaniemen** kanssa.
Mestaruuden ratkaissut maali meni juuri oikealle miehelle, kun Hautaniemi oli itselleen tyypillisesti juuri oikeassa paikassa sipaisemassa **Olli Laineen** lähettämää palloa verkkoon. Epäuskoisen näköinen hyökkääjäkolossi ei olisi voinut upeammin uraansa päättää. Viimeinen kosketus palloon oli seurahistorian ensimmäinen mestaruusmaali.
Mitä urheiluromantiikkaa, kuten Hautaniemi itsekin muotoili.
Maajoukkueuransa päättänyt Stenfors kertoi televisiolähetyksessä pitävänsä lopettamisen mahdollisuutta auki, mutta seurajoukkueuran jatko vaikuttaa edelleen todennäköisemmältä. Se vain ei jatku Hautaniemen eikä ulkomaille suuntaavan Kailialan kanssa.
Kailialan lisäksi myös **Ville Hirvisuo** jatkaa uraansa ulkomailla. Turkulaisten runkosarjassa tehdystä yli 200 maalista noin puolet meni mainittujen lähtijöiden nimiin.
Tällaista aukkoa ja ydinpelaajien poistumista on käytännössä mahdoton paikata. Palloseuraa odottavat uudet ajat. Nokian KrP johti finaalisarjaa jo voitoin 3–1, ja todennäköisyydet olivat sen puolella, että nämä TPS:n ydinpelaajat eivät sittenkään saisi tuotua seuralle sen ensimmäistä mestaruutta.
Ikonit eivät heittäneet tilaisuutta hukkaan. Classicin dynastia jylläsi finaaleissa myös TPS:n yli aikaisempina vuosina, mutta vihdoin ja viimein tuli TPS:n vuoro. KrP tarjosi loistavan vastuksen ja olisi miltei yhtä lailla ansainnut kultaa. Ottelupari oli tasainen runkosarjasta finaaleihin saakka, ja tällä kertaa yksi maali oli paremmuuden ero.
Nokialaisia väheksymättä nyt taisi silti olla viimein oikea aika turkulaisten voittaa kultaa.
Seuran vuonna 1986 syntyneiden ikäluokka otti aikanaan mustavalkoisen perheen ensimmäisen mitalin, kun se juhli C-junioreiden SM-pronssia. TPS:n junioreissa on siitä eteenpäin ollut jopa odotusarvo, että ”Tepsi” pelaa aina mitaleista.
Seura on oman alueensa ylivoimainen ykkönen ja rikkaan urheiluhistoriansa kannattelemana myös valtakunnallisesti kunnioitettu tekijä − myös salibandyssa, vaikka junioripuolen menestys ei ollutkaan siirtynyt aikuisiin.
TPS:n, kuten muunkin salibandy-yhteisön piirit, ovat pienet verrattuna moniin muihin urheilulajeihin, ja halleilla on jo pitkään saattanut törmätä samoihin kasvoihin.
Palloseuran voittama kulta on sekä nykypelaajien että kaikkien TPS:n salibandytaustaisten yhdessä rakentama mestaruus, jota on hiottu tepsiläisittäin kotoisalta Virusmäentien salibandyareenalta nykyiseen Kupittaan palloiluhalliin. TPS:n tuoreita mestareita on ikäluokasta toiseen hiottu legendaarisissa Kuuvuoren portaissa.
Turussa miesten tasolla urheilumenestys on kauan sitten nojannut jääkiekko- ja jalkapallopuolen edesottamuksiin, mutta lopulta salibandykin sai ansaitsemansa. Reikäpalloilijat palauttivat urheilukaupunkiin edes osan sitä kunniaa, jota logon entisistä kultalehvistä säihkyi.
On todennäköistä, että TPS:n miehet eivät ole seuraavina kausina ykkössuosikkeja voittamaan mestaruutta, mutta juuri nyt Turku on Suomen salibandyn pääkaupunki.
Naisissa TPS:n mestaruus oli niin selvä juttu jo kesken kauden, että länsirannikon kaupungissa jopa periturkulaiseen tapaan vitsailtiin, että naiset voisivat tahallaan hävitä yhden matsin, jotta mestaruuspyttyä ei nostettaisi vieraspelin jälkeen, vaan juuri kotona Turussa.
Turku on paikka, jossa A-junioreiden jääkiekon SM-finaali kerää lähes 11 000 katsojaa eli Artukaisten ison kiekkoareenan täyteen, jos menestyksen suhteen on ollut kaupungissa hieman hiljaisempaa.
Turku on ansainnut salibandymestarinsa, ja näin hienosta tuplakullan kaudesta sietääkin olla hieman ylpeä.
*Kirjoittaja on TPS:n entinen salibandyjuniori.*
Asiantuntija arvioi STT:n valokuvat: Venäjän suurlähetystön katoilla Helsingissä on antenneja, joita käytetään todennäköisesti viestiliikenteen sieppaamiseen
Tiedustelun ja vakoilun näkökulmasta lähetystöt ovat tärkeitä tukikohtia, koska lähetystöjen henkilökuntaa suojaa diplomaattinen koskemattomuus.
Venäjän suurlähetystön katolla Helsingissä sojottaa eri suuntiin useita lautasantenneja: kolme suurta ja useita pienempiä. Suurlähetystöt ovat otollisia paikkoja vakoiluun, sillä niiden henkilökuntaa suojaa diplomaattinen koskemattomuus, eikä lähetystön alueelle voi mennä ilman lupaa edes sammuttamaan tulipaloa.
Mihin lautasantenneja siis käytetään?
Kansainvälinen tutkivan journalismin [toimittajaverkosto Vsquare](https://vsquare.org/russian-diplomatic-facilities-serve-as-sigint-nests-in-europe/) on kertonut, että Venäjän lähetystöjen, kauppaedustustojen ja kulttuurikeskusten katoilla on antenneja, satelliittilautasia ja vajoja, joiden epäillään peittävän kehittyneitä signaalitiedusteluvälineitä ympäri Eurooppaa.
Signaalitiedustelulla tarkoitetaan sähköisten viestien keräämistä ja tulkitsemista.
Vsquare laski 15 eri maassa yhteensä 182 antennia 39 eri rakennuksen katoilla. Antenneja ja kattorakennelmia on havaittu useissa EU-maissa, muun muassa Puolassa ja Ruotsissa.
Vsquaren haastattelemien asiantuntijoiden mukaan katoilla näkyvää välineistöä käytetään sekä omien työntekijöiden eli agenttien viestinnän suojaamiseen että paikallisen radio- ja matkapuhelinviestinnän seuraamiseen.
Myös Helsingissä Venäjän suurlähetystön rakennusten katoilla näkyy STT:n ottamissa kuvissa ainakin 11 lautasantennia.
Osa antenneista on todennäköisesti tarkoitettu viestiliikenteen sieppaamiseen, arvioi **Jack Watling**, vanhempi tutkija brittiläisestä Royal United Services Institute -ajatushautomosta. STT näytti katoista otetut kuvat Watlingille, joka arvioi niitä viestitse.
Signaalitiedustelu on tiedustelupalveluille keskeistä
Watlingin mukaan lähetystöjen katoilla on yleisesti suuria antenneja, joita ne tarvitsevat salattua viestintää varten.
– Venäjän Helsingin-lähetystössä on ainakin kolme suurta viestintäantennia, jotka todennäköisesti pystyvät välittämään salattua dataa pitkien välimatkojen päähän, Watling sanoo.
– Lisäksi on joukko pienempiä antenneja, joiden tarkoitus on todennäköisesti siepata viestiliikennettä muista lähetystöistä ja Suomen valtion organisaatioista.
Salaisen palvelun näkökulmasta lähetystöt tarjoavat tärkeän tukikohdan, josta voi pyörittää operaatioita, koska lähetystöjen henkilökuntaa suojaa diplomaattinen koskemattomuus, Watling sanoo.
Watling painottaa, että hänen tässä jutussa kuvailemansa asiat ovat yleisiä käytäntöjä tiedustelumaailmassa, eivätkä koske vain Venäjää.
Diplomaattipeitteellä tehtävä vakoilu on perinteisesti ollut Venäjän tiedustelun päämenetelmä ulkomailla, mutta tiedustelu-upseerien karkotukset ja viisumien epäämiset ovat heikentäneet Venäjän henkilötiedustelua Suomessa, sanoi suojelupoliisi tiedotustilaisuudessaan kuukausi sitten.
Supo ei antanut STT:lle haastattelua tätä juttua varten.
Signaalitiedustelu on tiedustelupalvelujen keskeisesti käyttämä menetelmä, sanoo puolestaan tiedusteluhistorian väitöskirjatutkija **Mikko Porvali** Jyväskylän yliopistosta.
\- Määrällisesti eniten sitä tehdään joko omalta maaperältä tai liittolaisvaltioiden maaperältä isoilla lautasantennikentillä, Porvali kertoo.
Porvali kommentoi asiaa yleisellä tasolla. Hän ei ole tutustunut STT:n ottamiin valokuviin.
– Valtioilla on paljon muitakin mahdollisia alustoja signaalitiedustelun tekemiseen: diplomaattisten edustustojen ja niiden tonttien lisäksi vaikkapa lentokoneita ja laivoja, Porvali sanoo.
”Venäjää kiinnostava henkilö olisi suojaton myös kauempana lähetystöstä”
Pitääkö lähetystön lähettyvillä liikkuvan tavallisen kansalaisen sitten olla huolissaan, että hänen puhelimestaan päätyy tietoa vieraan vallan käsiin?
Watlingin mukaan on mahdollista, että Venäjä käyttää valetukiasemia, joilla voidaan siepata matkapuhelinliikennettä ja jäljittää puhelinten käyttäjien sijaintia. Valetukiasemiin ei kuitenkaan vaadita kiinteää infrastruktuuria, Watling huomauttaa.
– Ei ole mitään erityistä syytä, miksi matkapuhelin olisi suojattomampi Venäjän lähetystön lähellä, jos ihminen ei ole Venäjän kannalta kiinnostava. Venäjää kiinnostava henkilö olisi suojaton myös kauempana Venäjän lähetystöstä, sillä matkapuhelinten seuraamiseen on monia keinoja.
Venäjän suurlähetystö ei vastannut STT:n kommenttipyyntöön suurlähetystöissä mahdollisesti tapahtuvasta signaalitiedustelusta.
Telekuuntelu vaatisi luvan, jota ei voi saada
Esimerkiksi telekuuntelu, eli puhelin- tai sähköpostiviestinnän kuuntelu tai tallentaminen salaa, on Suomessa sallittua vain Suomen viranomaisille ja silloinkin vain tuomioistuimen luvalla. Asiasta säädetään pakkokeinolaissa.
– Tietenkään minkään muun maan viranomaiset eivät voi sellaista lupaa Suomessa tuomioistuimelta saada, Porvali toteaa.
Ainoa keino tehdä signaalitiedustelua toisen valtion kamaralla on siis tehdä sitä luvatta, ja näin tiedustelupalvelut myös toimivat, Porvali sanoo.
Signaalitiedustelun valvonnasta tekee haasteellista se, että signaaleja tallentavat laitteet ovat passiivisia.
– Jos kirjeen varastaa, sehän ei tule perille. Mutta signaali kulkee siitä riippumatta, vaikka joku kerääkin sitä talteen. Sitä ei pysty millään osoittamaan, Porvali huomauttaa.
– Ainoa keino osoittaa, että tallentamista on tehty, olisi mennä lähetystöön ja purkaa ne laitteet, joihin viestit on tallennettu, mutta sellaista mahdollisuuttahan ei ole.
Edustustojen tilat ovat loukkaamattomia, eivätkä vastaanottajavaltion edustajat saa tunkeutua niihin ilman edustuston päällikön lupaa - näin sanoo diplomaattisia suhteita koskeva Wienin yleissopimus. Edustustojen omaisuutta ei myöskään saa takavarikoida.
Tärkeintä on tiedostaa vakoilu
Onko olemassa keinoja, joilla signaalitiedustelua voidaan estää?
Tietyt viranomaiset pystyvät luomaan turvatiloja, joista ei lähde eikä sinne tule elektromagneettista säteilyä, Porvali sanoo.
Olennaisinta on kuitenkin hänen mukaansa tiedostaa vakoilun mahdollisuus ja ottaa se huomioon omassa toiminnassaan.
– Ylivoimaisesti tärkeämpää on, että otetaan huomioon, missä kanavissa puhutaan minkäkinlaista asiaa ja mistä kaikkialta tietoa voidaan kerätä, Porvali sanoo.
– Ihmisten, jotka käsittelevät työssään turvaluokiteltua tietoa, täytyy seurata oman viranomaisen ohjeita siitä, kuinka tietoa säilytetään ja millaisissa kanavissa viestitään.
Budapestin ”Baikonur”
Vsquare kertoo omassa jutussaan, että sen Euroopassa havaitsemista antenneista Venäjän Belgian-lähetystössä Brysselissä satelliittilautasia näkyi eniten, 17 kappaletta. Belgian oikeusministeri **Vincent Van Quickenbornen** mukaan tätä selittävät sotilasliitto Naton ja EU:n läsnäolo Brysselissä.
Myös Budapestissä Venäjän lähetystö, kauppaedustusto ja kulttuurikeskus ovat tunnettuja venäläisen vakoilun pesiä, kertovat useat entiset unkarilaiset tiedustelu-upseerit Vsquarelle. Venäjän Unkarin-lähetystön katon kuvaillaan ”näyttävän Baikonurilta” useine antennivirityksineen, mikä viittaa Venäjän avaruuskeskukseen Kazakstanissa.
– Varsovassa Venäjän lähetystön henkilökunnan asuinrakennuksena käytetyn kerrostalon katolla on myös suuri määrä satelliittilautasia, antenneja ja useampia vajoja, Vsquare kertoo.
Vsquaren haastattelemien entisten tiedustelu-upseerien mukaan vajat pitävät luultavasti sisällään radioelektronista tiedustelulaitteistoa, jolla pystytään seuraamaan esimerkiksi radio- ja matkapuhelinviestintää. Vajojen avulla näitä edistyneitä laitteita pyritään piilottamaan esimerkiksi helikoptereilta ja lennokeilta.
**Venäjän tiedustelutoimintaa käsiteltiin Ylellä A-studiossa tällä viikolla keskiviikkona. Katso ohjelma Areenasta.**
**Tiedustelun asiantuntija kertoo videolla, miten vakooja värvää lähteitä:**
Kirjastot hämmentyivät, saako somessa näyttää kirjojen kansia – tutkija toivoo riitaa, joka menisi EU-tuomioistuimeen
Uusi pilottisopimus herätti huolia kirjastojen ja kulttuuriväen parissa, kun Kirjastolehti kertoi, että kirjan kannen näkyminen somessa voi maksaa kirjastoille pitkän pennin.
Somessa ja kulttuuripiireissä kohahti viikonloppuna, kun Kirjastolehti [uutisoi](https://suomenkirjastoseura.fi/kirjastolehti/kirjojen-kansien-nayttaminen-somessa-voi-rikkoa-tekijanoikeuksia-sanovat-alan-jarjestot/), että kirjastot eivät saisi näyttää kirjojen kansia somessa lukuvinkkeinä, vaan kyseessä voisi olla tekijänoikeusrikos.
Asiaan otti kantaa esimerkiksi toimittaja ja tietokirjailija **Niko Kettunen** twitterissä.
Oikeustieteen tutkijatohtori, varatuomari **Heidi Härkönen** Turun yliopistosta muistuttaa, että kirjan kansi ja kirjan tekstisisältö ovat kaksi eri teosta.
Somessa teoksien näyttämistä säätelee muun muuassa tekijänoikeuden poikkeus, lainausoikeus.
Teosta saa Härkösen mukaan lainata, jos teoksen ja lainauksen välillä on asiallinen yhteys. Hänen mukaansa lakia olisi mahdollista tulkita kuitenkin ortodoksisesti sen suhteen mikä on asiallista. Esimerkiksi kirjan kannen näyttäminen somessa ilman, että samalla analysoidaan vaikkapa kannen grafiikkaa, ei olisi tällöin välttämättä lain vaatima asiallinen yhteys.
Keskustelun taustalla uusi sopimus
Asiaan liittyy Kuntaliiton ja tekijänoikeusjärjestöjen uusi pilottisopimus, jonka myötä kirjastojen ei tarvitsisi miettiä tekijänoikeuksia somepostauksissa, vaan kaikkea materiaalia voisi huoletta käyttää.
Kirjastoille ongelma on kuitenkin se, että sopimus on todella kallis.
– Hinta olisi sama, kuin koko meidän muu tapahtumabudjettimme, kertoo kirjastotoimenjohtaja **Hanna Martikainen** Jyväskylästä.
Sopimus määrittää hinnaksi 14,5 senttiä per asukas.
Martikaisen mukaan sopimuksen allekirjoittaminen tarkoittaisi käytännössä sitä, että tapahtumabudjetti tuplattaisiin, jotta kirjasto voisi jatkaa saman tekemistä kuin aiemmin.
– Joutuu laskemaan, kannattaako tämä meille oikeasti.
Sopimuksen allekirjoittamista pohditaan vielä Keski-kirjastoissa joihin Jyväskyläkin kuuluu, mutta Martikainen uskoo kirjastojen pärjäävän ihan vain kirjan kansien näyttämisellä somessa, mikä on hänen mukaansa ”heille se tärkein asia”.
Mutta saako sitä kantta näyttää?
Kopioston lakiasiainjohtajan **Kirsi Salmela** muotoilee asian niin, että kirjastot yleensä käyttävät kansikuvia somessa kirjavinkkausten yhteydessä. Sellaiseen käyttöön eivät tekijät ja kustantajat ole nyt edellyttäneet luvan hankkimista.
Kopiosto [avasi](https://www.kopiosto.fi/kopiosto/ukk-kirjastot-kuvituslupa/) asiaa ja linjauksia somekeskustelun kiihdyttyä.
Salmelan mielestä keskustelu somessa on mennyt varsinaisen sopimuksen aiheen vierestä. Sopimus koskee kirjojen sisällön muuta käyttöä sosiaalisessa mediassa, kuten vaikkapa striimattuja satuhetkiä tai kirjan sisällä olevan kuvituksen näyttämistä.
Martikainen taas kyseenalaistaa, onko sopimus hyödyllinen tähän tarkoitukseen. Kirjastot ovat aiemminkin voineet tehdä sopimuksen alaisia asioita, mutta siihen on pitänyt erikseen aina kysyä lupa oikeuksien haltijalta. Näin voi toimia jatkossakin, joten käytännössä kirjastoille kallis sopimus vain poistaisi erikseen luvan kysymisen vaivan.
Kun puhutaan sopimuksen varsin kalliista hinnasta, Martikainen arvelee sen vielä tarkentuvan kunhan pilottihanke on loppunut. Nyt tarjottu sopimus kestäisi kaksi vuotta.
Salmela kertoo, että hintaa voidaan arvioida pilotin aikanakin esimerkiksi suurien kuntien tai kirjastokimppojen osalta.
Tekijänoikeudet hämmentävät
Salmela korostaa haastattelussa, että toive uuden, kuntatasoisen sopimuksen luomiselle on tullut kirjastoalan sisältä tilanteen selkiyttämiseksi.
Martikainen kuvailee tekijänoikeuksia varsin sekavaksi sopaksi, joka usein aiheuttaa ”jumppaa” edestakaisin niiden soveltamisessa. Hän pitää hyvänä, että toimintaa selkiytettäisiin.
Jos riitatilanne aiheesta, esimerkiksi kannen näyttämisestä somessa syntyisi, sen ratkaisun Härkösen mukaan määrittelisi lopulta EU-tuomioistuin, joka tulkitsisi tietoyhteiskuntadirektiivin artiklan viisi mukaista siteerausoikeutta.
– Kauhea sanoa näin, mutta tutkijana toivon, että tulisi oikeusriitoja koska sitten tulisi uusia linjanvetoja, Härkönen toteaa.
Sopimuksen ja epätietoisuuden taustalla varatuomari näkee tekijänoikeusjärjestöjen alati kasvaneen vallan, joka on [voimistunut](https://yle.fi/a/74-20020038) EU:n DSM- eli tekijänoikeusdirektiivin käyttöönoton myötä. Härkösen mukaan tämä on tapahtunut osin teosten käyttäjien kustannuksella.
Näin direktiivistä keskusteltiin sen käyttöön oton aikana:
Härkönen muistuttaa myös, että oikeudenhaltijoiden intressit eivät ole aina täysin sama asia kuin itse tekijöiden edut. Siksi hän kyseenalaistaakin, ketä lopulta palvelee kirjastojen estäminen tai pelotteleminen markkinoimasta sometileillä teoksia.
– Miten tämä vaikuttaa sitten teosten lainaamiseen? Entä lainauskorvauksiin, tutkijatohtori kysyy.
Suomi mainittu! Kolme nuorta kertoo, miksi Sanna Marin sai heidät innostumaan politiikasta
Daniel Ovitz ei juurikaan seurannut politiikkaa, mutta tilanne muuttui kun Sanna Marin nousi pääministeriksi – samoin kävi Ville Kartelalle.
– Marin sytytti minussa poliittisen kipinän.
– Hän antoi alkusysäyksen politiikan seuraamiselle.
– Ehdottomasti Marin herätti kiinnostukseni politiikkaan.
Näin vastasivat tämän jutun kolme nuorta, kun kysyimme heiltä, onko **Sanna Marin** (sd.) lisännyt kiinnostusta politiikkaan.
30-vuotias, hakumarkkinointia työkseen tekevä vantaalainen **Daniel Ovitz** kiinnostui politiikasta, kun hän huomasi, että pääministeri on nuori.
– Minua kiinnosti tietää, miten meillä voi olla [maailman nuorin pääministeri](https://yle.fi/a/3-11111718).
– Suomen politiikka on minusta kiinnostavaa, kun siitä puhutaan kansainvälisillä areenoilla.
Halusin seurata vastakkainasettelua
Ovitzin mielestä Marinin saama laaja kritiikki aiheutti vastakkainasettelua, jota hän halusi seurata. Vastakkainasettelu sai Ovitzin seuraamaan myös Yhdysvaltojen politiikkaa presidentti **Donald Trumpin** kaudella.
– Minusta tuntuu, että Marinin ikä ja sukupuoli aiheuttivat normaalia enemmän vastakkainasettelua. Ehkä tämän takia hänestä uutisointiin eri tavalla, ja siitä syystä syvennyin politiikkaan.
Marinin ilmoitus siirtyä rivikansanedustajaksi herkisti Ovitzia ”oudolla” tavalla.
Ovitz jatkaa politiikan seuraamista, vaikka Marin ei olisi pääministeri tai SDP:n puheenjohtaja.
– Olen nyt kiinnostunut politiikasta ihan eri tavalla kuin aikaisemmin.
Sanna poistui kaikista tilanteista voittajana
Yle kysyi aikaisemmin lukijoilta, herättikö Marin kiinnostuksen politiikkaan. Yksi kyselyyn vastanneista oli Jyväskylässä asuva ja myymäläpäällikön töitä tekevä 31-vuotias **Ville Kartela**.
Kartela seurasi [Marinia jo Tampereen kunnallispolitiikassa](https://yle.fi/a/3-12051399), mutta hän aloitti valtakunnallisen politiikan seuraamisen vasta, kun Marinista tuli pääministeri.
– Pidän Marinia hyvänä ihmisenä, hän toi mielenkiinnon politiikkaan ja hänen karismansa vetoaa minuun. Hän teki vaikutuksen esiintyessään äärimmäisen vaikuttavasti.
Kartela oli vaikuttunut, miten Marin oli muita poliitikkoja huomattavasti nuorempi ja silti hänellä oli auktoriteettia.
– Hän poistui kaikista tilanteista voittajana, vaikka eri tahot eivät tehneet hänen kaudestaan helppoa.
Kartela sanoo, että jatkossa hän seuraa varmasti Marinia, mutta politiikasta hän ei ole niin varma.
– Politiikassa pitäisi olla jatkossakin hahmoja, jotka saavat ihmiset innostumaan.
Helsingin yliopiston tutkijatohtori ja nuorten osallistumista päätöksentekoon tutkinut **Georg Boldt** vahvistaa Kartelan havaintoja.
– Politiikkaan on tärkeää saada nuoria kasvoja. Ratkaisevaa on saada nuoret äänestämään mahdollisimman aikaisessa vaiheessa nuoruutta.
Boldt kertoo, että nuori äänestää hyvin todennäköisesti koko loppuikänsä, jos hän äänestää heti ensimmäisissä mahdollisissa vaaleissa.
Kärjistyminen on viihdyttävää
Helsinkiläinen elämänkatsomustieteen opettaja **Santtu Heikkinen** sanoo, että Marin sai hänet kiinnostumaan politiikasta, koska Marin on nuorena päättäväisenä naisena ainutkertainen.
– Kiinnostus kasvoi korona-ajan alkuvaiheilla. Mariniin kohdistunut mediahaloo on ollut itsessään huomiota kiinnittävää, kertoo 31-vuotias Heikkinen.
Hän sanoo, että Marinin inhimillisyys on ollut merkittävää.
– Hän on puhunut yksityiselämän ja työn rajoista enemmän kuin monet muut pääministerit.
Heikkisen mukaan Marin on tehnyt politiikasta kärjistyneempää verrattuna aikaisempaan.
– Marin on ollut sanomisissaan erittäin määrätietoinen ja jopa itsepäisen oloinen, joten oppositio on suhtautunut häneen ärhäkämmin. Kärjistyminen on tehnyt politiikasta jopa viihdyttävää.
Heikkinen kertoo jatkavansa politiikan seuraamista, vaikka Marin olisi rivikansanedustaja.
– En kuitenkaan niin aktiivisesti.
Bile-kohu vahvisti Marinin julkisuuskuvaa
Jyväskylän yliopiston viestinnän johtamisen professori **Vilma Luoma-aho** kertoo mahdollisia syitä siihen, miksi Marin on innostanut nuoria seuraamaan politiikkaa.
– Marinin suurin vaikutus tulee mahdollisesti hänen persoonansa ja mielikuvien rakentamisen kautta. Hän on uuden ajan, nuoren polven vaikuttaja ja hallitsee somen käytön.
Luoma-aho kertoo, että Marin varmasti kiinnostaa nuoria naisia, koska he voivat samaistua häneen. Politiikan seuraaminen on myös sukupuoliasia.
– Somealustat, joita Marin käyttää, ovat hieman enemmän tyttöjä kiinnostavia. On silti hyvä muistaa, että kaikki sukupuolet käyttävät kaikkia somealustoja, eivätkä erot ole suuria.
Hän arvioi, että korona-ajan lopussa nuorilla vapautui aikaa ja kiinnostusta seurata politiikkaa. Koronan alussa Marin oli somessa aika varovainen ja pidättyväinen verrattuna loppuvaiheeseen.
– Mitä enemmän Marinista tuli normaali ihminen, sitä paremmin ihmiset pystyivät samaistua häneen. Näyttää siltä, että [bile-kohu enemmänkin vahvisti](https://yle.fi/a/3-12583050) kuin heikensi Marinin julkisuuskuvaa.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 30. huhtikuuta kello 23.00:een saakka.*
 Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: RKP ja PS rimpuilevat neuvotteluissa | Biden ehkä Suomeen | Jyri Häkämies Ykkösaamussa
”Pudotuspelien kuumin!” Katso Roope Hintzin vauhdikas soolo-osuma – Artturi Lehkonen ja Mikko Rantanen liekehtivät Coloradon pakkovoitossa
Dallas Stars otti jatkopaikan NHL:ssä. Colorado Avalanche venytti Mikko Rantasen ja Artturi Lehkosen osumilla Seattle-sarjan seiskapeliin.
*Ikan änärin tuoreimmassa jaksossa puhuttiin vankilasäännöistä ja tuomarilinjasta, maalivahdeista sekä Dallasin suomalaisista. Kaikki Ikan änäri -jaksot* [*löydät tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65238499)*.*
Dallas Starsin ykköshyökkääjälle, **Roope Hintzille** ei löytynyt Minnesota-ottelusarjassa pysäyttäjää. Dallas voitti Minnesota Wildin 4–1 ja eteni jatkoon NHL:n pudotuspelien 1. kierrokselta voitoin 4–2.
Toisen kierroksen paikkansa ovat varmistaneet Dallasin lisäksi Vegas ja Carolina.
Hintz avasi kuutospelissä maalihanat ajassa 6.22. Suomalaissentteri sai kiekon siniviivalla täyteen vauhtiin, hassutti pahanpäiväisesti entisen joukkuekaverinsa, puolustaja **John Klingbergin** ja laukoi etuyläkulmaan ohi **Filip Gustavssonin**.
Juuri ennen Hintzin maalia Minnesotalla oli toisessa päässä avopaikka. Sitten iski ”pudotuspelien kuumin pelaaja”, kuten paikallinen selostaja lähetyksessä linjasi.
**Lue myös:** [Roope Hintzistä tuli NHL-supertähti, mutta yksi puoli jäi tehojen varjoon: ”Kukaan ei oikeastaan puhu siitä”](https://yle.fi/a/74-20028738)
Tehoin 5+7=12 Hintz johtaa pudotuspelien pistepörssiä. Taakse jäi ainakin hetkeksi 11 pistettä iskenyt Toronton **Mitchell Marner**.
Toisessa erässä **Wyatt Johnston** ja **Mason Marchment** veivät Dallasin turvallisen tuntuisesti jo kolmen maalin karkumatkalle.
Kolmoserässä **Frederick Gaudreau** kavensi, mutta **Max Domi** iski loppulukemat tyhjään häkkiin.
Dallasin muut suomalaiset jäivät ilman tehopisteitä, mutta puolustaja **Miro Heiskanen** oli jäällä lähet puolet ottelusta (28.25). **Esa Lindell** ja **Jani Hakanpää** luutivat tutusti pakkiparina vähän päälle 20 minuuttia ja **Joel Kiviranta** sai nelosketjussa peliaikaa 12.33.
22 torjuntaa ottanut Dallasin **Jake Oettinger** valittiin ottelun ykköstähdeksi, Heiskanen kakkostähdeksi ja Hintz kolmostähdeksi.
Dallas saa pudotuspelien seuraavalla kierroksella vastaansa Coloradon tai Seattlen.
Coloradon jänne kesti – Lehkoselle kaksi osumaa
Hallitseva mestari Colorado Avalanche oli tiukassa paikassa Seattle Krakenin vieraana. Historiansa ensimmäisiä pudotuspelejä pelaava Kraken oli karannut sarjassa 3–2-johtoon kahdella perättäisellä voitolla.
Colorado tasoitti kuitenkin sarjan hakemalla 3–1-vierasvoiton.
Coloradon **Bowen Byramin** osuma hylättiin ajassa 14.27 paitsiona, joten Seattle on yhä tehnyt jokaisessa ottelussa avausmaalin. **Vince Dunn** vei kotijoukkueen johtoon ajassa 15.48, mutta **Mikko Rantanen** tasoitti 20 sekuntia ennen erän loppua.
Toisella erässä Rantanen syötti **Erik Johnsonin** voittomaalin ajassa 27.21. Ottelun puolivälissä nähtiin rähinä, kun **Artturi Lehkonen** huitasi ylivoimalla mailan Seattle-vahti **Philipp Grubauerin** käsistä. Siitä alkoi mylläkkä, josta Seattlen **Will Borgen** sekä Coloradon Rantanen ja Lehkonen saivat rangaistukset.
Lehkonen viimeisteli 3–1 ajassa 36.57 melko ominaiseen tapaansa, kun hän ohjasi puolustaja **Devon Toewsin** vedon sisään. 12 sekuntia ennen kolmoserän loppua Lehkonen siirsi kiekon vielä tyhjiin, loppuluvut 4–1.
Rantanen on tehnyt pudotuspeleissä tehot 6+3=9. Hän on Coloradon ykköspistemies. Lehkosella on Kraken-sarjasta tehot 3+3=6.
Seiskapeli pelataan sunnuntaina, voittaja kohtaa siis Dallasin.
*Yle näyttää Suomen aikaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä New York Rangersin ja New York Devilsin NHL-pudotuspeliottelun. Devils johtaa sarjaa voitoin 3–2. Lähetys TV2:ssa ja* [*Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-65761218) *alkaa kello 3.05.*
**Pudotuspelien 1. kierros, 6. ottelut (neljällä voitolla jatkoon):**
**NY Islanders–Carolina ja. 1–2 (1–0, 0–0, 0–1, 0–1)**
*C: Sebastian Aho 1+0*
Carolina toiselle kierrokselle voitoin 4–2.
**Florida–Boston 7–5 (2–1, 1–1, 4–3)**
*F: Aleksander Barkov 1+1, Anton Lundell 0+2, Eetu Luostarinen 1+1*
Otteluvoitot 3–3.
**Minnesota–Dallas 1–4 (0–1, 0–2, 1–1)**
*D: Roope Hintz 1+0*
Dallas toiselle kierrokselle voitoin 4–2.
**Seattle–Colorado 1–4 (1–1, 0–2, 0–1)**
*C: Mikko Rantanen 1+1, Artturi Lehkonen 2+0*
Otteluvoitot 3–3.
Fortumin kaappaaminen koituu Venäjän omaksi tappioksi, sanoo Jyri Häkämies: ”Venäjä ampuu omaan jalkaansa”
Suomella ei ole varaa rajoittaa työperäistä maahanmuuttoa vain keski- tai suurituloisiin, sanoo Ylen Ykkösaamussa vieraillut EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies.
Fortumin kaappaus koituu Venäjän itsensä tappioksi, sanoo Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) toimitusjohtaja **Jyri Häkämies**. Hän katsoo, että Fortumin haltuunotto on Venäjän vastaisku lännelle.
– Tässä voi nähdä vastareaktion, vastaiskun Venäjän puolelta niille toimille, joita länsi, EU ja Yhdysvallat toimeenpani Venäjän julman hyökkäyksen Ukrainaan johdosta, Häkämies sanoo Ylen Ykkösaamussa.
Häkämies toteaa, että Venäjä joutuu itse maksamaan operaatiostaan jatkossa kovan hinnan. Ulkomaisen yrityksen haltuunotto muistetaan pitkään.
– Heidän on äärimmäisen vaikeaa tulevina vuosikymmeninä houkutella sinne ulkomaisia investoineja. Siinä mielessä he myös ampuivat omaan jalkaansa.
Venäjä otti haltuunsa Suomen valtion enemmistöomisteisen energiayhtiön keskiviikkona. [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/talous/art-2000009550739.html) mukaan Venäjä marssitti Fortumin Venäjän-toimistoon keskiviikkona suuren määrän järeästi aseistautuneita sotilaita.
Häkämies pitää operaatiota voimakkaana toimena, mutta hän muistuttaa, että Venäjä on aiemminkin tähdännyt tarkoituksella näyttävyyteen monissa vastaavissa toimissaan.
– Venäjällä on viimeisten vuosien aikana tapahtunut näyttäviä. Kommandopipot päässä on tehty esimerkiksi verotarkastuksia. Suomessa verottaja toimii kovin eri tavalla.
EK:n viesti hallitukselle: maahanmuuttajia tarvitaan töihin kaikissa palkkaluokissa
Kokoomuksen, perussuomalaisten, RKP:n ja kristillisdemokraattien hallitusneuvotteluissa kipukohdaksi odotetaan etenkin maahanmuuttoa. Asiantuntija-arvioiden mukaan Suomi tarvitsee 44 000 maahanmuuttajaa vuodessa, jotta työvoimapula ei söisi yritysten kasvumahdollisuuksia.
Yrityksille työvoimapula on hyvin hankala, Häkämies sanoo.
– Meidän yrityskyselyissä yksi suurimpia yritysten ongelmia on ollut työvoiman saatavuus. Siinä mielessä tämä on akuutti tilanne.
Hallitukselle EK:lla on yksi keskeinen toive.
– Työvoimapulaa on kaikilla alueilla ja kaikilla aloilla eli kaikkiin tehtäviin. Rajoittamista, että \[työperäinen maahanmuutto\] kohdistuisi vain korkean luokan osaajiin, siihen meillä ei ole varaa.
Perussuomalaisten esitys työperäisen maahanmuuton rajoittamisesta vain 3000 euroa tai sitä enemmän kuussa tienaaviin ”kuulostaa aika korkealta”, Häkämies sanoo. Esimerkiksi hoitoalalle ei tällä tulorajalla saataisi ulkomaisia työntekijöitä.
Häkämies toteaa, että mielipiteet työperäistä maahanmuuttoa kohtaan näyttävät kuitenkin aiempaa myönteisemmiltä.
– Jos ihminen kysyy itseltään, että olenko silloin valmis edistämään maahanmuuttoa, jos sillä ylläpidetään vaikka omien vanhempien hoivaa, niin varmasti tilanne vähän muuttuu.
Työllisyysasteen nosto on hallitukselle ratkaisevan tärkeä tavoite, Häkämies sanoo.
Luvitusta on saatava nopeammaksi, jotta Suomi saa lisää vihreän siirtymän investointeja
Häkämies painottaa vihreän siirtymän hankkeiden merkitystä Suomen taloudelle. Investointeja on tulossa Suomeen miljardeittain ja potentiaalia on vielä paljon suurempaan.
– EU-tasolla on arvioitu, että vuosikymmenen loppuun mennessä vihreän siirtymän tekemiseen tarvitaan 5 000 miljardia. 80 prosenttia arvioidaan tulevan yksityiseltä sektorilta.
Yhdysvallat on [aloittanut voimakkaan protektionismin ja investointien houkuttelun suurilla valtiontuilla](https://yle.fi/a/74-20006301). EU:ssa tähän ovat vastanneet etenkin Saksa ja Ranska.
Häkämies sanoo, että pienenä maana Suomi ei voi pärjätä valtiontukikilpailussa.
– Sen takia meidän pitää kehittää toimintaympäristö maailman parhaaksi. Siinä avaintekijä on luvitusjärjestelmä, että hankkeet eivät ole vuositolkulla jonoissa, vaan etenevät nopeasti.
Hallitukselle EK:n viesti on siis selkeä: sääntelyä on selkeytettävä ja luvituksesta on tehtävä nopeampaa ja ennakoitavaa. Jo nyt investointiputkessa on Häkämiehen mukaan esimerkiksi kiertotalous- ja energiahankkeita yli 40 miljardin euron edestä.
– Näiden hankkeiden edistäminen lupajärjestelmän kautta on hyvin halpa keino edistää talouden kasvua.
Orpo asetti lobbareille porttikiellon hallitusneuvotteluihin
Hallituksen muodostaja **Petteri Orpo** (kok.) ilmoitti jo ennen tiistaina käynnistyvien varsinaisten hallitusneuvottelujen alkua, että lobbarit ja etujärjestöt eivät ole tervetulleita Säätytalolle.
Häkämies sanoo, että päätös on selkeä, ja että EK:ssa linjaus ei yllätänyt.
– Neljä vuotta sitten emme myöskään olleet **Antti Rinteen** (sd.) hallituksen muodostamisen aikaan siellä, toki pari kertaa oltiin kuultavana.
Kuultavaksi EK menee hallitusneuvotteluihin Häkämiehen mukaan mielellään nytkin.
Häkämies: Nato avaa Suomelle taloudellisia mahdollisuuksia
Suomi on ollut Naton jäsenenä vajaan kuukauden. Jäsenyydellä on monia vaikutuksia ja yksi niistä on, millaisia taloudellisia mahdollisuuksia se avaa.
– Nato-jäsenyys vahvistaa Suomen maabrändiä ja tunnettuutta ja poistaa mahdollisen maariskin, sanoo Häkämies.
Häkämiehen mukaan Naton jäsenenä suomalaiset yritykset pääsevät paremmin ja nopeammin erilaisiin tarjouskilpailuihin.
– Nato on meille myös hyödyllinen, kun turvaamme maamme saavutettavuutta, hän sanoo.
Suomalaisyritykset tavoittelevat siviilipuolen yhteistyötä Lockheed Martinin kanssa
EK ja Business Finland ovat palkanneet oman edustajan kuukausi sitten Washingtoniin bisnesmahdollisuuksia haistelemaan. Suomen F-35 -päätöksestä on aikaa noin puolitoista vuotta ja niihin kauppoihin liittyy vastavuoroisuutta.
– Meillä on hyvä yhteistyö hävittäjätoimittaja Lockheed Martinin kanssa, sanoo Häkämies.
Hän kertoo, että suomalaisyritysten tavoitteena on tarjota valtavan kokoiselle konsernille suomalaista osaamista ja mahdollisuuksia vastavuoroisiin kauppoihin etupäässä siviiliteknologian alalta.
Häkämies ei nimeä yksittäisiä yrityksiä mutta kertoo esimerkkejä aloista ja teknologioista.
– 6g, kvanttiteknologia, tekoäly, meriteknologia. Mahdollisuuksia on monilla aloilla.
Suomi neuvottelee parhaillaan uutta laajaa kahdenvälistä puolustusyhteistyösopimusta (*Defence Cooperation Agreement*) Yhdysvaltojen kanssa. Se avaa uusia mahdollisuuksia myös puolustustarvikekauppaan Yhdysvaltojen kanssa.
– On tärkeää, että sopimuksessa on mukana yhteistyö puolustusteollisuuden saralla. Meillä on asiassa pitkä kokemus F-18 -hävittäjien osalta ja nyt F-35 -hävittäjäpäätöksen kanssa. Mahdollisuuksia syventää tätä yhteistyötä on paljon, Häkämies sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 30.4. kello 23:een saakka.*
Tunnistatko hahmot? Suuri huumorivisa testaa, onko hauskuus hallussa
Apuuva! Yli 70 kysymystä huumorista. Vain kaikkein sitkeimmät jaksavat kahlata tämän visajöötin läpi. Vaikeusastekin on kova. Onko sinusta huumoritietäjäksi?
Vaasan Agilityseura kävi läpi ja arvioi toimintansa laadukkuuden – nyt se on Suomen ensimmäinen Olympiakomitean nimeämä Tähtiseura
Suomen Agilityliitossa toivotaan, että Vaasan Agilityseuran Tähtiseura-merkki innostaa muitakin lajin seuroja tavoittelemaan tunnustusta. Muutama seura tavoittelee sitä jo.
Vaasan Agilityseura VAS saa ensimmäisenä agilityseurana Suomen Olympiakomitean myöntämän Tähtiseura-merkin.
Tähtiseura-ohjelma on kaikille seuroille avoin, mutta hyväksyttyjen seurojen on täytettävä kriteeristöt muun muassa johtamisen, talouden, urheilutoiminnan ja yhteisöllisyyden osa-alueilla.
Agilityseuran toiminnanjohtaja **Tiina Jokinen** kertoo, että seuran jääminen historiankirjoihin ensimmäisenä agilityn Tähtiseurana tuntuu todella hyvältä.
Merkki on hänen mukaansa osoitus suuren joukon työstä seuran eteen vuosien aikana.
– Heidänkin, jotka eivät välttämättä ole enää toiminnassa mukana. Ei työtä Tähtiseura-merkin eteen ole vuoden tai kahden aikana tehty.
Hakuprosessiin kuuluu, että hakeva seura tekee itsearvioinnin laatutekijöistään Olympiakomitealle.
– Itsearviointipaketti on varsin kattava, ja seuran toiminta käydään läpi kaikista mahdollisista ilmansuunnista, Jokinen sanoo.
Toisaalta se ei ole vaikeaa, kun asiat seurassa ovat jo hyvin, hän jatkaa.
– Kun perehdyimme hakuprosessin alkuvaiheessa kriteereihin, huomasimme tekevämme seurassa monia asioita niiden mukaisesti. Enimmäkseen työ oli saada kaikki asiat papereille.
Seuran toimintaa olisi kehitetty samaan suuntaan merkistä huolimatta
Tähtiseura-projekti on kestänyt muutaman vuoden ajan. Päätös lähteä hakemaan merkkiä tehtiin seurassa syksyllä 2020.
– Varsinaista toiminnallista kehittämistarvetta oli hyvin vähän. Se oli lähinnä esimerkiksi talousohjesäännön päivittämistä, mutta myös kehitystyötä muun muassa valmennukseen, Jokinen sanoo.
Välillä seurassa keskityttiin suunnittelemaan uutta hallia, jonka rakentamisen on tarkoitus alkaa Haapaniemellä syksyllä.
Jokinen toteaa, että yhdistyksen toimintaa olisi kehitetty vastaavalla tavalla muutenkin, mutta Tähtiseura-hankkeen kriteerit toimivat hyvänä työkaluna seurata kehitettäviä asioita.
– Totesimme, että kun kriteerit alkavat olla täyttyneet, miksi emme tekisi asiaa näkyväksi.
Tähtiseura-prosessi huipentui paikalla tehtyyn audintointitilaisuuteen, jossa olivat mukana Suomen Agilityliiton koulutuspäällikkö **Viljami Saarivuo** ja Pohjanmaan Liikunta ja Urheilu ry:n väliaikainen seurakehittäjä **Katariina Haapasaari**.
Auditointitilaisuudessa käytiin läpi seuran käytäntöjä ja tunnuslukuja.
– Muutaman tunnin ajan kävimme läpi asioita ja keskustelimme. Me auditoijat totesimme, että asiat on hoidettu ja dokumentoitu niin hyvin, että merkki voidaan myöntää, Saarivuo sanoo.
Tiina Jokisen mukaan toiminnan kehittäminen ei lopu tunnustuksen saamiseen.
– Pohdimme yhdessä, että mitä voisimme tehdä seurassa seuraavaksi. Auditoinnissa tehtävä arviointi on neliportainen. Kaikkea, joka ei ole erinomaisella tasolla, voi kehittää, Jokinen sanoo.
Seuraava auditointi on tiedossa kolmen vuoden päästä.
Vaasan agilityseuran tunnustuksesta toivotaan motivaatiota muille seuroille
Suomen Agilityliiton koulutuspäällikkö Viljami Saarivuo kertoo, että lajin keskusjärjestössä ollaan hyvin innostuneita tunnustuksesta.
– Se meni hienosti kerralla maaliin asti, Saarivuo sanoo.
Auditointeja ei ole tehty vielä muissa agilityseuroissa.
Muutama seura tavoittelee Saarivuon mukaan aktiivisesti Tähtiseura-merkkiä, mutta kiinnostuneita on tiedossa enemmänkin.
– Toiveena on, että Vaasan esimerkistä lähtisi lisää seuroja mukaan.
Saarivuo kertoo, että muutkin agilityseurat voisivat toiminnallaan täyttää Tähtiseura-merkin kriteeristön.
– Seurojen suurin haaste on dokumentointi. Monella seuralla toiminta on riittävän hyvää jo valmiiksi, mutta asioita ei ole välttämättä dokumentoitu siten kuin Tähtiseura-merkki edellyttää.
Seuraavaksi Olympiakomitea myöntää Tähtiseura-merkin VASin käyttöön. Myöhemmin asiaa juhlistetaan.
– Sovimme yhdessä tilaisuuden, jossa merkki luovutetaan seuralle juhlavasti, Saarivuo sanoo.
Brittikuninkaallisten viehätys perustuu mysteereihin, ja nyt skotlantilainen lihakauppias paljastaa niistä yhden
Kuninkaallisia käy usein Ballaterin kylässä. Kylä sijaitsee heidän maineikkaan linnansa Balmoralin naapurissa.
**BALLATER/EDINBURGH** Keväässä uinuvan Ballaterin pikkukylän lihakaupassa ovi käy tiuhaan. Toinen perinteikkään H M Sheridan-lähipuodin omistajista, kauppias **John Sinclair** ehtii jutustelemaan hetkeksi.
– Kuninkaalliset ovat säännöllisiä asiakkaita. Kuningatar **Elisabet II** poikkesi, samoin kuningas **Charles** ja prinsessa **Anne,** selvittää Sinclair.
Hänen mukaansa pojat, Walesin prinssi **William** ja Sussexin herttua **Harry**, eivät ole pistäytyneet, mutta heidän äitinsä, Walesin prinsessa **Diana** oli myös kaupan asiakas.
Ballater sijaitsee runsaat kymmenen kilometriä itään Balmoralin linnasta.
Charlesin kruunajaiset pidetään ensi viikon lauantaina Lontoossa, mutta tämän kuninkaallisille tutun skotlantilaiskylän raitilla on hiljaista.
Kauppojen ikkunoissa on juhlakoristeita, ja virkatut nuket kuningasparista koristavat postilaatikkoa. Kauppias uskoo, että rauhallinen elämänmeno viehättää paparazzien ahdistamia kuninkaallisia.
Balmoral oli edesmenneen kuningatar Elisabetin suosikkilinna. Hän viihtyi ja myös kuoli äitinsä suvun synnyinseudulla. Myös kuninkaan tiedetään käyvän Balmoralissa mielellään.
Ballater elää kuninkaallisista. Myös H M Sheridan toimittaa lihaa Balmoralin hoviin. Niinpä jokaisen juhlatilaisuuden kunniaksi kaupassa on kehitelty erikoistuote.
– Tällä kertaa se on kruunajaismakkara, jossa on possua, luumua ja inkivääriä, kertoo kauppias.
Sesonkituotteella on hintaa vajaat 14 euroa kilo. Kauppiaan on ruoanhinnan kallistuessa yritettävä kilpailla palvelulla, laadulla ja yhteistyöllä lähituottajien kansssa.
Aamiaismakkara maistuu monarkille
Kuningas Charlesin ruokailutottumuksistakin tiedetään jotain useita kuninkaallisia huomionosoituksia saaneessa puodissa.
– Kuningas pitää lampaasta, naudasta ja makkaroista aamupalalla. Hän ei ole niin vaativa, vaan hänelle maistuu monenlainen ruoka, selvittää John Sinclair.
Myös kruunajaisten resepti liittyy arkiruokaan. Kuningas Charles ja hänen kuninkaallinen puolisonsa **Camilla** valitsivat monista ehdotuksista piirakan juhlaviikonvaihteen suositukseksi.
Virallisen reseptin mukaan valmistettu kruunajaispiirakka on tarkoitettu tarjoiltavaksi eri puolilla maata järjestettävillä yhteisölounailla, joissa naapurustojen asukkaat ruokailevat yhdessä kruunajaisten kunniaksi.
Helppotekoinen ja edullisista raaka-aineista tehty piirakka kuvastaa hovin pyrkimystä ottaa huomioon kansalaisten talousongelmat. Takana on ”tyytymättömyyden talvi”, kuten muun muassa [Britannian yleisradioyhtiö BBC kirjoittaa](https://www.bbc.com/news/uk-politics-63769098).
Hintalappua kruunajaisille tulee silti. Niiden arvioidaan maksavan jopa sata miljoonaa puntaa, [kertoo the Scotsman-lehti](https://www.scotsman.com/news/opinion/columnists/king-charles-lavish-coronation-amid-cost-of-living-crisis-is-retro-patriotism-in-the-style-of-brexit-joyce-mcmillan-4103345).
Britanniassa monarkian suosio on ollut hitaassa laskusuunnassa muun muassa instituution kalleuden vuoksi.
Korkeimmillaan monarkian kannatus oli vuonna 2012, selviää markkinatutkimusyhtiö [Ipsosin tilastosta](https://www.ipsos.com/en-uk/three-five-favour-britain-remaining-monarchy-although-support-falls-2012-peak-more-become-0). Tuolloin kannattajia oli noin 80 prosenttia kansasta.
Viime viikolla julkaistun [The Daily Mail -lehden](https://www.dailymail.co.uk/femail/article-11995197/Boost-King-exclusive-MailOnline-Royals-poll-shows-public-support-Charles-Monarch.html) mielipidetiedustelun mukaan nykyisin monarkiaa kannattaa 52 prosenttia briteistä. Monarkiaa pitää Britannian kannalta kielteisenä 27 prosenttia. 14 prosenttia ei ilmaissut kantaansa.
Sama tulos on nähtävissä myös muissa kuninkaallisia koskevissa gallupeissa, kuten [YouGov-yhtiön](https://yougov.co.uk/topics/entertainment/explore/title/British_Royal_Family) säännöllisessä mittauksessa.
Intohimoisia rojalisteja arvioidaan olevan vajaat kymmenen prosenttia kansalaisista. Nuorempia kruununjalokivien kimallus kiehtoo yhä vähemmän.
Monarkialla on kuitenkin yhä suuri merkitys monille ihmisille, arvioi arkeologian ja historian professori **Ewen Cameron**. Hän seurasi Edinburghin yliopiston kymmenennessä kerroksessa sijaitsevasta työhuoneestaan Meadows-puistoa kiertävää surunvalittelujonoa kuningatar Elisabetin arkulle syksyllä 2022.
– Suru oli aitoa ja syvää. Vastaavaa ei ehkä nähdä uudelleen. Vaikka kuningatar oli etäinen, hän merkitsi monelle, erityisesti vanhemmille ihmisille paljon, pohdiskelee professori Cameron.
Luvassa hillittyä juhlintaa
Hän ennustaa, että kuningas Charlesin kruunajaisia juhlistetaan hillitysti, vailla suuria mielenilmauksia puolesta tai vastaan.
Professori muistuttaa, että Britanniassa monarkilla on keskeinen perustuslaillinen ja suvereeni asema parlamentaarisen järjestelmän keskellä.
Britanniassa ei ole kirjoitettua perustuslakia. Jos tilanne ajautuu umpisolmuun päivänpollitikassa, pääministeri joutuu hakemaan hallitsijan tukea.
Näin toimittiin muun muassa vuonna 2019, kun konservatiivipääministeri **Boris Johnson** halusi jäädyttää parlamentin toiminnan brexit-kipuilun vuoksi.
”Mysteeriä tarvitaan”
Vanhan sanonnan mukaan kuninkaallisilla on merkitystä niin kauan kuin väkeä kertyy vilkuttamaan parvekkeen alle.
Instituutiot uudistuvat jäsentensä mukana, mutta muokkaus on vaikeaa, vaikka hovin pr-tiimi työskentee tauotta myönteisen julkisuuden hyväksi.
– Jos verrataan Britanniaa vaikkapa pienempiin kuningaskuntiin Tanskaan tai Hollantiin, pyöräilevä monarkki Alankomaissa on toistaiseksi monella tapaa Britannian vastakohta. Kuninkaallisten viehätys piilee mysteerissä, pohdiskelee professori Ewen Cameron.
Kuninkaallisen perheen asema on muuttunut vuosikymmenten varrella. Professori Cameronin mukaan heillä oli aiemmin merkittävää painoarvoa diplomaattisissa tehtävissä Britannian edustajina maailmalla.
Brexit on ylipäänsä pienentänyt maan kansainvälistä asemaa. Myös Britannian rooli Brittiläisen kansainyhteisön päänä on supistumassa. Yhteisön sisäpiirissä on viitisentoista valtiota.
– Kansainyhteisö saattaa merkitykseltään kutistua kansainyhteisön jäsenten yleisurheilukisoiksi joka neljäs vuosi.
Skotlannissa kuninkaallinen perhe nähdään hieman eri valossa kuin muualla Britanniassa. Skotlannin valtapuolueessa, kansallispuolue SNP:ssä on pieni tasavaltalainen siipi. Monarkiasta luopuminen ei kuitenkaan ole poliittisessa keskustelussa ykkösaiheita.
EU-jäsenyyttä kannattaneessa Skotlannissa kuningaskunnasta irtautumishaaveet ovat vastatuulessa. Skotlannin entinen pääministeri [**Nichola Sturgeon erosi yllättäen**](https://yle.fi/a/74-20018088) helmikuussa. Itsenäistymistä koskeva kansanäänestys oli henkilöitynyt pitkälti entiseen SNP:n puheenjohtajaan. Nyt puoluetta ravistelee talousskandaali. Poliisin tutkimuksissa selvitellään muun muassa kadonneita kampanjavaroja. [Aiheesta on kirjoittanut muun muassa The Times-lehti](https://www.thetimes.co.uk/article/snp-cold-calls-auditors-as-accounts-deadline-looms-0lcpcpfxb).
Professori Ewen Cameron ei usko, että monarkian loppu häämöttää. Kuningas Charles III tuskin jää Skotlannin tai Yhdistyneen kuningaskunnan viimeiseksi kuninkaaksi.
– Monarkia on osoittanut kykynsä sopeutua ja keksiä itsensä uudelleen, säilyttää mysteerin.
*Yle näyttää kuningas Charlesin kruunajaiset lauantaina 6.5. suorana lähetyksenä Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa.*
*Aiotko seurata kruunajaisia? Voit keskustella aiheesta su 30.4. kello 23:een asti.*
*Korjattu 8.45 kaneli inkivääriksi.*
Sebastian Aholta upea tasoitus, Carolina saalisti jatkopaikan NHL:n pudotuspeleissä – suomalaiset johtivat Floridan käsittämättömään temppuun 
Carolina Hurricanes saalisti jatkopaikan. Florida Panthers on kuin ihmeen kaupalla tasoittanut sarjan Boston Bruinsia vastaan.
*Yle näyttää Suomen aikaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä New York Rangersin ja New York Devilsin NHL-pudotuspeliottelun. Devils johtaa sarjaa voitoin 3–2. Lähetys TV2:ssa ja* [*Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-65761218) *alkaa kello 3.05.*
*Ikan änärin tuoreimmassa jaksossa puhuttiin vankilasäännöistä ja tuomarilinjasta, maalivahdeista sekä Dallasin suomalaisista. Kaikki Ikan änäri -jaksot* [*löydät tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65238499)*.*
Jääkiekon NHL:ssä on ratkennut toinen jatkoonmenijä pudotuspelien 1. kierrokselta. Aiemmin Vegas varmisti Winnipeg Jetsin kustannuksella paikkansa kahdeksan parhaan joukossa.
Perjantain ja lauantain välisenä yönä Suomen aikaa siinä onnistui Carolina Hurricanes. Carolina voitti New Yorkissa pelatun ottelun ensimmäisessä jatkoerässä 2–1.
Konkarihyökkääjä **Cal Clutterbuck**, 35, vei Islandersin johtoon ajassa 9.20. Sen jälkeen saatiin odotella maaleja kolmannen erän puoliväliin. **Sebastian Aho** tasoitti ajassa 49.24. Aho oli terävänä maalin tolpalla, nappasi korkean pomppukiekon kädellään alas ja viimeisteli taidolla.
Carolinan sankariksi nousi Carolinan kokenut nelosketjun hyökkääjä **Paul Stastny**, 37, jatkoerän ajassa 6.01. **Derek Stephan** katkaisi ensin siniviivalla Islandersin huonon purkukiekon ja Stastny yllätti pienestä kulmasta maalivahti **Ilja Sorokinin**.
*Ahon tasoitusmaali ja Stastnyn jatkoerän ratkaisu jutun pääkuvan paikalla olevalla videolla.*
Ottelun jälkeen Carolinan pukukopista kuului pitkään melskettä ja juhlintaa.
– Totta kai tällaisen voiton jälkeen tunnelma on korkealla, Sebastian Aho iloitsi Ylelle.
Islanders teki ottelusarjasta Carolinalle vaikean.
– Tähän aikaan vuodesta vastassa on aina huikea joukkue. He pelasivat kovaa, hyvin omalla systeemillään ja heillä on huippuveska, Aho niputti.
Tasoitusmaaliaan tai muuten henkilökohtaisia onnistumisiaan Islanders-sarjasta Aho ei lähtenyt puimaan sen suuremmin.
– Ihan täysin joukkueen ehdoilla mennään. Ainoa, mikä merkitsee tässä vaiheessa, on voittaminen.
Carolinan maalilla kaikissa aiemmissa Islanders-otteluissa tässä ottelusarjassa oli torjunut **Antti Raanta**. Carolina kuitenkin oli hävinnyt edellisottelun 2–3, ja nyt maalilla torjui **Frederik Andersen**. Tanskalainen selvisi urakastaan mainiosti, 35/36 torjuntaa.
Aho pelasi Carolinan ykkössentterinä reilut 21 minuuttia, laukoi neljästi ja taklasi ottelussa eniten, viisi kertaa. Ahon tehot kuudessa Islanders-ottelussa olivat 4+3=7.
Kolmosketjun sentteri **Jesperi Kotkaniemikin** sai peliaikaa yli 19 minuuttia. Kotkaniemellä oli toisessa erässä mainio paikka tasoitukseen, mutta veto kilahti ylärimaan. **Jesse Puljujärvi** hyökkäsi nelosketjun laidassa, peliaikaa 9.26. **Teuvo Teräväinen** on sivussa murtuneen käden takia.
Puljujärvi pääsi pelaamaan kuudesta Islanders-ottelusta neljässä. Suurin peliaika oli 12.42. Tehopisteitä tuli yksi syöttöpinna.
– Kova sarja. Saatiin nyt kuudennessa pelissä poikki. Kolmannessa erässä saatiin parempi vaihde päälle. Oli kyllä huikea juttu, sanoi Puljujärvi, joka oli jäällä jatkoerän voittomaalin aikana.
– Hommia on painettu kovasti. Pyritään parantamaan joka peliin, parannettavaa vielä on, Puljujärvi totesi omista esityksistään.
Carolina saa seuravaksi vastaansa New York Rangersin tai New Jersey Devilsin. Devils johtaa voitoin 3–2. Kotkaniemi sanoi, että aikoo tarkkailla Rangersin ja Devilsin seuraavaa kohtaamista, mutta totesi, että nyt on onneksi myös hetki aikaa hengähtää.
– Tässä on aika paljon ollut lätkää. Nyt ehkä yritetään huilata ja saada mieli pois siitä.
Kotkaniemen peliaika kuudessa Islanders-ottelussa oli 19 ja 14 minuutin välillä. Tehoja tuli 0+1, plusmiinus-tilasto jäi pakkaselle viisi maalia.
– Pari vaikeampaa peliä oli tuossa itselläni ja kentällisellä. Nyt parissa vikassa pelissä sai juonesta taas kiinni. Pisteitä ei tullut, mutta kokonaisvaltainen pelaaminen ihan ok.
Florida on tehnyt hurjan tempun
Runkosarjassa piste-ennätyksen tehneen Bostonin ja Florida Panthersin ottelusarjan piti olla taputeltu. Boston johti jo sarjaa 3–1. Viimeistään siinä vaiheessa, kun Boston otti kolmannen kiinnityksen tylyllä 6–2-vierasvoitolla, Floridan mahdollisuuksien ajateltiin olevan tyrmätyt.
**Lue lisää:** [Kommentti: Aleksander Barkov katosi jälleen kuvasta kauden tärkeimmällä hetkellä](https://yle.fi/a/74-20028918)
Sen jälkeen Florida haki Bostonista dramaattisen jatkoaikavoiton. Nyt Florida kaatoi Bruinsin 12 maalin ilottelussa kotijäällään 7–5. Sarja on yhtäkkiä tasan 3–3. Ratkaiseva seiskapeli pelataan Suomen aikaa sunnuntai-iltana.
**Aleksander Barkov** syötti avauserässä **Brandon Montourin** 1–0-maalin ja teki 3–2-maalin toisen erän puolivälissä.
Kolmannessa erässä nähtiin peräti seitsemän maalia. Boston kipusi 4–3-johtoon **Tyler Bertuzzin** ja **David Pastrnakin** maaleilla. Floridan **Zac Dalpe** tasoitti ajassa 47.21 **Eetu Luostarisen** ja **Anton Lundellin** esityöstä.
Sitten Boston meni ajassa 10.22 johtoon **Jake DeBruskin** alivoimamaalilla. Florida teki kuitenkin ylivoimalla heti perään, asialla pudotuspelien joukkueen selvä ykkösnimi **Matthew Tkachuk**.
Voittomaalin kiskaisi ajassa 54.22 Eetu Luostarinen. Lopussa **Sam Reinhart** teki vielä tyhjään maaliin.
Tkachuk on kerännyt pudotuspeleissä tehot 5+5=10, hän on playoffsien pistepörssin neljäntenä. Kuutospelissä hän iski tehot 2+1.
Suomalaisista Barkov sai tehot 1+1, Luostarinen 1+1 ja Lundell 0+2. Barkov sai vihdoin maalihanansa auki, tehot Boston-sarjassa nyt 1+4.
*Yle näyttää Suomen aikaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä New York Rangersin ja New York Devilsin NHL-pudotuspeliottelun. Devils johtaa sarjaa voitoin 3–2. Lähetys TV2:ssa ja* [*Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-65761218) *alkaa kello 3.05.*
**Pudotuspelien 1. kierros, 6. ottelut (neljällä voitolla jatkoon):**
**NY Islanders–Carolina ja. 1–2 (1–0, 0–0, 0–1, 0–1)**
*C: Sebastian Aho 1+0*
Carolina toiselle kierrokselle voitoin 4–2.
**Florida–Boston 7–5 (2–1, 1–1, 4–3)**
*F: Aleksander Barkov 1+1, Anton Lundell 0+2, Eetu Luostarinen 1+1*
Otteluvoitot 3–3.
**Minnesota–Dallas 1–4 (0–1, 0–2, 1–1)**
*D: Roope Hintz 1+0*
Dallas toiselle kierrokselle voitoin 4–2.
**Seattle–Colorado 1–4 (1–1, 0–2, 0–1)**
*C: Mikko Rantanen 1+1, Artturi Lehkonen 2+0*
Otteluvoitot 3–3.
*Päivitetty kello 9.08. Lisätty Carolinan suomalaispelaajien kommentteja. Heiko Oldoerp haastatteli.*
Nyt punnitaan arvot, kun RKP ja PS rimpuilevat hallitukseen – Biaudet: ”Vaikein hallituspohja, minkä voi kuvitella”
RKP ei halua hallitukseen, joka tekee perussuomalaista politiikkaa. PS taas vaatii konkreettisia kirjauksia perussuomalaisen politiikan tekemisestä. Nyt pitäisi sopia, miten yhtälö ratkaistaan.
Kaksi erikoisen erilaista puoluetta etsii yhteistä visiota kokoomuksen, perussuomalaisten, RKP:n ja kristillisdemokraattien hallitusneuvotteluissa: ruotsinkielisten RKP ja suomalais-kansallismielisten perussuomalaiset.
Näiden kahden saaminen edes samoihin hallitusneuvotteluihin vaikutti vuosia mahdottomalta. Arvokysymyksissä puolueiden maailmankuvat tuntuvat tulevan eri todellisuuksista.
Pari esimerkkiä: Kun RKP vastasi hallitustunnustelijan, kokoomuksen puheenjohtajan **Petteri Orpon** 24 kohdan kysymyslistaan, sana *ihmisoikeudet* toistui kahdeksan kertaa.
RKP arvostaa avoimuutta ja kansainvälisyyttä sekä korostaa, että myös pakolaiset, ei vain työperäinen maahanmuutto ovat Suomelle voimavara.
Perussuomalaisten kynnyskysymykset taas lähtevät ajatuksesta, että maahanmuutto voi olla haitallista ja sen haittoja pitää rajoittaa. Etenkin humanitaarista maahanmuuttoa PS haluaa kiristää.
Arvot ovat törmäyskurssilla myös vähemmistöjen oikeuksista. Viime syksynä PS lohkaisi ”suomalaisuusohjelmassaan”, että ruotsinopetuksen pakollisuus häiritsee suomenkielisten minäkuvaa.
Oppositiossa perussuomalaiset vastustivat translakia, kuten toki KD:kin, sekä oikeusministeri **Anna-Maja Henrikssonille** (r.) tärkeää saamelaiskäräjälakia.
Ei ihme, että Henriksson varoitti jo hallitustunnusteluissa, että hallituksen rakentamisesta tulee vaikeaa.
Biaudet: Mieluummin oppositioon
Miten Orpo saa näin erilaisia arvopohjia edustavat puolueet mukaan ja pysymään samassa hallituksessa?
– Siinä hänellä on aika paljon ”team buildingia” tehtävänä, hörähtää RKP:n pitkäaikainen kansanedustaja **Eva Biaudet**.
Biaudet oli ruotsalaisen eduskuntaryhmän ainoa, jonka mielestä puolueen ei olisi näin erilaisin arvoin pitänyt edes lähteä neuvottelemaan perusporvarihallituksesta.
Biaudet olisi odottanut toista neuvottelukierrosta ja mahdollisuutta sinipunahallitukseen.
RKP:ssä muut taas pelkäsivät, että jos RKP kerran kaataa hallituspohjan, sitä ei enää toisella kierroksella pyydettäisi mukaan. Se tarkoittaisi päätymistä oppositioon.
– Mielestäni se riski eli oppositio olisi ollut parempi ratkaisu. Tämä on mielestäni vaikein hallituspohja, minkä voi kuvitella, Biaudet sanoo.
RKP:n ratkaisu on kirpaissut myös liberaaleja ex-hallituskumppaneita, jotka kohtaavat puolueen pian oppositiosta.
Vihreiden puheenjohtaja **Maria Ohisalo** vetosi vielä tiedotteessa, ettei puolue lähtisi ”perussuomalaisen politiikan tukipuoleeksi”.
Pysyykö PS-ryhmä kasassa?
RKP:n ja perussuomalaisten luottamuspula on vain yksi osa tulevaa tiiminrakennusta. Orpo joutuu rakentamaan luottamusta myös perussuomalaisiin uudessa roolissa.
Torstaina Orpo vetosi hallitusryhmiin, jotta yhteishenki kantaisi myös ”vaikeina aikoina ja yllättävissä tilanteissa”.
Vaikea aika tarkoittaa perinteisesti sitä, että hallituksessa olevan puolueen kannatus romahtaa.
Tuoreessa muistissa on keskustan kipuilu **Sanna Marinin** (sd.) hallituksessa, **Ano Turtiaisen** (vkk.) potkut PS-ryhmästä sekä perussuomalaisen eduskuntaryhmän hajoaminen ja siirtyminen oppositioon kesken **Juha Sipilän** (kesk.) hallituskauden.
Huolta on niin kokoomuksessa kuin kristillisdemokraateissa. PS:n ryhmässä on paljon uusia kansanedustajia. Muutamankin kansanedustajan lipeäminen saisi 109 hengen enemmistöhallituksen horjumaan.
Keskittyykö valta taas?
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Lulu Ranne** vakuuttaa, ettei historia toista itseään.
– Ei toistu. Se ei ole mahdollista tällä porukalla, eikä Riikan johdolla. Olen hyvin luottavainen.
Ranteen mukaan puolue on paljon yhtenäisempi kuin vuonna 2015 tai vielä vuoteen 2019 verrattuna.
– Hallituksessa puolueiden kannatus todennäköisesti laskee. Se on asia joka kaikkien täytyy ymmärtää, eikä silloin pidä panikoida, Ranne sanoo.
Puoluetta vuosikaudet johtanutta **Timo Soinia** arvosteltiin omavaltaisesta johtamistyylistä ja median lausuntojen keskittämisestä itselleen.
Tämä näyttää kuitenkin toistuneen, sillä hallitustunnustelujen aikana tilannetta on julkisuudessa saanut kommentoida vain muutama puolueen poliitikko, pääosin puheenjohtaja **Riikka Purra**.
Lulu Ranteen mukaan uuden ryhmän sisällä luottamusta on jo alettu rakentaa. Tärkeää on avoin tiedonkulku sekä puheenjohtajiston ratkaisujen perusteleminen kunnolla.
– Kaikkein tärkeintä luottamukselle on, että hallitusohjelmassa näkyy perussuomalaisten konkreettinen kädenjälki. Emme voi lähteä hallitukseen, jossa olemme pienessä sivuroolissa.
Ranne: Säästöjä tultava maahanmuutosta
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Kai Mykkäsen** mukaan nelikkoa yhdistää tavoite hyvinvointivaltion talouden tasapainottamisesta.
Lulu Ranteen mukaan on selvä, että PS tukee kokoomusta sen tärkeimmässä tavoitteessa, kuuden miljardin sopeutuksissa.
Se ei kuitenkaan tapahdu ehdoitta. Perussuomalaisuuden pitää näkyä sopeutusten kohteissa.
– Talous pitää linkittää suoraan maahanmuuttopolitiikkaan ja ilmasto- ja energiapolitiikkaan. Eli säästöjä täytyy hakea myös niistä, hän sanoo.
Ristivetoa on siis myös kokoomuksen ja perussuomalaisten kesken – ei niinkään humanitaarisen maahanmuuton kuin Suomeen työhön tulemisen ehtojen kiristämisestä.
Mykkänen: Ovea ei suljeta osaajilta
Eva Biaudet'n mukaan työperäisen maahanmuuton kiristäminen olisi kehno idea. Hän hämmästelee, miksi kokoomus suostuisi asettamaan Euroopan ulkopuolelta töihin tuleville vaikkapa kolmen tuhannen euron tulorajat.
– Se ei olisi kenellekään järkevä ratkaisu, Biaudet pähkäilee.
– Suomen talouskasvu edellyttää osaajia, joilla on ammattikoulutus, sekä julkisen sektorin osaajia, jossa tulot ovat huomattavasti matalammat kuin on esitetty.
Kokoomuksen Mykkäsen mukaan iso kuva on se, että Suomen täytyy olla tämän hallituskauden jälkeen entistä houkuttelevampi maa kansainvälisille investoinneille.
– Siihen liittyy, ettei Suomi sulje oviaan osaajien ja työnteosta kiinnostuneiden tulolta.
Sen sijaan humanitaarisen maahanmuuton kiristämisestä kahden puolueen välillä saattaa löytyä yhteinen sävel. [Ylen vaalikonevastausten](https://yle.fi/a/74-20026447) perusteella kokoomusryhmän enemmistö ei esimerkiksi nostaisi kiintiöpakolaisten määrää.
Nähtäväksi jää, miten RKP pidetään mukana, jos puolue ei edelleenkään aio tehdä ”perussuomalaista politiikkaa”.
Mykkänen uskoo, että hallitusneuvotteluissa päästään kuprujen yli.
– Se (luottamus) edellyttää oleellisten asioiden näkemistä hetteikön yli, hän summaa.
Suomen ainoalla hiivatehtaalla on nyt vuoden kovin kiire
Tuorehiivan kysyntä hiipuu. Lahden hiivatehtaalla pyyhkii kuitenkin hyvin vakaan leipomoteollisuuden ansiosta. Tulevaisuudessa hiivajalosteilla saattaa olla merkittävä rooli koko ruokaketjussa.
Suomen ainoalla hiivatehtaalla Lahdessa pitää kiirettä. Vappu ja muut juhlapyhät jopa kaksinkertaistavat tuorehiivan tuotantomäärän.
Kaikille tutun 50 gramman hiivapalan taival alkaa koeputkesta, jossa kymmenen milligrammaa painava mikrobi alkaa kasvaa. Hiivasolu on kooltaan kymmenesosa hiuksen paksuudesta.
Hiivatehtaan tuotantolinjalla se saa ruuakseen sokeria, fosforia, typpeä ja ilmaa. Mikrobi alkaa monistua, ja kasvutahti on huima.
– Viikossa siitä 0,01 grammasta saadaan reilut 60 tonnia, 60 kuutiota nestemäistä hiivakermaa, sanoo Suomen Hiivan tehtaanjohtaja **Sten Erm**.
Suomalainen hiiva on omaleimainen raaka-aine. Se tuo esimerkiksi sahtiin sille tyypillisen, banaaniin vivahtavan maun, Erm kertoo.
Pullantuoksuisten mummojen hupeneminen näkyy hiivan kysynnässä
Suomen ainoalla hiivatehtaalla valmistuu vuodessa reilut 10 000 tonnia tuorehiivaa. Se on paljon. Jos koko tuotanto olisi kaupoissa myytävää palahiivaa, niistä muodostettu ketju yltäisi Lahdesta pitkälle Etelä-Afrikkaan.
Hiivapalat ovat kuitenkin vain viisi prosenttia tehtaan tuotannosta. Ne painavat noin puoli miljoonaa kiloa.
Suurin osa hiivasta menee nestemäisenä hiivakermana teollisuuden käyttöön. Suomen Hiiva oy on osa kanadalaista Lallemand-konsernia, ja lahtelaisesta hiivasta suurin osa menee konsernin sisäiseen käyttöön.
Leipomoteollisuuden hyvä vire on huolehtinut siitä, että Lahdessa riittää töitä.
Kaupoissa myytävän palahiivan kulutuskäyrä osoittaa sen sijaan lievästi alaviistoon. Sen kysyntä on ollut laskussa noin 15 vuotta, 3–5 prosentin vuositahdilla. Poikkeuksen teki korona-aika, jolloin ihmiset innostuivat leipomaan.
Suomen Hiivan myyntipäällikkö **Jukka Mäkelä** arvioi, että ihmisten kiire ja väestön ikääntyminen ovat vähentäneet kotileivonnan suosiota pidemmällä aikavälillä. Edes viime vuoden kova inflaatio ei ole lisännyt leipomisintoa. Syytä epätoivoon ei kuitenkaan ole.
– Sosiaalinen media hyödyttää meitä, kun ihmiset jakavat kuvia leivontaharrastuksestaan, Mäkelä sanoo.
Opioideja, ravintolisiä ja proteiinikorvikkeita
Suomen Hiivan juuret juontavat Lahden Polttimon paloviinantuotannon aikoihin, vuoteen 1887.
Suomessa oli useita hiivatehtaita, mutta laitosten tekninen kehittyminen johti siihen, että lahtelaistehtaan viimeinen kilpailija lopetti 1990-luvun lopulla.
Hiivatehtaita on suljettu muuallakin maailmalla viime vuosiin saakka, mutta hiivan tulevaisuus on kaikkea muuta kuin synkkä. Esimerkiksi Lahden tehdasta on modernisoitu ja tuotantoon on haettu lisää tehoa.
Hiivan jalostaminen ja geenimuuntelu voivat olla tulevaisuudessa merkittävä teollisuudenala. Jo nyt hiivahiutaleita hyödynnetään luontaistuotteina ja eläinten rehuissa.
Hiivalla on merkittävä tulevaisuus bioteknologiassa. Tehtaanjohtaja Sten Erm kertoo Kanadassa asuvasta ystävästään, joka yrittää valmistaa geenimuunnellusta hiivasta opioideja. Opioidit ovat vahvoja kipulääkkeitä.
Arkisin soveltamiskohde voi silti löytyä ruokalautasiltamme.
– Kun lihaa ei riitä enää kaikkien ravinnoksi, voidaan hiivaa hyödyntää päivittäisen proteiinitarpeemme tyydyttämiseen, Erm sanoo.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 29.4.2023 klo 23:een saakka.*
NBC: Yhdysvaltain presidentti Joe Biden harkitsee vierailua Suomeen kesällä
Uutiskanavan virkamieslähteen mukaan tapaaminen olisi yhteispohjoismainen.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** harkitsee vierailua Suomeen, kertoo yhdysvaltalainen [NBC News](https://www.nbcnews.com/politics/white-house/white-house-weighing-biden-trip-finland-natos-newest-member-rcna82058). Uutiskanavan tiedot perustuvat kolmeen yhdysvaltalaiseen virkamieslähteeseen.
NBC:n mukaan Valkoinen talo on käynyt keskusteluja vierailusta useita kuukausia, mutta lopullista päätöstä ei ole vielä tehty. Erään hallintovirkamiehen mukaan Suomen-vierailu ei olisi kahdenkeskinen tapaaminen, vaan usean Pohjoismaan välinen kohtaaminen.
Uutiskanavan lähteiden mukaan mahdollinen vierailu voisi toteutua kesällä Naton huippukokouksen yhteydessä. Kokous järjestetään Liettuan pääkaupungissa Vilnassa 11.–12. heinäkuuta.
Virkamiesten mukaan Suomen vierailu olisi erityisesti mahdollisuus korostaa Bidenin tällä viikolla hehkuttamaa saavutusta pitää Nato yhtenäisenä ja saada Suomi sen jäseneksi. Biden on usein sanonut, että Venäjän presidentti **Vladimir Putin** odotti näkevänsä Naton suomettumisen, mutta sen sijaan vastassa olikin Suomen natoistuminen.
Yhdysvaltain kansallinen turvallisuusneuvosto kieltäytyi kommentoimasta asiaa NBC:lle.
Biden olisi kuudes yhdysvaltalaispresidentti Suomessa
Mikäli Joe Biden saapuu Suomeen, hänestä tulisi kuudes Yhdysvaltain presidentti, joka on vieraillut Suomessa virkakautensa aikana. Biden oli varapresidenttinä Suomessa maaliskuussa 2011.
**Gerald Ford** oli ensimmäinen Suomessa vieraillut Yhdysvaltain presidentti. Ford oli Suomessa Euroopan turvallisuus- ja yhteistyökonferenssin Etykin yhteydessä heinä-elokuussa 1975. **Ronald Reagan** puolestaan kävi Suomessa toukokuussa 1988.
**George H. W. Bush** vieraili presidenttinä Suomessa peräti kahdesti. Ensin syyskuussa 1990, jolloin hän tapasi Neuvostoliiton silloisen johtajan **Mihail Gorbatshovin** Helsingissä. Toisen kerran Bush saapui Suomeen presidenttinä heinäkuussa 1992. Bush oli lisäksi varapresidenttinä Suomessa heinäkuussa 1983.
**Bill Clinton** saapui Suomeen maaliskuussa 1997 ja tapasi Helsingissä Venäjän silloisen presidentin **Boris Jeltsinin**. Vuonna 2018 **Donald Trump** vieraili vuorostaan Suomessa ja tapasi Venäjän presidentin **Vladimir Putinin**.
Kiekko-Espoo juhlii Mestiksen mestaruutta huimien vaiheiden jälkeen  – tasoitus syntyi viimeisellä minuutilla ja ratkaisu jatkoerässä 
Kiekko-Espoo kaatoi jääkiekon Mestiksen finaalisarjassa Ketterän 4–2. Kuudennessa finaaliottelussa ratkaisu syntyi vasta jatkoerässä.
Kiekko-Espoo on voittanut jääkiekon Mestiksen mestaruuden. Espoolaiset kaatoivat Imatran Ketterän kuudennessa finaalissa 4–3.
Aiempien finaalien tavoin myös kuudes finaaliottelu oli äärimmäisen tiukka. Vielä minuutti ennen loppua näytti siltä, että Ketterä on venyttämässä sarjan seitsemänteen otteluun. Espoolaiset hakivat tasoitusosumaa ilman maalivahtia, ja esiin astui espoolaisten tehomies **Janne Hämäläinen**, joka iski kiekon verkkoon ajassa 59.06.
Espoolaisten sankariksi nousi lopulta **Anton Ollikainen,** joka vastasi 4–3-voittomaalista ajassa 61.36.
Espoolaiset veivät finaalisarjan voitoin 4–2. Kyseessä on Kiekko-Espoon historian ensimmäinen Mestis-mestaruus.
Ketterä on vienyt kolme edellistä mestaruutta.
Hurja finaalisarja
Ketterän ja Kiekko-Espoon välisestä finaalisarjasta ei draamaa puuttunut. Keskiviikkona Ketterä johti viidettä finaaliottelua Espoossa jo 3–0, mutta espoolaiset nousivat lopulta 4–3-voittoon.
Vielä päätöserään lähdettiin Ketterän kahden maalin johdossa, mutta päätöserässä espoolaiset iskivät kolmesti. Voittomaali syntyi vain kolme sekuntia ennen loppua.
Espoolaiset aloittivat sarjan 2–0-voitolla, mutta kaksi seuraavaa kohtaamista vei Ketterä. Lauantainen kolmas finaaliottelu ratkesi yli 5 000 katsojan edessä erittäin dramaattisesti toisessa jatkoerässä, kun espoolaisten pelaaja syötti kiekon omaan tyhjään maaliin.
Espoolaiset kuittasivat kuitenkin tappion heti seuraavassa kohtaamisessa ja veivät kolme seuraavaa ottelua.
Paluu SM-liigaan?
Kiekko-Espoo voitti mestaruuden Mestiksen runkosarjan ennätyspisteillä. Espoolaiset keräsivät 122 pistettä.
Myös espoolaispuolustajat takoivat ennätyksiä uusiksi. **Atro Leppänen** teki Mestis-puolustajien piste- ja maaliennätyksen (23+35=58) ja **Aleksi Matinmikko** vastasi puolustajien syöttöennätyksestä (13+40=53).
Myös espoolaisyleisö on [saanut pitkästä aikaa nauttia kiekkohuumasta.](https://yle.fi/a/74-20029107)
Kiekko-Espoo havitteleekin paluuta miesten pääsarjaan ja jättää liigalisenssihakemuksen lokakuussa.
– Talouspuoli on isoin osa-alue niin kauan kuin sarjajärjestelmä on nykyinen. Muut osa-alueet me olemme jo todistaneet, Kiekko-Espoon toimitusjohtaja **Aku Kallonen** kommentoi Yle Urheilulle keskiviikkona.
**Mestiksen 6. finaaliottelu Ketterä–Kiekko-Espoo 3–4**
06.17 Jarkko Harjula 1–0   
12.45 Tommi Huhtala 1–1   
15.32 Samu Tuomaala 2–1   
33.11 Joona Tamminen 2–2  
51.24 Jesse Viskari 3–2   
59.06 Janne Hämäläinen 3–3 IM   
61.36 Anton Ollikainen 3–4
Jyväskyläläinen psykologian professori Lea Pulkkinen sai Tiedeakatemian arvostetuimman tiedepalkinnon
Tiedeakatemian kunniapalkinto jaetaan tieteellisestä elämäntyöstä. Voittaja peräänkuuluttaa vahvaa perustutkimusta ja kritisoi systeemiä jossa juostaan apurahakuulutusten perässä.
Suomalainen Tiedeakatemia on Tiedegaalassaan antanut jyväskyläläiselle psykologian professori Lea Pulkkiselle jokavuotisen kunniapalkintonsa.
Palkintoa on jaettu vuodesta 1945 ja siihen kuuluu 30 000 euron summa. Kyseessä on Tiedeakatemian arvostetuin tunnustus.
Vuonna 1939 syntyneelle Pulkkiselle psykologia oli aluksi vain sivuaineena, mutta vaihtoi tieteen pääalakseen käytyään johdantokurssin missä hänelle avautui ikkuna tieteelliseen ajatteluun.
– Merkittävintä urallani on ollut ymmärtää, millä tavalla tietoa hankitaan. Psykologia on empiirinen tiede, jossa kootaan aineistoa ihmisiltä, heitä kuullaan tai havainnoidaan, Pulkkinen kuvailee suhdettaan tieteenalaan tiedotteessa kunniapalkinnosta.
Pulkkinen on kehityspsykologian alalla Euroopan arvostetuimpia tutkijoita, ja on aktiivisesti kehittänyt ja kansainvälistänyt suomalaista psykologian tutkimusta.
Professori on tutkinut lapsia ja ihmisten kehitystä jo 60-luvulta asti, sekä toiminut monella taholla lasten puolestapuhujana tutkijanuransa rinnalla.
Kokenut tutkija on myös huolissaan siitä, mihin suomalainen tutkimus on menossa. Hänen mukaansa ongelma on tieteen valjastaminen käytännön tarpeisiin ja strategiaohjaukseen.
– Tutkijat juoksevat apurahakuulutusten perässä ja yrittävät hypätä aiheesta toiseen. Siitä on hyvin vaikea päästä kantaviin heureka-kokemuksiin. Tarvitsemme vahvaa perustutkimusta, Pulkkinen linjaa.
Yle vastaa: Ylen uutisointi Venäjän hyökkäyssodasta on poikkeuksellisen laajaa, sillä kokonaiskuva ei synny muutamalla otsikolla
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Turun Sanomille 28.4.2023.
Turun Sanomien uutispäällikkö Hannu Miettunen vertaa tekstissään ([26.4.](https://www.ts.fi/uutiset/5977674)) Yleä Russia Todayhin. Tämä antaa täysin väärän kuvan Ylen uutisjournalismista. Kirjoitus leimaa esimerkiksi Moskovan ja Kiovan kirjeenvaihtajiemme sekä Ukrainassa työskentelevien toimittajiemme ja kuvaajiemme korvaamattoman tärkeän työn erittäin kyseenalaisella tavalla. Ylen uutisointi Venäjän hyökkäyssodasta on poikkeuksellisen laajaa ja monipuolista.
Ylen tehtävä on välittää tietoa, ei pimittää sitä. Jos jättäisimme tyystin kertomatta sen, miten eri osapuolet toimintaansa omilleen perustelevat, emme tekisi työtämme. Venäjän hyökkäyssodan uutisoinnissa on kerrottava myös Kremlin ulostuloista. Niihin kuten myös Ukrainan johdon viesteihin on suhtauduttava kriittisesti ja journalistisella viileydellä.
Turun Sanomien kirjoitukseen oli poimittu muutama otsikko live-seurannasta, jonka avulla lukijat saavat jatkuvasti tietoonsa uusimmat käänteet tapahtumista. Päivitykset ovat hyvin napakoita ja niitä on runsaasti. Yle tekee aiheesta jatkuvasti myös syventävää journalismia, josta viimeisin esimerkki on yhdessä muiden pohjoismaisten yleisradioyhtiöiden kanssa tehty selvitys siitä, miten [venäläisiä sotilas- ja siviilialuksia liikkuu Itämerellä ja Pohjanmerellä kartoittamassa merenpohjan kriittistä infrastruktuuria](https://yle.fi/a/74-20027675) ja siitä kuinka [kolmannes Venäjän lähetystöjen henkilökunnasta on todellisuudessa tiedustelutehtävissä](https://yle.fi/a/74-20028722).
Sotatilanteista uutisointi on erityisen haastavaa, sillä propagandaa tehdään puolin ja toisin. Luotettava tiedonvälitys edellyttää jatkuvaa faktojen tarkistamista eri lähteistä ja jalkautumista vaarallisille kriisialueille. Yle uutisoi Venäjän hyökkäyssodasta monipuolisesti ja kattavasti myös jatkossa.
**Jouko Jokinen**  
vastaava päätoimittaja  
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminta
Battle Beast, Ramses II, Fabe ja Jore Marjaranta tähdittävät Tapparan kultajuhlaa
Kultajuhla järjestetään lauantaina Hakametsän hallin parkkipaikalla Tampereella. Suora lähetys tilaisuudesta alkaa Yle Areenassa kello 16.
Mestaruuden viidennessä finaalissa varmistanutta Tapparaa juhlitaan lauantaina Hakametsän jäähallin parkkipaikalla. Kello 16 alkavissa juhlissa esiintyy useita tunnettuja kotimaisia artisteja.
Mukana ovat muun muassa metalliyhtye Battle Beast ja viime vuoden MM-kisojen aikaan kiekkokansan sydämet sulattanut Ramses II. Lavalla nähdään myös Fabe, **Jore Marjaranta**, SuperStefu, **Jani Koskinen** ja **Mikko Kangasjärvi**.
Tampereen pormestari **Anna-Kaisa Ikonen** juhlistaa joukkuetta omalla puheenvuorollaan.
Lauantain kultajuhlan huipentaa mestaruusjoukkueen saapuminen yleisön eteen.
Tapahtuman juontajina ovat **Pauliina Puurila** Radio Suomen Pirkanmaan aamuista ja Tapparan katsomojuontaja **Pasi Vainionperä**.
Yle aloittaa suoran lähetyksen kello 16 lauantaina. Yle seuraa kultajuhlia myös verkossa.
Kanadan Trudeau vihjaa Kiinan käyttävän orjatyövoimaa litiumin tuotantoon
Pääministeri Justin Trudeaun mukaan Kanadassa tuotetut akkumetallit ovat kalliita, koska ne valmistetaan eettisesti kestävällä tavalla.
Kanadan pääministeri **Justin Trudeau** vihjaa Kiinan hyödyntävän orjatyövoimaa akuissa tarvittavan litiumin valmistamiseen.
Trudeau kommentoi Kiinan toimintaa puhuessaan perjantaina Council on Foreign Relations -ajatushautumon tilaisuudessa New Yorkissa.
Kanada on pandemian jälkeen pyrkinyt vähentämään riippuvuuttaan ulkomaisista kriittisten mineraalien toimittajista, etenkin Kiinasta.
Trudeaun mukaan Kanadalla on merkittäviä litiumvarantoja. Kiina kuitenkin hallitsee litiumin tuotantoketjuja, ja siitä on vuosikymmenten mittaan tullut selvästi suurin akkumetallien toimittaja.
– Jos ollaan rehellisiä… Kanadassa tuotettu litium tulee olemaan kalliimpaa, koska me emme käytä orjatyövoimaan, Trudeau kommentoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Pääministeri korosti Kanadan myös noudattavan ympäristöarvoja ja kunnioittavan kaivostoiminnassa alkuperäiskansojen oikeuksia.
Kiinan ja Kanadan välit kiristyneet
Kiinan Kanadan-suurlähetystö ei ole toistaiseksi kommentoinut Trudeaun vihjailua.
Maiden väliset suhteet ovat olleet kireät jo useamman vuoden. Alamäki alkoi vuonna 2018, kun Kanada pidätti Huawei-yhtiön talousjohtajan **Meng Wanzhouin**, minkä jälkeen Kiina vuorostaan vangitsi kaksi kanadalaista ja syytti heitä vakoilusta.
Viime marraskuussa Kanada määräsi kolmen kiinalaisen yhtiön luopumaan investoinneista, jotka liittyivät kriittisiin mineraaleihin Kanadassa. Määräystä perusteltiin kansallisella turvallisuudella.
Kiinan mukaan Kanada käytti turvallisuutta tekosyynä voidakseen rikkoa kansainvälisen kaupankäynnin sääntöjä.
*Lähde: Reuters*
Rautalampinen Markus Sjöberg ilmoittautui vihreiden puheenjohtajakisaan, mutta Kuopion vihreät ei aseta ehdokasta
Puolueen nykyinen puheenjohtaja Maria Ohisalo ilmoitti eduskuntavaalien jälkeen, ettei aio hakea jatkokautta.
Rautalampinen **Markus Sjöberg** (vihr.) ilmoitti 25. huhtikuuta tavoittelevansa vihreiden puheenjohtajan paikkaa. Asiasta uutisoi tuolloin [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/5887594).
Perjantaina Kuopion vihreät kuitenkin päätti kevätkokouksessaan, että se ei aio asettaa ehdokasta puheenjohtajaäänestykseen. Asiasta tiedottaa Kuopion vihreiden puheenjohtaja **Sami Kumpulainen**.
Sjöberg sai kevään eduskuntavaaleissa 246 ääntä Savo-Karjalan vaalipiirissä, muttei tullut valituksi.
Ehdolle vihreiden seuraavaksi puheenjohtajaksi ovat ilmoittautuneet kansanedustajat **Sofia Virta** ja **Saara Hyrkkö**. Puolueen nykyinen puheenjohtaja **Maria Ohisalo** ilmoitti eduskuntavaalien jälkeen, ettei aio hakea jatkokautta.
Emil Ruusuvuori pisti maailmanlistan kakkosen erittäin lujille: ”Olin vähällä hävitä”
Emil Ruusuvuori taipui supertähti Carlos Alcarazille kovan raastamisen jälkeen. Suomalaispelaaja nautiskeli espanjalaisyleisön tunnelmasta.
**Emil Ruusuvuori** pelasi Madridin ATP-turnauksen kakkoskierroksella mainion pelin turnauksen ykköseksi sijoitettua **Carlos Alcarazia**, 19, vastaan. Suomalaispelaaja vei maailmanlistan kakkoselta avauserän lukemin 6–2.
Espanjalaistähti käänsi kuitenkin lopulta ottelun kotiyleisönsä kannustamana lukemin 2–6, 6–4 ja 6–2.
Ruusuvuoren alku oli erittäin vahva. Suomalaispelaaja piti syöttönsä ja mursi Alcarazin syötön kahdesti.
Ottelun käännekohta nähtiin toisen erän puolivälissä Ruusuvuoren johtaessa 3–2. Alcaraz tuskaili edelleen oman pelinsä kanssa, mutta Ruusuvuori ei pystynyt nappaamaan murtoa viidestä murtopallosta huolimatta.
Alcaraz onnistui murtamaan heti seuraavassa syöttövuorossa Ruusuvuoren syötön ja karjaisi helpotuksesta madridilaisyleisön hurratessa suosikilleen.
– Kaksi erää oli tosi tasokasta tennistä. Oli mahdollisuus saada toisessakin erässä breikki. Oli kuitenkin ylipäänsä tasokasta tekemistä ja pistin hänet kunnolla ahdinkoon, Ruusuvuori kertoi.
Kolmannessa erässä Ruusuvuori ei pystynyt enää haastamaan.
– Kolmannessa erässä hän alkoi löytämään omaa peliään ja minulla taas fokus laski.
Ruusuvuoren pelaaminen pisti Alcarazin todella lujille.
– Se oli todella vaikeaa. Voin sanoa, että olin vähällä hävitä. Se oli kiinni vain yhdestä pisteestä. Yksi murtopalloista, joka hänellä oli toisessa 2–3-tilanteessa, oli hänelle kuin ottelupallo.
– Olin todella helpottunut siitä, että pystyin hoitamaan sen pelin. Emil pelasi uskomattoman hyvin, mutta olen todella, todella ylpeä selvittäessäni sen, Alcaraz kommentoi ATP Tourin nettisivujen mukaan.
”Tuota tasoa joka matsissa”
Ruusuvuori ja Alcaraz olivat kohdanneet aiemmin kaksi vuotta sitten. Tuolloin suomalaispelaaja oli parempi kolmessa erässä.
Espanjalaisyleisö antoi Alcarazille äänekkäästi tukensa, mutta Ruusuvuori ei tilanteesta hätkähtänyt.
– Oli tosi hieno kenttä ja ilmapiiri pelata. Vaikka yleisö oli vastustajan puolella, oli tosi sikasiisti kokemus Carlosta vastaan.
Ottelu osoitti, että Ruuvuori pystyy parhaimpana päivänä lyömään maailmanlistan top3-pelaajia.
– Tiedän, kuinka hyvää tennistä pystyn pelaamaan. Koetetaan pitää tuollaista tasoa joka matsissa. Sai kokemusta myös hetkistä, joista voi oppia.
*Ruusuvuorta haastatteli Helen Scott-Smith.*
”Ei minustakaan tänne ihan huvikseen saa tulla”, sanoo Abdinasir Mohamad – kolme maahanmuuttajataustaista kertoo ajatuksensa maahanmuutosta
Hallitusneuvotteluihin valmistautuvien kokoomuksen ja perussuomalaisten näkemykset maahanmuuttopolitiikasta ovat vahvasti ristiriidassa.
Niin äskettäin Suomeen tulleet kuin vuosikymmeniä täällä asuneetkin seurasivat kevään eduskuntavaaleja ja mahdollisesti kiristyvää maahanmuuttopolitiikkaa.
**Mohamad Mohamad** ja **Abdinasir Mohamad** ovat asuneet Suomessa jo pitkään, **Wei Huang** muutaman vuoden.
Kaikki kolme miettivät nyt sitä, miten uuden hallituksen tekemä maahanmuuttopolitiikka vaikuttaa heihin ja mahdollisesti tuleviin maahanmuuttajiin.
Mohamad Mohamad on asunut Suomessa vuosia, sillä hän tuli aikanaan Somaliasta sotaa pakoon alle kouluikäisenä.
Mohamad pohtii, mistä tarkalleen puhutaan, kun puhutaan maahanmuuttajista.
– Jos puhutaan rikollisuudesta, aivan oikein, asialle pitää tehdä jotain.
– Mutta kun koko ajan puhutaan vain maahanmuuttajista, tuntuu, että se on äänillä ratsastusta, Mohamad toteaa.
Mohamad huomauttaa, että monille, esimerkiksi toisen polven maahanmuuttajille Suomi on koti.
Niin ikään alle kouluikäisenä Somaliasta sotaa pakoon tullut Abdinasir Mohamad sanoo hyväksyvänsä työperäisen maahanmuuton ja sen lisäksi turvapaikan hakemisen, kun ihminen tulee levottomalta alueelta.
– Ei minustakaan tänne ihan huvikseen saa tulla, hän lisää.
Kiinalainen Wei Huang saapui Suomeen kolme ja puoli vuotta sitten. Hän puurtaa väitöskirjatutkijana Helsingin yliopistolla.
Hän on miettinyt, tarkoittaisiko maahanmuuttopolitiikan kiristyminen epäystävällisempää kohtelua myös niille, jotka haluaisivat jäädä Suomeen.
Huang kertoo kuulleensa, ettei Ruotsissa tilanne ole muuttunut huonommaksi, vaikka hallitus vaihtui oikeistolaisempaan ja maahanmuuttoon kriittisemmin suhtautuvaan suuntaan.
– Se helpottaa minua jonkin verran.
*Juttua päivitetty 28.4. klo 22.02: Avattu tekstiin videolla puhuvien henkilöiden kommentteja.*
”Kun tänne tulee, on tietyt asiat mielessä”, sanoo mies, joka vietti vaimonsa kanssa laatuaikaa yhdessä Suomen erikoisimmista vuokramökeistä
Moni majoittaja haluaa tarjota vieraille elämyksiä ja erikoisuuksia. Samalla myös tavalliset ja syrjäiset mökit ovat haluttuja majoituskohteita.
Maistuisiko yö kotitekoisessa iglussa tai päreillä vuoratussa vierasmajassa? Vai erämaahan rakennetussa puumajassa, lähes täysin läpinäkyvässä muovikupolissa tai ehkä violeteissa vankkureissa? Pelkästään Airbnb:n valikoimasta löytyy nippu erikoisuuksia, joista moni lupaa elämyksellistä majoittumista.
Elämyksellisyydellä haetaan erottuvuutta muusta majoitustarjonnasta. Oulun Virpiniemessä äskettäin vuokratarjontaan tulleessa mökissä erottuvuus tarjoillaan vain aikuisille tarkoitetulla, selkeästi seksuaalista aktiivisuutta ruokkivalla sisustuksella.
Oululaiset **Katri** ja **Toni Väänänen** vuokrasivat mökin ensimmäisten joukossa.
– Kun tänne tulee, on tietyt asiat mielessä ja haluaa tietynlaisia elämyksiä. Niitä ei perusmökeissä ole, Toni Väänänen sanoo.
Mökistä löytyy muun muassa tantrapenkki, sitomiseen tarkoitettu X-risti, seksikeinu sekä selli. Seinillä roikkuu piiskoja, kahleita ja tappeja, ja seinillä on useita peilejä. Yhteiskäytössä on myös erinäisiä dildoja sekä panokone.
Väänäset ovat osallistuneet mökin sisustussuunnitteluun, mutta eivät muutoin ole kytköksissä sen liiketoimintaan. Heitä kiinnosti sekin, miten oma suunnittelujälki toimii käytännössä.
Katri Väänänen uskoo, että tällaisiakin mökkejä majoitusmarkkinoilla tarvitaan, koska kohteessa voi tehdä ja kokeilla asioita, joihin kotona ei ole mahdollisuutta.
– Ei omaan kamariin pysty laittamaan esimerkiksi tuollaista ristiä. Ja jos panokone maksaa parikin tonnia, niin ei sellaiseen monella ole mahdollisuutta, Toni Väänänen sanoo.
Kohteen hygienia mietityttää Väänäsiä, mutta he ovat luottavaisia, että puhtaudesta on huolehdittu.
– Pitää käyttää arkijärkeä. Muissakin vuokramökeissä syödään samoilla haarukoilla ja lusikoilla, mitä toiset ovat käyttäneet, Katri Väänänen sanoo.
Hygienia on kaikkien yhteisvastuulla
Lust Inn Virpiniemi -mökin omistavat oululaiset **Jonna** ja **Heikki Kurvinen**. Jonna Kurvinen kertoo, että hygienia-asiat on huomioitu erittäin voimakkaasti. Siivousta helpottamaan mökkiin on valittu materiaaleja, jotka on helppo puhdistaa.
Vierailta edellytetään tiettyä siisteyttä, kuten eritteiden pyyhkimistä pois tuoreeltaan. Vieraat puhdistavat itse käyttämänsä välineet, ja ne puhdistetaan uudelleen mökin siivouksen yhteydessä. Samoin esimerkiksi sängyssä on kosteuden pysäyttävä välikerros.
– Jos vaikka hotellihuoneeseen menee uv-lampun kanssa, niin väitän, että täällä on kiinnitetty siivoukseen vielä enemmän huomiota, Jonna Kurvinen sanoo.
Kurviset eivät tiedä, että Suomessa olisi toista vastaavalla tavalla varusteltua vuokramökkiä. Kirkkonummella on isompi kartano, jota luonnehditaan aikuisviihdekeskukseksi.
– Vielä ei olla tehty retkiä Kirkkonummelle, että ehkä pitäisi käydä tutustumassa.
Seksuaalisten elementtien rinnalle yrittäjät halusivat tuoda harkittuja yksityiskohtia. Esimerkiksi pesuhuoneen laatoituksen glitteröityjä saumausaineitakin sai odotella Italiasta tovin.
Hotellit tarjoavat näköalaelämyksiä
Myös hotelleissa luotetaan erikoisuuksien vetovoimaan. Pudasjärvellä voi yöpyä esimerkiksi Kotkanpesäksi nimetyssä sviitissä. Hotelli Iso-Syötteen yrittäjä **Juha Kuukasjärvi** kertoo, että noin kymmenen vuotta tarjonnassa olleen sviitin käyttöaste on talvikaudella yli 90 prosenttia. Yhden yön hinta on vähintään 450 euroa.
Kotkanpesän kysyntä on rohkaissut lisäämään tarjontaa:
– Olemme rakentaneet myöhemmin Aurora-, Karhunpesä- ja Feeniks-sviitit, ja ne kaikki ovat olleet hyvin suosittuja, Kuukasjärvi kertoo.
Feenix on rakennettu [tulipalossa tuhoutuneen](https://yle.fi/a/3-10567055) hotellin ravintolan paikalle.
Komeiden näköalojen vetovoimaan nojaa myös Paltamossa sijaitseva Arctic Giant Birdhouse Hotel. Yrittäjä **Vesa Homanen** kertoo, että heidän tarjonnassaan on eri varustelutasoilla olevia jättikokoisia linnunpönttöjä.
– Mökeissä voi olla kuin lintu pesässään ja seurata luontoa. Näkyvyyttä voi mökin ikkunasta olla jopa 70 kilometriä, Homanen kuvailee.
Linnunpöntöistä on niin edullisempia versioita kuin porepaljuin varustettuja versioita. Yö sviitissä maksaa noin 430 euroa.
Isolla toimijalla erikoisuudet ovat marginaalissa
Lomarengas on Suomen vanhin ja suurin vuokramökkien välittäjä. Palvelujohtaja **Marko Säkkinen** kertoo, että heidän näkökulmastaan erikoisuuksien kysyntä ja tarjonta ovat vähäistä.
Säkkisen mukaan kysytyimpiä ovat eräkämpät, joissa varustelutaso ei ole kovinkaan korkea tai moderni. Myös saarten ainoat mökit tai mökit, joista on pitkä matka naapuriin, kiinnostavat vuokraajia.
– Meillä on tietty laatutaso ja -luokitus, joten ihan kaikkea mahdollista me emme vain voi ottaa valikoimiin, Säkkinen sanoo.
Kriittisiin ääniin on pitänyt varautua
Lust Inn Virpiniemen yrittäjät haluavat mökkitarjokkaallaan myös rikkoa tabuja.
– Väitän, että seksi on yleisesti yhä tabu. Haluamme vähentää ainakin pariskuntien sisällä sitä tabua, että omasta seksuaalisuudesta pystyttäisiin puhumaan, Jonna Kurvinen sanoo.
Hän itse on palvelualan yrittäjä. Palaute on ollut toistaiseksi pelkästään positiivista, mutta soraääniä saattaa vielä tulla.
– Olemme varautuneet siihen, että negatiivista palautetta tulee tai että esimerkiksi joku asiakas ei minun normityössäni halua kanssani työskennellä. Jos jollekin seksi ja seksuaalisuus on niin tabu, ettei minua halua kohdata, niin ei minun tarvitse heidän kanssaan toimia.
Reaktioihin on varauduttu muun muassa siten, että mökin tarkka osoite ei ole julkisesti näkyvissä.
– Haluamme suojella asiakkaitamme, ettei autoja ajele katsomassa, että kuka siellä nyt on asiakkaana.
Virpiniemen kohteen ei ole tarkoitus jäädä ainoaksi. Ajatuksissa on ketju, johon muutkin tarjoajat voivat liittyä, kunhan mökin kriteeristö täyttyy.
– Minulla on haaveissa, että tämä olisi koko Suomeen levinnyt ja mikseipä Eurooppaan asti, Kurvinen sanoo.
*Mikä on sinun elämyksellisin majoituskokemuksesi? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 29. huhtikuuta kello 23 asti.*
Mikä salibandytrilleri!  Uransa päättävä Mikko Hautaniemi ratkaisi TPS:lle mestaruuden jatkoerässä: ”Urheiluromantikkona aika kiva lopetus” 
TPS kaatoi salibandyn miesten F-liigan ratkaisevassa seitsemännessä loppuottelussa Nokian KrP:n 3–2.
TPS on voittanut salibandyn miesten Suomen mestaruuden. Mestaruus ratkesi Tampereen Hakametsän yli 5 000 -päisen yleisön edessä ratkaisevan seitsemännen finaaliottelun jatkoerässä, kun uransa tähän kevääseen päättävä **Mikko Hautaniemi** iski pallon Nokian KrP:n verkkoon ajassa 70.22.
– Tuntuu uskomattomalta, paremmalta kuin olisin ennustellut tapahtuvan. Urheiluromantikkona tämä on aika kiva lopetus. Tämä oli tässä, Hautaniemi kommentoi Yle Urheilulle.
Mestaruus oli TPS:n miesten joukkueelle historian ensimmäinen.
Näin finaali eteni
Ratkaiseva seitsemäs finaaliottelu oli joukkueiden edeltävien kohtaamisien tavoin äärimmäisen tiukka. Avauserässä maalinteossa onnistui vain **Olli Laine**, joka vei vierasjoukkueen johtoon kovalla laukauksellaan.
KrP:lle tarjoutui mainio paikka tasoittaa peli toisen erän alussa, kun se pääsi ylivoimalle. TPS:n mainio puolustus viimeisenä lukkonaan **Oskari Fälden** kuitenkin kesti.
TPS:n riveihin tammikuussa palannut **Janne Nurminen** iski pudotuspelien ensimmäisen osumansa makeaan paikkaan, kun hän kaunisteli ottelun puolivälissä johtolukemia 2–0:aan.
Päätöserään nokialaiset lähtivät kahden maalin takaa aivan uudella ilmeellä ja pallo oli TPS:n maalissa vain 14 sekunnin jälkeen, kun **Mikko Laakso** ohjasi maalin edestä KrP:n 1–2-kavennuksen.
Kotijoukkue sai kavennusmaalista uutta puhtia ja vyörytti jatkuvasti kohti TPS-maalia. Vieraiden **Peteris Treksen** rangaistus sai KrP-pelurit ja kotiyleisön tuulettamaan ja pyöritys jatkui ylivoimalla, mutta TPS puolusti kurinalaisesti ja selvitti myös toisen alivoimansa.
Kotiyleisö sai palkkionsa ajassa 52.06, kun **Joonatan Kovanen** laukoi pallon kaukaa tarkasti verkon perukoille. Osuma oli Kovaselle pudotuspelien 13:s.
Enempää osumia ei päätöserässä nähty, joten ratkaisu venyi jatkoerään.
TPS:n sankariksi nousi uransa viimeistä ottelua pelaava Mikko Hautaniemi, joka laukoi TPS:n voittomaalin ajassa 70.22.
– Tämä oli yksi tylsimmistä sählyotteluista, mitä olen ikinä pelannut. Tämä oli tosi passiivista ja aika hirvittävää ottaa tällä tavalla voitto. Se oli se pikku paikka, mitä tarvittiin, pistettiin pallo nyyttiin ja mestaruus on meidän, Hautaniemi päätti.
SM-hopea on Nokian KrP:lle toinen peräkkäinen. Nuorekas Nokia antoi finaalisarjassa tiukan vastuksen.
Se ehti johtaa sarjaa jo 3–1.
– On motivoitunut porukka. Toivottavasti olemme kimpassa vielä pitkään. Uskon, että parhaat vuodet ovat vielä edessä, mutta kyllä me halusimme nyt voittaa, Nokian KrP:n kapteeni **Joona Rantala** totesi.
Miksi TPS nousi rinnalle ja ohi?
– Tosi tiukkoja pelejä. Pienistä jutuista kiinni. Meillä oli vitospelissä yv:tä ja oltiin lähellä tasoitusta.
Tältä mestaruusjuhlinta näytti
*Päivitetty: 22:42: Lisätty Joona Rantalan kommentteja ja Tomi Hännisen kuvia.*
Raportti paljastaa: Amnesty teki useita virheitä syyttäessään Ukrainaa siviilien vaarantamisesta
Amnestyn sisäisen tutkinnan mukaan viime elokuussa julkaistu kritiikkiä herättänyt raportti oli kirjoitettu epätäsmällisesti ja osin lain näkökulmasta kyseenalaisesti.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty on saanut päätökseen sisäisen tutkintansa koskien viime elokuussa julkaistua [raporttia](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2022/08/ukraine-ukrainian-fighting-tactics-endanger-civilians/), joka syytti Ukrainaa siviilien asettamisesta vaaraan sotatoimissaan. Asiasta uutisoi sanomalehti [The New York Times](https://www.nytimes.com/2023/04/27/us/amnesty-international-report-ukraine-russia.html), joka on saanut kopion tutkintaraportista.
Elokuista raporttia ja sen laatimisprosessia tutki viisi kansainvälistä humanitaaristen lakien asiantuntijaa.
Asiantuntijapaneelin mukaan Amnesty teki oikein tarkastellessaan myös puolustussotaa käyvän osapuolen toimien laillisuutta. Lisäksi paneelin mukaan Amnestyn keräämät tiedot näyttivät toteen, että Ukrainan joukot toimivat usein siviiliasutuksen läheisyydessä.
Asiantuntijat olivat kuitenkin yksimielisiä siitä, että Amnesty oli raporttia laatiessaan hutiloinut useilla tavoilla. Paneelin mukaan raportin keskeisten loppupäätelmien tukena ei ollut tarpeeksi näyttöä siitä, että Ukraina olisi rikkonut kansainvälistä lakia.
Paneelin mukaan elokuinen raportti oli kirjoitettu epätäsmällisesti ja osin lain näkökulmasta kyseenalaisesti. Asiantuntijoiden mukaan tämä pätee erityisesti julkaisun ensimmäisiin kappaleisiin, jotka antavat ymmärtää, että Ukrainaa voisi systemaattisella tasolla pitää yhtä syyllisenä siviilien kuolemiin kuin Venäjää.
Lapin keskussairaalan leikkaukset tehdään nyt uusissa tiloissa
Leikkaus- ja anestesiayksikön muuttoa valmisteltiin alkuviikon ajan. Torstaina uusissa tiloissa tehtiin ensimmäiset leikkaukset.
Rovaniemellä Lapin keskussairaalan leikkaus- ja anestesiayksikkö toimii nyt kokonaisuudessaan uusissa tiloissa sairaalan laajennusosassa.
Keskiviikkoon asti potilaat leikattiin vielä vanhan puolen saleissa ja myös vanha heräämö oli käytössä. Alkuviikon aikana laitteita, huonekaluja ja varastoja siirrettiin uusiin tiloihin. Torstaina aamun ensimmäinen leikkaus oli samalla viimeinen leikkaus vanhoissa leikkaussaleissa, sillä jo seuraava leikkaus tehtiin uusissa tiloissa. Myös uusi heräämö otettiin käyttöön heti aamusta.
Lapin hyvinvointialueen verkkosivuilla kerrotaan, että yksikön käyttöönottovaihetta hankaloittivat erityisesti tietotekniset ongelmat, mutta ne saatiin selvitetyksi viime viikon aikana.
Käyttöönottovaiheen aikana tiloja, laitteita sekä toimintatapoja testattiin ja henkilökuntaa koulutettiin, jotta varmistettiin kaiken olevan valmiina potilaiden saapuessa.
– Leikkaus- ja anestesiayksikön tulee pyöriä jokaisena vuorokauden aikana kaikkina vuoden päivinä, minkä vuoksi käyttöönottovaiheen onnistumiseen panostettiin huomattavasti, Laphan verkkosivuilla todetaan.
Vanhat tilat jäivät odottamaan remonttia
Ennen muuttoviikkoa leikkaus- ja anestesiayksikön tiloissa otettiin jo käyttöön toimisto- sekä taukotiloja, ja nyt kaikki yksikön toiminta on siirtynyt uusiin tiloihin.
– Leikkaus- ja anestesiayksikön vanhoista tiloista voidaan sammuttaa valot. Tilat jäävät odottamaan sitä, että niitä aletaan peruskorjata uuden teho- ja valvontaosaston tarpeisiin, Lapha toteaa.
Lapin keskussairaalan laajennusosassa uusissa tiloissa toimintansa käynnistää kevään ja kesän aikana vielä ensihoito, logistiikka, kivunhoidon ja kuntoutuksen yksikkö, akuuttitiimi sekä päivystyspoliklinikka.
Psykiatrian osastot aloittavat toimintansa elokuussa ja välinehuollon sekä sairaala-apteekin toiminta käynnistyy kokonaisuudessaan uusissa tiloissa loppuvuoden aikana.
Lapha huomauttaa, että muutokset käyttöönottoaikoihin ovat mahdollisia.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Katso perjantain viisi pääuutista
Rahankäytöstä tulossa ilmaista euroalueella | Trump pilkkasi Bidenia | Venäläiset ärsyttävät Georgiassa
Espanjassa povataan kaikkien aikojen kuuminta huhtikuuta – lämpötilat lähennelleet 40 astetta 
Pohjois-Afrikasta puhaltavat kuumat ilmavirtaukset ovat nostaneet lämpötilat lukemiin, joita on totuttu näkemään Espanjassa tavallisesti vasta kesäkuussa.
Espanjassa lämpötilat ovat olleet poikkeuksellisen korkealla tällä viikolla ja mittari on paikoitellen hätyytellyt lähes 40 astetta.
Perjantaina kuuminta on ollut Etelä-Espanjassa sijaitsevassa Córdoban kaupungissa, missä elohopea kipusi 37 asteeseen.
Kyse ei ole vain yhdestä vuodenaikaan nähden kuumasta viikosta. Espanjan ilmatieteenlaitoksen AEMETin mukaan huhtikuusta on todennäköisesti tulossa mittaushistorian kuumin kuukausi.
Vastaavia lämpötiloja mitataan Espanjassa tavallisesti vasta kesäkuussa.
Lämpötilojen odotetaan laskevan lauantaina, kun Pyreneiden niemimaalle saapuu lännestä viileämpää ja kosteampaa ilmamassaa.
Maan sisä- ja itäosissa lämpötilat pysyvät kuitenkin korkealla myös viikonloppuna.
Vesipula uhkaa
Espanjassa kuumuus ja pitkään jatkunut kuivuus on lisännyt metsäpalojen riskiä.
Tänä vuonna ensimmäinen laaja maastopalo nähtiin poikkeuksellisen varhain, kun yli 100 hehtaarin alue paloi maaliskuun lopulla Castellón maakunnassa maan itäosissa.
Espanjassa sademäärät jäivät maaliskuussa noin 36 prosenttiin historiallisesta keskiarvosta.
Kuukausittaiset sademäärät ovat olleet alle keskiarvon yhtäjaksoisesti jo kolmen vuoden ajan ja maan vesivarastot ovat puolillaan, uutistoimisto Reuters raportoi.
Joillain alueilla vedestä on alkanut olla pulaa. Kataloniassa vesivarastoissa on jäljellä viimeinen neljännes ja veden käytölle on jo asetettu rajoituksia.
*Lähde: Reuters*
IL: Oulun merikylpylä on saamassa jälleen jatkoaikaa
Allas Sea Poolin tarina jatkuu asetetusta takarajasta huolimatta. Alun perin Oulun merikylpylän piti olla valmis jo kaksi vuosi sitten kesällä.
[Iltalehden tietojen ](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/ff2f7eb6-d2c9-4799-9aea-cb9d2afc417d)mukaan Oulu on myöntämässä kaupunkiin merikylpylää puuhaavalle Allas Sea Pool -yhtiölle jatkoaikaa tänään päättyneestä takarajasta huolimatta.
Aiemmin kaupunki kertoi, että hankkeen taustayhtiön olisi pitänyt esittää 28. huhtikuuta mennessä lopullinen rahoitussuunnitelma tai maanvuokraussopimus puretaan.
Alun perin[ Oulun merikylpylän ](https://yle.fi/a/74-20002996)piti olla valmis jo[ kaksi vuosi sitten ](https://yle.fi/a/3-10932952)kesällä, mutta investointipäätös siirtyi vuoden 2023 puolelle.
Oulun kaupunkiympäristöjohtaja **Marko Kilpeläinen** kertoo, että Oulun yhdyskuntalautakunta on käynyt asiasta keskustelua.
Iltalehden mukaan yhtiö on hakenut puolta vuotta jatkoaikaa.
Yhdyskuntalautakunnan puheenjohtaja **Jani Törmi** (ps) mukaan lautakunnan ohje virkamiehille oli, että jatkoaika tullaan myöntämään.
Oulun Kiikelin merikylpylän takana on Nordic Urbanin tytäryhtiö Allas Sea Pool.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Päijänteen rannalla kavahdettiin malminetsintävarauksen paluuta kartalle – selvitimme, mitä tapahtuu, kun kaivosyhtiö kiinnostuu takapihastasi
Malminetsintäyhtiö Kallio Exploration teki varauksen Asikkalan Kalkkisissa. Edellinen hanke kaatui kaksi vuotta sitten. Kyläyhdistys tyrmistyi uudesta hankkeesta.
Kaksi vuotta sitten Kalkkisten kylälle kantautui tieto, että malminetsintäyhtiö Pallagen oli perunut Etelä-Päijänteelle tekemänsä malminetsintävarauksen. Malminetsintää ja mahdollista kaivosta jo etukäteen vastustamaan nousseet [paikkakuntalaiset iloisivat uutisesta](https://yle.fi/a/3-11938579).
Nyt kaksi vuotta myöhemmin Tukes on hyväksynyt toisen malminetsintäyhtiön varausilmoituksen, joka antaa etuoikeuden malminetsintäluvan hakemiseen. Tällä kertaa alueen mineraaleista on kiinnostunut Kallio Exploration oy.
– Tuli tyrmistys ja fiilis, että joko taas. Eihän tänne kaivos sovi lainkaan, toteaa Kalkkisten kyläyhdistyksen puheenjohtaja **Minna Koskinen**.
Edellisen kerran mahdollisen Kalkkisten kaivoshankkeen vastustajat toivoivat muutosta kaivoslakiin. Tuolloin asia oli vielä kesken, mutta uudistettu kaivoslaki on tulossa voimaan tänä vuonna 1. kesäkuuta. Se tulee vaikuttamaan paikallisten vaikutusmahdollisuuksiin.
Emmentaljuusto-alue kielii uudesta laista
Varausilmoitus Asikkalaan on tehty vielä vanhan lain mukaisesti. Jos Kallio Exploration olisi hakenut varausta vasta kesällä, olisi se ollut velvoitettu ottamaan yhteyttä kuntiin, joita asia koskettaa. Varausilmoituksessa pitäisi olla yhteyshenkilö ja yhteystiedot, josta kuntalaiset pystyvät samaan lisätietoja.
Kansalaisten vaikutusmahdollisuudet eivät muutu varausvaiheessa. Varausilmoituksessa asianosaisia ovat lähinnä kilpailevat yritykset, sillä malminetsintäyhtiö ei käytännössä saa esimerkiksi mitään oikeuksia toimenpiteisiin alueilla.
Kalkkisten tuore varausalue muistuttaa emmentaljuustosiivua. Tämä kielii jo tulevasta laista.
– Varaushakemuksessa pitää rajata pois alueet, joille ei kaivoslain mukaan myönnetä malminetsintälupaa, kertoo Työ- ja elinkeinoministeriön kaivosylitarkastaja **Riikka Aaltonen**.
Kallio Explorationin malminetsintävaraus koskee noin kahdeksan neliökilometrin aluetta. Se on siis huomattavasti pienempi kuin Pallagenilla, joka piirsi kartalle noin 470 neliökilometrin alueen.
Vielä nyt hakija selviää pelkällä päätösmaksulla, mutta jatkossa päälle tulee vielä veroluonteinen maksu, joka on euron per hehtaari.
– Tavoitteena on nimenomaan, että alueet ovat kohtuullisempia. Ne ovat olleet paikoitellen aika isojakin, Aaltonen perustelee.
Kaivosluvat kuntapäättäjien käsiin
Varausilmoituksen tekijällä on etuoikeus hakea alueelle malminetsintälupaa. Jos Asikkalassa päädyttäisiin tähän pisteeseen, olisivat asukkaiden ja vaikkapa järjestöjen mahdollisuudet vaikuttaa samat kuin nyt. Heidät lasketaan asianosaisiksi lupaprosessiin kuuluvalla kuulemiskierroksella.
Laki mahdollistaa, että malminetsijälle voidaan myöntää jatkolupa 15 vuoteen asti, mutta uuden lain mukaan maanomistajilta pitää saada suostumus jatkolupaan 10 vuoden kohdalla.
Jos jokin yhtiö päätyy lopulta hakemaan lupaa kaivostoimintaan, se ei saa heikentää liikaa alueen asumis- ja elinolosuhteita sekä muuta elinkeinotoimintaa. Kenties ratkaisevin muutos kaivoslaissa onkin se, että kaivostoimintaan tarvitaan jatkossa kuntakaava, jolle on saatava hyväksyntä kaikilta kunnilta, jonka alueella kaivos toimisi. Kunnalla on päätökseen yksinoikeus.
– Tämä ratkaisu on hyvin voimakas, kuvailee TEMin kaivosylitarkastaja Riikka Aaltonen.
Puoli seitsemän -ohjelma vei vappupiknikin ostarille: Nappaa tästä ruokavaikuttajapariskunta Leenan ja Imanin maukkaat reseptit 
Puoli seitsemän -ohjelma kokosi piknikin keskelle ostoskeskusta. Ruokaherkuista vastasi ruokavaikuttajat Leena ja Iman.
Vappuna väki suuntaa perinteisesti piknikille puistoihin. Puoli seiskakin innostui piknik-ideasta, mutta päätti sijoittaa sen kerrankin jonnekin ihan muuhun ympäristöön. Paikaksi valikoitui Puhoksen ostoskeskus Itä-Helsingissä, jossa on myös hyvät ulkotilat.
Piknik-pöytä koottiin keskelle vilkasta ostoskeskusta ja ruokavaikuttajilta, Leenalta ja Imanilta pyydettiin uusia ideoita perinteisten nakkien ja perunasalaattien lisäksi.
Pariskunta innostui paikallisten ruokakauppojen aineksista ja tältä näytti menu.
Alla reseptit Leenan ja Imanin herkullisiin annoksiin:
Porkkanoita labneh-pedillä
1 kg erivärisiä porkkanoita kuorittuna
300 g labnehia (valutettu jogurtti)
1 tl nigellan siemeniä
1 tl paahdettuja seesaminsiemeniä
2 rkl pistaasia (muruina tai tikkuina)
4 oksaa minttua ohuiksi suikaleiksi leikattuna
2 rkl oliiviöljyä
1 rkl hunajaa
1 ½ tl sormisuolaa
Leikkaa porkkanat pitkittäin puoliksi, siirrä uunivuokaan tai pellille ja sivele 1 rkl oliiviöljyä. Ripottele päälle 1 tl sormisuolaa ja paahda 220 asteessa 45 minuuttia.
Paahda pistaaseihin pannulla hieman väriä.
Murskaa labneh-pallot tahnaksi ja sekoita minttu joukkoon. Levitä tahna tarjoilu astian pohjalle ja aseta paahdetut porkkanat päälle. Ripottele päälle hunajaa. Viimeistele pistaaseilla, seesamin- ja nigellansiemenillä. Mausta tarvittaessa vielä sormisuolalla.
Ruusuinen sima
1 l hiilihapollista simaa
4 rkl ruusuvettä
1 rkl kuivattuja ruusun terälehtiä
3-4 kpl kuivattujaa granaattiomenan kukkia
2 rkl rusina sekoitusta
Kaada Sima kannuun ja sekoita ruusuvesi ja rusinat siihen. Koristele kukilla ja tarjoile.
Munakoisodippi
1 munakoiso
Jogurttipohja:
200 g turkkilaista jogurttia
1 valkosipulinkynttä hienonnettuna
1 rkl sitruunan mehua
½ tl sormisuolaa
Chili-paprikakastike:
0,5 dl oliiviöljyä
2­ tl tomaattipyreetä
1 valkosipulinkynsi hienonnettuna
1/2 tl savupaprikajauhetta
½ tl chilihiutaleita (tai riippuen chilin vahvuudesta)
½ tl suolaa
1 tl sokeria
1/3 tl kanelia
1 tl soijaa
Lisäksi:
muutama oksa lehtipersiljaa
1 rkl sitruunan mehua
kourallinen pinjansiemeniä
oliiviöljyä
Töki munakoisoihin reikiä haarukalla ja sivele oliiviöljyllä. Aseta uuniin ritilä ja sen alle leivinpaperilla vuorattu pelti. Nosta munakoisot suoraan ritilän päälle, niistä valuvat nesteet valuvat uunipellille. Paahda 225 asteisessa uunissa n. 1 h tai kunnes munakoisot ovat romahtaneet kunnolla kasaan ja kypsyneet kauttaaltaan pehmeäksi. Kääntele koisoja paiston aikana kerran tai pari.
Valmista jogurttikastike: sekoita turkkilainen jogurtti, valkosipuli ja sitruunan mehu kulhossa. Jätä maustumaan vähintään vartiksi.
Valmista chili-paprikakastike: lisää kaikki kastikkeen ainekset paitsi soija kattilaan ja kuullota miedolla lämmöllä pari minuuttia. Sekoita lopuksi soija hieman jäähtyneen öljyn joukkoon.
Kuori jäähtyneet munakoisot ja hienonna liha veitsellä ja /tai haarukalla murskaksi. Sekoita joukkoon lehtipersilja, 1 rkl sitruunan mehua, suurin osa chili-paprikakastikkeesta ja ripaus sormisuolaa.
Lusikoi jogurtti tarjoiluastian pohjalle. Nosta päälle munakoisoseos. Ripottele päälle oman maun mukaan chili-paprikakastikkeen öljyä ja viimeistele muutamalla lehtipersiljan oksalla sekä pinjan siemenillä.
Papuja tahinikastikkeessa
Kastike:
1 rkl juoksevaa tahinia
2 rkl turkkilaista jogurttia
2 valkosipulinkynttä hienonnettuna
½ sitruunan mehu
1/2 rkl valkoviinietikkaa
½ rkl vaahterasiirappia tai hunajaa
2 rkl oliiviöljyä
muutama rouhaus mustapippuria
¼ tl juustokuminaa
1/2 tl suolaa
200 g pieniä vaaleita papuja
¼ punasipuli kuutioituna
muutama oksa minttua, tilliä ja basilikaa hienonnettuna
pari kourallista kirsikkatomaatteja kuutioituna
⅓ tl sumac maustetta
sormisuolaa
oliiviöljyä
Tarjoile pitan tai vaalean leivän kanssa. Myös grillivartaat sopii hyvin kylkiäiseksi.
Valmista kastike sekoittamalla ainekset keskenään kulhossa.
Sekoita sipuli, tomaatit, sumac ja ripaus suolaa kulhossa.
Keitä papuja suolalla maustetussa vedessä viitisen minuuttia. Valuta ja jätä sivuun.
Sekoita kastike ja kuumat pavut kulhossa. Kaada tarjoiluastian pohjalle. Valuta päälle reilusti (n. 2 rkl) oliiviöljyä. Ripottele päälle sipuli-tomaattiseos sekä yrtit. Viimeistele ripauksella sumacia ja sormisuolaa &amp; valuta päälle vielä hieman oliiviöljyä.
**Leenan ja Imanin ruuanlaittoa seurattiin Puoli seitsemän -ohjelmassa. Vieraasa studiossa oli juontaja Suvi Hartlin. Katso alta koko lähetys.**
Oikeus määräsi hollantilaismiehen lopettamaan spermanluovutuksen, koska hän siitti yli 500 lasta
Alankomaissa ohjeistus on, ettei yhden luovuttajan pitäisi siittää enempää kuin 25 lasta yhteensä 12 eri perheessä.
Alankomaissa oikeus määräsi miehen lopettamaan spermanluovutuksen, sillä tällä epäillään olevan luovusten myötä yli 550 jälkeläistä.
Alankomaissa ohjeistus on, ettei yhden luovuttajan pitäisi siittää enempää kuin 25 lasta yhteensä 12 eri perheessä. Tuomarin mukaan 41-vuotiaan miehen kuitenkin epäillään siittäneen 550–600 lasta vuodesta 2007 lähtien.
Oikeusjutun laittoi vireille spermanluovutuksen avulla syntyneiden lasten oikeuksia ajava järjestö sekä yhden luovuttajan jälkeläiseksi epäillyn lapsen äiti.
Oikeuden päätöksellä miestä uhkaa 100 000 euron sakko, mikäli hän jatkaa spermanluovuttamista.
*Lähde: AFP*
**Kuuntele myös Ylen Takaisin Pasilaan -podcastin jakso ”*****Kyteekö spermassa ihmiskunnan seuraava kriisi?*****” (2021):**
Huonosta urheilijasta huippu­valmentajaksi
Maso Lehtonen eteni kymmenessä vuodessa koulun penkiltä liigavalmentajaksi. Valmentajana hän on saavuttanut kaiken sen, mihin ei jääkiekkoilijana yltänyt.
**Maso Lehtonen**, 34, istuu pienessä ja nuhjuisessa Lappi Areenan valmentajan huoneessa Rovaniemellä. On Mestiksen pronssipelin jälkeinen perjantai. Tiistaina muuttokuorma suuntaa kohti Hämeenlinnaa, missä odottaa uusi työ ja uusi joukkue; liigajoukkue. Siitä Lehtonen ei ollut osannut edes unelmoida.
– Kun valmensin junnuja, mietin, että olisi mahtavaa olla joskus Mestis-valmentaja. Sitä unelmaa olen saanut elää jo kuusi vuotta ja olen siitä äärimmäisen kiitollinen, Lehtonen kertoo.
Vielä pari vuotta sitten liigajoukkueen päävalmentajan paikka olisi ollut liikaa; olenko tarpeeksi hyvä, kestääkö pää? Nyt Lehtonen tietää, että sekä taidot että henkinen kantti riittävät.
Hänellä on takanaan [kaksi Mestis-mestaruutta](https://yle.fi/a/3-11907249) ja [kaksi pronssia](https://yle.fi/a/74-20027975). Niistä jälkimmäiset ovat Rovaniemeltä, jossa seura ei ollut koskaan aiemmin yltänyt Mestiksen välieriin.
”Nyt pääsen mittauttamaan itsestäni kaiken irti.”
Lehtonen on tyytyväinen. Kaksi vuotta sitten hän solmi Rovaniemen kiekon kanssa [kolmivuotisen sopimuksen](https://yle.fi/a/3-11918022), jonka aikana toimintaa oli tarkoitus kehittää järjestelmällisesti. Ensimmäisellä kaudella tavoite oli pysyä sarjassa, toisella päästä pudotuspeleihin ja kolmannella sijoittua neljän parhaan joukkoon.
Mutta kolmatta kautta ei tule. Sen Lehtonen tiesi jo viime syksynä sopiessaan seuran kanssa [siirto-option käyttämisestä](https://yle.fi/a/74-20015800).
– Uskon, että seura onnistuu uusien valmentajiensa kanssa tekemään muutostyön (loppuun) ilman minuakin. Siksi on hyvä mieli lähteä, hän selittää.
Ärsyttävä ihminen
Matias Lehtonen sai Maso-lempinimen jäällä jo alle kouluikäisenä. Nimi on kulkenut hänen mukanaan siitä lähtien; ensin kiekkokaukaloissa maalivahtina, sitten vaihtopenkin takana valmentajana. Nimi, joka on ollut viime vuodet yhä useamman ihmisen huulilla.
Lehtonen oli omien sanojensa mukaan huono urheilija. Priorisointi unohtui, kun muut asiat kiinnostivat enemmän.
– Harjoittelu jäi aina vajaaksi, enkä missään vaiheessa mitannut itsestäni irti sitä, mitä olisin voinut jääkiekkoilijana olla. Olin varmaan aika vaikea valmennettavakin ja ärsyttävä ihminen, Lehtonen muistelee.
Pelatessaan jääkiekon kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla Suomi-sarjassa Lehtonen mietti, mitä haluaisi elämältä. Aiemmin sivutyönä kiinnostanut valmentaminen sai hänet lopulta päättämään oman peliuransa.
– Olin koko ajan miettinyt, että alan valmentaa sitten, kun en enää pelaa. Jossain vaiheessa älysin, että miksei se voisi olla päätyö.
Muutos pelaajasta valmentajaksi tapahtui nopeasti. Lehtonen pelasi viimeisen ottelunsa viikonloppuna. Alkuviikosta hän oli jo valmentamassa Heinolan kiekon U14-juniorijoukkuetta.
Samaan aikaan Lehtonen opiskeli Vierumäellä jääkiekkovalmennusta. Hän imi koulunpenkillä oppia muun muassa Slovenian maajoukkuetta valmentaneelta **Kari Savolaiselta**, Naisleijonia valmentaneelta **Pasi Mustoselta** ja Suomen maajoukkuetta valmentaneelta **Erkka Westerlundilta**.
Luonnollisin valinta olisi tietysti ollut ryhtyä maalivahtivalmentajaksi, olihan Lehtonen viihtynyt tolppien välissä pienen ikänsä.
– Se oli ensimmäinen vaihtoehto. Mutta sitten tajusin, kuinka pitkäveteistä se on. Siinä hiotaan pieniä yksityiskohtia, joten se vaatii kärsivällisemmän persoonan, Lehtonen tiedosti.
Hän myöntää, että temperamenttia löytyy ja joskus tavarat lentelevät niin pelaajien kuin valmentajienkin kopissa. Menneellä kaudella Lehtonen [hankki itselleen ulosajon](https://mestis.fi/fi/uutiset/2023/01/10/rokin-paavalmentaja-maso-lehtoselle-kahden-ottelun-toimintakielto) (Mestis) ja kahden ottelun toimintakiellon asiattomasta kielenkäytöstä ottelun erotuomaria kohtaan.
– Välillä läikkyy. Joku voisi sanoa, että pitäisi osata hillitä itsensä paremmin, mutta tavallaan pidän myös siitä, että ollaan täysillä oma itsensä.
Sympaattinen nousija
Valmistuttuaan koulusta Lehtonen jäi vielä paikkakunnalle valmentamaan Vierumäki Unitedin U20-joukkuetta. Joukkue nousi Suomi-sarjasta Mestikseen ja sijoittui heti kolmen parhaan joukkoon. Silloin Lehtonen ymmärsi, että valmentajan työllä olisi mahdollista tienata leipä pöytään myös jatkossa.
Vuonna 2017 Lehtonen siirtyi valmentamaan Imatran Ketterää, joka pääsi nousemaan Mestikseen Kajaanin Hokin [hakeuduttua konkurssiin](https://yle.fi/a/3-9639813). Ensimmäisellä kaudella joukkue eteni puolivälieriin ja Lehtoselle myönnettiin Vuoden valmentaja -palkinto. Seuraavina vuosina joukkue voitti kaksi Mestis-mestaruutta ja koronavuonna 2020 Mestiksen runkosarjan.
Lehtosen valmentajantaidot olivat kiistämättömät ja sen huomasivat myös muut Mestis-valmentajat. Lehtonen uskoo, että hän muuttui nopeasti muiden silmissä sympaattisesta nousijasta ja ”kivasta jätkästä” uhaksi.
– Ensimmäisenä Mestis-vuonna kaikki tervehtivät, halailivat ja toivottivat tervetulleeksi joka paikkaan, toisena vuonna puolet ei enää edes morjestanut, hän muistelee.
Nuorelle valmentajanalulle oli vaikeaa, kun ei yhtäkkiä ollutkaan toivottu persoona. Ympäristön tuki oli tärkeää.
– Hain hyväksyntää, kun en ollut itsekään aivan varma, että olenko oikeassa paikassa.
Taiteilijapersoona
Moni uskoi Lehtosen siirtyvän jo parempiin ja isompiin kuvioihin, mutta hän itse tiesi, ettei ollut vielä valmis Liigaan. Pelireissuilla Rovaniemeen ihastunut Lehtonen päätti suunnata Napapiirille. Hänen pitäisi vielä kehittyä.
Tehtiin kolmivuotinen sopimus, jonka tavoitteena oli kehittää seura taistelemaan Mestiksen mitalisijoista. Lehtonen halusi joukkueelleen työrauhan.
”Joku voisi sanoa, että pitäisi osata hillitä itsensä paremmin.”
Hän tietää, ettei yhtäkään joukkuetta valmenneta mestaruuteen hetkessä. Mestaruus itsessään ei myöskään yksinään takaa menestystä. Mutta kun tehdään oikeita asioita, menestys seuraa kyllä perässä, Lehtonen kertoo.
– Ymmärrys siitä, ettei voi tulla uuteen paikkaan ja muuttaa sata asiaa samantien, koska siten ihmiset tukehtuvat. Ollaan laskettu, että voidaan muuttaa arjessa maksimissaan yksi tai kaksi asiaa kuukaudessa, hän selittää.
Lehtonen keräsi ympärilleen valmennustiimin, joka paikkasi hänen puutteitaan. Ihmisiä, jotka olivat järjestelmällisiä ja pysyvät suunnitelmassa. Ja osasivat suunnata päävalmentajan energian oikeisiin asioihin.
– Olen edelleen vähän taiteilijapersoona. Välillä ajatukset ja suunnitelmat sinkoilevat ja vaihtuvat, Lehtonen tiedostaa.
Myös kollegojen keskustelutaito, haastaminen ja palaute ovat tärkeitä. Joinakin päivinä valmentajakin on heikko, Lehtonen myöntää.
– Minulle on tärkeää, että apuvalmentajat voivat sanoa, kun lähtee ihan laukalle.
Hetkessä eläjä
Kahden Rovaniemellä vietetyn vuoden jälkeen Lehtosen tie vie viimein Liigaan. HPK:n päävalmentajan paikka on hänelle unelmien täyttymys.
– Nyt pääsen mittauttamaan itsestäni kaiken irti. Olen ainakin saanut mahdollisuuden näyttää, Lehtonen ennakoi.
Vaikka pesti HPK:n päävalmentajana alkoi virallisesti vasta tänään perjantaina, kun Lehtonen esiteltiin Hämeenlinnassa seuran kannattajille, on tulevan kauden eteen tehty töitä jo kuukausia salassa, matalalla profiililla. Kaikessa hiljaisuudessa hän on rakentanut joukkuetta, jonka toivoo menestyvän suomalaisen jääkiekon korkeimmalla sarjatasolla.
Monia menestyneitä joukkueita vuosien varrella kasannut Lehtonen tietää, että hyvä tiimi kasataan kokemuksesta ja voittamisen kulttuurista sekä nuoremmista pelaajista, joissa nähdään potentiaalia kehittyä. Mukaan tarvitaan myös sisäistä johtajuutta ja kyky venyä.
– Vanha totuus on, että joukkuetta mitataan vaikeina hetkinä. Niissä hetkissä tilanteen ymmärtäminen, siitä nouseminen ja opin ottaminen, niissä on voittamisen siemen.
Lehtosen sopimus HPK:ssa kestää kolme vuotta, mutta niin pitkälle hän ei vielä suunnittele. Muuttuvia tekijöitä on liikaa; yhdetkin potkut tai seuran konkurssi voivat muuttaa suuntaa.
Ja jos tavoite on jossain muualla kuin nykyhetkessä, voiko siitä saada kaikkea irti?
– Tiedän, että jos pyrin kehittymään ja tulen joka päivä paremmaksi, niin todennäköisesti pääsen joko ennemmin tai myöhemmin eteenpäin. En halua suunnitella liikaa. Elämässä hienointa on se, kun en tiedä, mitä huomenna tapahtuu.
Näyttelijä Stina Rautelin, 59, on kuollut – oli yksi tunnetuimmista suomalaisista Ruotsissa
Suru-uutisesta kertoo helsinkiläinen Svenska Teatern. Rautelin näytteli muun muassa Beck-rikosdraamassa.
Tukholmassa asunut suomalaisnäyttelijä **Stina Rautelin** on kuollut, muun muassa ruotsalaislehti [Dagens Nyheter](https://www.dn.se/sverige/skadespelaren-stina-rautelin-dod/) sekä [Ruotsin yleisradio SVT](https://www.svt.se/kultur/skadespelaren-stina-rautelin-dod) kertovat. Rautelin oli kuollessaan 59-vuotias.
Mediat perustavat tietonsa Helsingin Svenska Teaternin [Facebook-julkaisuun](https://www.facebook.com/svenskateatern/?locale=sv_SE). Rautelin työskenteli teatterille vuosina 1987–1995.
– Ruotsalaiset teatterikollegat ja hyvät ystävät ottavat osaa suruun aina niin iloisen Stinan menetyksen johdosta. Kiitos kaikesta, Svenska Teater kirjoittaa.
Rautelin on luonut näyttelijänuran sittemmin Ruotsissa ja tullut tunnetuksi muun muassa Beck-elokuvista.
Suomalaiset sotaharjoituksissa Ruotsissa – ensi kertaa Nato-sotilaina
Suomalaiset osallistuvat Ruotsin järjestämään suureen Aurora 23-sotaharjoitukseen nyt ensi kertaa Nato-maan sotilaina. Harjoituksen tavoiteena on Ruotsin ja Itämeren alueen puolustaminen.
**TUKHOLMA** Ensimmäinen Aurora-sotaharjoitus järjestettiin vuonna 2017. Vuoden 2020 harjoitus jäi koronan takia väliin, mutta nyt harjoitus on suurempi kuin koskaan. Siihen osallistuu 24 000 sotilasta 15 maasta. Harjoitus kestää lähemmäs kuukauden.
Bergön rannikkotukikohtaan Tukholman ulkopuolelle tuli eilen 200 sotilasta ja 13 laivaa Uudenmaan prikaatista. Osa suomalaisista on varusmiehiä. Tämä merivoimien harjoitus kestää vajaat kaksi viikkoa.
Suomalaiset ja ruotsalaiset valmistelevat parhaillaan lähtöä avomerelle, missä harjoitukseen liittyy sotilaita Baltian maista.
Aurora 23-harjoituksen tarkoituksena on harjoitella Ruotsin puolustamista. Sekä suomalaiset että ruotsalaiset korostavat, että kahden maan yhteisharjoituksilla on pitkät perinteet eikä Suomen Nato-jäsenyys ole sitä nyt muuttanut.
Ruotsin puolustusvoimien komentaja **Micael Bydén** on kuitenkin aiemmin [Ruotsin radion ](https://sverigesradio.se/artikel/ob-sveriges-sakerhet-kan-paverkas-om-finland-gar-fore-in-i-nato)haastatteluissa ounastellut, että jos Ruotsi joutuu odottamaan Nato-jäsenyyttä pitkään, Suomen on panostettava Natoon ja kiinnostus Ruotsiin vähenee.
Aamulla Roomaan, illalla Bangkokiin
Niko Ikonen harrastaa lentopisteiden keräämistä ja kokee keräilyn pelinä, jossa lentoyhtiöt ovat vastuksia. Verkossa myydään jopa valmennusta pisteiden keräämiseen.
Viime joulun nurkilla **Niko Ikosella** oli omituinen tilanne. Hänellä ei ollut yhtäkään lentomatkaa varattuna tulevaisuuteen.
Yleensä lentoja on tiedossa monta kymmentä. Olo oli tyhjä, Ikonen kertoo.
Lentojen määristä voisi kuvitella, että Ikonen lentää työkseen. Näin ei ole – Ikonen työskentelee it-alalla. Hän on aika stereotyyppinen it-alan ihminen. Rauhallinen ja silmälasipäinen.
Mutta työpäivän jälkeen Ikonen ei pyöräile crossfit-salille tai mene kotiin pelaamaan konsolipelejä. Hän suuntaa todennäköisemmin lentokentälle, koska harrastaa lentopisteiden keräilyä.
Joulun jälkeen Ikonen eli tyhjyydessä pari viikkoa, kunnes teki ”korjaavia toimenpiteitä”. Hän osti lennot Istanbulin kautta Meksikoon.
Tällä hetkellä tulevien lentojen lista on jo lähempänä normaalia, eli sellainen, millainen se oli ennen koronaa ja sotaa. Lentolippujen hinnat ovat viime aikoina vähän laskeneet, joten on kannattanut taas ostaa.
Kun harrastus oli uusi, siis vajaat kymmenen vuotta sitten, Ikosen vuosilentomäärät huitelivat pitkästi yli sadassa ja aikataulu oli tiukka.
Esimerkiksi yksi puolentoista kuukauden loma sisälsi kolme matkaa Australiaan ja yhden Yhdysvaltoihin sekä Japaniin. Lentoja ristiin rastiin, hän toteaa itsekin.
Kerran Ikonen lensi aamulla Roomaan, illalla takaisin Helsinkiin ja jatkoi siitä vaihtolennolla Bangkokiin. Se oli hyvä diili: Vaihdon ansiosta halvempi kuin suorat Helsinki-Bangkok-lennot, ja lisäksi tietysti enemmän lentopisteitä, koska lentoja oli useampi.
Ikosella on itse asiassa termi tällaiselle parhaalle mahdolliselle diilille: sweet spot.
Myös Meksikon-lento oli sweet spot. Sitä varatessa Ikonen halusi löytää käytössä olevilla pisteillä mahdollisimman pitkän lennon business-luokassa. Vaihtoehtoina olivat Ruanda ja Intia, mutta niihin lentää vain viisi tuntia. Päätös oli siis helppo, koska Meksikon-koneessa saa istua viisitoista tuntia.
Ikonen pohtii, kuinka lentämisen ansiosta ”maailma on auki” ja kysyy retorisesti: jos on mahdollista päästä vaikkapa Balille tai Intiaan 150 eurolla, niin miksi ihmeessä en lähtisi?
Hän kertoo ristiin rastiin lentelystä niin tyynesti, että on pakko kysyä hieman provosoivasti: oletko koskaan miettinyt, että onko tässä hommassa mitään järkeä?
Seuraa hetken pohdinta.
– Kyllä on joskus käynyt mielessä, että olisiko vähän vähemmälläkin pärjännyt.
Mutta ei ”vähemmällä” esimerkiksi ilmaston takia, kuten voisi helposti ajatella. Vaan ihan vain aikataulujen ja oman jaksamisen, ehkä myös rahan.
Mennään siis ilmastoasioihin vasta hetken päästä. Annetaan Ikosen ensin kertoa harrastuksestaan lisää. Lentopisteiden keräily ei nimittäin missään nimessä ole mikä tahansa yksinkertainen ajanviete. Parhaimmillaan se on käynyt lähes työstä.
Kun Ikonen vasta opetteli *järjestelmiä*, eli siis lentoyhtiöiden lentopistejärjestelmiä ja lentolippujen myyntijärjestelmiä, hän käytti viikoittain toista kymmentä tuntia näiden opiskelemiseen.
Mutta jos opiskelu ei niin nappaa, voi itselleen myös ostaa valmennusta lentopisteiden keräilyyn.
**Lars F. Corsten** vastaa videopuheluun Tallinnasta. Heti alkuun hän kuitenkin kertoo, että ei asu Tallinnassa.
– En asu missään, koska matkustan niin paljon, hän naurahtaa.
Corsten myy lentopistevalmennusta. Häneltä voi ostaa tunnin kestävän yksilövalmennuksen 200 dollarilla.
Halvempiakin palveluita on, mutta privaattisessio ”takaa epäilemättä suuren menestyksen, sillä asiakas tulee kohdatuksi yksilöllisesti ja syvällisesti”, myyntitekstissä kerrotaan.
”Heillä on Porsche, Ferrari, talo ja vaimo”
Corsten kuvailee hänen ”valmennustaan” pikemminkin asiakkaiden lentomatkustamisen aktiiviseksi hallinnoimiseksi.
Näin siksi, että noin 70 prosenttia yrityksen asiakkaistaan ovat sellaisia, jotka vain ilmoittavat suoraviivaisesti haluavansa tietyn ”statuksen”, eli siis jonkun lentoyhtiön tietyn tason. Sitten Corstenin yritys etsii halvimman vaihtoehdon, varaa kaiken valmiiksi ja asiakas vain hoitaa kulut.
– Sanotaan, että lähetämme asiakkaan Frankfurtista Sao Pauloon. Ei hän sinne suoraan lennä. Hän lentää ensin Frankfurtista Tukholmaan, sitten takaisin Frankfurtiin, sieltä Zurichiin ja sieltä Sao Pauloon.
Corstenin mukaan hänen asiakkaillaan on yleensä ”enemmän rahaa kuin aikaa”.
– Tyypillinen tarina on, että asiakas on työmatkustamisen vuoksi saanut hopea- tai kultastatuksen. Mutta sitten hän huomaa, että on olemassa vielä korkeampi status. Ja sitten hän ottaa yhteyttä.
Eräs asiakas maksoi saman tien 50 000 euroa päästäkseen haluamalleen Lufthansan korkeimmalle tasolle. Kyseinen taso on yksi maailman vaikeimmin saavutettavista.
– Jos olen rehellinen: heillä on usein Porsche, Ferrari, vaimo, talo ja musta American Express, mutta tunteakseen itsensä vieläkin paremmaksi ja isommaksi, he haluavat myös korkeimman lentopistestatuksen. Se on statussymboli. Se on emotionaalinen asia. Ihmiset ovat huolissaan, kun ovat menettämässä tietyn statuksen.
Samppanja virtaa
Niko Ikosen ei ole tarvinnut turvautua valmennukseen. Parviäly toimii myös lentopisteiden keräilyssä.
Ikoselle isossa roolissa *järjestelmien* ymmärtämisessä on ollut lentopistekeräilijöiden yhteisö, joka keskustelee pääosin Flyertalk-nettisivustolla. Keskustelut käydään englanniksi, kuten ilmailualalla yleisestikin.
Flyertalkissa on käytännössä kaikille lentoyhtiölle omat alasivut, joiden takaa löytyy tuhansia eri keskusteluketjuja ja viestejä. Yleisimmin viestit ovat yksityiskohtaisia kysymyksiä esimerkiksi matkatavaroista, matkustusluokista tai vaihtolennoista. Erikseen on langat ”vakaville kysymyksille” ja ”höpöhöpö”-jutustelulle.
Eräs lanka on luotu sitä varten, että siellä voi onnitella Finnairin Platinum Lumo -tasolle päässeitä matkustajia. Se on korkein Finnairin tasoista, ja sille myös Ikonen kuuluu.
Lentodiilivinkkien lisäksi harrastajat keskustelevat paljon lentoyhtiöiden ja -kenttien palvelutasoista. Loungeista, tarjolla olevista erityisruokavalioista, lentokoneiden istuimista, muun muassa.
Ikonen vahvistaa, että pisteillä saavutettavat palvelut ovat useimmille lentopistekeräilijöille hyvin olennainen osa harrastusta. Ne ovat kuin palkintoja hyvin tehdystä työstä.
– Esimerkiksi se ensimmäinen samppanja lennolla on kyllä monelle tärkeä.
Lentopistekeräilijöitä onkin viime aikoina puhuttanut Finnairin ilmoitus lakkauttaa samppanjan tarjoilu Euroopan-lennoilla. Keräilijöiden Facebook-ryhmässä aiheesta on käytetty nimeä ”champagne-gate”.
Flyertalkissa puolestaan ”*No more champagne…*” -lanka keräsi parissa viikossa yli 25 000 sivulatausta ja 200 kommenttia.
Keräily on kuin peli
Suomalaisia lentopisteharrastajia Ikonen tietää parisenkymmentä. Silloin tällöin he järjestävät tapaamisia.
Mutta mikä olennaista, Ikonen sanoo, on että lentopisteiden keräilyä voi harrastaa, vaikka lentäisi vain yhden tai kaksi lentoa vuodessa. Hänen mielestään pisteiden keräily kannattaa määritellä niin, että sen tavoite on maksimoida pisteiden määrä suhteessa käytettyyn rahamäärään – vaikka niitä lentoja olisi vain se yksi vuodessa.
Näin siksi, että on erikseen ne lentomatkustamista harrastavat, joiden tavoite on kerätä määrällisesti mahdollisimman monta lentoa. Tällaiset himolentäjät saattavat ”pomppia” vaikkapa kolme kertaa edestakaisin Tukholmaan yhtenä päivänä.
Ikonen pomppii tuolla tavoin harvemmin, sillä pistemäärää optimoivat suosivat yleensä mannertenvälisiä lentoja ja business-luokkaa.
Mutta miksi Ikonen ylipäätänsä harrastaa pistekeräilyä? Ja eikö hänen kannattaisi olla lentäjä tai hankkia ammatti, jossa saa matkustaa paljon, kerran lentokoneet niin viehättävät?
Itse asiassa Ikonen on lentäjä: hänellä on yksityislentäjän lupakirja. Mutta liikennelentäjäksi hän ei halua. Hän on tyytyväinen it-alan työhönsä ja sen mahdollistamaan elintasoon.
Pisteiden keräily on Ikoselle ennen kaikkea mieluinen harrastus, joka tuo vaativuutta varsinaiseen harrastukseen eli matkustamiseen.
Ikonen kokee pistekeräilyn pelinä.
Kuten usein peleissä, myös lentopistekeräilyssä on tavoitteena voittaa, tässä tapauksessa lentoyhtiöt ja niiden pistejärjestelmät. Käytännössä se tarkoittaa parhaiden diilien löytämistä, mutta myös järjestelmien heikkouksien ja porsaanreikien löytämistä ja hyödyntämistä.
– Paras vaihe harrastuksessa on usein jopa se lennon ostohetki. Kun on löytänyt lennon, joka sopii täydellisesti omiin käyttötarkoituksiin.
”Isoja lukuja siinä on”
Mutta se ilmastonmuutos. Täytyyhän siitä kysyä.
Lentopistekeräilyä voi teoriassa harrastaa myös niin, että hiilijalanjälki on mahdollisimman pieni. Etenkin nykyaikana, kun puhelinsovellukset laskevat ja ilmoittavat hiilijalanjäljen pyytämättä.
Ikonen kertoo, että hän itse on usein valinnut Tukholmaan mennessä potkurikoneella lennettävän vuoron, ei suihkuturbiinikoneella, koska potkurikone saastuttaa vähemmän.
Mutta olisi tietysti aika ironista esittäytyä pientä hiilijalanjälkeä tavoittelevana lentomatkustuksen harrastajana.
Kyllä Ikonen sen tietää itsekin.
Hän esittelee lentopäiväkirjaansa, josta löytyy tunnuslukuja yhdeltä vuodelta: 115 lentoa ja 350 tuhatta lentokilometriä. Tämä tarkoittaa maapallon kiertämistä 8,8 kertaa ympäri ja 501 tuntia eli 21 kokonaista päivää lentokoneessa. CO2-päästöjä 40 tonnia.
Kyseinen lukema on peräisin Ikosen käyttämän lentopäiväkirjan päätöslaskurista. Kuitenkin esimerkiksi kansainvälisen siviili-ilmaisujärjestö ICAO:n ja päästökompensaatioita tarjoavan Atmosfair-järjestön laskurit antaisivat todennäköisesti huomattavasti tätä suuremman lukeman.
– Isoja lukuja siinä on. Sen voin sanoa.
Ikonen sanoo ymmärtävänsä, miksi lentomatkustamista paheksutaan. Ilmastopäästöt ovat mittavat ja käyttötarkoitus milloin mitäkin, hän toteaa.
Mutta lentohäpeää, sitä Ikonen ei tunne. Itse asiassa päinvastoin.
Ikonen on ylpeästi lentopistekeräilijä ja kertoo siitä avoimesti ja mielellään. Se lukee hänen Tinder-profiilissaankin.
– Ettei sitten tule epäselvyyksiä myöhemmin.
Onko lentäminen sitten leimattu Ikosen mielestä liian syylliseksi ilmastonmuutokseen?
Hän miettii hetken kantaansa ja vastaa sitten, että kyllä on. Hän perustelee vastaustaan muiden päästölähteiden kautta.
– Juuri Hesarissa oli [juttu](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000009461348.html) Venezuelasta ja romahtaneesta öljyteollisuudesta. Siellä metaania vaan vuotaa ympäriinsä, kun kukaan ei ylläpidä tuotantolaitoksia. Ja samanlainen meno on Azerbaidjanissa, tai oikeastaan melkein kaikkialla missä on ollut öljyteollisuutta ilman suurempia vihreitä aatteita. Niistä puhutaan vähemmän kuin lentämisestä.
Ikosen suuri toive on, että ympäristöongelmaan löydettäisiin ratkaisu teknologiaa kehittämällä. Kiinteä, päästöistä riippumaton vero olisi vain lisätuloa valtiolle ilman ympäristökannustimia, hän ajattelee.
– Jos Suomi löisi suuren lentoveron, suomalaiset lentäisivät muualta, luultavasti Tallinnasta.
Ikonen on rehellinen. Hän sanoo, että välttää ahdistumista asioista, joihin ei koe itse pystyvänsä merkittävästi vaikuttamaan. Siksi hän ei lue liikaa juttuja lentämisen ympäristövaikutuksista.
Ikonen ei ole törmännyt lentopistekeräilijöiden parissa keskusteluun lentämisen mittavista päästöistä.
– Tosin voi olla, että en ole vain huomannut keskustelua, koska en ole aiheesta niin kiinnostunut.
Ikonen on tehnyt valintoja
Puhutaan loppuun vielä rahasta. Vaikka *järjestelmät* ymmärtäisi täydellisesti, eivät lentopisteet sentään niin toimi kuin sijoitukset parhaassa tapauksessa: eli että kun niitä on paljon, niillä voisi elää jotenkin taloudellisesti riippumatonta elämää.
Tottakai keräily vaatii varallisuutta, etenkin alkuun, Ikonen toteaa.
Mutta tietysti keräilyssä voi kehittyä, kuten todettu. *Järjestelmien* opettelulla ja lentojen optimoinnilla saavutettava hyöty on Ikosen mukaan huomattava verrattuna tavallisen lentomatkustajan maksamiin hintoihin.
Ikoselle lentopistekeräilyn tekee lopulta kuitenkin mahdolliseksi it-ala ja ”mukava” palkka. Hän voisi tienata enemmänkin, jos haluaisi tehdä enemmän töitä.
Mutta ei halua. Ikonen on tehnyt valintoja.
Hän ajelee vanhalla Hondalla ja jakaa asunnon kämppiksen kanssa edullisella asuinalueella. Tai itse asiassa, ei asuinalue niin kovin edullinen ole, mutta asunto on, verrattuna ympäristöön.
Ikonen hymyilee tyytyväisenä kertoessaan vuokran määrän. Sweet spot siis sekin.
*Korjaus 31.5. klo 11.03:* *Alun perin jutussa kerrottiin vain, että Ikosen lennot vuonna 2016 aiheuttivat 40 tonnin CO2-päästöt. Kyseinen lukema on peräisin Ikosen käyttämän lentopäiväkirjan päästölaskurista. Kuitenkin esimerkiksi kansainvälisen siviili-ilmaisujärjestö ICAO:n ja päästökompensaatioita tarjoavan Atmosfair-järjestön laskurit antaisivat todennäköisesti huomattavasti tätä suuremman lukeman. Lisätty tämä tieto juttuun.* 
[**Katso Perjantai-dokkari: Rakkaudesta reittilentoihin**](https://areena.yle.fi/1-63886596)
[**Perjantai: Kerrankin kiva ilmastokeskustelu**](https://areena.yle.fi/1-63886499) **nähdään tänään Perjantai 28.4. kello 21.05 Yle TV1:llä. Vieraina Riikka Purra ja Risto Isomäki.**
*Voit keskustella jutusta 29.4. kello 23:een saakka.*
Kivikauden DNA, pronssikauden kauppakieli, 1700-luvun avioliitot – tutkijat jäljittävät suomalaisuuden sukupuuta
Turun yliopistossa alkaneessa laajassa projektissa ollaan sen jäljillä, mitä kaikkea geenien, kielien ja kulttuurien monimuotoisuus voi kertoa suomalaisuuden synnystä.
Kaikkihan me olemme voittajia, sanoo professori **Virpi Lummaa**. Meistä jokaisen esivanhemmat ovat selvinneet polvi polvelta tuhansien vuosien vaaroista ja vastuksista.
– Paljon on jäänyt matkan varrelle niitä, jotka eivät selvinneet. Mutta heistäkin meillä on tietoja, sanoo Lummaa, joka on Turun yliopiston evoluutiobiologian professori ja juuri käynnistyneen monitieteisen [Human Diversity](https://sites.utu.fi/humandiversity/) -hankkeen vastuullinen tutkija.
Suomen Akatemian rahoittamassa kuusivuotisessa hankkeessa jäljitetään ihmisten välisten kontaktien vaikutusta yksilöiden selviämiseen elämän arpapelissä.
Kulttuurinen, kielellinen ja geneettinen diversiteetti, monimuotoisuus, on lisääntynyt, kun on vaihdettu asuinpaikkaa, on käyty kauppamatkoilla, on saatu lapsia uusien kumppaneiden kanssa, on lainattu toisten kieltä.
Ihmisten väliset kontaktit toivat kivikauden Suomeen piikiveä nykyisen Venäjän alueelta ja meripihkaa Baltiasta, ja tämän päivän sometus on samaa jatkumoa.
Virpi Lummaan työhuoneeseen kokoontuneen johtokolmikon tutkimusalat kertovat, miten laaja Human Diversity -hankkeen kenttä on ja miten isoista aineistoista tutkijat ryhtyvät louhimaan suomalaisuuden ja suomen kielen tarinaa.
Evolutiivisen genomiikan professorin **Päivi Onkamon** alaa on muinais-DNA. Hän johtaa Turun ja Helsingin yliopistojen [SUGRIGE](https://sites.utu.fi/paleogenetics)-projektia, jossa pyritään luomaan kokonaiskuva suomalais-ugrilaisia kieliä puhuvien kansojen perimästä.
Virpi Lummaan sarkaa on evoluutiodemografia – suomalaisten syntymät, kuolemat ja avioliitot 350:n viime vuoden aikana. Hän digitoi kirkonkirjoja ja rakentaa niistä monisukupolvisia sukupuita nähdäkseen, miten yhteiskunnan modernisoituminen on vaikuttanut elämän kannalta hyödyllisiin ominaisuuksiin.
– Kirkonkirjoista näkyy, ketkä selvisivät ja ketkä eivät ja minkälaisia piirteitä valinta suosi 200 tai 300 vuotta sitten. Muuttolupien perusteella selviää tasan tarkkaan myös se, mistä ihmiset tulivat ja minne he menivät, kertoo Lummaa.
Kolmantena päätutkijana tiimissä on **Outi Vesakoski**, biologi, joka vaihtoi siirat kieliin. Biologisen evoluution ajatuksia ja menetelmiä hän kuitenkin edelleen soveltaa, nyt kielten leviämisen ja hajoamisen tutkimukseen.
– Meillä on ajallinen syvyys ja maantieteellinen vaihtelu ja aineistoa vaikka mistä vinkkelistä. Mitä kaikkea sillä pystyykään tekemään, kun palkataan hyviä monitieteisiä tutkijoita! iloitsee Virpi Lummaa.
Muinaisgeneettinen aineisto, nykyinen geneettinen aineisto, murrekartat, luettelee Outi Vesakoski. Hallintorajat ja ekologiset alueet, lisää Lummaa. Arkeologiset aineistot ja kustannusetäisyysmalli, täydentää Päivi Onkamo.
– Eli miten helppoa on lähteä esimerkiksi Tohmajärveltä Ilomantsiin, verrattuna johonkin muuhun suuntaan. Vesistöjä pitkin matka sujui nopeasti, ja myös harjut olivat nopeita kulkea, Vesakoski selittää kustannusetäisyysmalliaan.
Lummaan sormet syyhyävät mallintamaan juuri dispersaalia eli sitä, mihin ihmiset ovat siirtyneet syntymäpaikastaan. Kirkonkirjoista sitten selviää, mihin he ovat oikeasti muuttaneet ja vastaako se mallinnusta.
Human Diversity -porukalla voidaan tutkia myös monenlaisia kuvioita muinais- ja nykygenomien suhteesta eli siitä, kuinka paljon mitäkin perimää on eri puolilla Suomea, sanoo puolestaan Onkamo.
Hän ottaa esimerkiksi Lummaan työryhmän tutkimat saamelaisten ja heidän elinalueilleen muuttaneiden suomalaisten talonpoikien kelpoisuuserot.
Kelpoisuudella tarkoitetaan tieteen kielessä sitä, miten hyvin yksilöt säilyvät hengissä ja saavat lisääntymiskykyisiä jälkeläisiä. Jos esimerkiksi elinkeinojen tuottavuuserot vaikuttavat lapsilukuun, voivat perimältään erilaisten ihmisryhmien lukusuhteet vaihtua vuosisatojen mittaan.
– Pohjoisen arkeologiassa näkyy, että muutos on ollut hidas, mutta ainakin nykykuusamolaisissa aineistoissamme on yllättävän vähän saamelaisperimää. Se on kummallista. Sitä olettaisi olevan enemmän, Onkamo sanoo.
Vesakosken ja Onkamon ryhmillä on parhaillaan tekeillä 700 vuotta sitten solmittuun Pähkinäsaaren rauhaan liittyvä tutkimusartikkeli. Siinä katsotaan, onko juuri tuolloin vedetty raja se, joka jakaa nykysuomalaisia varsin selvästi niin murteissa kuin geeneissä ja tautiperimässä.
– Meillä on kartat murteitten ja perimän kahtiajaosta ja ympäristö- ja kulttuurisista asioista, ja nyt on päästy ensimmäisen kerran oikeasti laskennallisesti katsomaan, osuvatko ne päällekkäin, Vesakoski kertoo.
Kuinka paljon kunkin kunnan kielellinen itäisyys siis ennustaa sen geneettistä itäisyyttä?
– 24 prosenttia. Ennustaa siis jonkin verran mutta ei yksi yhteen. Tänä vuonna on ollut paljon Pähkinäsaari-juttuja, ja voi että miten vedetään mutkaa suoraksi! Toisen ristiretken rajalla ja hiippakunnilla on enemmän merkitystä. Pähkinäsaaren rauhalla jonkin verran, Täyssinän rauhan rajalla ei mitään, Vesakoski kertoo.
Päivi Onkamon tutkijaryhmällä on näytteitä noin 600:n muinoin Koillis-Euroopassa eläneen ihmisen geeniperimästä, kahdeksan vuosituhannen takaa historialliselle ajalle asti.
– Alun perin emme olleet kauhean kiinnostuneita historiallisesta ajasta, mutta mitä enemmän olen ollut puheissa Virpin kanssa näistä yhteistyökuvioista, sitä mielenkiintoisemmalta myös viime vuosisadat näyttävät, varsinkin patogeenit ja luonnonvalinta.
Tauteja aiheuttavien patogeenien jäljille pääsee kirkonkirjojen avulla, sillä niissä näkyvät myös kuolinsyyt, selventää Lummaa.
– Voivathan ne olla vähän sinnepäin, mutta kyllä sinne tarttuvat taudit on kirjattu hyvin. Epidemioita pystyy seuraamaan.
Samoja patogeenejä on löytynyt toisinaan myös muinaisista luista ja etenkin pehmytkudoksesta. Tutkimusartikkeleita on jo julkaistu kupasta, leprasta ja hepatiitti B:stä, ja nyt on menossa muun muassa malariaprojekti, kertoo Onkamo.
Suomen happamassa maaperässä kaikki orgaaninen, myös ihmisruumis, maatuu jäljettömiin niin nopeasti, että kahden vuosituhannen ikäiset näytteet ovat harvinaisuuksia. Karjalankannaksella ja siitä kauempana on säilynyt paljon enemmän ihmisen perimäainesta, aina mesoliittiselta kivikaudelta asti.
– Kyllä ne Suomenkin näytteet ihan jänniltä näyttävät. Ei täällä porukka ainakaan mitään homogeenista massaa ollut kaksituhatta vuotta sitten, eikä tuhat vuotta sitten, eikä oikeastaan koskaan, sanoo Päivi Onkamo.
Geenitutkimus kumosi joitakin vuosia sitten vanhan käsityksen monien mielikuvitusta kutkuttaneista Levänluhdan lähteen vainajista. Lähteeseen puolitoistatuhatta vuotta sitten haudatut ihmiset eivät olleetkaan muukalaisia, vaan alueelle tyypillinen geenien sekoitus, aikansa taviksia, kuten [Yle tuolloin otsikoi](https://yle.fi/a/3-10528089).
– Ja jos oletetaan, että jostakin lapinrauniosta tulisi väistämättä saamelaisen näköistä perimää, niin eipä välttämättä tulekaan, Onkamo kertoo tutkimuksistaan.
Järvien rannoille rakennetut pronssi- ja rautakautiset kiviröykkiöt saivat aikoinaan lapinraunio-nimensä siitä, että ne uskottiin saamelaisten tekemiksi.
Outi Vesakosken kielentutkijaryhmän kenttää on yhtäältä Suomi, toisaalta koko laaja [uralilaisten kielten alue](https://sites.utu.fi/urhia/fi/uralilainen-historiallinen-atlas/), suomesta, saamesta ja virosta mokšaan, komiin ja udmurttiin.
Onkamon ja Lummaan tavoin myös Vesakoski käyttää sanaa ”sukupuu”, sillä kaikkien kolmen tutkimuksissa on vahvana historiallinen polveutuminen, jostakin näkökulmasta.
– Uralilaisissa kielissä kiinnostaa, mistä ne ovat lähteneet ja mihin menneet ja onko kielikunta kehittynyt ja liikkunut ihmisten mukana. Periaatteessa kyse voi olla myös kielenvaihdoksista, mikä on sitä uusinta hypoteesia.
Entäpä Suomi? Miten kielimaisema täällä on vaihtunut ajan mittaan?
– Päivin ja arkeologien kanssa voimme katsoa vaikkapa tarand-kulttuurin tulemista Suomen puolelle. Yksi hypoteesihan on, että itämerensuomalaiset kielet olisivat tulleet Suomeen tarandien mukana. Pyrimme laskemaan, näyttäisikö itämerensuomalaisten kielten hajoaminen alkaneen ennen kuin he tulivat Suomeen vai sen jälkeen, kertoo Vesakoski.
Tarand- eli tarhakalmistoja tehtiin Virossa myöhäispronssikaudelta alkaen. Suomessa niitä on löydetty Varsinais-Suomesta, Satakunnasta ja Uudeltamaalta.
– Sitten mennään enemmän nykypäivään, murteitten alueelliseen jakautumiseen. Minkä takia meillä on murteita, ja kuinka erilaisia ne ovat? Entä onko niillä jotakin tekemistä geneettisten alueiden kanssa? Murteet ovat levinneet sinne ja tänne ihmisten mukana. Virpin datoilla pystytään katsomaan, mikä on niiden todennäköinen kelpoisuus uudella alueella.
Lummaan ja Vesakosken ryhmien vuosi sitten julkaisema [tutkimus talvisodan evakoista](https://www.utu.fi/fi/ajankohtaista/mediatiedote/karjalaan-takaisin-jos-murre-ei-tunnu-tutulta) osoittaa, millaisia asioita kattavalla aineistolla pystytään avaamaan.
Otetaanpa pikakelaus vuoteen 2029. Projekti on ohi. Miltä näyttää?
– Minulla on visio! huudahtaa Outi Vesakoski.
Hänen tulevaisuudenkuvassaan Turun yliopistossa on kursseja, joilla eri tiedekunnissa opiskeleville puhutaan ihmisen, suomalaisuuden ja uralilaisuuden historiasta ja diversiteetin kehittymisestä.
– Meillä on silloin porukka, joka on kasvanut ajattelemaan monitieteisesti. Heillä on syvä katsanto ja toivottavasti paljon teknistä osaamista. He osaavat työskennellä arkeologisilla kaivauksilla ja laboratoriossa ja tehdä laskentaa.
Virpi Lummaa arvelee, että tutkimusten mahdollisuudet eivät kasva vain kolminkertaisiksi vaan paljon suuremmiksi, kun aineistot pannaan päällekkäin.
– Luulen, että me olemme liian vanhoja edes käsittämään, mitä kaikkea tällä pystyisi tekemään, Lummaa sanoo.
Päivä Onkamo arvioi geneetikon näkökulmasta, että projektin vuodet syventävät ymmärrystä siitä, miten suomalaisten geenit ja genomit ovat muuttuneet aikojen varrella ja tehneet meistä sellaisia kuin me nyt olemme.
– Historiassa ja esihistoriassa on todennäköisesti paljon syitä esimerkiksi siihen, että meillä on paljon kansanterveydellisesti isoja tauteja, metabolista oireyhtymää ja muuta. Miksi meille ovat valikoituneet tietyt geenikombinaatiot, ja miten ne vaikuttavat meihin yhdessä ympäristömme kanssa?
Muuttunut elämäntapa ja länsimainen ruokavalio ovat tietysti tuttua puhetta, mutta ehkä tutkimuksissa nousee esiin myös ihan uusia piirteitä siitä, mikä kansanterveyteen vaikuttaa ja mitä sille voidaan tehdä, Päivi Onkamo sanoo.
– Yhdestä lempihypoteesistani nämä kollegat eivät ole vielä innostuneet. Kysymys kuulostaa kai liikaa sosiobiologialta: Missä määrin meidän biologiamme asettaa rajoitteita sille, mihin me oikeasti voimme sopeutua some- ja mediakeskeisessä nyky-yhteiskunnassa ja internetmaailmassa?
Kuinka paljon suvaitsemattomuudesta ja rasismista pohjautuu biologiaan ja geeneihin, Onkamo pohtii. Valistus ei ole auttanut lisäämään ihmisten keskinäistä ymmärrystä eikä lopettamaan sotia; todennäköisesti siihenkin on joitakin hyvin biologisia syitä, hän arvelee.
– Jos ymmärtäisimme niitä pikkuisen paremmin, ymmärtäisimme ehkä myös, missä määrin politiikassa ja valistuksessa pitäisi ottaa huomioon biologiset realiteetit. Niitä ei kauheasti mietitä meillä eikä kansainvälisestikään.
Biologinen tausta varmasti vaikuttaa, mutta vaikuttaja voi olla myös ympäristö, kuten sosiaalisen median alusta TikTok, joka nähtävästi muokkasi vaalitulosta, kommentoi Vesakoski.
– Tutkijajoukkoon tarvitaan myös kieliteknologiaa ja digitaalista kielentutkimusta, joissa voidaan katsoa miten ideologiat leviävät digitaalisessa maailmassa. Tätä konsortiossamme onkin tutkimassa TurkuNLP-ryhmä.
Siis kuka on kontaktissa kenenkin kanssa, toteaa Lummaa. Ja mikä on tulevaisuuden ennuste kaiken tämän pohjalta, sanoo Onkamo.
**Kuuntele ja katsele Yle Areenasta aiheeseen liittyvää:**
Ihminen ja evoluutio - kanadalainen dokumentti valottaa esimerkkien avulla miten evoluutio toimii myös tänä päivänä. (52 min.)
*Korjattu 2.5. klo 9.30: Karjalan evakkojen määrä talvisodassa oli 400 000, ei 40 000.*
Henkilöauto ajoi ulos moottoritieltä Salossa
Tapahtumassa oli osallisena yksi henkilö. Hän välttyi vakavalta loukkaantumiselta.
Henkilöauto ajoi ulos Turku–Helsinki-moottoritieltä Salossa perjantaina. Onnettomuus tapahtui Halikon liittymästä Turkuun päin, Turkuun menevällä kaistalla.
Ulosajo tapahtui iltapäivällä, neljän jälkeen.
Liikenne ohjattiin yhtä kaistaa pitkin onnettomuuspaikan ohi. Ajokaista oli suljettu liikenteeltä noin tunnin.
Henkilöautossa oli vain kuljettaja, ja pelastuslaitos toimitti hänet ensihoidon tarkastettavaksi.
Kangasalla paloi käytöstä poistettu ammattikoulu – vastaavanlaisia paloja on ollut Tampereen seudulla nyt paljon
Tie 58 Huutijärvellä oli suljettu tulipalon vuoksi.
Pirkanmaan pelastuslaitos sammutti perjantaina illalla tulipaloa Kangasalla vanhalla ammattikoululla. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Tulipalon vuoksi Kangasalta Orivedelle kulkeva tie 58 oli osan aikaa suljettu tien 12 ja Alatien välillä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta tulipalosta hieman ennen kuutta. Paikalle lähettiin 21 pelastuslaitoksen yksikköä.
– Kattorakenteissa ja sisällä paloi ihan täysiä palokunnan tullessa paikalle. Mutta nopealla toiminnalla palo saatiin rajattua, kertoo päivystävä palomestari Aku Pietilä.
Pelastuslaitos oli poistunut paikalta ennen kello 22.30.
Vanha ammattikoulu sijaitsee Lahdentien ja Sahalahdentien risteyksessä Huutijärvellä, Kangasalan kaupungin keskustan tuntumassa. Koulu on saanut purkutuomion eikä ole enää käytössä. Sen alueelle suunnitellaan asuntoja ja palveluita.
Useita tyhjiä taloja on palanut lähialueella
Tyhjillään olevia taloja on palanut viime aikoina Tampereen seudulla paljon. Muun muassa lähellä Kangasalaa, Tampereen [Kaukajärvellä paloi reilu viikko sitten](https://yle.fi/a/74-20028103) purkutuomion saanut vanha seurakuntatalo.
Poliisi epäilee, että palo on sytytetty tahallaan.
Pelkästään [kesän jälkeen Pirkanmaalla on palanut](https://yle.fi/a/74-20004190) kymmeniä autiotaloja. Viime viikkoina useat paloista ovat tapahtuneet Itä-Tampereella.
Näin huvipuistojen rannekkeiden hinnat ovat nousseet kymmenessä vuodessa – osalla ei ole enää varaa lippuihin
Rannekkeiden hinnat eivät ole nousseet nopeammin kuin yleiset elinkustannukset, sanovat huvipuistojen johtajat. Kattohintaa ei ole mietitty.
Suomen suurimpien huvipuistojen lippuhinnat ovat vuosien saatossa kohonneet niin korkeiksi, että kaikilla ei ole niihin enää varaa.
Selvitimme, paljonko rannekkeiden hinnat ovat nousseet Linnanmäellä, Tykkimäellä ja Särkänniemessä kymmenessä vuodessä
Linnanmäki
Linnanmäellä portilta ostettu huvipuistoranneke maksaa tänä vuonna 47 euroa. Esimerkiksi vuonna 2020 se maksoi 42 euroa ja kymmenen vuotta sitten hintaa rannekkeella oli 37 euroa.
Hinta on siis noussut kymmenellä eurolla kymmenessä vuodessa.
– Tämä on prosentuaalisesti pieni korotus suhteessa siihen, että kaikki hinnathan nousevat jatkuvasti, toteaa Linnanmäen toimitusjohtaja **Pia Adlivankin**.
Hän muistuttaa, että sisäänpääsy Linnanmäen huvipuistoalueelle on maksutonta, ja sieltä löytyy seitsemän ilmaista lastenlaitetta ja muutamia ilmaisia puuha-alueita lapsille.
– Tällä olemme halunneet varmistaa, että varallisuudesta huolimatta huvipuistoon pääsevät kaikki.
Adlivankin ymmärtää, että huvipuistoreissu on kävijälle investointi.
– Rannekkeiden hinnat ovat korkeat, sitä en ollenkaan kiistä. On kuitenkin valinta, mitä haluaa vapaa-ajallaan tehdä: esimerkiksi elokuvalippu maksaa noin 20 euroa ja teatterilippu 50 euroa. Kaikella on hintansa, ja jotta voimme tarjota elämyksiä jatkossakin huvipuistossa, niistä täytyy ottaa maksua.
Linnanmäen hintavin laiteinvestointi on ollut Taiga-vuoristorata vuonna 2019. Itse laitteen hinta oli noin 10 miljoonaa euroa.
Linnanmäki [avautui tänään perjantaina](https://yle.fi/a/74-20029446).
Särkänniemi
Särkänniemessä huvipuistoranneke portilta ostettuna maksaa tänä vuonna 45 euroa. Esimerkiksi vuonna 2020 se maksoi 41 euroa. Lippuun kuuluu sisäänpääsy sekä huvilaitteiden rajaton käyttö.
Pelkkään sisäänpääsyyn ja yhteen laiteajeluun oikeuttava lippu maksaa 12,90, eli alueelle ei pääse ilman maksua.
Ranneke sisältää huvipuiston ja laitteiden lisäksi pääsyn Koiramäen eläinpuistoon, Akvaarioon ja Näsinneulan näkötorniin. Vuonna 2013 tällaisen rannekkeen sai 37 eurolla.
Vuonna 2017 huvipuisto alkoi myydä Särkänniemi-rannekkeita alennetuin hinnoin, jos rannekkeen ostaa etukäteen.
– Olemme siirtyneet päiväkohtaiseen, dynaamiseen hinnoitteluun ja pyrimme kannustamaan asiakkaita ostamaan rannekkeen aikaisemmin. Olemme halunneet mahdollistaa, että huvipuisto ennemminkin halpenee kuin kallistuu, kertoo Särkänniemen kaupallinen johtaja **Heikki Ihanamäki**.
Portilta ostettujen, vain huvipuistolaitteissa käyntiin oikeuttavien rannekkeiden hinta on kiinteä. Se on viime vuosien saatossa noussut liki kymmenellä eurolla.
Ihanamäen mukaan huvipuistolipun hinta muodostuu muun muassa henkilökuntaan, Särkänniemen eläimiin, sähköön ja laitteiden huoltoon ja muihin juokseviin menoihin liittyvistä tekijöistä. Myös yleinen hintojen nousu näkyy huvipuiston pyörittämisessä, hän kertoo.
Tykkimäki
Kouvolan Tykkimäen huvipuiston lasten päiväranneke on noussut vuosikymmenessä yli kymmenen euroa: 23 eurosta 34 euroon. Yli 120 senttimetriä pitkien päiväranneke on samaan aikaan noussut tasan kympillä. Ensi kesänä aikuisten päiväranneke maksaa kassalta ostettuna 41 euroa.
Huvipuistopäällikkö **Pilvi Serolan** mukaan rannekkeiden hinnat elävät ennen kaikkea yleisen hintatason muutosten mukaisesti.
–Huvipuistolaitteet ovat erittäin kalliita investointeja. Isoimpien laitteiden hankintahinnat ovat miljoonissa.
Tykkimäen sisäänpääsykäytännöt ovat vaihdelleet vuosien varrella. Tänä kesänä alueelle on maksuton sisäänpääsy.
– Huvipuistoalueella tarjotaan myös ilmaisia kokemuksia. Laitteisiin saa lisäksi yhdenmukaisesti hinnoiteltuja yksittäislippuja.
Serolan mukaan keskeinen taloudellinen kysymys huvipuistoon lähteville perheille on varmasti se hankitaanko rannekkeet kaikille vai pelkästään lapsille.
Ennakkomyynnin ja yritystilausten perusteella ensi kesänä näytettäisiin päästävän jo koronavuosia edeltävälle tasolle.
– Odotamme aurinkoista mutta ei liian kuumaa kesää.
Yle ei tavoittanut PowerParkia kommentoimaan aihetta.
*Voit keskustella aiheesta 29. huhtikuuta 2023 kello 23 asti.*
Kierrätysvaatteisiin pukeutuva kasvissyöjä Riikka Purra rikkoo ”persu-stereotypiaa”: ”Onhan se ristiriita kiehtova”
Purra ei usko, että Suomi saavuttaa 2035 hiilineutraaliustavoitettaan, “vaikka sen perään huudettaisiin kuinka paljon”. Perussuomalaisten puheenjohtaja nähdään vieraana illan Perjantaissa kirjailija Risto Isomäen kanssa.
Alusvaatteita ja sukkahousuja lukuun ottamatta kaikki **Riikka Purran** päällä on ”aitoa vintagea”. Purran vihersmoothieista on tullut jo lähes ikonisia, ja toimittajat ja kansanedustajakollegat kyselevät niistä alvariinsa.
Niin tälläkin kertaa, kun **Sean Ricks** on kutsunut Purran vieraakseen [Perjantain jaksoon *Kerrankin kiva ilmastokeskustelu*](https://areena.yle.fi/1-63886499).
– Joko minusta ei löydä muuta inhimillistä, tai sitten se rikkoo tätä persu-stereotypiaa. Se, että perussuomalainen syö ja juo jotain näin ihanaa, niin onhan se ristiriita kiehtova, perussuomalaisten puheenjohtaja Purra sanoo.
Mikä se ”persu-stereotypia” sitten on? Purran mukaan se on mies, joka syö pelkkää makkaraa. Saman janan vastakkaisessa päässä on ”viherhippi, joka syö pelkkiä ituja”.
Totuus on jossain siellä välissä, Purra väittää. Perussuomalaiset eivät lähtökohtaisesti vastusta ilmastotoimenpiteitä, ja Purra itse on ollut kasvissyöjä jo 1990-luvulla. Parikymppisenä hän sai kiksejä kurinalaisista ympäristöystävällisistä elintavoista ja yritti jopa elää kokonaan ilman muovia – joskin yritys kaatui omaan mahdottomuuteensa.
– Tämä liittyy stereotypiaan siitä, että perussuomalaisissa ei huolehdittaisi ympäristöstä. Päin vastoin. Esimerkiksi se vastuu, mikä meillä on meidän omasta luonnosta, suomalaista metsistä, se on todella paljon lähempänä meitä ja meidän mahdollisuuksia, myös poliittisten päättäjien mahdollisuuksia, kuin se että ajatellaan, että voisimme varsinaisesti vaikuttaa esimerkiksi ilmakehän hiilidioksidipitoisuuteen täällä, Purra sanoo.
Purra ei pidä 2035 hiilineutraaliustavoitetta realistisena
Purra ei usko yksilöiden tai Suomen kansan syyllistämiseen. Pitäisi pikemmin kannustaa kuin potkia. Jos halutaan, että ihmiset söisivät enemmän kasvisruokaa, hedelmien ja vihannesten hintoja pitäisi saada alas. Toisaalta suomalaisten kasvissyönti yksinään ei ratkaise koko planeetan ongelmia.
– Totta kai meidän pitää tehdä oma osuutemme, mutta tämä ilmiö, globaali ilmastonmuutos ja hiilidioksidipitoisuuden nousu, ne ovat sellaisia asioita, jotka eivät ole meidän käsissämme, Purra toteaa Ricksille.
Ilmastotoimenpiteiden pitää olla sellaisia, jotka ”eivät potki omille nilkoille”, Purra vetoaa.
– Olen ollut samaa mieltä ennen vaaleja, vaaleissa ja sen jälkeen, että valitettavasti Suomi ei tule saavuttamaan tätä 2035 hiilineutraaliustavoitetta, vaikka me kuinka paljon kaikki sitä haluaisimme ja huutaisimme sen perään, miten tarpeellinen se on, hän sanoo.
– Energia- ja ilmastopolitiikka ei saa entisestään heikentää kansalaisten ostovoimaa, se ei saa heikentää yritysten vientiteollisuuden kilpailukykyä. Tällä hetkellä me olemme paljon kunnianhimoisempia näissä ilmastotavoitteissa kuin Ruotsi ja Saksa, Purra jatkaa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja uskoo, että ensi talvena Suomi kärvistelee jälleen energiakriisissä. Talvi tulee taas kesän jälkeen, ja sen myötä kohoavat sähkölaskut.
– Silloin monet kansalaiset eivät todellakaan ensimmäisenä mieti hiilineutraaliutta, vaan sitä, miten he tulevat toimeen.
[Perjantai-dokkarissa *Rakkaudesta reittilentoihin*](https://areena.yle.fi/1-63886596) tutustutaan **Niko Ikosen** harrastukseen, lentopisteiden keräilyyn. Ikonen saattaa käydä viikonloppureissun Balilla tai päivämatkan Roomassa. Hän ei koe syyllisyyttä ilmastonmuutoksesta.
Riikka Purra kertoo lentävänsä työmatkojen lisäksi vain hyvin vähän. Hänen mielestään lentomatkailu on nostettu joskus perusteettakin suureksi ”pahikseksi”.
– Vaatetuotannosta puhutaan paljon vähemmän. Globaalit lentoliikenteen kokonaispäästöt ovat selvästi pienemmät kuin esimerkiksi tekstiilituotannon. Se, että meidän kaupungit ovat täynnä kauppoja, joista voi koko ajan ostaa halpoja uusia paitoja, on paljon suurempi ongelma, Purra huomauttaa.
**Perjantai: Kerrankin kiva ilmastokeskustelu. Sean Ricksin vieraina perussuomalaisten puheenjohtaja Riikka Purra ja kirjailija, ilmastoaktivisti Risto Isomäki. Jakso nähdään perjantaina 28.4. kello 21.05 Yle TV1:llä ja Areenassa:**
Radio Selkouutiset 28.4.2023
Nord Stream. Taliban. Asuntokauppa. Sähkö. Saimaan kanava. Sää.
Nord Stream
Nord Stream -kaasuputkien räjähdyksistä Itämererellä viime syksynä on uutta tietoa. Tanskan puolustusvoimat on vahvistanut, että venäläinen erikoislaiva liikkui kaasuputkien läheisyydessä. Laiva liikkui alueella 4 päivää ennen räjähdyksiä, jotka rikkoivat putket.
Asiantuntijat sanovat, että kyseisessä venäläisaluksessa on muun muassa pienoissukellusvene.
Tanskalainen partiovene otti venäläisaluksesta 26 kuvaa. Kuvat otettiin Bornholmin saaren itäpuolella 22. syyskuuta. Kaasuputket räjäytettiin 26. syyskuuta.
Putket kulkevat Venäjältä Saksaan.
YK ja Taliban
YK eli Yhdistyneet kansakunnat on ottanut kantaa Afganistanin tilanteeseen. YK:n turvallisuusneuvosto vaatii Taliban-hallintoa perumaan kaikki toimet, jotka rajoittavat naisten oikeuksia.
Turvallisuusneuvoston päätös oli yksimielinen. Päätös myös tuomitsee Talibanin määräyksen naisten työskentelystä. Taliban on määrännyt, että afganistanilaiset naiset eivät saa tehdä työtä YK:n alaisuudessa.
Päätöksessä painotettiin, että naisten pitää saada opiskella, tehdä työtä ja liikkua vapaasti.
YK kertoi viime kuussa, että Afganistanissa sorretaan naisia enemmän kuin missään muussa maailman maassa.
Asuntokauppa
OP-Ryhmä ennustaa edelleen huonoa aikaa asuntomarkkinoille. OP arvioi, että hinnat laskevat tänä vuonna keskimäärin 4–6 prosenttia.
Pääkaupunkiseudulla lasku voi olla jopa 8 prosenttia.
Asuntolainojen korkojen nousu on ollut kova.
Sähkön ALV
Sähkön arvonlisäveron alennus poistuu toukokuun alusta. Alennus otettiin käyttöön joulukuun alussa, kun sähkön hinta nousi paljon. ALV laski tilapäisesti 24 prosentista 10 prosenttiin.
Arvonlisäveron nousu näkyy suoraan sähkölaskussa.
Saimaan kanava
Saimaan kanava avataan liikenteelle taas ensi tiistaina.
Kanava on avoinna laivaliikenteelle koko vuorokauden purjehduskauden aikana.
Saimaan kanava on 43 kilometriä pitkä. Lähes puolet kanavasta sijaitsee alueella, joka on vuokrattu Venäjältä. Kanavan vuokrasopimus on kansainvälinen sopimus, jonka eduskunta on hyväksynyt.
EU:n Venäjän-vastaiset pakotteet eivät estä liikennettä Saimaan kanavalla
Sää
Lauantaina Lapissa sataa lunta. Etelä- ja Keski-Suomessa sataa paikoin vähän vettä ja paikoin paistaa myös aurinko. Lämpötila on Lapissa 0 astetta ja etelässä 10 astetta.
Epäonninen Ferrari-tähti häikäisee Bakun paalukuninkaana – George Russell vastasi aika-ajojen jättipaukusta
Ferrarin Charles Leclerc selätti alkukauden vaikeutensa ja ajoi kolmatta kertaa peräkkäin paalupaikalle Bakun katuradalla. Valtteri Bottas onnistui lyömään tallikaverinsa.
Formula ykkösten alkukausi on ollut toistaiseksi Red Bull -kuskien täyttä hallintaa. Bakun aika-ajoissa pakkaan saatiin kuitenkin eloa, kun Ferrarin **Charles Leclerc** päihitti molemmat kärkiautot ja täräytti paalupaikalle lähes kahden kymmenyksen erolla.
Kauden kolme ensimmäistä kisaa olivat viime vuoden MM-kakkoselle erittäin vaikeita. Avauskisassa Bahrainissa Leclerc oli palkintokorokesijassa kiinni, mutta joutui keskeyttämään auton luotettavuusongelmien takia. Saudi-Arabiassa Leclerc oli aika-ajoissa kolmanneksi nopein, mutta hän joutui lähtemään perältä lähtöruuturangaistuksen takia.
Edellisessä kisassa Australiassa Ferrari-tähti puolestaan kolaroi avauskierroksella.
Bakussa Leclercin ja Ferrarin kyyti oli kuitenkin hyvää koko perjantain ajan. Bakun katurata on Leclercille erityisen maukas paikka, sillä paalupaikka on hänelle siellä kolmas peräkkäinen.
Red Bullin **Max Verstappen** ja **Sergio Perez** valloittivat seuraavat lähtöruudut. MM-sarjaa johtava Verstappen luottaa kuitenkin siihen, että Red Bullilla on sunnuntaina enemmän kisavauhtia.
Viime kaudella Leclerc ajoi usein paalupaikalle, mutta Red Bulliin nähden kisavauhti muodostui Ferrarin haasteeksi.
Alfa Romeon **Valtteri Bottas** oli 14:s ja löi tallikaverinsa **Zhou Guanuyn**, joka ei päässyt toiseen osioon. Suomalaiskuski on ollut alkukaudesta vaikeuksissa nopean kiinalaistallikaverinsa kanssa.
Russell floppasi
Aika-ajojen kovin jättipaukku oli kuitenkin Mercedeksen tähtikuskin **George Russellin** karsiutuminen päätösosiosta. Brittikuskin vauhti riitti vasta sijaan 11 ja hän oli ensimmäistä kertaa tällä kaudella tallikaveriaan **Lewis Hamiltonia** hitaampi.
Russell päihitti viime kaudella Mercedes-debyyttikaudellaan Hamiltonin MM-pisteissä.
Aika-ajo keskeytyi ensimmäisen osion puolivälissä, kun AlphaTaurin **Nyck De Vries** rysäytti seinään. Auton siirtämisessä meni useampi minuutti.
Osiota päästiin jatkamaan vain parin minuutin ajan ennen kuin jälleen rytisi. Alpinen ranskalaiskuski **Pierre Gaslyn** auto lipui seinään lähes samaan kohtaan. Samoihin aikoihin Ferran **Carlos Sainz** pyörähteli eri paikassa. Aika-ajo oli taas hetken pysähdyksissä.
Bakun viikonloppu jatkuu lauantaina kauden ensimmäisellä sprinttikisalla. Ennen sitä ajetaan ensimmäinen sprinttiaika-ajo.
Sprintti on kuitenkin nyt erillinen kisansa, joten sunnuntaina ajettavan varsinaisen kisan lähtöjärjestys määräytyi perjantain aika-ajojen mukaan.
Jani Honkavaara tajusi yhdestä valokuvasta Suomen jalkapallon dramaattisen muutoksen – tuttu laulu saa KuPS-luotsin repeämään kesken haastattelun
Honkavaara aloitti päävalmentajana Veikkausliigassa vuonna 2015 HIFK:ssa. Silloin liigassa oli lukuisia konkarivalmentajia, mutta nyt tilanne on toinen.
**KUOPIO.** Jalkapallovalmentaja **Jani Honkavaara** aloitti voitolla toisen aikakautensa Kuopion Palloseuran miesten liigajoukkueen peräsimessä. Honkavaara pestattiin KuPSiin viime perjantaina, kun ryhmä oli kerännyt vain yhden sarjapisteen kolmesta liigapelistä.
KuPS täytti maaliskuussa 100 vuotta, joten kausi on seuralle erityisen tärkeä. Honkavaara työskenteli seurassa kolmen kauden ajan 2017–2019 ja viimeinen sesonki toi Suomen mestaruuden.
Yle Urheilu tapasi Honkavaaran maanantaina Kuopiossa. Stadionin ämyreistä alkoi kesken haastattelun kuulua **Einin** hitti *Kesä ja yö*, joka on tuttu KuPSin otteluista ja kultajuhlista.
Tuttu laulu sai Honkavaaran repeämään.
– Siellä olimme juhlissa lavalla Einin taustabändinä, Honkavaara hekotteli ja nimesi tapauksen parhaaksi muistokseen KuPSissa toistaiseksi.
Nuorimmasta tuli nopeasti konkari
Honkavaara, 47, on nyt yksi liigan kokeneimmista päävalmentajista. Mies kuvailee itseään sanalla dinosaurus, vaikka voisi halutessaan valmentaa vielä vuosikymmenien ajan.
Hän aloitti pääkäskijänä liigassa vuonna 2015 HIFK:ssa ja oli silloin valmentajatusinan ainoa alle 40-vuotias.
– Muistan, kun otimme silloin 2015 valmentajien yhteiskuvan mestaruuspatsaan vieressä. Naureskelin pari vuotta myöhemmin, kun kuvasta ei ollut juuri ketään jäljellä. Olin yht’äkkiä porukan nestori. Muutos oli tosi nopea, Honkavaara kuvailee.
Takavuosina samat valmentajat kiersivät monesti seurasta toiseen ja peliuran merkitys valmentajapestien saamisessa korostui. Vuonna 2015 liigan päävalmentajien keski-ikä oli kauden alussa 49,6 vuotta. Tällä hetkellä se on enää 44,2 vuotta, mikä on matala lukema myös eurooppalaisessa vertailussa.
– Tervehdin tätä muutosta ilolla. Seurat ovat alkaneet ymmärtää, mistä valmentamisessa on kysymys. Hyvä pelaaja ei välttämättä ole hyvä valmentaja, Honkavaara toteaa.
Honkavaaran mielestä nuori sukupolvi tajuaa, millaista osaamista valmentajuus vaatii. Nykymaailma on täynnä tietoa ja kynnys lähteä maailmalle on madaltunut.
Yle Urheilun asiantuntija **Antti Pohja** näkee asetelman samalla tavalla. Konservatiivisuus on vaihtunut tiedonjanoon ja oman näkemyksen ohella on mahdollisuus tarttua dataan.
– Nuoret ovat monessa asiassa teknologisen osaamisen kautta asiantuntijoita. Toki pitää muistaa, että vaikkapa data on vain renki. Kylmä tieto ei yksin riitä, Pohja näkee.
Valmentamisesta on tullut entistä enemmän tiimityötä, jossa valmennusryhmän jäseniltä kaivataan erilaisia vahvuuksia.
– Paras tilanne olisi sellainen, että kokenut luotsi toimii päävalmentajana ja hyödyntää nuorempien apuvalmentajien vahvuuksia. Valmentaminen kysyy ennen kaikkea viestintätaitoja ja johtajuutta, joita voi kartuttaa kokemusten kautta.
Pohja ei usko, että päävalmentajien keski-iän dramaattinen pudotus johtuisi seurojen tiukasta palkkakurista. Yleensä kokematon päävalmentaja on kokenutta halvempi, mutta Pohjan mielestä se ei selitä suuntausta.
– Myös pelaajisto on nuorentunut. Uuden sukupolven pelaajien käsittely vaatii erilaista otetta kuin aiemmin, Pohja summaa.
HS: Fortumin Venäjän-yhtiön haltuunotto tapahtui kovin ottein, konttorille tunkeutui aseistettuja joukkoja
Fortum ei vahvista eikä kiistä tietoja Ylelle.
Fortumin Venäjällä toimivan tytäryhtiön tiloihin Moskovassa saapui keskiviikkona aseistettuja, naamioituja joukkoja, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000009550739.html) lähdetietojensa pohjalta.
HS:n mukaan joukkoja oli bussilasteittain, mutta lehdellä ei ole tietoa siitä, keitä aseistetut joukot olivat.
Joukot kohtelivat Fortumin Venäjän-tytäryhtiön henkilökuntaa HS:n mukaan asiallisesti.
Vastaavalla tavalla otettiin haltuun Uniperin Venäjän tytäryhtiö, HS jatkaa.
Fortum ei vahvista eikä kiistä
– En voi voi vahvistaa enkä kiistää Helsingin Sanomien kertomia tietoja, sanoo Fortumin viestintäpäällikkö **Mark Autio**.
– Suomen päästä ei ole ollut ketään paikalla, joten emme voi varmasti tietää mitä tapahtui.
Venäjän valtio ilmoitti aiemmin tällä viikolla ottaneensa väliaikaisesti haltuunsa Fortumin toiminnot Venäjällä.
**Vladimir Putin** [allekirjoitti tiistaina asetuksen](https://yle.fi/a/74-20028924), joka mahdollisti ulkomaisten yhtiöiden omaisuuden väliaikaisen haltuunoton.
Fortumin Venäjän-yksikössä pidettiin keskiviikkona myös hallituksen kokous, jossa toimitusjohtajaa vaihdettiin.
Ylen tietojen mukaan uudeksi toimitusjohtajaksi valittiin **Vjatšeslav Koževnikov**, joka on aiemmin työskennellyt Bašneft-öljy-yhtiössä.
Bašneftin puolestaan omistaa Venäjän valtion öljy-yhtiö Rosneft.
[Myös Reuters kertoo](https://www.reuters.com/article/ukraine-crisis-russia-assets-idUSL8N36U51V), että Koževnikovin nimityksestä.
Niukkasanaista
Fortum on kommentoinut tapahtumia niukkasanaisesti.
– Kyse on sotaa käyvästä maasta, josta saamamme tiedot ovat rajallisia ja puutteellisia, Fortumin viestintäpäällikkö Mark Autio toteaa.
Toisaalta tietokaan ei vaikuta kulkevan vuolaana Venäjältä Suomeen.
Esimerkiksi tieto toimitusjohtajan vaihtumisesta kulki Suomen päähän ilmeisesti tiedotteen kautta.
”Fortum on saanut tietoonsa venäläinen tytäryhtiönsä PAO Fortumin tiedotteesta, että yhtiön hallitus on vaihtanut PAO Fortumin toimitusjohtajan”,[ Fortum kertoi keskiviikkona julkaisemassaan tiedotteessa](https://www.fortum.fi/media/2023/04/fortumin-venalaisen-tytaryhtion-pao-fortumin-toimitusjohtaja-vaihdettu-vahvistaa-fortumin-venajan-toimintojen-valiaikaisen-omaisuuden-hallintaan-ottamisen).
Väliaikaista
Putinin allekirjoittaman asetuksen myötä ulkomaisten yhtiöiden osakkeet voidaan ottaa väliaikaisesti Venäjän valtion kiinteistöviraston haltuun.
– Omaisuuden haltuunotto on väliaikainen ja se tarkoittaa, että alkuperäisellä omistajalla ei ole enää oikeutta tehdä johtajuuteen liittyviä päätöksiä, virasto sanoi Venäjän valtiollisen uutistoimisto Tassin mukaan.
Fortumin nettovarallisuuden arvo Venäjällä oli vuoden vaihteessa 1,7 miljardia euroa. Fortum on yrittänyt myydä Venäjän-toimintojaan, [mutta myynti on ollut jäissä](https://yle.fi/a/3-12568718).
Vaatteiden ja työkalujen hinnoissa on jo laskua: jotkin päivittäistavarakaupan tuotteista halpenevat kovan kamppailun vuoksi
Etenkin käyttötavaroissa alkavat hinnat pian laskea, arvioi Tokmanni. Ruokakaupassa korostuvat tarjoukset ja kaupan omat merkit, kertoo puolestaan Kesko.
Päivittäistavarakaupan asiakkaat tarkkailevat nyt hintoja kuin haukat ja ovat valmiita liitämään parhaimman tarjouksen perään lähintä kauppaa kauemmaksi.
Tämä näkyy muun muassa Keskon ja Tokmannin tuoreissa tulosraporteissa.
– Kuluttajat hakevat halvempia vaihtoehtoja. Se näkyy selvästi siinä, että vaikka asioinnit K-ruokakaupoissa ovat lisääntyneet, keskiostokset ovat pienentyneet. Totta kai se on seurausta tästä heikkenevästä suhdanteesta, sanoo pääjohtaja **Mikko Helander**.
[Kesko](https://yle.fi/a/74-20029388) onnistui silti parantamaan päivittäistavarakaupan tulostaan tammi-maaliskuussa.
[Tokmannilla](https://yle.fi/a/74-20029388) asiakkaita kävi peräti ennätysmääriä, mutta tulos putosi silti pienelle miinukselle.
– Kyllä, asiakkaat vertailevat tällä hetkellä koko ajan hintoja. Vaikka tarjouksemme ovat vetäneet hyvin, asiakkaat ostavat nyt vähemmän, sanoo Tokmannin toimitusjohtaja **Mika Rautiainen**.
Kattilat, kodinkoneet ja kalliit ruuat jäävät hyllyyn
Pesukoneet, televisiot ja muut kalliimmat tavarat ovat saaneet pölyttyä viime vuoden puolelta asti kauppojen varastoissa. Uusi pannu tai kattilakin on ostettu vain tarpeeseen tai vasta kunnon alennuksella.
– Tällä hetkellä asiakkaat ostavat vain välttämättömyystuotteita. Alkuvuoden aikana niitä olivat pesuaineet, puhdistusaineet, paperit, elintarvikkeet ja esimerkiksi eläintenruuat. Perustuotteet ovat siis myyneet, sanoo Rautiainen.
Asiakkaat ovat ohittaneet myös ruokahyllyillä kalliimmat tuotteet.
– Tarjoustuotteiden ja kaupan omien merkkien merkitys on korostunut. Valitettavasti hedelmiä ja vihanneksia on taas ostettu vähemmän, sanoo Helander.
Kisa asiakkaiden kukkaroista kovenee
Koska tarjoukset ja alekampanjat ovat vetäneet asiakkaita, niitä luvataan tarjota eri muodoissa vielä lisää.
– Herkkukauppa-halpakauppa-viestiä korostetaan myös jatkossa. Markkinoinnissa varmasti näkyy se, että uutuuksien rinnalla tarjotaan niitä edullisia tuotteita. Tämän päivän kilpailussa korostuvat edulliset vaihtoehdot ja hintamielikuva, sanoo Helander.
Tokmanni aikoo panostaa kampanjoissaan nyt sesonkituotteisiin kuten puutarha- ja grillikauteen.
– Toiseksi tärkein sesonkimme eli kevätkesä on alkanut. Aiomme olla siinä vahvoja ja saada asiakkaat tyytyväisiksi, lupaa Rautiainen.
Käyttötavarat halpenemassa
Ruoan hinta on silti edelleen pysytellyt korkealla eikä yleisestä hintatason halpenemisesta ole vielä merkkejä. Sen sijaan käyttötavaroissa kuten erilaisissa kodin tarvikkeissa ja tekstiileissä on jo käännettä näkyvissä.
– Näemme käyttötavaroissa jo selvästi halvempia ostohintoja, mikä mahdollistaa halvemmat myyntihinnat. Uskon sen olevan tervetullut viesti asiakkaille, sanoo Rautiainen.
Ostohintojen lasku johtuu puolestaan siitä, että kun tarjontaa on enemmän kuin kysyntää, tehtailla ryhdytään laskemaan hintoja myynnin vauhdittamiseksi.
Rautiaisen mukaan hintojen lasku näkyy laajalti.
– Se on nähtävissä kaikissa käyttötavararyhmissä pukeutumisesta työkaluihin asti.
Niin Kesko kuin Tokmannikin katsovat kesään myönteisin näkymin.
– On päästy eroon niistä pelkotiloista, että riittävätkö rahat talven yli. On nähty, että selvittiin. Kun luottamus kasvaa ja työpaikat säilyvät, se tulee näkymään myös vähittäiskaupassa, Rautiainen sanoo.
Tukea arviolle antaa Tilastokeskuksen tuore tieto siitä, että kuluttajien luottamus oli huhtikuussa korkeimmillaan yli vuoteen. Kuluttajien luottamus oman ja Suomen talouteen on siis parantunut tosi surkeasta jo vähemmän surkeaksi.
Teuvan Perälässä kloorataan viikonloppuna, veden keittokehotus jatkuu myös Myrkyssä
Vedenkeittokehotus jatkuu Karijoen Myrkyssä ja Teuvan Perälässä myös vapun yli.
Vedenkeittokehotus jatkuu Karijoella ja Teuvalla. Keittokehotus koskee Myrkyn vesiosuuskunnan ja Perälän vesijohto-osuuskunnnan alueella asuvia, joista on yhteensä noin 560.
Syynä ovat kokonaisbakteerimäärien sallittua suurempi määrä vesijohtovedessä sekä Perälästä havaitut suolistoperäiset enterobakteerit.
Perälän vesijohto-osuuskunta syöttää viikonloppuna pieniä määriä klooria vedenottamoon ja ylävesisäiliöön. Veden kloori ei aiheuta terveyshaittaa, vaan sen tarkoitus on turvata talousveden mikrobiologinen laatu.
Seuraavat näytteet otetaan 2. toukokuuta eri puolilta verkostoa. Jokaisen näytteenottokerran tulosten valmistuminen kestää kahdesta kolmeen vuorokautta. Näin ollen keittokehotuksen arvioidaan kestävän vielä 1–2 viikkoa.
Keittokehotus kahvi- ja mehuvedelle
Talousvettä on syytä keittää 5–10 minuuttia. Esimerkiksi peseytymiseen ja pyykinpesuun vettä voi käyttää normaalisti.
Sen sijaan ruoanlaittoon ja hampaidenpesuun käytettävä vesi on syytä keittää. Mikäli vesi kiehuu ja tulee keitetyksi ruuanlaiton yhteydessä, sitä ei tarvitse erikseen keittää.
Keittokehotus koskee sen sijaan esimerkiksi kahvivettä, sillä kahvinkeittimessä tai vedenkeittimessä vesi ei kiehu riittävän kuumaksi. Myös vihannekset ja salaatit pitää huuhdella keitetyllä, jäähdytetyllä vedellä. Esimerkiksi mehun laimentamiseen ja jääkuutioiden tekemiseen käytettävä vesi pitää myös keittää.
Veden käyttö keittämättä voi aiheuttaa vatsaoireita.
**Lisää aiheesta:**
[Teuvalle ja Karijoelle annetaan vedenkeittokehotus, voimassa toistaiseksi](https://yle.fi/a/74-20028597)
Tampere aikoo palkita Tapparan Suomen mestaruuden: osallistuu kultajuhlien kustannuksiin
Tampereen kaupunginhallitukselle esitetään, että kaupunki osallistuu kultajuhlan kustannuksiin enintään 17 000 eurolla. Raha käytettäisiin tapahtuman puhtaanapitoon ja turvallisuuteen.
Tappara on saamassa Suomen mestaruuden kunniaksi rahapalkinnon Tampereen kaupungilta. Maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle esitetään, että Tampere käyttää Tapparan palkitsemiseen enintään 17 000 euroa.
Käytännössä raha menisi Tampereen SM-kultajuhlan kustannuksiin. Tampere käyttäisi summan tapahtuman puhtaanapitoon ja turvallisuuteen.
Tampereella on periaatteet urheilumenestyksestä palkitsemiseksi. Ne ohjaavat sitä, miten tamperelaisten tai tamperelaisseuroja edustavien urheilijoiden poikkeuksellisesta menestystä palkitaan.
Palkitsemisperiaatteiden mukaisesti SM-joukkuemestaruudesta palkitaan 10 000 euron suuruisella tai kaupunginhallituksen harkinnan mukaisella tunnustuspalkinnolla.
Tampereen kaupunki katsoo, että stipendin sijaan on perusteltua toteuttaa palkitseminen osallistumalla Tapparan järjestämän yleisötilaisuuden kustannuksiin. Muut kuin tilaisuuden turvallisuusjärjestelyihin ja puhtaanapitoon liittyvät kustannukset hoitaa Tappara.
Esityksen mukaan tapahtuma mahdollistaa aluetaloudellisesti näkyvän ja toivotun tapahtuman kaupungin ytimessä, jolla on yhteisöllisiä, aluetaloudellisia ja imagollisia vaikutuksia.
Kaupunki palkitsi Tapparan vuoden 2022 jääkiekon Suomen mestaruudesta vastaavalla tavalla.
Tapparan kultajuhlat järjestetään lauantaina Tampereen Hakametsän jäähallin parkkialueella. [Suora lähetys](https://yle.fi/a/74-20029427) tilaisuudesta alkaa Yle Areenassa kello 16.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Etelä-Korean presidentti repäisee videolla Valkoisesta talosta: sai raikuvat aplodit laulettuaan American Pien
Valtiovierailu sai railakkaan käänteen, kun Etelä-Korean presidentti Yoon Suk-yeol innostui laulamaan Yhdysvaltain presidentti Joe Bidenin yllyttämänä.
Etelä-Korean presidentti **Yoon Suk-yeol** näytti heittäytymistaitojaan illallisella Valkoisessa talossa keskiviikkona.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** oli saanut kuulla, että Suk-yeolin lempikappale on *American Pie*, ja hän alkoi yllyttää presidenttikollegaansa laulamaan sen.
Hetken naureskeltuaan Suk-yeol vakavoitui ja tarttui mikkiin. Ilmoille kajahti ikonisen *American Pien* alkusävelet tulkinnalla, jota ammattipoliitikon ei varmastikaan tarvitse hävetä. Yleisö riehaantui railakkaisiin aplodeihin.
Myöhemmin Biden esitteli Suk-yeolille kitaraa, johon kappaleen tekijä **Don McLean** on raapustanut nimikirjoituksensa.
McLeanin tekemää kappaletta pidetään folk-rockin klassikkona, josta muun muassa **Madonna** on tehnyt cover-version. Myös **Hector** on tehnyt kappaleesta suomenkielisen käännöksen nimellä *Suomi-neito*.
*American Piessa* on useita viittauksia yhteiskunnallisiin teemoihin toisen maailmansodan jälkeisessä Yhdysvalloissa. Sen ehkä tunnetuimmat sanat ”the day the music died” eli ”päivä jolloin musiikki kuoli” viittavat lento-onnettomuuteen, jossa muusikot **Buddy Holly**, **The Big Bopper** ja **Ritchie Valens** menehtyivät vuonna 1959.
**Lue lisää kappaleesta:** [Bye bye, miss American Pie – näin syntyi Don McLeanin klassikkoalbumi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/20/bye-bye-miss-american-pie-nain-syntyi-don-mcleanin-klassikkoalbumi)
Valtiovierailulla syntyi uusi ydinasesopimus
Presidentit olivat aikaisemmin päivällä keskustelleet valtiovierailulla muun muassa Pohjois-Koreasta, kauppasuhteista ja Ukrainan sodasta.
Maat sopivat myös uudesta ydinasesopimuksesta. Yhdysvallat lupasi lähettää ydinaseilla varustettuja sukellusveneitään Etelä-Koreaan ja osallistua Etelä-Koreaa ydinasesuunnitteluun.
Etelä-Korea puolestaan sitoutuu olemaan kehittämättä omia ydinaseita.
Väki vähenee Etelä-Savossa, mutta aikaisempaa hitaammin
Vuonna 2018 maakunnan väkiluku supistui lähes 2400 hengellä. Parin viime vuoden aikana väkimäärä on vähentynyt noin tuhannen ihmisen vuosivauhtia.
Etelä-Savossa väestön väheneminen on hidastunut selvästi viimeisen viiden vuoden aikana.
Tilastokeskuksen tietojen mukaan väkimäärä väheni vuosina 2018 ja 2019 reilusti yli parilla tuhannella asukkaalla vuodessa.
Esimerkiksi vuonna 2018 Etelä-Savon väkiluku väheni lähes 2400 asukkaalla.
Vuodesta 2020 lähtien laskuvauhti näyttää kuitenkin hidastuneen. Esimerkiksi viime ja edellisvuonna Etelä-Savossa väkiluku laski runsaalla tuhannella hengellä vuodessa.
Silti maakunnan väkiluku on edelleen laskusuunnassa.
Muuttoliikkeessä myöteisiä merkkejä
Valonpilkahduksia maakunnan väestötilanteeseen tuo kuitenkin muuttoliike, joka on parin viime vuoden aikana on ollut hienoisesti positiivinen.
Alkuvuoden aikana Etelä-Savo onkin lukeutunut niihin maakuntiin, jotka ovat saaneet muuttovoittoa. Määrällisesti eniten maakuntien välisen muuton voittoa oli Uudellamaalla, 956 henkeä. Maakuntien välisessä muutossa muuttovoittoa saivat myös Pirkanmaa, Päijät-Häme ja Ahvenanmaa.
Esimerkksi vuoden 2023 ennakkotietojen mukaan Etelä-Savossa kokonaisnettomuutto on ollut tammi-maaliskuun ajan hieman plussalla kaikissa seutukunnissa. Esimerkiksi Mikkelin seutukunnassa kokonaisnettomuutto oli alkuvuonna oli +94, Savonlinnan seutukunnassa +71 ja Pieksämäen seutukunnassakin +4.
Etelä-Savon väkiluku oli viime vuoden lopussa hieman yli 130 000 henkilöä.
Tapparan kolme pelaaja kertoo, miksi mestaruutta juhlitaan monta päivää: voiton takana on myös tietty haikeus
Samanlaista joukkuetta ei ole koskaan kahta vuotta peräkkäin. Osana mestaruusjuhlia Tapparan joukkue istui yhdessä parturin penkkiin ennen kuin pelaajat lentävät kukin omaan suuntaansa.
Kova työ vuoden ajan, suuria tunteita ja hitsautuminen yhteen. Sitten kukin lentää omille teilleen.
Tällaista on ammattijääkiekkoilu.
Tappara voitti SM-liigan mestaruuden torstaina ja joukkueen jäsenet kertovat, miksi tapana on juhlia monta päivää.
**Casimir Jürgens** sanoo, että voitto oli huikea tunnemyrsky. Siitä halutaan nyt nauttia yhdessä koko joukkueena.
– Totta kai aina kauden jälkeen joukkue hajoaa, se ei ole ikinä sama uudestaan. Meillä on ikuinen side, että ollaan voitettu kimpassa.
Osana juhlimista Tapparan joukkue kävi siistimässä hiukset ja parrat tamperelaisessa parturissa.
**Niko Ojamäki** jätti pienen sängen, koska parran ajamisesta on tullut aiemmin kuittia.
Edellisiltana joukkue juhli yökerhossa ja saunassa. Perjantaina illalla he menevät ravintolaan ja yhdessä syömään.
– Joka kausi on ihan uniikki. PItää nauttia näiden jätkien kanssa ja mennään ensi kautta kohden. Nyt nautitaan maksimi.
**Kristian Kuusela** lopettaa [pitkän peliuransa](https://yle.fi/a/74-20029357). Hän ei ole ehtinyt ajatella sitä vielä.
– Yksi aikakausi päättyy, aika pitkään on saanut tässä olla. Nautitaan mestaruudesta nyt ensin.
Kuuselan mukaan nuorisosta löytyy kovia bilettäjiä, mutta yhdessäolo on tärkeää myös konkarille.
– Pidetään joukkue kasassa yhdessä paikassa. Pitää nauttia ennen kuin joukkue hajoaa. Se on aina vuoden työ ja sitten loppuu näin. Yritämme siksi olla yhdessä mahdollisimman kauan.
Kuusela ei vielä tiedä, mitä alkaa jääkiekkouran jälkeen tehdä.
– En ole kyllä miettinyt, otetaan rauhassa kesä. Ei ole kiire mihinkään suuntaan.
Pohjalaisten jätevesistä löytyy jälleen koronaa viime kuukausia enemmän
Jätevesissä koronaviruksen määrä on lähtenyt pieneen kasvuun Pietarsaaressa, Vaasassa ja Seinäjoella. Sama suunta näkyy sairaalaosastoilla.
Vaasan ja Pietarsaaren seudun jätevesistä on löytynyt koronavirusta taas viime kuukausia enemmän. Määrät ovat kuitenkin edelleen kaukana huippulukemista.
Alkuvuonna koronajäämiä on ollut jätevesissä hyvin pieniä määriä jos ollenkaan, mutta viime viikkoina määrissä on hiukan kasvua.
Viime viikolla Pietarsaaren seudulla puhdistamon viemäriverkoston alueelta löytyi neljätoista uutta koronatapausta ja Vaasasta kahdeksan.
Suunta on sama kuin sairaalaosastoilla: Pohjanmaan hyvinvointialueella koronatapausten määrä on lähtenyt nousuun, ja se näkyy nyt myös jätevesissä.
Myös Seinäjoen jätevesissä koronavirusta on alkuvuotta enemmän, mutta viikkotasolla määrät vaihtelevat. Esimerkiksi viime viikolla Seinäjoen puhdistamon viemäriverkoston alueelta löytyi kaksitoista uutta koronatapausta, se on puolet vähemmän kuin viime mittauksessa.
Myös Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueelle koronatapausten määrä on lähtenyt osastoilla uuteen nousuun.
**Lisää:** [Jätevesianalyysi osoittaa että koronan omikronvarianttia on Vaasassa – tammikuussa ennätysmäärä koronaa jätevedessä](https://yle.fi/a/3-12313772)
1,5-vuotias Vilho sävelsi jazzia – näin Iiro Rantala tulkitsee teoksen “Kukko”
Voiko kuka vaan tehdä jazzia? Tätä kysymystä lähdettiin Puoli seitsemän -toimituksessa selvittämään apunaan innokas musiikkimies, 1,5-vuotias Vilho.
Jazz on vaikeasti määriteltävissä, vapaata ja arvaamatonta. Esimerkiksi Ylen jazztoimittaja **Markus Partanen** ohjeisti taannoin, että jos et tunnista musiikkityyliä, epäile sitä jazziksi.
Niin ikään The New Yorker -lehden jazzkriitikko **Whitney Balliett** on sanonut että “jazz on yllätyksen ääni - sound of surprise.” Voiko jazz siis olla ihan mitä tahansa?
Kysyimme asiaa Suomen tunnetuimpiin jazz-muusikoihin kuuluvalta Iiro Rantalalta.
– Tämä on tyypillinen tilanne että jazziksi yritetään pukea jotain sellaista mitä ei ymmärrä. Minä olen törmännyt siihen usein, Rantala nauraa.
Koska jazz on, kuten aiemmin todettua, arvaamatonta ja yllätyksellistä, pyysimme 1,5-vuotiasta **Vilhoa** säveltämään meille biisin. Kysyimme Rantalalta, onko tämä nyt sitä jazzia?
**Katso alta, miten Vilhon teos syntyi ja miltä se kuulostaa Iiro Rantalan käsittelyssä.**
Jazzille oma päivä
Vuonna 2011 Yhdistyneiden Kansakuntien kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestö UNESCO nimitti huhtikuun viimeisen päivän International Jazz Day:ksi eli Kansainväliseksi jazzpäiväksi. Jazz taidemuotona on näin virallisesti tunnustettu rauhan, kulttuurienvälisen vuoropuhelun, monimuotoisuuden sekä ihmisoikeuksien ja ihmisarvon kunnioittamisen edistäjänä. Suomen Jazzliitto haastaa suomalaisia ottamaan osaa UNESCOn Kansainvälisen jazzpäivän juhlintaan, ohjeet löytyvät[ Jazzliiton sivulta](http://www.jazzliitto.fi/2023/04/kansainvalinen-jazzpaiva).
Sähköpotkulautoja vuokraavat yritykset kritisoivat Helsingin pysäköintimaksuja epäreiluiksi
Kaupunki perustelee yritysten maksuja uuden pysäköintijärjestelyn kustannuksien kattamisella.
Sähköpotkulautoja vuokraavat yritykset kritisoivat Helsinkiä korkeista pysäköintimaksuista kantakaupungissa.
Yritykset katsovat, että ne asetetaan eriarvoiseen asemaan muihin lyhyiden matkojen liikkumismuotoihin nähden.
– On ymmärrettävää ja kohtuullista, että maksamme pysäköinnistä, mutta on epäreilua, että samaan aikaan taksit eivät maksa asemapaikoista ja Helsingin omat kaupunkipyörät eivät niin ikään maksa mitään, Voin yhteiskuntasuhde vastaava **Hannu Oskala** sanoo.
Helsinki perii yrityksiltä kantakaupungissa noin 120 euron pysäköintimaksua lautaa kohden kahdeksan kuukautta kestävästä kaudesta.
Lautojen parkkipaikaksi muutettuun entiseen auton pysäköintiruutuun mahtuu viitisentoista lautaa. Se tarkoittaa, että pysäköintiruudun kausihinnaksi tulee yrityksille noin 1 800–2 000 euroa, arvioi Oskala.
– Jos meillä olisi autojen vuokraamispalvelu, maksaisimme todennäköisesti viisi kertaa vähemmän parkkipaikoista, hän arvelee.
Helsingin liikennesuunnittelupäällikkö **Reetta Putkonen** vastaa arvosteluun sanomalla, että taksiasemat on päätetty aikanaan hoitaa samalla tavalla kuin bussipysäkit eli yleisille alueille kohdistuvina liikennejärjestelypäätöksinä.
Kaupunkipyörät eivät puolestaan ole hänen mukaansa verrattavissa markkinaehtoisesti liikkumispalvelua tuottaviin yrityksiin.
Kaupunkipyöräjärjestelmä kilpailutettiin aikanaan valtuuston päätösten mukaisesti, ja silloin markkinat olivat liikkumispalvelulle toisenlaiset, hän toteaa sähköpostivastauksessaan.
Liikennesuunnittelupäällikkö Putkonen kertoo, että kaupunki on selvittänyt parkkipaikoille markkinahinnan. Maksujen avulla se pyrkii kattamaan pysäköintijärjestelyistä aiheutuvat kustannukset.
Kaupungille koituu kuluja muun muassa liikennemerkeistä, jotka osoittavat mihin sähköpotkulaudat pitää pysäköidä. Oskalan mielestä järjestelystä aiheutuvat kustannukset olisi pitänyt jakaa pidemmälle ajalle.
– Kustannusten sälyttäminen yhdelle vuodelle tuntuu epäreilulta, koska esimerkiksi liikennemerkit ovat käytössä todennäköisesti useamman vuoden ajan, hän sanoo.
Maksullisella rajoitusalueella toimii kuusi operaattoria: Voi, Tier, Lime, Ryde, Bird ja Bolt. Jos operaattori pitää alueella 700 laudan maksimäärää koko kauden ajan, se maksaa kaupungille liikennesuunnittelupäällikkö Reetta Putkosen mukaan pysäköinnistä 63 000 euroa. Leudon talven mahdollistamista lisäkuukausista operaattorit maksavat 10 500 euroa. Kaupunki saattaa saada siis pysäköinnistä jopa 400 000 euroa.
Oskala on myös verrannut, mitä ravintoloitsijalle maksaa pysäköintiruudun käyttäminen parklet-terassina.
– Maksamme tuplasti sen, minkä ravintoloitsija, Oskala hämmästelee.
Helsingissä on yritysten mukaan Euroopan korkeimmat pysäköintihinnat
Lautafirmat ihmettelevät myös sitä, miksi Helsingin pysäköintimaksut eroavat selvästi muista Euroopan kaupungeista.
Pohjoismaiden pääkaupungeissa on hieman kalliimpaa kuin Manner-Euroopassa, mutta halvempaa kuin Helsingissä. Tukholmassa lautafirmoilta laskutetaan pysäköinnistä vuodessa suurin piirtein sama summa kuin täällä, mutta kauden pituus on 12 kuukautta. Kööpenhaminassa pysäköinti maksaa lautaa kohden 550 kruunua eli noin 74 euroa vuodessa.
– Meillä maksut ovat suuremmat kuin muualla Euroopassa, kun ottaa huomioon kauden lyhyyden, joka on yleensä vain noin puolet vuodesta, Birdin yhteiskuntasuhdepäällikkö **Elsa Rinta-Kanto** sanoo.
Hänen mukaansa esimerkiksi Wienissä pysäköintimaksu on 30–50 euroa lautaa kohden vuodessa. Zurichissä hinta on Helsingin tapaan 120 euroa, mutta kausi kestää koko vuoden.
– On vähän outoa, että hinnat eivät ole linjassa muiden eurooppalaisten kaupunkien kanssa, toteaa myös Tierin aluepäällikkö **Juho Lindgren**.
Esimerkiksi Lyonissa vuoden pysäköinti maksaa Lindgrenin mukaan vuokrafirmoille 45 euroa lautaa kohden. Milanossa lautojen parkkitilasta laskutettava summa on tätäkin pienempi, vain 20 euroa vuodessa.
Lindgrenin mielestä ympäristöystävällisten liikkumistapojen hinnoittelu korkeaksi ei vie kaupungin ilmastotavoitteitakaan eteenpäin.
Parkkimaksut saattavat nostaa vuokraushintoja
– Se nostaa yritysten kustannuksia ja heikentää kannattavuutta. Kulut peritään tavalla tai toisella asiakkailta, Voin yhteiskuntasuhde vastaava Hannu Oskala sanoo.
Lautafirmat ovat kuitenkin varovaisia arvioissaan pysäköintimaksujen vaikutuksista asiakkailta perittäviin vuokrahintoihin.
– Kustannukset ovat nousseet joka paikassa, ja se heijastuu meidänkin toimialallemme. Pitää katsoa, onko nostolle tarvetta, Tierin aluepäällikkö Juho Lindgren toteaa.
Birdin yhteiskuntasuhdepäällikkö Rinta-Kanto katsoo, etteivät pysäköintimaksut nosta hintoja, vaan niiden muodostukseen vaikuttavat ennen muuta kysyntä ja kilpailu.
Rinta-Kannon mukaan pysäköintimaksujen vuoksi osalla lautayrityksistä ei ole enää mahdollisuuksia osallistua yhteiseen pysäköinninvalvontaan.
– Viime vuonna kaikki operaattorit maksoivat osuuden parkkivahdeista, jotka kiersivät keskustassa ja varmistivat, että laudat olivat hyvin pysäköity. Nyt sopimus kaupungin kanssa maksaa sen verran, ettei kaikilla ole varaa osallistua palveluun, hän kertoo.
Yritykset toivovat, että kaupungin keräämät pysäköintimaksut menevät lautailuolosuhteiden parantamiseen.
*Radio Suomen päivässä keskusteltiin maaliskuun alussa sähköpotkulautojen tilanteesta Suomessa. Haastattelussa virolaisen kuljetusalan start-up-yritys Boltin maajohtaja Ilja Tauber.*
*Voit keskustella aiheesta 29.4. kello 23:een saakka.*
Vappuradiossa sukelletaan opiskelijoita kiinnostaviin puheenaiheisiin – ”Sisältö saattaa olla joidenkin mielestä jopa rajua”
Lappeenrannassa sijaitseva opiskelijoiden Norpparadio on pitänyt tunnelmaa yllä Suomen pisimmän vapun ajan.
Vappupäivä on maanantaina 1. toukokuuta ja se tarkoittaa sitä, että Suomen pisin vappu on pian juhlittu tältä vuodelta.
LUT-yliopiston opiskelijat ovat juhlineet vappua [28. maaliskuuta alkaen](https://yle.fi/a/74-20024532) eli jo kuukauden ajan Lappeenrannassa. Tunnelmaa on osaltaan luonut opiskelijoiden vappuradio eli Norpparadio. Netissä kuuluvan radion ohjelmat käsittelevät aiheita, jotka opiskelijoita kiinnostavat.
– Sisältö saattaa olla joidenkin mielestä outoa, jopa rajua. Se on kohdeyleisölleen suunnattua, sanoo Norpparadion puheenjohtaja ja päätoimittaja **Robert Hämäläinen**.
Hämäläisen mukaan raamit ohjelmistolle ovat todella löysät. Suomen pisimpään vappuun mahtuu kaikenlaista radio-ohjelmaa.
– Tänä vappuna on pelattu kaksi kertaa roolipeliä. Sitä pelattiin 12 tuntia molemmilla kerroilla. Sitten on puhuttu seksistä, parisuhteista, yhdistystoiminnasta. Oikeastaan ihan kaikennäköisestä.
Kohokohdista kysyttäessä Hämäläinen mainitsee radiositsit sekä seksiä käsittelevät ohjelmat, jotka keräävät paljon kuulijoita.
– Kärkkäät mielipiteet herättävät chatin henkiin. Torstaina oli tullut kahdessa tunnissa yli sata viestiä parisuhteita käsittelevän ohjelman aikana.
Suomen pisin vappu huipentuu viikonloppuna, jolloin ohjelmassa on muun muassa Lappeenrannan keskustassa sijaitsevan kurkipatsaan lakitus ja uusien opiskelijoiden kastetilaisuus. Maanantaina on vuorossa perinteinen vappupiknik.
Yksi Robert Hämäläisen henkilökohtaisista vapun ajan suosikkitapahtumista on huomenna lauantaina vietettävä saunayö.
– Se on festarit, jonne tuodaan saunoja ja paljuja.
Norpparadio on luonnollisesti saunayössä mukana. Vappuradion lähetykset päättyvät sunnuntaina.
Qatarin kisaisännyys yllätti Suomen koripalloliiton puheenjohtajan –  Fiban hallituksen suomalaisjäsen avaa päätöksen taustoja 
Kansainvälinen koripalloliitto Fiba nimitti vuoden 2027 MM-kisojen kisaisännäksi Qatarin. Ihmisoikeusongelmistaan tunnettua maata on syytetty urheilupesusta.
Kansainvälinen koripalloliitto Fiba valitsi perjantaina tulevien MM-kisojen järjestäjiä. Naisten vuoden 2026 kisat pelataan Saksassa Berliinissä ja miesten 2027 kisat Qatarissa Dohassa.
Viime vuoden lopussa Qatarissa pelatut jalkapallon miesten MM-kisat saivat osakseen voimakasta kritiikkiä niin ihmisoikeuksien polkemisesta kuin ilmastoasioistakin. Maata [on syytetty urheilupesusta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63216711) eli sen on todettu pyrkivän kiillottamaan mainettaan erilaisten urheilutapahtumien, kuten juuri miesten jalkapallokisojen, avulla.
Kansainvälisen koripalloliiton Fiban hallituksen suomalaisjäsen **Antti Zittingin** mukaan hallitukselle tuotiin vain kaksi hakemusta, jotka täyttivät hakemuskriteerit: naisten MM-kisojen Saksan hakemus ja miesten MM-kisojen Qatarin hakemus.
– Kaikkinensa molemmissa hauissa on ollut useampia maita. Matkan varrella on tippunut eurooppalaisia maita pois.
Mikä sitten Qatarin hakemuksessa teki vaikutuksen Fibaan?
– Ensinnäkin se tuli määräaikaan mennessä. Muun muassa minä toin hallituksessa esille, että meillä on vähän toisenlaisiakin kokemuksia Qatarin suunnasta, mutta ne liittyivät hyvin pitkälle Qatarin tapauksessa ympäristön rakentamiseen, joita MM-kisojen tiimoilta tapahtui. Meillä on koripallossa kaikki areenat jo olemassa, mikä on yksi merkittävä tekijä. Toinen on, että kaikki merkittävät hallit ovat 20–25 kilometrin säteellä.
Zittingin mukaan Qatar on luvannut kisoista hiilineutraalit. Kansainvälinen liitto kehuu myös Qatarin sijaintia.
– 80 prosenttia maan populaatiosta on kuuden tunnin matkan päässä Qatarista. Lisäksi Qatar on luvannut, että kaikki ihmiset ovat tervetulleita kisoihin.
Ihmisoikeustilanne puhutti hallituksessa
Jalkapallon MM-kisoissa Qatar nousi otsikoihin lähinnä negatiivisessa valossa. Maassa kuoli vuosien 2010–2020 [välillä yli 6 500 vierastyöläistä](https://www.theguardian.com/global-development/2021/feb/23/revealed-migrant-worker-deaths-qatar-fifa-world-cup-2022), joista iso osa kisoihin liittyvissä rakennustöissä. Qatarin on kritisoitu sortavan naisia ja [seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä](https://yle.fi/a/74-20005187) ja konservatiivisessa arabimaassa sovelletaan tietyissä tapauksissa islamilaista sharia-lakia, jossa rikoksiksi luetaan muun muassa alkoholin käyttö, aviorikos ja homoseksuaalisuus.
Zitting kertoo, että ihmisoikeuksista puhuttiin myös Fiban hallituksessa.
– Meidän täytyy muistaa, että maailma näyttää hirveän erilaiselta, kun sitä katsoo eri kulmista. Qatarin kulmilla on monia maita ja jos oikein olen tulkinnut, Qatar ei ole jyrkimmän suunnan maita, vaan on pyrkinyt olemaan maailman kehityksessä omalla tavallaan mukana.
Qatar on tehnyt viime vuosina merkittäviä uudistuksia lainsäädäntöönsä: esimerkiksi kafala-järjestelmästä on luovuttu, minimipalkasta päätetty ja puuttuvia palkkavaroja varten on perustettu palkkarahasto. [Ongelma on, että lakien toimeenpanoa](https://yle.fi/a/74-20003757) ei valvo käytännössä kukaan.
Zitting kertoo, että myös Qatarin urheilupesusta ja osallistujamaiden mahdollisista boikoteista käytiin keskustelua.
Qatarin kisat ovat nyt kolmannet peräkkäiset Aasiassa: edelliset kisat pidettiin Kiinassa ja tänä syksynä järjestetään kisat Filippiineillä, Indonesiassa ja Japanissa. Zitting olisi toivonut, että loppusuoralle olisi tullut hakemuksia myös Euroopasta.
– Tästäkin kävimme keskustelua. Tietenkin täytyy miettiä, millaisissa maissa näitä kisoja voidaan jatkossa pitää. Meillä on nyt ensimmäistä kertaa (tulevat MM-kisat) jaetut kisat, ja hyviä kokemuksia kisojen jakamisesta myös Euroopassa. Toivoin, että se olisi tuonut useammalle maalle mahdollisuuden lähteä hakemaan kisoja.
– Uskon, että tähän vaikuttaa myös Euroopan taloudellinen tilanne ja Ukrainan sota. Oli vaikeaa löytää julkista mukaantuloa hankkeisiin. Tässä olisi ollut Euroopan paikka, mutta Eurooppa ei kyennyt tätä nyt ottamaan.
Ainakaan suurelle yleisölle Qatar ei tuo välittömästi mielikuvia perinteisenä koripallomahtina, mutta Zittingin mukaan lajilla on maassa jalansijaa.
– Sinänsä Qatarilla on kyllä ihan kunniakkaat koripalloperinteet. Nuorten tasolla on alueellisesti oltu myös mestaruuskamppailuissa mukana.
Suomen koripalloliiton puheenjohtaja tyrmistyi
Suomen koripalloliiton puheenjohtaja **Timo Elo** ei ottanut tietoa Qatarin kisaisännyydestä ilolla vastaan.
– Vähän mietin, että eihän tämän pitäisi ihan näin mennä. Kun asiaa on ehtinyt hieman selvittämään, ilmeisesti on niin, että siellä ei edes loppusuoralla ollut muita hakijoita. Siinä mielessä varmaan päättäjienkin kädet ovat sidotut. Meillä ei ollut tietoa, että Qataria sinne valmistellaan. Harmillinen päätös, Elo kommentoi.
Suomi oli mukana vuoden 2014 MM-kisoissa. Susijengi nähdään myös syksyllä Filippiinien, Indonesian ja Japanin yhteiskisoissa, joihin lohkot arvotaan lauantaina Manilassa.
Suomi voisi hyvin olla mukana myös Qatarin MM-kisoissa. Elon mukaan joukkue ja Suomen koripalloliitto valmistautuvat ensin tänä syksynä pelattaviin MM-kisoihin ja vasta sitten katseet kääntyvät seuraaviin karsintoihin.
– Joka tapauksessa lähdemme varmasti kisapaikkaa tavoittelemaan. Kuuntelemme tietenkin pelaajien näkemyksiä, mutta ei tässä nopeasti ajateltuna ole mitään boikottia suunniteltu. Kaiken kaikkiaan kuitenkin toivoisin, että urheilumaailmassa otettaisiin näitä asioita laajemmin huomioon. Tämä ei ole eurooppalaisena millään tavalla hyvä suuntaus. Meillä on kokemukset Qatarin jalkapallon MM-kisoista ja vähän surullisin mielin tätä seuraan. Yritetään jatkossa saada muutoksia aikaan.
Mutta mitä Antti Zitting kisojen järjestämisestä Qatarissa ajattelee?
– Täällä saadun infon, presentaatioiden ja keskusteluiden perusteella mielestäni valinta on ymmärrettävä, koska tänään päätöksen piti tulla.
Sotkamon ex-talousjohtajalle ehdollista vankeutta, käytti kunnan luottokorttia perusteettomasti
Entinen talousjohtaja Heidi Pyykkönen kiistää rikoksen. Hänet tuomittiin ehdolliseen vankeuteen sekä lähes 12 000 euron vahingonkorvauksiin.
Sotkamon entinen talousjohtaja Heidi Pyykkönen on tuomittu ehdolliseen vankeuteen petoksesta, virka-aseman väärinkäyttämisestä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Kainuun käräjäoikeuden tänään antamassa tuomiossa Pyykkönen tuomittiin 40 päivän ehdolliseen vankeuteen sekä lähes 12 000 euron vahingonkorvauksiin Sotkamon kunnalle.
Tämän lisäksi Pyykkönen määrättiin maksamaan Sotkamon kunnan oikeudenkäyntikulut, 10 203 euroa sekä korvaamaan valtiolle aiheutuneet asianajokulut, 15 579 euroa.
Entinen talousjohtaja oli oikeuden mukaan tehnyt vuosina 2019–2020 Sotkamon kunnan luottokortilla 28 henkilökohtaista ostosta, jotka eivät liittyneet hänen virkatehtäviinsä tai kunnan tehtäviin.
Oikeuden mukaan Pyykkönen oli ostanut kunnan kortilla kausikortteja kuntosalille ja laskettelukeskukseen sekä muun muassa droonin, kameran ja matkalippuja.
Pyykkönen oli myös esimerkiksi ostanut ulkopuoliselle henkilölle kunnan luottokortilla lentolipun.
Viimeisin tuomiossa mainittu osto oli marraskuussa 2020. Kaikkiaan kunnan luottokortilla oli kertynyt tuomion mukaan perusteettomia ostoja 3 900,28 euroa.
Heidi Pyykkönen kiistää syyllistyneensä rikoksiin ja aikoo keskustella jatkosta asianajajansa kanssa. Kainuun käräjäoikeuden tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
*Juttua päivitetty 8.5.2023 kello 15.12: Korjattu käräjäoikeuden tuomion yhdeksi perusteeksi 28 perusteetonta luottokorttiostosta. Aiemmin jutussa luki 30.*
Koronavirusmäärät jätevesissä kasvavat tasaisesti – herkästi tarttuva XBB.1.5 on kevään aikana vallannut alaa
Alkuvuodesta Suomeen rantautunut XBB.1.5-omikronmuunnos on jätevesiseurannan perusteella nyt valtavariantti noin 45 prosentin osuudella.
Koronaviruksen kokonaismäärä Suomen jätevesissä on noussut tasaisesti vuoden alusta lähtien. Koronavirusta havaitaan tällä hetkellä kaikilla seurantapaikkakunnilla.
Myös [tehohoitoon joutuneiden](https://yle.fi/a/74-20028595) koronapotilaiden määrä on kasvanut viime viikkoina.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija **Anssi Lipponen** ei kuitenkaan ole tilanteesta huolissaan.
– Viime viikkoina joillakin paikkakunnilla on ollut hieman aaltoilua tilanteessa, mutta se on ihan luonnollista. Mitenkään hälyttävä tilanne ei ole, Lipponen sanoo.
THL seuraa edelleen viikoittain koronaviruksen esiintymistä puhdistamattomassa jätevedessä yhdeksällä eri paikkakunnalla.
Jätevesiseurannalla pystytään myös määrittämään, millaista vaihtelua eri koronavirusmuunnosten suhteellisissa osuuksissa Suomessa esiintyy.
[Alkuvuodesta Suomeen rantautunut](https://yle.fi/a/74-20012909) herkästi tarttuva XBB.1.5-omikronmuunnos on nyt valtavariantti noin 45 prosentin osuudella.
– Viimeisen kuukauden aikana XBB:n alalinjat ovat nousseet jätevedessä yleisimmiksi virusvarianteiksi kaikilla paikkakunnilla, Lipponen kertoo.
Vuoden alusta alkaen THL on seurannut myös Helsinki-Vantaan lentoaseman jätevesiä.
– Siellä on käytännössä ihan samoja havaintoja kuin muillakin seurantapisteillä. Mitään poikkeavaa havaintoa ei ole ollut.
Pelicansin päävalmentaja Tommi Niemelä on ylpeä hopeajoukkueensa matkasta
Ensi kaudeksi joukkue uudistuu paljon, sillä moni runkopelaaja ei jatka Lahdessa.
Lahden Pelicansin päävalmentaja **Tommi Niemelä** on ylpeä joukkueestaan, joka saavutti SM-hopeaa torstaina päättyneessä jääkiekon finaalisarjassa. Suomen mestaruuden voitti Tampereen Tappara.
Moni lahtelaisjoukkueen pelaaja lähtee nyt muualle pelaamaan, joukossa tämän kauden runkopelaajia.
Perjantaina Lahden hallita puhelimeen tavoitettu Niemelä luottaa, että uuden joukkueen kasaaminen onnistuu hyvin.
– Olen luottavainen, että saadaan kasattua taas erinomainen joukkue ensi kaudeksi. Uskon, että matka jatkuu tällä valitsemallamme suunnalla eteenpäin ja toivottavasti vielä jopa yhtä sijaa korkeammalle.
Valmennusryhmä tekee kauden tarkemman loppuanalyysin vapun jälkeen.
*Tommi Niemelä kertoo finaalitunnelmista ja valottaa tulevaa perjantaina, kun hävitystä finaalisarjasta oli kulunut alle vuorokausi.*
TV Selkouutiset 28.4.2023
Oikeistohallitus. Velat. Käärijä ja Euroviisut. Sää.
Oikaisu: Suomen kulttuurirahaston Kainuusen myöntämiä apurahoja koskeva uutinen on julkinen vasta 7.5.
Yle julkaisi epähuomiossa embargollisen uutisen koskien Suomen Kulttuurirahaston Kainuuseen jakamia apurahoja 28.4. kello 16:29.
Uutinen julkaistaan embargon mukaisesti 7.5. kello 14.
Oulun krematorion vika keskeytti tuhkaukset Oulussa yli kuukauden ajaksi
Oulun seurakuntayhtymän krematorio on poissa käytöstä ainakin toukokuun ajan krematoriossa ilmenneen vian takia.
Krematoriossa tapahtui viikko sitten toimintahäiriö, joka [aiheutui sähköviasta](https://yle.fi/a/74-20028243). Uunirakenteiden ja sähkölaitteistoiden vaurioita selvitetään edelleen. Keskeytys voi jatkua jopa kesäkuuhun saakka.
Tässä vaiheessa kaikki tuhkausvaraukset toukokuun loppuun saakka siirretään oululaisten osalta niille krematoriopaikkakunnille, joista saadaan tuhkausaikoja. Paikkakunnat vaihtelevat viikoittain sen mukaan, miten ne pystyvät tuhkausaikoja järjestämään.
Oulun seurakuntayhtymä kustantaa oululaisten vainajien kuljetukset. Tuhkausmaksu ei oululaisilta muutu, kerrotaan Oulun evankelis-luterilaisista seurakunnista.
Intiön kappelitilat ovat käytössä siunaustilaisuuksiin. Siunausjärjestelyjä, joihin liittyy tuhkaus, voi edelleen järjestää normaalisti.
Oulun seurakuntayhtymän hautauspalvelut tiedottaa, kun korjausaikataulu tarkentuu.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pohdekin maksaa palkkion kesärekrytoinneista – palkkioita luvattu jo aiemmin myös muilla hyvinvointialueilla
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue on tehnyt päätöksen, että se ottaa käyttöön vinkki- ja bonuspalkkion kesärekrytointien tueksi.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue ottaa käyttöön vinkki- ja bonuspalkkion kesärekrytointien tueksi.
300 euron vinkkipalkkion saa Pohteen työntekijä, jonka vinkistä saadaan palkattua kesäsijainen vähintään kahdeksi kuukaudeksi. Myös kesäsijainen saa samansuuruisen bonuksen, jos hän tekee kahden kuukauden sopimuksen. Jos työsuhde jatkuu neljä kuukautta, maksetaan tämän jälkeen 300 euron lisäbonus.
Tuoreen päätöksen mukaan vinkki- ja bonuspalkkiot edellyttävät, että työsuhteessa työaika on vähintään 80 prosenttia. Bonuspalkkioiden maksamisesta ovat ilmoittaneet myös [monet muut hyvinvointialueet](https://yle.fi/a/74-20028669). Ne saattavat olla jopa tuhannen euron suuruisia.
Sijaisia tarvitaan erityisesti ikäihmisten palveluihin. Myös vammaispalveluihin ja vuodeosastoille kaivataan runsaasti kesätyöntekijöitä.
[Sijaisuuksia on auki noin 1 000](https://yle.fi/a/74-20028860). Hakijoita tarvitaan lisää erityisesti ikäihmisten ja vammaispalvelujen toimialueille sekä vuodeosastotyöhön koko Pohteen alueelle. Suurin sijaistarve on Rannikon ja Oulun eteläisen alueilla.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Oulun infran ulkoistussuunnitelma on johtamassa viikon lakkoon
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL aikoo aloittaa Oulussa nelipäiväisen lakon vapun jälkeisenä tiistaina 2. toukokuuta. Lakko päättyy perjantaina 5. toukokuuta.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL aikoo aloittaa Oulussa nelipäiväisen lakon vapun jälkeisenä tiistaina.
JHL vastustaa lakollaan [Oulun kaupungin suunnitelmaa](https://yle.fi/a/74-20024923) ulkoistaa kaupungin Infra-liikelaitoksen. Liikelaitos huolehtii muun muassa kaupunkiympäristöstä ja kunnallistekniikan rakentamisesta.
Oulun kaupunginhallitus käsittelee ulkoistamista tiistaina. Ulkoistaminen vaikuttaisi Infran yli 200 työntekijään. JHL näkee, että ulkoistaminen vaarantaisi myös liikelaitoksen 600 nykyisen alihankkijan tilanteen.
JHL:n puheenjohtajan **Päivi Niemi-Laineen** mukaan ulkoistaminen johtaa vääjäämättä palveluiden laadun ja huoltovarmuuden heikentymiseen.
– Työpaikkojen säilymiselle yksityisen palveluksessa ei ole mitään takeita. Oulun kaupungin työntekijät ansaitsevat reilut työehdot ja kaupunkilaiset ansaitsevat laadukkaat palvelut, sanoo Päivi Niemi-Laine JHL:n tiedotteessa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Nokian vanhalla C5-kännykällä kuvattiin kokopitkä elokuva, joka tuo näkymättömät ihmiset näkyviksi
Perjantaina saa elokuvateattereissa ensi-iltansa ainutlaatuinen, kokonaan matkapuhelimella kuvattu pitkä elokuva. Kukaan ei katso sinua silmiin syntyi minibudjetilla opiskelijatyönä.
Kukaan ei katso sinua silmiin on ohjaaja **Jesse Jalosen** lopputyö Aalto-yliopiston elokuvaohjauksen maisteriohjelmasta.
Jalonen innostui kuvaamaan vanhalla Nokian C5-kännykällään dokumentaarista materiaalia, joka päätyi mukaan valmiiseen elokuvaan. Fiktiivisiä osuuksia varten hän keksi kuvitteellisen syndrooman, jota sairastavan voi nähdä pelkästään kameran läpi katsomalla.
Dokumentin ja fiktion rajoja rikkovan elokuvan tekoon saatiin Aalto-yliopistolta 7 000 euroa. Kuuden opiskelijan työryhmästä moni on Tampereen elokuvakoulun (TAMK) alumneja. Toista pääosaa esittää tamperelainen **Ida-Maria Olva**.
Kaatuilevan kameran kirous
Millaista oli sitten käytännössä tehdä runsaan tunnin mittainen elokuva kännykällä? Olvan mukaan ennen kaikkea vapauttavaa.
– Pienen puhelimen kanssa pystyi kuvaamaan paljon julkisilla paikoilla. Yksinkertainen tekniikka auttoi keskittymään siihen, mitä kameran edessä tapahtuu.
Kännykkä oli elokuvakamerana välillä myös haastava: se saattoi kaatua, jolloin kohtauksesta ei jäänyt välttämättä mitään selkeää muistikortille.
– Kohtauksia jouduttiinkin monesti ottamaan uusiksi, mikä toisaalta taas toi niihin luontevuutta, Olva sanoo.
Tekniikka tuo näkyväksi
Kukaan ei katso sinua silmiin kertoo yksinhuoltajaisästä, joka joutuu ongelmiin lastensuojelun kanssa näkymättömyytensä vuoksi. Nuori nainen taas tapaa nettirakkaansa ensimmäisen kerran, mutta silloinkin heidän välillään on kamera - niinkuin usein tosielämässäkin.
– Elokuva kuvaa yksinäisyyttä. Syndrooma toimii hyvänä vertauskuvana ihmisten väliselle kommunikaatiolle, sille, miten näymme teknisten laitteiden kautta.
Näyttelijät ovat kaikki amatöörejä Oona-tyttöä lukuun ottamatta. Häntä näyttelee **Hamy Ramezanin** Ensilumi-elokuvasta tuttu **Kimiya Eskandari**. Kaikki ovat kuitenkin hyvin luontevia kameran edessä - katsojalle syntyy usein tunne, että hän katsoo dokumenttia.
Johtuukohan luontevuus siitä, että elokuvassa esiintyjät edustavat sukupolvea, joka on tottunut olemaan kännykän katsottavana?
– Olemme vastanäyttelijäni kanssa molemmat elokuvaohjaajia, eli meillä on jonkinlainen tieto siitä, minkälaista on olla elokuvassa. Mutta kyllä huomaamaton kamerakin helpotti luontevaa olemista, Olva sanoo.
Yksinäisyys puhuttelee
Pienen budjetin elokuva on ehtinyt jo kerätä kiitosta maailmalla. Se sai ensi-iltansa viime vuonna Rotterdamin elokuvajuhlilla. Tapahtuma lukeutuu alallaan Euroopan arvostetuimpiin.
Elokuvan näytökset myytiin loppuun Helsingin Rakkautta &amp; Anarkiaa -elokuvafestivaalilla. Siellä sitä kuvattiin muun muassa pohdiskelevan runolliseksi ja rohkean kokeelliseksi debyytiksi.
Tekijät ovat olleet iloisia paitsi menestyksestä myös katsojien palautteesta.
– Meille on tullut sellainen olo, että ihmiset ovat tykänneet ja samaistuneet voimakkaasti juuri yksinäisyyden kuvaukseen. Tämä on avautunut tosi hyvin kansainväliselle yleisölle, Olva sanoo.
Kiteen kaupungin lasten ja nuorten ilmainen harrastaminen on taattu 
Kitee on saanut 68 000 euroa harrastamisen Suomen mallin toimintaan.
Kiteen kaupunki on saanut mieluisan vappurahan.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt Kiteelle 68 000 euroa lasten ja nuorten harrastamiseen.
– Avustuksen turvin pystymme jatkossakin tarjoamaan kiteeläisille lapsille ja nuorille monipuolisia harrastusmahdollisuuksia sekä kehittämään toimintaa edelleen yhdessä seurojen, yhdistysten ja koulujen kanssa, toteaa tiedotteessa Kiteen kaupungin vapaa-aikapäällikkö **Tiia-Riina Lintumäki-Karhapää**.
Avustus mahdollistaa maksuttoman harrastamisen erilaisissa ryhmissä. Syksyksi on suunnitteilla esimerkiksi Street Workout, Crosstraining, sekä puukäsityö- ja pienoisrautatiekerhot.
Ensi syksynä käynnistyviä kerhoja on suunniteltu nuorilta saatujen toiveiden, ja palautteiden avulla.
Satakunnan vihreiden puheenjohtaja: Vihreät saa hyvän johtajan, vaikka ehdokkaita olisi vain nykyinen määrä
Vihreiden puheenjohtajakisaan on ilmoittautunut vasta muutama ehdokas. Satakunnan vihreiden puheenjohtaja Jarkko Santala ei ole tilanteesta kovin yllättynyt.
Vihreiden piirissä into asettua ehdolle puolueen puheenjohtajaksi on ollut vaisua.
Tehtävän jättävän **Maria Ohisalon** seuraajaksi on toistaiseksi ilmoittautunut vain kolme ehdokasta, kansanedustajat **Sofia Virta** ja **Saara Hyrkkö** ja eduskunnan ulkopuolelta **Markus Sjöberg**.
Lukuisat tunnetut vihreät [ovat kieltäytyneet](https://yle.fi/a/74-20028340) ehdokkuudesta. Heidän joukossaan ovat kansanedustajat **Atte Harjanne** ja **Oras Tynkkynen**.
”Puheenjohtaja eduskuntaryhmästä”
Satakunnan vihreiden puheenjohtaja **Jarkko Santala** ei pidä tilannetta yllättävänä. Hän muistuttaa, että puolueen eduskuntaryhmä pieneni vaaleissa huomattavasti.
Santalan mielestä puheenjohtajan on luontevaa tulla kansanedustajien joukosta.
Hän toivoo kisaan vielä lisää ehdokkaita mutta pitää jo nykyistä ehdokasmäärää sopivana. Omaa suosikkiaan hän ei ole kahdesta kansanedustajasta valinnut.
Vihreiden puheenjohtaja valitaan kesäkuussa Seinäjoella pidettävässä puoluekokouksessa neuvoa-antavan jäsenäänestyksen jälkeen.
Heikko vaalitulos takana Satakunnassa
Satakunnan vihreiden [eduskuntavaalitulos](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/electoral-districts/4/) oli heikko. Puolue sai vaalipiirissä 2,7 prosenttia äänistä eli alle puolet vuoden 2019 prosenttimäärästä.
Piirin puheenjohtaja Jarkko Santala ei näe, että Satakunnan vihreiden omassa toiminnassa olisi ollut vikaa.
– Ehkä se oli enemmän valtakunnallinen trendi, joka meilläkin vaikutti.
*Korjattu 21.26, että mukana kisassa on myös eduskunnan ulkopuolinen Markus Sjöberg.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Onko Venäjä sittenkin kaasuputkiräjäytysten takana? Minisukellusveneellä varustettu venäläinen ”erikoisalus” valokuvattiin räjähdysalueella
Tanskalaislehti Dagbladet Information esitti uuden teorian miten ja millaisella kalustolla venäläiset toteuttivat kaasuputkien sabotaasin.
Epäilyttävän kuuden venäläisaluksen saattueen on raportoitu matkanneen Nord Stream -putkien räjäytysalueelle viime syyskuussa ennen sabotaasia, kertoo tanskalainen [Dagbladet Information -lehti](https://www.information.dk/indland/2023/04/forsvaret-bekraefter-rusland-specialfartoej-naer-nord-streams-spraengningspunkt?lst_frnt).
Yksi havaituista aluksista on tanskalaislehden mukaan ”erikoisalus” SS-750, joka voi kuljettaa mukanaan minisukellusvenettä. Asiantuntijoiden mukaan juuri tällaisella kalustolla kaasuputket olisi voitu räjäyttää.
Alusten liikkeitä on selvitetty anonyymeistä lähteistä saaduista tiedoista sekä satelliittikuvista. Niiden mukaan kuuden venäläisalusten saattue oli lähtenyt Kaliningradin satamasta kohti Bornholmin saarta. Saattueeseen kuuluivat muun muassa etsintä- ja pelastusalus SB-123 sekä 48-metrinen hinaaja Aleksandr Frolov.
Sateliittikuvien ja hinaajan lähettämien AIS-signaalien perusteella on selvinnyt, että saattueeseen kuulunut erikoisalus SS-750 lähti Kaliningradista 21. syyskuuta klo 00.22.
AIS on samantyyppinen transponderi kuin lentokoneissa käytetään niiden tunnistamiseksi.
SS-750 on purjehtinut ilman tunnistetietoja lähettävää AIS:ää. Lehden mukaan Puolan pohjoispuolella myös hinaajan AIS oli kytketty pois päältä.
Lisävahvistusta venäläisen ”erikoisaluksen” liikkeistä saatiin tanskalaiselta partioalukselta P524 Nymfeniltä. Se lähetettiin 21. päivä syyskuuta yhdessä Ruotsin ja Saksan puolustusvoimien alusten kanssa Bornholmin itäpuolelle. Partioalus nappasi venäläisaluksesta ainakin 26 valokuvaa.
Myös Ruotsin ja Puolan valvontalentokoneet lensivät alueella. Lisäksi lähellä oli myös amerikkalaisia ​​aluksia sekä valvontahelikopteri.
Tanskalaislehden mukaan Nymfen oli alueella ensimmäistä kertaa viiteen vuoteen.
Tiedustelupalvelussa aiemmin työskennellyt vanhempi analyytikko, **Jacob Kaarsbo** ajatushautomo Europasta arvioi lehden haastattelussa, että tanskalaisen partioveneen ja kansainvälisten alusten purjehdusreitit olivat erittäin epätavallisia.
Myös Norjan puolustusvoimat on vahvistanut, että erikoisalus on havaittu alueella, jossa putket räjäytettiin.
– Tämä on selvä vahvistus. Alus on osa Venäjän sukellusvene- ja vedenalaisia operaatioita täydentävää kykyä. Teoriassa alus saattoi olla siellä muista syistä, mutta on erikoista, että alus on ollut tuossa paikassa juuri tuohon aikaan, sanoo lehden haastattelema analyytikko **Oliver Alexander**.
Myös Ruotsin siviili- ja sotilastiedustelupalveluissa toiminut **Joakim von Braun** pitää todennäköisenä, että Venäjä on räjäytysten takana.
– Mainittu kuuden aluksen ryhmä on juuri tämäntyyppistä toimintaa varten koottu. On hyvin todennäköistä, että nämä alukset olivat mukana sabotaasioperaatiossa, von Braun sanoo.
Tanskalaislehti kysyi Tanskan puolustusvoimilta myös suoraan, lähetettiinkö partiovene torjumaan minisukellusveneellä varustettua SS-750 -alusta, mutta puolustusvoimat ei ole vastannut kysymykseen.
Nord Streamin räjähdyksiä tutkivat parhaillaan sekä Tanskan, Ruotsin että Saksan viranomaiset. Ei ole tiedossa, milloin nämä tutkimukset valmistuvat.
Venäjä on kiistänyt osallisuutensa tapahtumiin ja on vaatinut mahdollisuutta osallistua tutkimuksiin. Aiemmin on arvioitu, että räjäytysten takana on ”valtiollinen taho”. Tekijästä on julkisuudessa liikkunut useita teorioita. Sabotaasista on Venäjän lisäksi epäilty Yhdysvaltoja ja ukrainalaisia tahoja.
Räjähdyksiä tutkiva Ruotsin syyttäjäviranomaisen [kertoi huhtikuun alussa,](https://yle.fi/a/74-20026157) että on mahdollista, ettei iskujen tekijä koskaan selviä.
Kuka saa tulla Suomeen töihin? Kokoomus ja perussuomalaiset ovat vahvasti erimielisiä – näistä asioista puolueet vääntävät
Kokoomus haluaa lisätä töihin tulevien maahanmuuttoa merkittävästi, mutta perussuomalaiset sallisi vain hyvätuloisten erityisosaajien pienen joukon tulon Suomeen.
Hallitusneuvotteluihin valmistautuvien kokoomuksen ja perussuomalaisten näkemykset maahanmuuttopolitiikasta ovat vahvasti ristiriidassa.
Perussuomalaiset esitti hallitustunnustelija **Petteri Orpolle** (kok.) yhtenä [kynnyskysymyksenä](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/eduskuntavaalit/Eduskuntavaalit_2023/Documents/Perussuomalaisten%20eduskuntaryhman%20vastaukset%20hallitustunnustelijalle%202023.pdf) hallitukseen osallistumiselle juuri [maahanmuuton](https://yle.fi/a/74-20027646). Kokoomus taas puhuu kovalla äänellä sen puolesta, että Suomen yritysten on saatava työvoimaa ulkomailta.
Perussuomalaiset ilmoitti, ettei se lähde hallitukseen, joka ei rajoita tuntuvasti Euroopan ulkopuolelta tulevaa, perussuomalaisten mielestä talouden ja turvallisuuden kannalta haitallista maahanmuuttoa.
Perussuomalaiset hakisi Suomeen mallia Ruotsin oikeistohallituksen maahanmuuttopolitiikasta ja Tanskan jo aiemmin tekemisistä kiristyksistä.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Lulu Ranne** sanoo, että työperäistä maahanmuuttoa koskevan ratkaisun avaimet löytyvät perussuomalaisten maahanmuuttopoliittisesta ohjelmasta.
– Meidän maahanmuutto-ohjelma on todella hyvä. Sieltä löytyy kaikenlaisia paloja, Ranne toteaa ja muistuttaa, että nyt neuvottelut vasta alkavat.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Kai Mykkänen** painottaa työvoiman riittävyyttä.
– Niin, että tänne riittää tekijöitä, verotulojen tuottajia ja sitten minimoidaan maahanmuuttoon liittyvät lieveilmiöt, joista myöskin Ruotsista on saatu lukea, Mykkänen hahmottelee hallitusneuvottelujen kompromissia.
PS: Suomalaiset työttömät ensin töihin
Perussuomalaisten mielestä työvoimapulaa pitäisi ratkaista niin, että Suomessa jo olevat noin 642 000 ”työvoimareservissä” olevaa saadaan tehokkaammin töihin.
Perussuomalaiset korostaa, että kansainvälinen rekrytointi eli työperäinen maahanmuutto vain täydentää Suomen työmarkkinoita.
– Kansainvälisessä rekrytoinnissa EU:n ulkopuolelta painopisteen tulee olla korkeakoulutetuissa ammattilaisissa, joita esimerkiksi suomalaiset IT-alan yritykset tarvitsevat. perussuomalaisten eduskuntaryhmä vastasi hallitustunnustelijalle.
Kohdennettuja rekrytointikampanjoita esimerkiksi sosiaali- ja terveysalan henkilöstölle perussuomalaiset suuntaisi Etelä-Euroopan maihin, joissa on korkea nuorisotyöttömyys
Perussuomalaiset myös ehdottaa, että työn vastaan ottamiseen velvoitetaan nykyistä tiukemmin, jotta Suomessa olevien työttömien määrä lähtee kunnolla laskemaan.
PS: Työluvan ehtona yli 3 000 euron kuukausitulot
Perussuomalaisten tammikuun lopulla julkaistussa [maahanmuuttopoliittisessa ohjelmassa](https://www.perussuomalaiset.fi/wp-content/uploads/2023/01/MaahanmuuttopolOhjelmaIso.pdf) linjataan, että Suomen ei tulisi sallia työperäistä maahanmuuttoa EU:n ulkopuolelta, ellei kyse ole koulutetuista henkilöistä korkean lisäarvon työpaikkoihin.
Työluvan edellytyksenä olisi oltava Suomen mediaanipalkkaa vastaavat ansiot.
[Tilastokeskuksen](https://www.stat.fi/tup/kokeelliset-tilastot/tulorekisterin_palkat_ja_palkkiot/mediaani-joulukuussa-2022/index.html) mukaan joulukuussa 2022 palkkatulonsaajien palkkojen ja palkkioiden mediaani oli 3 195 euroa.
– Jos katsoo millä tavalla esimerkiksi Ruotsi ja monet muut maat ovat suunnitelleet, niin voisi olla tulorajoja. Se on yksi vaihtoehto, perussuomalaisten Lulu Ranne arvioi tulevien hallitusneuvottelujen keskustelua.
Puheenjohtaja **Riikka Purra** (ps.) [on huomauttanut](https://yle.fi/a/74-20015319), että Suomi ei saa sellaista maahanmuuttoa, josta olisi hyötyä julkiselle taloudelle tai taloudelliselle huoltosuhteellemme.
Perussuomalaisten pitkän linjan tavoite on [sosiaaliturvan sitominen Suomen kansalaisuuteen](https://yle.fi/a/74-20011927). Se vaatisi kuitenkin perustuslain muuttamista.
Työperäisen maahanmuuton rajoitusten lisäksi perussuomalaiset ajaa merkittäviä kiristyksiä turvapaikkapolitiikkaan, perheenyhdistämiseen ja pakolaiskiintiöihin.
Kokoomus: Kaikki töitä tekevät ovat tervetulleita
Perussuomalaisten varapuheenjohtaja **Leena Meri** ja kokoomuksen varapuheenjohtaja **Elina Valtonen** kiistelivät työperäisestä maahanmuutosta helmikuussa 2023 [Ylen A-studion keskustelussa](https://yle.fi/a/74-20016675).
Kokoomus olisi Valtosen mukaan valmis tuplaamaan Euroopan unionin ulkopuolelta tulevien työluvat. Viime vuonna työluvan sai 16 000 henkilöä, joista valtaosa tuli työntekijäammatteihin. [Erityisasiantuntijoille](https://akavaworks.fi/julkaisut/maahanmuuttokatsaukset/korkean-osaamistason-maahanmuutto-katsaus-2-23/) myönnettiin 2 718 ja tutkijoille 1 202 työlupaa.
Eniten Suomeen muuttaa ICT-alan erityisasiantuntijoita, joille myönnettiin vuonna 2022 yhteensä 1 204 työlupaa Tämä on runsaat 40 prosenttia kaikista samana vuonna myönnetyistä erityisasiantuntijoiden työluvista.
– Lähtökohdan pitää olla se, että Suomessa saa tehdä ja teettää töitä, ja tänne ollaan tervetulleita ympäri maailmaa, Valtonen sanoi.
Leena Meri tyrmäsi kokoomuksen linjan.
– Kokoomuksen luvut kuulostavat väestönvaihdolta, Meri kauhisteli.
Väestönvaihdolla viitataan salaliittoteoriaan, jonka mukaan eurooppalaiset ihmiset korvataan muualta tulleilla.
Meri toisti perussuomalaisten näkemyksen, että korkeasti koulutettuihin maahanmuuttajiin suhtaudutaan suopeasti, mutta matalapalkka-aloilla työskenteleviin ei.
Kokoomus otti askelia perussuomalaisten suuntaan
Kokoomuksen ja perussuomalaisten maahanmuuttolinjoissa on myös joitain yhteneväisyyksiä.
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo ja varapuheenjohtaja **Antti Häkkänen** julkistivat maaliskuussa [15 keinoa](https://www.kokoomus.fi/kokoomus-esittaa-tiukkoja-toimia-jengi-ja-katuvakivallan-kitkemiseksi/) nuoriso- ja jengirikollisuuden ehkäisemiseksi.
Vajaat kolme viikkoa ennen eduskuntavaaleja esitetyt linjaukset tulkittiin kokoomuksen yritykseksi tukkia äänivuotoa perussuomalaisten suuntaan.
Kokoomuksen johto esitti kotoutumispolitiikkaan korjausliikettä, jossa korostetaan työnteon ja kielen oppimisen velvoittavuutta.
Eduskuntavaalien jälkeen kokoomuksen Häkkänen kiisti, että kokoomus olisi liukunut maahanmuuttokriittisten perussuomalaisten suuntaan.
– Kokoomuskin on esittänyt matkan varrella tiettyjä maahanmuuton kontrollitoimenpiteitä ihan järkevistäkin syistä. Ne voivat olla harkinnassa. Mitä ne tosiasiassa voivat olla, on sitten neuvottelukysymys, Häkkänen sanoi [Ylen A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-65753705) 25. huhtikuuta.
Häkkänen korosti, että Suomi tarvitsee ihmisiä, jotka tulevat tekemään töitä reiluilla pelisäännöillä, noudattavat lakeja ja käyttäytyvät kunnolla.
– Jos henkilö tekee töitä, hän on tervetullut tähän maahan, Häkkänen tiivisti kokoomuksen kannan.
*Voit keskustella tästä artikkelista 29.4.2023 kello 23 saakka.*
Vappukulkueet aiheuttavat keskeytyksiä liikenteeseen – Tampere suosittelee saapumaan keskustaan ratikalla tai linja-autolla 
Muutama bussilinja siirtyy poikkeusreiteille vappupäivänä hieman puolenpäivän jälkeen Amurissa ja Hämeenpuistossa.
Vappuna kannattaa välttää liikkumista henkilöautolla Tampereen keskustassa.
Poliisi ja tapahtumanjärjestäjien liikenteenohjaajat keskeyttävät liikennettä erityisesti vappupäivänä eli maanantaina kello 10–15. Katkoksia on luvassa erityisesti Hämeenpuiston, Satakunnankadun, Puutarhakadun ja Laukontorin alueella.
Myös julkisten liikennevälineiden kulku voi ajoittain keskeytyä.
Muutama bussilinja siirtyy vappupäivänä poikkeusreiteille joksikin aikaa puolenpäivän jälkeen Amurissa ja Hämeenpuistossa. Syynä on Puutarhakatua etenevä kulkue, joka ylittää Hämeenpuiston. Poikkeusreiteistä voi lukea tarkemmin Nyssen [sivuilta](https://www.nysse.fi/ajankohtaista/liikennetiedotteet/vappupaivan-tapahtumat-aiheuttavat-poikkeusreitteja-amurissa-seka-viivastyksia-palveluun.html).
Myös lauantaina [Tapparan kultajuhliin](https://yle.fi/a/74-20029427) Hakametsään kannattaa tulla ratikalla tai linja-autolla. Juhlat alkavat klo 16 Hakametsän parkkialueella, joka on suljettu muulta käytöltä juhlien ajan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Maanpetosrikoksesta epäilty nainen vapautettiin – kahden miehen tutkintavankeus jatkuu
Oulun käräjäoikeus vangitsi kaksi viikkoa sitten kaksi miestä ja yhden naisen todennäköisin syin epäiltynä turvallisuussalaisuuden paljastamisesta. Tänään yksi epäillyistä vapautettiin.
Keskusrikospoliisi on vapauttanut tänään naisen, joka oli epäiltynä turvallisuussalaisuuden paljastamisesta. Jutussa on epäiltynä kolme ihmistä, jotka ovat KRP:n mukaan kuvanneet ja julkaisseet sosiaalisessa mediassa salassapidettäväksi luokiteltavaa materiaalia.
Tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Jukka Nurmenniemi** kertoo, ettei syytä henkilön vangittuna pitämiseen enää ollut. Kahden miehen osalta tutkintavankeus jatkuu, eikä heidän vapauttamistaan ole esitetty.
– Esitutkinta jatkuu, eikä sitä edelleenkään kommentoida, sanoo Nurmenniemi
Oulun käräjäoikeus [vangitsi kolmikon kaksi viikkoa sitten](https://yle.fi/a/74-20027111) todennäköisin syin epäiltynä turvallisuussalaisuuden paljastamisesta.
Rikoksesta epäillyt kaksi miestä, jotka ovat veljeksiä, ja yksi nainen ovat poliisin mukaan keränneet ja julkaisseet sosiaalisen median alustoilla tietoaineistoa, joka luokitellaan salassapidettäväksi.
Rikosten epäillään tapahtuneen vuoden 2021 alusta lähtien.
Monet vastoinkäymiset olivat liikaa: Taide- ja tapahtumakeskus Retretti Punkaharjulla hakeutui konkurssiin
Taideluola Retretin tulevaisuus on jo pitkään näyttänyt epävarmalta. Vielä alkuvuonna sille etsittiin ostajaa. Nyt velkaa on kiinteistön omistajan mukaan noin kolme miljoonaa euroa.
Taideluola Retretin omistava Tuunaansaaren Luola oy jätti perjantaina konkurssihakemuksen käräjäoikeudelle.
– Koronapandemia, Ukrainan sodan alkaminen ja itärajan sulkeutuminen hankaloittivat neuvotteluja uusien sijoittajien kanssa, kertoo Retretti-kiinteistön omistaja **Sinikka Mäkelä** tiedotteessa.
Retretin tulevaisuus on jo pitkään näyttänyt epävarmalta. Helmikuussa Yle [uutisoi](https://yle.fi/a/74-20019646), että jos uutta omistajaa ei pian löydy, yhtiötä uhkaa konkurssi.
Aktiivisesta etsinnästä ja useista neuvotteluista huolimatta sopivia sijoittajia ei löytynyt. Mäkelän mukaan keskusteluissa oli loppuun asti mukana kaksi tahoa, mutta lopulta aika loppui kesken.
– Näissä olosuhteissa ei löytynyt mitään muuta ratkaisua, kuin omaehtoiseen konkurssiin hakeutuminen.
Mäkelän mukaan yhtiöllä on noin kolme miljoonaa euroa velkaa, ja suurimpia velkojia ovat Nordea ja **Kai Mäkelän** perikunta. Suuren osan Nordean velasta on taannut Finnvera, joka on Suomen valtion omistama erityisrahoitusyhtiö, kertoo Mäkelä.
Luolaston kohtalo selviää myöhemmin
Retretti on viime vuosina kohdannut useita takaiskuja. Päärahoittaja Kai Mäkelän menehtyminen, koronapandemia ja Venäjän hyökkäyssota vaikeuttivat taide- ja tapahtumakeskuksen toimintaa.
Vaikka yhtiö ajautui konkurssiin, itse Retretti ei Mäkelän mukaan ole katoamassa mihinkään.
– Retretin mahdollisuudet ja valmiit suunnitelmat odottavat viimeistelyä ja lopullista toteuttajaansa.
Mäkelä toivoo uudeksi omistajaksi kulttuurisäätiötä, suuryritystä tai konsortiota.
– Toivon, että taideluola saa jatkaa sellaisena mihin se on tarkoitettu, eikä siitä tulisi jotain ihan muuta.
Tällä hetkellä luolasto on tyhjillään. Se, mitä tiloille tapahtuu, selviää myöhemmin.
Konkurssiuutinen on jo toinen Punkaharjulla lyhyen ajan sisään. Aiemmin tässä kuussa uutisoitiin siitä, kuinka **Saimi Hoyerin** luotsaama Hotelli Punkaharju [ajautui konkurssiin](https://yle.fi/a/74-20027574).
*Voit kommentoida juttua lauantaihin 29. huhtikuuta kello 23:een saakka.*
Venäjä iski ohjuksilla rajusti eri puolille Ukrainaa – yli 20 ihmistä kuoli hyökkäyksessä, joka oli pahin lähes kahteen kuukauteen  
Venäjä hyökkäsi ohjuksin ja droonein aamuyöllä eri puolilla Ukrainaa. Kohteena oli myös Kiova. Ukraina ilmoittaa onnistuneensa torjumaan valtaosan risteilyohjuksista.
Venäjä aloitti aamuyöllä lähes parin kuukauden tauon jälkeen laajat iskut Ukrainan siviilikohteisiin.
Iskuissa on kuollut ainakin 21 ihmistä.
Pahin tuho aiheutui Keski-Ukrainassa Umanin kaupungissa, jossa kuvernööri **Ihor Taburetsin** mukaan [ainakin 19 ihmistä](https://t.me/s/cherkaskaODA) kuoli ja useita haavoittui, kun Venäjän ohjus murskasi osan asuinkerrostalosta.
Dnipron kaupungissa kuoli kaksi ihmistä, ilmoitti kaupunginjohtaja **Borys Filatov** [Telegramissa](https://t.me/borys_filatovv/995). Toinen uhreista on nuori nainen ja toinen kolmevuotias lapsi.
Iskujen kohteeksi joutui myös Kiova, jossa hälytyssireenit soivat aamupimeällä. Kiovassa iskut eivät vaatineet ihmisuhreja.
Ukrainan ilmatorjunta onnistui
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** sanoi, että Venäjän terroriin on vastattava. Maan ulkominiterin **Dmytro Kuleban** mukaan ”ohjusiskut, jotka surmaavat viattomia nukkuvia siviileitä viattomia unessaan, ovat Venäjän vastaus rauhanaloitteisiin”.
Ukrainan puolustusvoimien mukaan Venäjän ampumista 23 risteilyohjuksesta onnistuttiin torjumaan kahta lukuunottamatta kaikki.
Ukraina on viime aikoina kohentanut ilmapuolustustaan läntisen avun turvin. Pääkaupunki Kiova sai huhtikuussa suojakseen yhdysvaltalaisen Patriot-ohjusjärjestelmän.
Räjähdyksiä raportoitiin silti myös Krementshukin, Pultavan ja Mykolajevin kaupungeissa.
Myös Venäjän valvomalla alueella tuhoja
Uutistoimisto Reutersin mukaan Venäjän hallussaan pitämän Donetskin pormestari ilmoitti, että seitsemän ihmistä kuoli Ukrainan joukkojen ampuman kranaatin osuttua minibussiin. Reuters ei voinut vahvistaa tietoa.
Venäjän valvomalla Donetskin alueella Pantelemonivkan kaupungissa taloja vaurioitui ja yksi ihminen loukkaantui torstaina. Reutersin haastattelemien asukkaiden mukaan tuhot aiheutti Ukrainan tykkituli.
*Päivitetty 28.4. klo 16.14: Päivitetty tiedot kuolleiden määrästä.*
*Päivitetty 28.3. klo 18.08: Päivitetty sisäministeriön antama Umanin kuolleiden lukumäärä kuvernöörin tuoreilla tiedoilla.*
Ilman korvausta jääneet koronahoitajat palkitaan nyt Etelä-Karjalassa – ”Tarkoitus on korjata räikein epäkohta”
Etelä-Karjalassa esitetään 600 euron palkkiota koronapotilaita hoitaneille. Kohteena ovat ne, jotka jäivät viimeksi ilman palkkiota.
Koronapotilaita hoitaneet saavat palkkion työstään Etelä-Karjalassa. Hyvinvointialuejohtaja esittää 600 euron suuruista palkkiota keskussairaalan K4-osaston henkilöstölle. Osastolle keskitettiin kahden vuoden ajan erityissairaanhoitoa vaativien koronapotilaiden hoito.
– Koko sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstö on venynyt pandemia-aikana ennennäkemättömällä tavalla ja osaston toimintaan on kohdistunut suuria paineita, kertoo Etelä-Karjalan hyvinvointialueen johtaja **Sally Leskinen** tiedotteessa.
Edellinen palkkio oli rajattu
Palkkiolla on tarkoitus täydentää korvausta, joka maksettiin sote-alan henkilöstölle maaliskuussa. Palkkio annettiin tällöin keväällä ja kesällä 2020 tehdystä työstä.
K4-osaston hoitajien työtä ei voitu maaliskuussa huomioida, koska palkkioon liittyi ajallinen rajaus. Nyt palkittava henkilöstö työskenteli potilaiden parissa syksystä 2020 vuodenvaihteeseen 2022.
– Aluehallitukselle tehdyllä esityksellä halutaan korjata tämä kaikkein räikein ja ilmeisin epäkohta, Leskinen painottaa.
Kertapalkkio maksetaan vastaavilla kriteereillä myös kahdelletoista tehohoitajalle, jotka eivät olleet aikaisemman korvauksen piirissä.
Samalla Leskinen tiedostaa, että koronatyötä on tehty laajasti myös muualla. Tässä taloustilanteessa palkkion laajentaminen toisille ei ole kuitenkaan mahdollista. Kohdennuksesta on sovittu työnantajan ja pääluottamusmiesten kanssa.
Palkkiosta päätetään 3.5. kokoontuvassa Etelä-Karjalan hyvinvointialueen aluehallituksen kokouksessa.
Vapun vietto aloitetaan ”karseassa kelissä”, mutta vielä on toivoa
Vappupäivälle eli maanantaille on luvassa jo hiukan parempia uutisia, ennustaa Ylen meteorologi Elias Paakkanen.
Jo alkuviikosta kävi hyvin selväksi, että vappua ei todennäköisesti päästä parhaimmassa mahdollisimmassa säässä viettämään.
Ylen meteorologi **Elias Paakkanen** vahvistaa nyt, että sateita tosiaan on viikonloppuna luvassa.
– Jos mietitään viikonloppua ja vappua kokonaisuutena, kaikkein huono ajankohta on vappuaaton aamupäivä maan etelä- ja keskiosissa. Silloin tulee vettä ja räntää. Se on aika karsea keli.
Toivo siedettävistä vappukeleistä ei ole kuitenkaan täysin hukkaan heitettyä, sillä kevätkauden sateet eivät ole sellaisia, että ne tukkisivat koko taivaan.
– Varsinkin sateen muututtua sunnuntaina iltapäivällä kuurotyyppiseksi, aurinko pääsee pilkistämään. Iltaa kohti mentäessä aurinko voi paistaa jo vähän laajemminkin Etelä- ja Länsi-Suomessa.
Lämpötila vain paikoin päälle kymmenen astetta – jos sitäkään
Sateet tulevat enimmäkseen vetenä, mutta joissain osissa maata luvassa on myös räntää ja lunta.
Paakkasen mukaan matalapaine saapuu lounaasta lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Se tuo sateita maan etelä- ja keskiosissa.
– Vappuaaton iltapäiväksi matalapaine on ennättänyt sen verran pohjoiseen, että suurimmat sateet ovat Pohjois-Karjalasta Lounais-Lappiin yltävällä alueella. Lisäksi Länsi-Suomessa Vaasan korkeudella voi tulla räntää ja lunta, Paakkanen sanoo.
Kovin lämpöistäkään ei ole luvassa. Etelässä voidaan päästään kymmeneen asteeseen, mutta voi olla, että senkin alle jäädään.
– Kaakkois-Suomessa Lappeenrannan seudulla on paremmat mahdollisuudet tähän yltään, mutta voi olla, että Helsinki ja Turku jäävät siihen 7–8 asteen tietämille.
Pohjoiseen mentäessä lämpötilat ovat viileämpiä. Keski- ja Pohjois-Suomessa on luvassa kolmesta viiteen plusastetta, Vaasan seudulla vain muutama aste.
Lisäksi yöpakkasia on luvassa, myös Etelä- ja Keski-Suomessa erityisesti vappuaaton ja -päivän välisenä yönä.
Toukokuu alkaa epävakaisena
Vappupäivälle eli maanantaille on luvassa jo hiukan parempia uutisia. Sateet jäävät vähäisiksi, kun vain Keski- ja Pohjois-Lapissa tulee yhtenäisempää räntä- ja vesisadetta. Myös itään voi kehittyä sadekuuroja.
Muuten ennuste näyttää poutaiselta. Kaikkein aurinkoisinta on näillä näkymin etelässä ja lännessä.
Viileä ja epävakainen sää näyttäisi jatkuvan toukokuun ensimmäisen viikon.
– Lämpenemisen merkkejä ei vielä näy pidemmissäkään ennusteissa. Melkein joka päivä jossain päin Suomea jotain tulee taivaalta, Pakkanen toteaa.
[Katso lisää Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Punkkien määrä Suomessa lisääntyy vuosi vuodelta – seuraavaksi kansaa saattavat kiusata hybridipunkit 
Suomalaisten punkkikiusaan ei ole luvassa nopeaa helpotusta. Kehitteillä oleva borrelioosirokote saadaan markkinoille aikaisintaan kahden vuoden kuluessa.
Suomessa tavataan kahta ihmisiin tarttuvaa punkkilajia, puutiaista ja taigapunkkia, mutta punkkilajeja voi syntyä myös lisää.
Turun yliopiston biologian laitoksen yliopistonlehtori **Eero Vesterinen** pitää mahdollisena, että puutiaiset ja taigapunkit risteytyvät keskenään. Tämän niin kutsutun hybridisaation seurauksena Suomeen voisi syntyä kokonaan uusi punkkilaji, joka voisi mahdollisesti tartuttaa ihmiseen uudenlaisia tauteja.
– Voi kestää kymmeniä tai satoja vuosia ennen kuin tällainen riski realisoituu, mutta toisaalta se voi tapahtua nopeamminkin, Vesterinen kertoo STT:lle.
Vesterisen mukaan yksittäisiä puutiaisten ja taigapunkkien risteymiä on Suomessa jo löydetty.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että hybridipunkit eivät pysty lisääntymään, mutta tästä tarvitaan merkittävästi lisää tutkimusta, Vesterinen sanoo.
Vaikka hybridipunkeilta toistaiseksi vältyttäisiinkin, viime kesää helpompaa punkkikesää tästä kesästä on tuskin luvassa. Vesterisen mukaan punkkien määrä on kahdenkymmenen vuoden esiintymistutkimusten perusteella tasaisessa kasvussa.
Puutiaisaivotulehdusrokotteet voivat käydä kukkarolle
Suomalaisten tietoisuus punkkien levittämistä taudeista on viime vuosina parantunut, arvioi STT:lle Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tutkija **Henna Mäkelä**.
Pahimmilla borrelioosin ja puutiaisaivotulehduksen riskialueilla asuvat ja pitkiä ajanjaksoja mökkeilevät saavat rokotteen maksutta julkisella, mutta muilla alueilla rokote täytyy maksaa itse.
Rokotepalvelussa täysi rokotussarja puutiaisaivotulehdusrokotetta maksaa noin 160 euroa. Useimmilla yksityisillä lääkäriasemilla rokotussarjan hinta liikkuu 200–215 euron välillä.
Perusrokotussarja vaatii kolme rokotusta. Toinen annos annetaan 1–3 kuukautta ensimmäisen jälkeen. Kolmas annos annetaan 9-12 kuukauden kuluttua toisesta annoksesta.
Rokote antaa suojaa puutiaisaivotulehdusta vastaan, kun taas borrelioosi-infektiota hoidetaan antibiootilla.
Todettuja borrelioositapauksia oli Suomessa viime vuonna yli 2 000, kun taas borrelioosia huomattavasti harvinaisempaa puutiaisaivotulehdusta todettiin alle 130 tapausta.
Jos kaikki menee nappiin, saadaan yhdysvaltalaisen lääkeyhtiön Pfizerin ja ranskalaisen lääkeyhtiön Valnevan borrelioosirokote markkinoille kahden vuoden kuluessa, arvioi FVR:n eli Suomen rokotetutkimuksen lääketieteellinen johtaja **Mika Rämet** STT:lle.
Vapuksi luvassa lunta, räntää, vettä ja huonoja ajokelejä
Paikoin erittäin huono sää on haitannut liikennettä koko maakunnan alueella. Ilmatieteenlaitoksen sääennusteen mukaan huono sää jatkuu viikonloppunakin.
Suomen yllä oleva sadealue on päivän aikana kulkenut hitaasti kohti pohjoista ja sen aikana paikoin on ollut kaakosta luoteeseen ulottuvalla alueella voimakkaita sateita. Räntää on esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa tullut paikoin jopa pitkälle toistakymmentä senttiä. Oulussakin märkä lumisade on haitannut liikennettä koko päivän ajan.
Sateiden takia myös tulvatilanne on uhannut pahentua varsinkin Oulun eteläpuolisilla jokialueilla, jossa vesi on noussut alaville maille ja rannan tuntumassa taloja on myös kastunut. Torstaina alkaneet sateet jatkuvat monin paikoin ja [tulvahuippuja odotetaan](https://yle.fi/a/74-20029437) viikonlopun ja vapun tienoille kaikille Oulun eteläpuolisille jokialueille. Rakennuksia on jo kastunut.
Ilmatieteenlaitoksen perjantaina tekemän sääennusteen mukaan myös vapuksi on odotettavissa pohjoisessa runsaita lumi- ja räntäsateita.
Lauantain vastaisena yönä ja lauantaipäivän aikana pohjoisen sadealue leviää Etelä- ja Keski-Lappiin, ja sade tulee pääosin lumena. Erityisesti Kainuun pohjoisosasta Etelä-Lappiin ulottuvalla alueella lunta voi sataa lauantai-iltaan mennessä paikoin yli 20 senttimetriä.
Huonon sään ennakoidaan jatkuvan vappuun saakka. Vappupäivänä sää selkenee etelässä, mutta lännen suunnalla saattaa silloinkin esiintyä räntäkuuroja.
Vappupäivälle eli maanantaille on luvassa jo hiukan parempia uutisia, ennustaa Ylen meteorologi **Elias Paakkanen.** Hän ennakoi, että maanantaille olisi luvassa [vähän parempaa säätä](https://yle.fi/a/74-20029422).
Lämpötila on muutaman asteen plussan puolella, mutta öisin sää saattaa pakastua muutamaan miinusasteeseen.
Sateet vaikeuttavat myös tulvatilannetta viikonloppuna.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Hento pinkki on valtaamassa Turun kauppatorin – kirsikkapuut aloittivat kukinnan
Remontoidulle kauppatorille istutettiin syyskuussa 24 kirsikkapuuta. Ensimmäiset nuput aukesivat vapun alla.
Turun uudistetun kauppatorin kirsikkapuissa alkaa näkyä roosan ja pinkin eri sävyjä sopivasti, kun tori valmistautuu viikonlopun vappujuhlintaan. Osassa puita nuput ovat puhjenneet jo kukkaan.
Kauppatorin viimeistelytöiden aikaan syyskuussa istutettiin torin ympäristöön 24 kirsikkapuuta.
Turussa kirsikkapuiden kukintaa pääsee ihastelemaan ympäri kaupunkia.
Turun kulttuuripääkaupunkivuonna 2011 istutettiin Aurajoen alajuoksulta kohti Koroista 222 kirsikkapuuta. Suurin osa niistä on koristekirsikkapuita, lajeja on noin 20.
Ensimmäisenä kukinta alkaa Manillan kohdalta edeten Koroisiin, jossa kukinta voi kestää kesäkuun puolelle. Jokirannan kirsikkapuiden pääkukinta on osunut useana vuonna äitienpäivän tienoille.
Nykyään kaupungissa on noin tuhat kirsikkapuuta. Kukinta kestää säästä riippuen noin viikon.
Puola ostaa runsaan 2 miljardin arvoisen eurooppalaisen ilmatorjuntajärjestelmän
Britanniassa suunnitellut ohjukset yltävät 25 kilometrin korkeuteen. Hankinnan tarkoitus on vahvistaa Naton itäistä sivustaa.
Eurooppalainen ohjusvalmistaja MDBA on solminut Puolan kanssa runsaan kahden miljardin euron arvoiset kaupat uudesta ilmatorjuntajärjestelmästä.
Kaupoista kertoi perjantaina Britannian puolustusministeri **Ben Wallance**.
MDBA-yhtiön Britannian yksikkö on suunnitellut nyt myytävät ohjukset, ja niiden arvioidaan luovan maahan noin 500 uutta työpaikkaa.
Kyseessä on Britannian historian suurin asekauppa Puolaan.
– Olen iloinen, että Britannian ja Puolan historiallisesti vahvat puolustussuhteet ottavat jälleen uuden askeleen, puolustusministeri Wallance kommentoi tiedotteessa.
Osuvat tennispallon tarkkuudella
Puolalla toimitetaan 22 ilmatorjutapatteristoa, jotka on varustettu CAMM-ohjuksilla.
Näillä ohjuksilla pystytään tuhoamaan sekä lentokoneita että ohjuksia, jotka liikkuvat enintään 25 kilometrin korkeudessa. Britannian puolustusministeriön mukaan niillä on mahdollista osua tennispallon kokoiseen kohteeseen, joka liikkuu ääntä nopeammin.
Britannian mukaan CAMM-ohjuksia on jo käytössä Puolassa suojaamassa siellä olevia Britannian joukkoja ja maan ilmatilaa.
MDBA-yhtiön pääomistajat ovat brittiläinen BAE Systems ja ranskalainen Airbus, jotka molemmat omistavat 37,5 prosenttia yhtiöstä. Italialainen puolustusalan yhtiö Leonardo omistaa loput 25 prosenttia.
Viime vuonna Britannia, Puola ja Ukraina päättivät tiivistää sotilaallista yhteistyötään vahvistaakseen Naton itäistä sivustaa.
*Lähde: Reuters*
Rauma purkaa kaupungin saunarajoitukset
Julkisten rakennusten saunat otetaan normaalisti jälleen käyttöön. Muut syksyllä päätetyt energiansäästötoimet ovat kuitenkin edelleen voimassa.
Rauman kaupunki on päättänyt purkaa energiansäästöön tähtäävät toimenpiteet saunojen osalta.
Esityksen purkamisesta teki kaupungin energiatyöryhmä.
Lähdepellon urheilukeskuksen, Kourujärven kuntosalin ja osa uimahallin saunoista ovat olleet suljettuina viime lokakuusta lähtien.
Lisäksi käytöstä ovat olleet pois kaupungintalon, Pyynpään ja Vasaraisten koulujen sekä Raumanmeren peruskoulun saunatilat.
Muut syksyllä päätetyt energiansäästötoimet ovat edelleen voimassa. Näitä ovat esimerkiksi toimitilojen lämpötilan laskeminen ja vajaakäytöllä olevien kiinteistöjen lämmityksen ja ilmanvaihdon säätäminen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Urheilullisesti häkellyttävä kausi ei välttämättä tarkoita huippulukemia Tapparan taloudelle – toimitusjohtaja Mika Aro kertoo, mistä tämä johtuu
Kaiken mahdollisen päättyneellä kaudella voittanut Tappara teki suuria investointeja joukkueeseen ja areenan yhteyteen muuttamiseen.
– Urheilullisesti erinomainen, taloudellisesti tyydyttävä.
Näin sanoo Tapparan taustayhtiö Tamhockeyn toimitusjohtaja **Mika Aro** Tapparan kaudesta 2022–23.
Tappara [voitti torstaina](https://yle.fi/a/74-20029354) toisen perättäisen Suomen mestaruutensa **Marcus Davidssonin** räjäytettyä ratkaisumaalillaan Tampereen areenan huutoon.
*–* Voisi ajatella, että kun voittaa kaiken mahdollisen, niin taloudellistakin tulosta tulee, mutta kyllä voittamisella on myös hintansa, kertoo Aro.
Tappara voitti kaudella jo aiemmin CHL-mestaruuden sekä SM-liigan runkosarjan.
”Tyydyttävän” taloudellisen menestyksen taustalta löytyvät suuret investoinnit.
– Kun joukkue oli talvella hyvissä asemissa CHL:ssä ja samaan aikaan meillä oli avainpelaajia loukkaantuneina, päätettiin satsata lisää. Urheilujohto hankki meille tilanteessa erinomaiset vahvistukset.
**Marcus** ja **Jonathan Davidssonin**, **Anton Levtchin** ja **Geoff Plattin** kaltaiset tulijat kuitenkin maksoivat. Tapparan pelaajabudjetti oli kauteen lähdettäessä 2 950 000 euroa.
– Tilanne elää kauden aikana, ja lopullinen summa vahvistuu myöhemmin, kommentoi Aro toteutuvasta pelaajabudjetista.
Mestaruudet maksavat muutenkin kuin satsausten kautta: pulitettavaksi tulee muun muassa pelaajien bonuksia ja kansanjuhlat.
Tappara satsasi syksyllä myös areenan lähellä avautuneeseen uuteen harjoittelukeskukseen sekä muutti täksi kaudeksi toimistonsa ja fanituotekauppansa areenan yhteyteen.
Koko SM-liigan suurin yleisömagneetti
Tappara veti pudotuspeleissä kokonaismäärässä kotipeleihinsä eniten yleisöä: 83 828 katsojaa. Runkosarjassa Tapparan peleissä kävi Ilveksen jälkeen toiseksi eniten yleisöä, 229 402 kiekkofania. Vieraspelit mukaan luettuna Tappara kiinnosti yleisöä eniten. Kirvesrintojen peleissä kävi yhteensä koko kauden aikana 500 124 katsojaa.
Areena on puitteiltaan SM-liigassa omaa luokkaansa, joten voisi ajatella, ettei rahan tuloa voi estää. Kyllä sitä tuleekin, mutta myös menee.
– Areenalla pelaaminen ei ole kulujen puolesta halpaa.
Lisäksi SM-liigan välierissä, finaaleissa ja pronssiottelussa 20 prosenttia lipputuloista jää kotijoukkueelle, loput 80 menevät kahdeksan parhaan pudotuspelijoukkueen yhteiseen pottiin.
Tästä potista mestari saa suurimman osuuden, noin 30 prosenttia. Ero hopeajoukkueeseen on useita prosentteja. Aro ei tiedä liigan koko lippupotin lopullista kokoa, mutta toivoo, että mestaruuden vaikutus olisi heille sadoissa tuhansissa euroissa.
Tapparan tuloslaskelmaa tehdään vasta myöhemmin ja tulojakin vielä virtaa sisään, joten Aro arvioi tilikauden tulosta hyvin varovaisesti.
– Ei mitään useita miljoonia voittoa. Silti ainakin sadoista tuhansista euroista puhutaan.
Viime tilikaudella Tappara teki [ennätyksellisen 1,4 miljoonan euron](https://www.tappara.fi/fi-fi/article/uutiset/tappara-taloudellisiin-ennatyksiin-historiansa-parhaan-urheilumenestyksen-siivittamana/4995/) voiton 12,5 miljoonan liikevaihdolla. Paljon investointeja sisältäneen [kauden tavoitteissa](https://www.tappara.fi/fi-fi/article/uutiset/tapparana-nalkaisena-kauteen-2022-2023/5040/) oli nyt ”yli 12 miljoonan euron liikevaihto ja positiivinen tulos”.
Aro on kokonaisuudessaan erittäin tyytyväinen ensimmäiseen alusta loppuun areenassa pelattuun kauteen. Parannettavaa kuitenkin on. Ainakin pelipäivien osalta.
– Ensi kaudella olisi hyvä saada varsinkin lauantaille enemmän pelejä, sillä myös lapsien, nuorten ja perheiden saaminen paikalle on meille erittäin tärkeää.
Käytä halpaa sähköä vielä kun voit: sähkö kallistuu kaikilla suomalaisilla vappuna
Sähkön ALV-alennus poistuu toukokuun alussa. Alennuksen poistuminen näkyy suoraan sähkölaskuissa.
Jos mielii vielä lämmittää sähkösaunan edullisemmin, se kannattaa tehdä tänä viikonloppuna. Sähkön arvonlisäveron alennus nimittäin poistuu maanantaista lähtien.
Sähkön ALV-ale astui voimaan 1. joulukuuta. Se alensi sähkön arvonlisäveron tilapäisesti 24 prosentista 10 prosenttiin.
Alennettu arvonlisäprosentti on koskenut vain niin sanottua sähkön perusmaksua eli energian hintaa. Se ei ole vaikuttanut esimerkiksi siirtomaksun tai sähköveron hintaan.
Alennuksen poistuminen näkyy suoraan sähkölaskussa
Energiateollisuus ry:n toimitusjohtajan **Jukka Leskelän** mukaan sähkön ALV-alennuksen poistuminen tulee näkymään suoraan toukokuun kulutukseen liittyvässä sähkölaskussa.
– Asiakkaan ja sähköyhtiön välillä on sopimus alvittomasta hinnasta ja nyt se suurempi ALV tulee siihen päälle eli kyllä se nostaa sähkölaskua, Leskelä sanoo.
**Miten alennuksen poistuminen näkyy sadan euron sähkölaskussa?**
**ALV-alennuksella**: Sähkön hinta 100 euroa + ALV 10% = 110 euroa
**Ilman ALV-alennusta**: Sähkön hinta 100 euroa + ALV 24% = 124 euroa
Sähkön hinta on kevään mittaan laskenut talven huippulukemista. Sähkön hinta jäi talvella alemmaksi kuin vielä syksyllä pelättiin. Tänään sähkön hinta on ollut Suomessa keskimäärin 9,7 senttiä kilowattitunnilta.
Tällä viikolla sähkön hinnassa on nähty nousua, kun Ruotsin [sähköverkko-ongelmien](https://yle.fi/a/74-20029085) vuoksi sähkön hinta tuplaantui Suomessa.
ALV-ale oli yksi keino tukea kotitalouksia sähkölaskuissa
Sähkön ALV-alennus oli yksi **Sanna Marinin (sd.)** hallituksen tukimuoto, jolla haluttiin auttaa korkeista sähkölaskuista kärsineitä kotitalouksia.
Sähkön hintakriisin vaikutuksia on yritetty lieventää neljällä eri tukimuodolla, joita ovat ALV-alennuksen lisäksi olleet sähkön verovähennys, sähköhyvitys sekä Kelan kautta maksettava sähkötuki.
Sähkötukien arvioitiin maksavan valtiolle yli miljardin, mutta niiden kokonaissumma tuleekin olemaan noin [480 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20028246).
Sähkön ALV-alennus on ollut tukimuodoista toiseksi kallein. Se on maksanut valtiolle 180 miljoonaa euroa.
Alennuksen poistuminen tuskin vaikuttaa sähkönkulutukseen
Vaikka alennuksen poistuminen näkyy sähkölaskussa, ei Leskelä usko sen vaikuttavan sähkönkulutukseen merkittävästi.
– Kesällä sähkönkulutus vähenee joka tapauksessa, kun lämmitykseen kuluu vähemmän energiaa.
Sähkön ALV-ale on saanut myös [kritiikkiä](https://yle.fi/a/74-20006833) osakseen, sillä se ei ole kannustanut sähkön säästämiseen. Lisäksi se kohdistui kaikille kotitalouksille eikä nille, joihin kohonneet sähkölaskut iskivät koviten.
*Voit keskustella aiheesta 29.4. klo 23 saakka.*
Linnanmäki avasi ovensa auringonpaisteessa, ensimmäiset asiakkaat kirmasivat suoraan laitteisiin
Linnanmäen huvipuisto aloittaa kautensa perinteisesti vapun korvalla. Mitään suurta laiteuutuutta ei tälle kaudelle ole luvassa.
Yksi Suomen suosituimmista matkailukohteista eli Linnanmäen huvipuisto Helsingin Alppiharjussa avasi kesäkautensa tänään.
Kauden ensimmäiset asiakkaat kirmasivat porteista sisään puoli neljältä.
Linnanmäen toimitusjohtaja **Pia Adlivankin** kertoo, että on ihanaa nähdä innokkaita lapsia odottamassa porttien aukeamista.
Adlivankin kertoo, että talvikauden aikana huvipuiston ollessa kiinni on ollut kiireistä uusien työntekijöiden rekryämisen, laitteiden kunnostuksen ja muun valmistelevan työn parissa.
– Eniten on kiireistä juuri puiston ollessa kiinni, Adlivankin sanoo.
Suuria laiteuutuuksia ei tänä vuonna ole tulossa. Edellinen isompi uusi laite oli ennen koronaa kesällä 2019 avattu Taiga.
Seuraava iso laiteuutuus on vuoden päästä kesällä 2024 aukeava Swingi. Se korvaa viime syksynä puretun laiteklassikon eli Kieputtimen. Joitain uudistuksia on luvassa tällekin kaudelle, niistä kerrotaan tarkemmin vasta puiston auetessa yleisölle.
Adlivankin kertoo, että muita uudistuksia kuitenkin on.   
Hän kertoo, että uudistuksia on tullut pelitarjontaan ja ravintoloihin.
Linnanmäen huvipuistoa ylläpitää Lasten Päivän Säätiö. Puiston tuotoista ohjataan joka vuosi rahaa lastensuojeluun säätiön taustalla toimivien kuuden järjestön kautta.
Nämä järjestöt ovat: Lastensuojelun Keskusliitto, Barnavårdsföreningen i Finland, Ensi- ja turvakotien liitto, Mannerheimin Lastensuojeluliitto, Parasta Lapsille ja Pelastakaa Lapset. Viime vuonna lahjoituksen kokonaissumma oli neljä miljoonaa euroa.
Olemassaolonsa aikana Linnanmäen huvipuistotoiminta on kerännyt yli 120 miljoonaa euroa lastensuojelutyölle.
**Katso koko striimi:**
FC Lahden 17-vuotias Eemil Laamanen on käynyt jo haistelemassa liigavauhtia: ”Ei ole varaa nukahtaa sekunniksikaan”
Lahtelaisjoukkue hakee uutta nousua jalkapalloliigassa joukkueella, jossa mahdollisuuksia saavat myös läpimurtoa valmistelevat nuoret.
Jalkapalloliigajoukkue FC Lahti on nuorentunut merkittävästi viime kaudesta.
Lahtelaisten edustusjoukkueen keski-ikä on noin 22 vuotta ja mukana on kymmenkunta lahtelaisen junioriputken kasvattia.
Nuorimpaan osastoon kuuluu 17-vuotias **Eemil Laamanen,** jolla on taskussaan tuore liigasopimus.
– Ensimmäinen ammattilaissopimus antaa selkeyttä ja saan rauhassa kehittyä. Tuntuu hyvältä myös, että seuran puolelta on luottoa ja seura uskoo minuun.
Lahtelaisjoukkue on aloittanut vuoden 2023 liigakautensa ilman tappioita. Topparina viihtyvä Laamanen saanut vyölleen yhden liigaottelun. Hän kokee pääseensä hyvin mukaan liigavauhtiin. Oveluutta ja luovuutta tarvitaan.
– Ei ole varaa nukahtaa sekunniksikaan. Pitää olla koko ajan pelin päällä ja tietää ennen pallon saantia, että mitä sillä teet ja lukee peliä paljon paremmin kuin esimerkiksi junnupeleissä.
Päävalmentaja **Mikko Mannila** antaa tunnustusta lahtelaiselle juniorivalmennukselle, jonka tekemä työ näkyy nyt liigaringissäkin. Laamasen vahvuudeksi hän nostaa muun muassa tunnollisuuden.
– Hänellä on päivittäinen halu kehittyä. Kentällä paistaa tietynlainen rauhallisuus ja kylmäpäisyys. Hän on erinomainen joukkuepelaaja.
FC Lahti säilytti viime kaudella liigapaikkansa karsintojen kautta. Joukkueen piti avata kausi lauantaina, mutta avaus kotikentällä siirtyy FC Lahden pelaajien sairastamisaallon takia myöhäisemmäksi.
– Voi sanoa, että varmasti uutta alkua haetaan tällä kaudella. Peli kerrallaan mennään ja lähdetään tavoittelemaan voittoa sekä kolmea pistettä jokaisesta pelistä. Katsotaan, mihin se riittää, sanoo FC Lahden 17-vuotias pelaaja Eemil Laamanen.
*Eemil Laamasen mietteitä muun muassa liigajoukkueessa harjoittelusta ja pelaamisesta voit kuunnella tästä jutusta.*
*Juttua muokattu 28.4.2023 klo 15.23. Lisätty maininta siitä, että FC Lahden avaus kotikentällä siirtyy sairastamisaallon takia.*
Myös isyys kaipaa tukea: Forssan seudulla värvättiin isäkoutseja ja kehitettiin uusille isille oma tapahtuma 
Isät ovat itse saaneet kertoa, millaista tukea kokoontumisajoilta kaipaavat. Mukaan toivotaan myös maahanmuuttajaisiä.
Vaunuissa nukkuu puolivuotias **Venla**. Hän on lähtenyt iltapäivälenkille yhdessä isänsä **Risto Huomon** kanssa. Huomolle isyys on jo tullut tutuksi, sillä Venla on perheen toinen lapsi.
Huomo tuli isäksi kolmisen vuotta sitten.
– Koin, että meillä oli hyvät valmiudet vanhemmiksi vaimon kanssa, kun saimme esikoispoikamme.
Huomo tosin arvelee, että tuen saaminen isyyden alkumetreillä ei olisi ollut pahitteeksi. Nyt hän on valmis tarjoamaan vertaistukea muille isille. Huomo on isäkoutsi.
Idea isäkoutseista ja uusien isien tukemisesta virisi Forssan seudulla. Siitä syntyi Uusien isien kokoontumisajot, puolivuosittain järjestettävä tapahtuma.
Kokoontumisajot on tarkoitettu uusille isille tai ihan pian isiksi tuleville. Myös uusperheelliset isät tai ne, joilta isyys on mennyt syystä tai toisesta ohi, ovat tervetulleita yhteiseen tapahtumaan.
Kokoontumisajoissa yhdistetään luonnossa liikkuminen, vertaistuki ja kätilön kanssa keskusteleminen. Päivän toivotaan antavan isille keinoja luoda suhdetta vauvaan sekä kohtaamaan uudenlainen tilanne, kun perheeseen syntyy lapsi.
– Isien vertaisryhmät ovat oman kokemuksen mukaan paljon harvinaisempia kuin äitien. Ihan mielenkiinnosta lähdin mukaan, jos on mahdollista omalla tiedolla ja kokemuksella tarjota apua niille, jotka sitä kaipaavat vielä enemmän, Huomo sanoo.
Kun kulttuuri muuttuu, muuttuu elämäkin
Isäkoutsi **Hussien Eid** on kolmen lapsen isä. Hän sanoo oppineensa uutta jokaiselta lapseltaan. Siksi hän haluaa jakaa kokemuksiaan muille isille, etenkin maahanmuuttajille. Suomeen muuttaessa kulttuuri muuttuu ja samalla myös elämä.
Eid on huomannut, että Suomessa on mahdollista viettää enemmän aikaa lasten kanssa. Hänen mukaansa on hienoa seurata lasten kasvua.
– Läsnäolo on tärkeää.
Eid haluaa jakaa myös taitoja, joiden avulla isät osallistuvat lapsen hoitoon ja auttavat samalla äitiä.
– Ja edistää isien jaksamista, Eid kertoo tavoitteestaan.
”Te osaatte ja jaksatte”
Hussien Eid haluaa muuttaa kaavamaista käsitystä siitä, että vauvan hoitaminen on vain äidin rooli.
– Mielestäni tämä on väärin.
Eid kannustaakin isiä: te osaatte ja jaksatte kyllä.
Myös Risto Huomolla on uusille isille viesti.
– Hyvin se menee, isyys.
Vaikka isyyteen ei ole ehkä asetettu samanlaisia paineita kuin äitiyteen, pohtii moni omaa isyyttään: olenko hyvä isä, teenkö tarpeeksi.
Forssan seudulla Uusien isien kokoontumisajot on nivelletty osaksi perhevalmennusta. Toimintaa kehitetään yhdessä Forssan seudun perhekeskuksen kanssa. Mukana ovat myös Forssan seurakunta, Forssan Seudun Mielenterveysseura (FSMS), Forssan kaupunki sekä isäkoutsit.
Erityisesti kehittämisideoita ovat antaneet isät. [Lisätietoja löytyy tapahtuman nettisivuilta](https://www.isille.info/kokoontumisajot/).
Ensimmäinen Uusien isien kokoontumisajo järjestetään Tammelassa toukokuussa. Mukaan ehtii ilmoittautua 29. huhtikuuta mennessä.
FSMS:n toiminnanjohtaja **Ilari Kokko** ja perheneuvoja **Tuukka Hämäläinen** Forssan seurakunnan perheasiain neuvottelukeskuksesta kertovat lisää Uusien isien kokoontumisajoista:
Vantaan putkakuolemasta ei aloiteta esitutkintaa
Syyttäjän selvityksen perusteella ei ole syytä epäillä rikosta poliisin virkatehtävän yhteydessä.
Vantaalla poliisin putkassa helmikuussa kuolleen ihmisen tapauksesta ei käynnistetä esitutkintaa, [kertoo Syyttäjälaitos](https://syyttajalaitos.fi/-/tutkinnanjohtajan-tiedote-poliisin-virkatehtavassa-helmikuussa-vantaalla-ei-tapahtunut-rikosta).
Poliisi otti helmikuussa virkatehtävän aikana kiinni ihmisen, joka vietiin Vantaan poliisivankilaan.
Lääkintähenkilökunta ei tarkistanut kiinni otettua henkilöä ennen säilytykseen laittamista. Henkilö kuoli myöhemmin säilytystilassa.
Tutkinnanjohtajana toiminut aluesyyttäjä on esiselvityksessään arvioinut, onko poliisin toiminnasta tilanteessa syytä aloittaa esitutkinta.
Aluesyyttäjä on päättänyt, että esitutkintaa ei aloiteta.
Syyttäjän selvityksen perusteella ei ole syytä epäillä rikosta poliisin virkatehtävän yhteydessä. Syyttäjän mukaan kuoleman ei voida katsoa johtuneen poliisin toiminnasta tai laiminlyönnistä.
STT kertoo, että asian selvittäminen jatkuu kuolinsyytutkinnalla, josta vastaa Helsingin poliisi.
Hämeenlinnassa asuntomurtosarjasta epäilty henkilö vangittu
Rikokset ovat kohdentuneet asuttuihin asuntoihin ja ne on tehty päiväsaikaan.
Hämeen poliisilaitoksella on tutkittavana rikossarja, jossa Hämeenlinnan alueella on tehty useita asuntomurtoja lyhyen ajan sisällä. Rikoksia tutkitaan nimikkeillä törkeä varkaus.
Rikokset ovat kohdentuneet asuttuihin asuntoihin ja ne on tehty päiväsaikaan. Hämeen poliisi on ottanut rikoksesta epäiltynä kiinni yhden ulkomaalaisen miehen. Hänet vangittiin perjantaina todennäköisin syin epäiltynä.
Hämeen poliisilaitos pyysi alkuviikosta vihjeitä asuntomurroista Sairion ja Hätilän alueilla. Poliisi kiittää kaikista saaduista vihjeistä ja kertoo tiedotteessaan, että ne ovat osaltaan edesauttaneet esitutkintaa.
Porin puukotuksista epäilty mies vangittiin – uhrit valikoituivat sattumalta, uskoo poliisi
Miestä epäillään kahdesta tapon yrityksestä, laittomasta uhkauksesta ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapidosta.
Satakunnan käräjäoikeus on vanginnut Pihlavan [torstaisista puukotuksista](https://yle.fi/a/74-20029220) epäillyn miehen.
Vuonna 1978 syntynyt porilainen mies puukotti torstaina kahta henkilöä Porissa Pihlavan kaupunginosassa paikallisen marketin edustalla. Toisen puukotuksen jälkeen epäilty poistui kauppaliikkeestä Pihlavan terveysasemalle, jossa hän esitti uhkauksen henkilökunnalle ja tehosti uhkaustaan aidonnäköisellä aseella. Ase osoittautui myöhemmin ilma-aseeksi. Poliisi otti epäillyn kiinni terveysasemalta ilman vastarintaa.
Puukotusten uhrit ovat tämänhetkisen tiedon mukaan tekijälle tuntemattomia. Uhreilla ei ole välitöntä hengenvaaraa.
Lounais-Suomen poliisi tutkii tapahtunutta kahtena tapon yrityksenä, laittomana uhkauksena ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapitona. Poliisin mukaan asiassa ei ole syytä epäillä terroristisessa tarkoituksessa tehtyä rikosta.
Epäillyllä ei ole Satakunnan käräjäoikeudessa aiempia rikostuomioita, mutta [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009550648.html) kertoi perjantaina, että mies on ollut kymmenistä rikoksista syytettynä muun muassa Varsinais-Suomen, Helsingin ja Espoon käräjäoikeuksissa.
Pieksämäellä kylien väliin suunnitellaan isoa tuulivoima-aluetta – kaavaluonnos ja suunnitelmat ovat  yleisön nähtävillä
Lahnasen ja Paltasen kylien alueelle kaavaillaan enimmillään yli 30 tuulivoimalan tuotantoaluetta. Kaavoitettavan alueen koko on lähes 3000 hehtaaria.
Pieksämäellä Lahnasen ja Paltasen kylien väliin suunnitellun Sarvikankaan tuulivoimahankkeen osayleiskaavaan voi tutustua toukokuun loppupuolelle asti.
Sarvikankaan Tuuli Oy suunnittelee enintään 32 tuulivoimalan rakentamista kaava-alueelle. Kaavoitettava alue on kooltaan noin 2880 hehtaaria. Alue sijaitsee noin kymmenen kilometrin päässä Pieksämäen keskustasta luoteeseen.
Alue on metsää ja metsäisiä, ojitettuja soita ja pääosin yksityisessä omistuksessa.
Yhtä aikaa kaavoituksen kanssa tehdään YVA-menettely eli ympäristövaikutusten arviointi.
Osayleiskaavan osallistumis- ja arviointisuunnitelma on julkisesti nähtävillä Pieksämäen kaupungin verkkosivuilla sekä teknisen toimen palvelupisteessä 29. toukokuuta asti. Mahdolliset lausunnot ja muistutuksen pitää toimittaa määräpäivään kello 15 mennessä.
Kaavahankkeesta sekä siihen liittyvästä YVA-ohjelmasta järjestetään yhteinen, kaikille avoin yleisötilaisuus, jossa hankkeesta on mahdollista saada lisätietoja.
Tilaisuus järjestetään Pieksämäellä Virastotalo Kanttilassa torstaina 04.05.2023 klo 17–19.
Paikallisliikenteen kyydissä pääsee huristelemaan ilmaiseksi kesällä Raumalla
Kokeiluluontoisen kampanjan uskotaan tuovan lisänäkyvyyttä ja houkuttelevuutta Raumalle myös matkailukohteena.
Rauma aikoo tarjota paikallisliikenteessä matkustaville ilmaiset kyydit kesä–heinäkuussa.
Rauman Gyyt -paikallisliikennettä voisi käyttää 1.6.–31.7. välisenä aikana maksutta. Tekninen valiokunta käsittelee asiaa kokouksessaan tiistaina 2. toukokuuta.
– Maksuttomuuskampanja on kokeiluluontoinen. Kampanjan tarkoituksena on palvella kuntalaisten kestävää liikkumista sekä houkutella uusia paikallisliikenteen käyttäjiä, kertoo suunnittelupäällikkö **Riikka Pajuoja** kaupungin tiedotteessa.
Kampanjan uskotaan tuovan lisänäkyvyyttä ja houkuttelevuutta Raumalle myös matkailukohteena. Maksuttomat joukkoliikennevuorot helpottavat kaupunkialueeseen tutustumista.
Kesäkaudelle suunniteltu maksuttomuuskokeilu koskee ainoastaan Rauman Gyyt -paikallisliikennettä, ei markkinaehtoista liikennettä tai Seutu+-liikenteen vuoroja.
Matkustajamäärien odotetaan kasvavan
Vuosina 2017–2019 kaupungin joukkoliikennettä käytti kesä–heinäkuussa yhteensä noin 11 000 matkustajaa. Koronavuosina 2020–2021 sekä viime vuonna käyttäjämäärät ovat olleet alhaisempia.
– Tämän vuoden tammi–helmikuussa matkoja tehtiin noin 31 000 ja maaliskuussa 25 000 eli matkustajamäärissä on ollut selkeää kasvua, Pajuoja kertoo.
Rauman kaupunki olettaa, että kesäajan matkustajamäärät yltävät palvelutasoparannuksen myötä koronaa edeltävälle tasolle. Maksuttomuuskampanjan uskotaan kasvattavan kesäajan matkustajamäärän edelleen lähes 10 000 matkustajaan.
Joukkoliikenteen parantamiseksi tehtiin kehittämisselvitys keväällä 2022. Selvityksen tavoitteena oli parantaa kaupunkilaisten kestävää liikkumista ja joukkoliikenteen palvelutasoa Rauman alueella.
Kehittämisselvityksessä suositeltiin matkustajamäärien lisäämiseksi alennuskampanjoita, joista ensimmäinen toteutettiin tammikuussa 2023.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Joensuun keskustan suosittu kesäravintola ei avaa oviaan tulevalle kaudelle – naapurit vaativat häiriön estäviä aitoja
Pitseria Kesälato on toiminut Surakan pihassa kymmenen kesän ajan. Roustin yrittäjän mielestä naapuritalon asukkaiden aitavaatimus on täysin kohtuuton.
Surakan pihan pitseria Kesälato ei avaudu asiakkaille tulevana kesänä. Surakan piha tiedotti asiasta sosiaalisessa mediassaan. Kesälato oli tarkoitus avata jälleen kesäkaudeksi ravintola Roustin toimesta.
Joensuun Taitokorttelin vieressä sijaitsevan Surakan pihan rakennuksineen omistaa Kiinteistö oy Surakan talo.
Tilojen ravintolana käyttö on vaatinut rakennuslupaa, joka täytyy uusia viiden vuoden välein.
Surakan talo jätti uuden lupahakemuksen tammikuussa. Hakemuksen käsittelyaikana ilmeni, että viereisen asuintalon hallitus oli pahoittanut mielensä ravintola-asiakkaista ja vastusti luvan myöntämistä.
Rakennusvalvonta ja asuinkiinteistön hallitus neuvottelivat ratkaisuksi aitoja kolmen kiinteistön rajoille. Alueen asemakaava ei kuitenkaan salli aitojen rakentamista kortteliin.
Surakan talo tuli siihen tulokseen, että on helpompaa jättää Kesälato avaamatta.
– On tietysti kovin harmillista, että pihan ravintolatoiminnasta johtuen tilanne on päässyt vuosien varrella eskaloitumaan yhden naapurin kanssa näin pahasti. Pitkän ja huolellisen harkinnan jälkeen oli parasta luopua hakemuksesta, jottei aiheutuisi kenellekään enää lisää pahaa mieltä, Surakan pihan somessa kerrotaan.
Yrittäjällä ei vaikutusvaltaa
Päätös Kesäladon kohtalosta tuli Roustin yrittäjälle **Veera Koikkalaiselle** yllätyksenä. Rousti ja Kesälato ovat Surakan pihassa vuokralaisia. Koikkalainen ei ollut tietoinen naapurien kokemasta häiriöstä.
– Olen keskustellut muidenkin korttelin toimijoiden kanssa, eikä kenenkään korviin ollut kantautunut sanomista asiasta, Koikkalainen ihmettelee.
Muut Surakan pihan yritykset toimivat vuoden ympäri, eivätkä ne joudu siis hakemaan kausittain lupia. Koikkalainen arvelee tämän vaikuttavan siihen, ettei muidenkaan tiedossa ole valitusta.
Roustin yrittäjä myöntää, että Kesäladon kiinni oleminen tulee vaikuttamaan suuresti Roustin liiketoimintaan.
– Koko kesäajan liiketoimintamme on pyörinyt vuosia Kesäladon ympärillä. Nyt pitää katsella ja suunnitella, miten tulemme toimimaan ilman sitä.
Koikkalainenkin on sitä mieltä, että kerrostalon hallituksen vaatimat, liki kaksimetriset aidat olisivat syöneet Kesäladon tunnelmaa. Vaatimus aidasta tuntuu hänestä kohtuuttomalta, sillä Kesäladon asiakaskunta koostuu enimmäkseen turisteista ja lapsiperheistä.
Koikkalainen arvelee, että vuoden päästä Kesälato on saman tilanteen edessä uudelleen.
– Olettaisin, ettei ratkaisu muutu. Mikäli ei tule aitaa, ei ole ravintolaa. Meillä ei ole vaikutusvaltaa asiaan, tämä on vuokranantajan päätös.
Ihminen kuoli tulipalossa Helsingin Meri-Rastilassa
Sammutustyö on ohi ja pelastuslaitos tuulettaa huoneistoa.
Helsingin pelastuslaitos kertoo Twitterissä, että Meri-Rastilassa syttyneessä huoneistopalossa on kuollut yksi ihminen.
Päivystävä palomestari **Kari Ursin** kertoo Ylelle, että sammutustyö on ohi, ja pelastuslaitos tuulettaa huoneistoa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta hieman puolenpäivän jälkeen.
Helsingin poliisin mukaan pelastuslaitoksen savusukeltajat löysivät palavasta huoneistosta vaikeasti loukkaantuneen henkilön, joka kuoli palopaikalla.
Poliisi selvittää tulipalon syttymissyytä. Kuolonuhrin osalta tutkinta jatkuu kuolemansyyn tutkintana.
*29.4. kello 9.17 Juttua täydennetty STT:n poliisitiedoilla.*
Lumi ja räntä kastelevat vappuhuiskat Lapissa – Etelä-Lappiin voi sataa viikonloppuna jopa 20 senttiä lunta
Lunta satoi Lappiin myös vuosi sitten vappuna. Ilmatieteen laitoksen mukaan on tavallista, että lunta voi olla Lapissa tähän aikaan vuodesta jopa puoli metriä.
Ilmatieteen laitos ennustaa Lappiin vetistä, lumista ja koleaa vappusäätä.
Lauantain vastaisena yönä ja lauantaipäivän aikana pohjoisen sadealue leviää Etelä- ja Keski-Lappiin, ja sade tulee pääosin lumena. Erityisesti Kainuun pohjoisosasta Etelä-Lappiin ulottuvalla alueella lunta voi sataa lauantai-iltaan mennessä paikoin yli 20 senttimetriä.
– Näin runsas lumikertymä muuttaa ajokelin huonoksi tai erittäin huonoksi. Lisäksi paikoin voi aiheutua tykkyvahinkoja, sanoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Ville Siiskonen**.
Vappuaatto eli sunnuntai on Lapissa kolea. Lämpötila on sateisilla alueilla noin kahden ja viiden asteen välillä, poutaisemmilla alueilla päivän ylin lämpötila on 5‒10 astetta.
Vappuyönä pohjoisessa tulee yön aikana lumisadetta yleisesti noin 2–4 senttimetriä. Vappupäivänä eli maanantaina sää kuitenkin hieman lämpenee. Pohjoisessa asteita on 2‒6. Päivän aikana voi kehittyä vesi- tai räntäkuuroja.
Myös viime vappu oli melko kolea
Myös vuosi sitten vappua vietettiin melko koleassa säässä. Vappuaaton ylin lämpötila vaihteli maan eteläosan noin kymmenestä asteesta Pohjois-Lapin nollaan asteeseen.
Vappupäivänä pohjoisessa tuli myös lumikuuroja. Lunta oli yleisesti maassa Pohjois-Karjalasta Lappiin ulottuvalla vyöhykkeellä paikoin jopa yli puoli metriä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan ehjä lumipeite löytyy vappuna tyypillisesti Torniosta Ilomantsiin ulottuvan linjan pohjoispuolelta.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Vaikka veteraanien määrä vähenee, sodan muistoa ei unohdeta – uusi perinneyhdistys aloitti toimintansa Keski-Suomessa
Tammenlehvän perinneyhdistys huolehtii sotasukupolvesta ja vaalii heidän elämäntyötään. Vastaavanlaisia yhdistyksiä on perustettu myös muualla Suomessa.
Sotasukupolven perintöä halutaan vaalia, vaikka rivistö harvenee. Tätä tehtävää varten Laukaan Peurungassa perustettiin torstaina Tammenlehvän perinneyhdistys.
– Jo silloin kun veteraanijärjestöt perustettiin, oli itsestään selvää, että jossain vaiheessa veteraanisukupolvi kutsutaan viimeiselle iltahuudolle, sanoo Jyväskylän sotaveteraanien puheenjohtaja **Matti Krats**.
Tammenlehvän perinneyhdistys koostettiin useasta jo olemassa olevasta yhdistyksestä, ja torstaina perustamissopimuksen allekirjoitti 24 eri tahoa.
Krats kertoo olevansa iloinen siitä, kuinka laaja joukko yhdistyksiä, säätiöitä ja viranomaistahoja on sitoutunut toimintaan.
Tammenlehvän perinneyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja **Jukka Kentalan** mukaan sillä on kaksi tehtävää: yhdistys huolehtii elossa olevasta sotasukupolvesta, ja vaalii heidän elämäntyötään.
– Tarkoituksena on, että tulevatkin sukupolvet tietävät, mistä hyvinvointimme juontaa juurensa, ja milloin sitä on koeteltu, kertoo Kentala.
Veteraanitoiminnassa tehdään myös merkittävää maakunnallista perinne- ja kulttuurityötä, kertoo Keski-Suomen maakuntajohtaja **Pekka Hokkanen**.
Hänen mukaansa on ollut huomattavissa, että yksittäisten yhdistysten maakuntatyö on ollut hiipumaan päin.
– Joukkojen ja voimien yhdistäminen on erittäin viisas ja kauaskantoinen ratkaisu, toteaa Hokkanen.
Kaikki yhteisöt yhden katon alle
Kentalan mukaan yhdistyksen perustamista on valmisteltu hyvässä yhteishengessä. Hänellä on vahva usko siihen, että toiminta lähtee hyvin käyntiin.
Vastaavanlaisia yhdistyksiä perustetaan parhaillaan eri puolille Suomea. Esimerkiksi Suur-Savon sotaveteraanipiiri muuntui perinneyhdistykseksi aiemmin tänä vuonna.
Valtakunnallinen järjestö, Tammenlehvän perinneliitto, perustettiin vuonna 2003. Liiton toiminnanjohtaja **Pekka Holopainen** kertoo, että huhtikuussa alueellisia perinneyhteisöjä oli 17. Tavoitteena on, että vuoden 2024 lopussa niitä olisi 25.
Hänen mukaansa kaikki alueelliset perinneyhteisöt liittyvät lopulta osaksi valtakunnallista Tammenlehvän perinneliittoa.
Uusissa perinneyhdistyksissä on veteraanisukupolveen kohdistuvan työn sijaan keskeistä perinteiden ylläpitäminen.
*Juttua muokattu kello 15.19: Korjattu Tammenlehvän perinnesäätiön nimi Tammenlehvän perinneyhdistykseksi.*
*Voit kommentoida juttua lauantaihin 29. huhtikuuta kello 23:een saakka.*
Myymäläverkoston muutokset näkyvät Keskon alkuvuoden myynnissä: ”Kauppa kävi olosuhteisiin nähden hyvin”
Etelä-Pohjanmaan päivittäistavarakaupan myynti kasvoi alkuvuonna nelisen prosenttia, Pohjanmaalla se laski hieman. Laihian uusi K-Supermarket avataan kesäkuussa.
Keskon myynti Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan alueella laski hieman tammi- ja maaliskuun välisenä aikana verrattuna vuoden 2022 vastaavaan aikaan.
Etelä-Pohjanmaan myynti oli tuona aikana yhteensä 53,8 miljoonaa euroa. Rakentamisen ja talotekniikan kaupan osuus oli viime vuoden tammi-maaliskuussa 16,6 miljoonaa euroa, mutta tänä vuonna se laski 14 miljoonaan euroon.
Sen sijaan päivittäistavarakaupan myynti puolestaan kasvoi yli neljällä prosentilla 39,8 miljoonaan euroon.
Pohjanmaan alkuvuoden 2023 myynti oli kokonaisuudessaan 58,2 miljoonaa euroa. Päivittäistavarakaupan myynti oli 39,3 miljoonaa euroa, mikä laski viime vuoden 42,1 miljoonasta eurosta.
Tammi-maaliskuun rakentamisen ja talotekniikan kauppa laski 19,8 miljoonasta eurosta 18,9 miljoonaan euroon. Muutos on pieni, koska rakentamisen ja talotekniikan myynti on kasvanut tätä aikaisemmin vahvasti.
Asiakkaat seuraavat tarjouksia entistä tarkemmin
Keskon Länsi-Suomen aluejohtaja **Jari Alanen** kertoo, että kauppa kävi olosuhteisiin ja markkinatilanteeseen nähden hyvin.
– Etelä-Pohjanmaalla K-Supermarket-ketjumme, johon olemme panostaneet, tekee hyvää jälkeä. Myynninkehitys on peräti 14 prosenttia.
Seinäjoelle avattiin uusi K-Supermarket viime vuoden kesäkuussa.
Etelä-Pohjanmaan päivittäistavarakaupan myynti kehittyi Alasen mukaan uusien myymälöiden ohella myös kauppiaiden työpanoksen ansiosta.
– Meillä on jokainen ketju plussalla Etelä-Pohjanmaan alueella päivittäistavarakaupassa K-marketeja lukuun ottamatta.
Pohjanmaan alueella päivittäistavarakaupan myynti laski Alasen mukaan muuttuneen kilpailutilanteen takia. Esimerkiksi Vaasan Liisanlehdon Prisma avattiin viime vuoden keväällä.
Toinen tekijä on Vaasan Kivihaan K-Citymarketin uudistusremontti.
– Se on niin iso yksikkö, että kun myynti laskee remontin takia, se näkyy kokonaisluvuissa.
Lisäksi kuluttajien hintatietoisuus on muuttunut huomattavasti viime kesän jälkeen.
– Noin 80–90 prosenttia meidän asiakkaistamme sanoo seuraavansa tarjouksia entistä tarkemmin ja hyödyntävänsä niitä. Omien merkkiemme menekki on kasvanut melkoisesti alkuvuoden aikana.
Laihian uuden K-Supermarketin avauspäivä selviää pian
Laihian uusi K-Supermarket avataan kesäkuussa. Tarkka avauspäivämäärä ei ole tiedossa, mutta Alasen mukaan siitä ilmoitetaan parin viikon sisällä.
– Kauppaa varmasti vielä kalustetaan, mutta sen jälkeen ryhdytään laittamaan tavaroita hyllyyn. Tahti vain tiivistyy kohti avajaispäivää.
Myymälä tulee Vaasantien ja Ratikyläntien varteen, ja se korvaa nykyisen K-Market Pirkan. Uuden kaupan kokonaisalaksi tulee 2 600 neliömetriä.
Kauppaan rakennetaan energiankierrätysjärjestelmä, joka tekee K-Supermarket Laihiasta lähes hiilineutraalin.
Torstain kiekkokansa juhli varsin maltillisesti – poliisivoimaa pyritään kuitenkin lisäämään lauantaille
Tapparan fanien kultajuhlat sujuivat eilen melko perinteiseen tapaan Keskustorilla. Eniten poliisia työllistivät kiipeilevät ihmiset.
Tapparan Suomen mestaruuden juhlinta sujui eilen Tampereen Keskustorilla varsin perinteiseen tapaan. Komisario **Jani Mäkilän** mukaan mitään yllättävää ei tapahtunut, eikä kyseisen illan raportista löydy tavallisuudesta poikkeavia merkintöjä. Myöskään kiinniotettujen määrässä ei havaittu piikkejä.
Jopa Keskustorin suihkulähde säilyi ehjänä poistetusta lasikuvusta huolimatta.
Poliisi joutui puuttumaan lähinnä korkeilla paikoilla kiipeilevien ihmisten toimintaan.
– Siinä voi helposti loukkaantua, minkä vuoksi emme voi sallia kiipeilyä, Mäkilä täsmentää.
Vaikka huomisten kultajuhlien odotetaan sujuvan yhtä rauhallisissa merkeissä, aikoo Tampereen poliisi mahdollisuuksiensa mukaan varautua iltaan ylimääräisillä työntekijöillä.
– Juhlat tietysti tulevat melko lyhyellä varoitusajalla, emmekä me ole voineet etukäteen valmistautua siihen esimerkiksi työvuorosuunnittelun kannalta, Mäkilä myöntää.
Hän kuitenkin uskoo, että ilta tulee sujumaan hyvin.
Toriareena tulisi Lappeenrannan ”kovimpaan ytimeen”, ja siksi kaupunkilaisten mielipidettä kuunnellaan nyt tarkasti
Urheiluseuroja huolettaa toriareenassa jäävuorojen hinta keskustassa sekä se, riittääkö uudesta areenasta riittävästi jääaikaa myös muille lajeille kuin jääkiekolle.
Lappeenranta haluaa kuulla kaupunkilaisten mielipiteitä keskustaan suunniteltavan toriareenan sijoitusvaihtoehdoista.
Lappeenrannan kaupunginvaltuuston puheenjohtajan **Sanna Koskenrannan** (sd.) mukaan päättäjiä kiinnostaa aidosti kaupunkilaisten mielipiteet.
– Tässä kaupungissa ei ole näin isoja hankkeita aikoihin suunniteltu. On erittäin tärkeää, että eri näkemykset tulevat esille, Koskenranta sanoo.
Lappeenrannan kaupunki esitteli eilen eri vaihtoehtoja toriareenaan sijoittamisesta kauppatorin alueelle.
– Toriareena pystytään toteuttamaan kauppatorin alueelle monella eri tavalla. Liikkuvia osia on muun muassa sen suhteen, säilyykö torikauppa kauppatorilla ja kuinka esimerkiksi liikenne järjestetään, asemakaava-arkkitehti **Matti Veijovuori** kertoo.
**Lisää:** [Lappeenranta esitteli vaihtoehtoja toriareenan sijoittamiselle – kauppatori voisi siirtyä muualle keskustaan](https://yle.fi/a/74-20029161)
Sijainnilla ei väliä seuroille
Kaupunki pyysi toriareenan sijainnista lausuntoja myös jääurheiluseuroilta. Lausuntojen mukaan seuroille ei ole väliä, sijaitseeko areena keskustassa vai Kisapuistossa.
Vielä vuonna 2020 areenan sijoittamista keskustaan Lappeenkadulle kannattivat vain Liiga-Saipa oy ja Saipa ry. Kaikki muut seurat pitivät silloin Kisapuistoa parempana.
Eniten seuroja huolettaa jäävuorojen hinta keskusta-areenassa sekä se, saako uudesta areenasta riittävästi jääaikaa muille seuroille ja lajeille kuin jääkiekolle.
– Päättäjinä meidän pitää ottaa huomioon ihan kaikkien ryhmien mielipide asiaan, Koskenranta sanoo.
Veijovuoren mukaan kaupunki odottaa palautetta myös toriareenan ja kaupunkikulttuurin osalta.
– Mehän olemme tässä lappeenrantalaisuuden kovassa ytimessä, että miten kaupunkilaiset näkevät toimintojen sijoittumisen.
Marian aukio ahtain
Kaupunki on myös tutkinut mahdollisuuksia sijoittaa kauppatori uuteen paikkaan Lappeenrannan ydinkeskustassa.
Vaihtoehdot kauppatorille olisivat edusta-aukio eli kansalaistori kaupungintalon ja hotelli Lappeen välissä, Marian aukio tai satamatori.
Asemakaava-arkkitehti Matti Veijovuoren mukaan Marian aukio on mahdollisista paikoista kaikkein ahtain.
– Mutta tilallisesti se on hieno ja keskeinen paikka. Myös kaupungintalon edusta on potentiaalinen alue, jossa kävijävirrat ovat suuria.
**Näin asema-arkkitehti Matti Veijovuori kertoo eri vaihtoehdoista minne kauppatori voitaisiin sijoittaa:**
Päätöksiä syksyllä
Torstain tilaisuudessa valtuusto keskusteli muun muassa toriareenan rahoituksesta ja kaavaprosessin pituudesta.
– Rahoitus on ihan oleellinen kysymys. Hanke lopulta varmaan kulminoituu siihen, mitä kaikki tulee maksamaan ja miten tämä poikkeaa aikaisemmasta Kisapuistoon tehdystä päätöksestä, Koskenranta toteaa.
Asemakaava-arkkitehti Matti Veijovuoren mukaan toriareenan taloudellinen tarkastelu on paraikaa käynnissä.
Kaupungin parhaillaan tekemä toriareenaselvitys valmistuu kesäkuun loppuun mennessä. Valtuuston käsittelyyn asia tulee aikaisintaan syyskuussa.
*Toriareenaa koskeva aineisto on nyt julkaistu* [*kaupungin verkkosivuilla*](https://lappeenranta.fi/fi/asuminen-ja-rakentaminen/kaavoitus/kehittaminen/monitoimiareenan-aineisto-kuulemista-varten)*. Siitä voi jättää palautetta 12. toukokuuta saakka.*
Valtakadun perusparannustyöt jatkuvat Rovaniemellä vapun jälkeen – urakka valmistuu loppusyksystä
Autoilijoiden suositellaan käyttävän vaihtoehtoisia reittejä tieremontin ajan. Työmaa vaikuttaa lähes kaikkien paikallisbussien liikennöintiin.
Rovaniemen Valtakadun perusparannustyöt jatkuvat vapun jälkeen ja päättyvät loppusyksyllä.
Urakan yhteydessä uusitaan katujen vanhat rakennekerrokset, asennetaan uusi katuvalaistus ja asennetaan uudet viemäri- ja vesijohtoputkistot. Lisäksi Valtakadun ja Ruokasenkadun risteykseen rakennetaan kiertoliittymä.
Työalue ulottuu kesän aikana Ruokasenkadun risteyksestä Hallituskadun risteykseen saakka.
Autoilijoiden suositellaan käyttävän vaihtoehtoisia reittejä työmaan ajan. Välttämätön liikenne Valtakadun varrella sijaitseville kiinteistöille sallitaan. Kevyelle liikenteelle on tarkoitus etsiä turvallisin reitti työmaa-alueen ohi.
Työmaa vaikuttaa lähes kaikkien paikallisliikenteen linjojen ajoreitteihin keskustassa.
Hankkeen pääurakoitsijana toimii Kaukomaa Oy. Urakka valmistuu loka-marraskuun vaihteessa 2023.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Paalasmaan lossista pääsi kevyttä polttoöljyä Pieliseen 
Öljy karkasi veteen lossin tankkauksen yhteydessä.
Juuan Paalasmaan lossista eli Hirvisalmen lossista pääsi perjantaina ennen puoltapäivää kevyttä polttoöljyä Pieliseen.
Kevyttä polttoöljyä lorahti veteen lossin tankkauksen yhteydessä noin 50 litraa.
Pelastuslaitoksen henkilöstö imeytti öljyä öljynimeytysmatoilla sekä imeytyspuomilla.
Rauman teatteri peruu Nukkekodin esitykset viikonlopulta
Perutuille esityksille on jo järjestetty korvaava päivä.
Rauman teatteri joutuu perumaan viikonlopun esitykset sairastapauksen vuoksi.
Teatteri ottaa yhteyttä lipun ostaneet asiakkaat tekstiviestillä ja sähköpostilla.
**Seuraavat esitykset on peruttu:**
Pe 28.4. klo 19 Nukkekoti
La 29.4. klo 13 Nukkekoti
La 29.4. klo 18 Nukkekoti
Teatteri on jo järjestänyt korvaavat näytökset toukokuun 6. päivälle.
Lisätietoja lippujen hyvityskäytännöistä löytyy [Rauman teatterin nettisivuilta](https://raumanteatteri.fi/pe-28-4-ja-la-29-4-nukkekoti-esitykset-peruttu/).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Erkki Tuomioja synkkänä: ”Olisiko SDP:n kannattanut olla valmiimpi hallitusneuvotteluihin”
SDP:n pitkäaikaisen kansanedustajan Erkki Tuomiojan mukaan oikeistohallituksen myötä näkymät ovat synkkiä.
Kansanedustajan tehtävistään tänä keväänä luopunut **Erkki Tuomioja** (sd.) pohtii viestipalvelu Twitterissä, olisiko sosiaalidemokraattien ollut syytä pyrkiä aktiivisemmin mukaan hallitusneuvotteluihin.
– Näkymät ovat oikeistohallituksen myötä niin synkkiä, että jää kysymään olisiko myös vaalien voittajiin kuuluneen SDP:n kannattanut olla valmiimpi hallitusneuvotteluihin? Sopiminen oikeiston kanssa olisi ollut vaikeaa, mutta nyt sitä ei neuvotteluissa päästy edes testaamaan, pitkäaikainen kansanedustaja ja ministeri Tuomioja kirjoittaa.
Kokoomuksen puheenjohtaja ja hallitustunnustelija **Petteri Orpo** ilmoittitorstaina, että hallitusta lähdetään kokoamaan perussuomalaisten, RKP:n ja kristillidemokraattien kanssa. Varsinaiset hallitusohjelmaneuvottelut alkavat Säätytalolla tiistaina 2. toukokuuta.
SDP:n puheenjohtaja **Sanna Marin** ennakoi jo maanantaina, että kokoomus pyrkii ensisijaisesti muodostamaan hallitusta perussuomalaisten kanssa. Marin perusteli näkemystään sillä, ettei SDP:n kanssa ole käyty todellisia neuvotteluita konkreettisista kiistakysymyksistä.
Orpo puolestaan kertoi samana päivänä, että kokoomuksen ja SDP:n suurimmat erot liittyvät julkisen talouden kriisitietoisuuden tasoon ja keinoihin, joilla talous saadaan tasapainoon.
Hallitusneuvotteluihin lähtevien puolueiden ilmoituksen jälkeen, Marin kommentoi, että hän ei usko minkään sektorin säästyvän leikkauksilta, jos kyseinen hallituspohja toteutuu.
– SDP:lle kynnyskysymykset olivat, että sosiaaliturvasta, koulutuksesta eikä sosiaali- ja terveyspalveluista leikata, Marin sanoi.
Saarikko: Annan mahdollisuuden
Oppositioon ilmoittautuneen Keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** otti perjantaina kantaa tuleviin hallitusneuvotteluihin [Facebook-päivityksessään](https://www.facebook.com/SaarikkoAnnika/posts/pfbid02RQWApURjWBeB4qoEPiqXb2gmVo4FQ3Kitjwho2hYDoFW9NNfvWzwbN6WmPSs5y5vl?__cft__[0]=AZXNyZYDcz4HXaVbQrBkkaTfeFoFjmbPj7C6JYHVfk4jirtw6em_Xt_aVlKQPJ7LSPrG29loaQGUliFB-ZeR3aGB-AQyIlbtma4nNAueM3AOCHFW2ACFoQHABa5SU4CACCuB_mKT2ErJLsDaRHwbj0ekJGfRolEodcbsTOIo5vfZp2TISQZDayvZxqtX3j9Lyfknc558J2rqE_Su08MQjjAS&__tn__=%2CO%2CP-R).
– Uudesta hallituksesta tiedämme vasta sen, että vaalit voittaneet puolueet yrittävät sitä nyt muodostaa. En oikeasti ymmärrä, miksi kannattaa tuhlata ruutia jo nyt sen haukkumiseen. Annan hallitusneuvotteluille työrauhan. Annan mahdollisuuden, Saarikko muun muassa kirjoittaa.
Saarikko on parhaillaan Tukholmassa EU:n valtiovarainministerien kokouksessa.
Viikonloppu aikaa nähdä Käännekohta-näyttely Hämeenlinnan taidemuseossa
Kirjankansitaidetta esittelevä näyttely päättyy sunnuntaina.
Hämeenlinnan taidemuseon kirjankansitaidetta esittelevä *Käännekohta*-näyttely on kerännyt noin 8 500 katsojaa. Näyttelyssä ovat vierailleet kevään aikana myös kaikki Hämeenlinnan nelosluokkalaiset.
Sunnuntaina päättyvän näyttelyn kuratoivat toimittaja ja tietokirjailija **Ville Hänninen** sekä Hämeenlinnan taidemuseon amanuenssi **Soile Ollikainen**.
Hänninen kertoo taidemuseon tiedotteessa, että ”näyttely herätti poikkeuksellisen paljon mielenkiintoa kirja-alan ammattilaisten, kuten kirjailijoiden, kustannusalan edustajien ja kirjasuunnittelijoiden keskuudessa”.
Näyttelystä järjestetään sunnuntaina vielä kaksi opastettua kierrosta.
Hämeenlinnan taidemuseon toinen näyttely, *Vexi Salmi ja ystävät*, on avoinna lokakuun loppupuolelle asti. Siihen on tutustunut jo noin 9 100 näyttelyvierasta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Trump turvautui törkeilyyn, ja syytteiden kohteena oleva ex-presidentti pilkkasi Bidenia   
Republikaanien ehdokkuuteen tähtäävää Donald Trumpia vastaan on käynnissä oikeusjuttuja. Myös Trumpin entinen varapresidentti Mike Pence on ollut kuultavana Capitol-kukkulan mellakan vuoksi.
Yhdysvaltain entinen presidentti, republikaani **Donald Trump** ryöpytti torstaina maan demokraattipresidentti **Joe Bidenia**.
Trump syytti tätä ”Yhdysvaltain tuhoamisesta”. Hän piti käsittämättömänä sitä, että Biden tavoittelee jatkokautta.
Kampanjoidessaan Manchesterissa New Hampshiressa Trump nauratti yleisöä matkimalla Bidenia.
Alatyylinen avaus ennakoi sitä, millaiseksi tuleva vaalitaistelu muodostuu.
Trump sanoi Bidenin olevan tiukka, kun pitäisi olla pehmeä, ja päinvastoin.
– Jos me annamme hänen huijata jälleen, ei maasta jää mitään jäljelle, pelotteli Trump runsaan tuhannen ihmisen yleisöä.
Trumpin omat väitteet vaalituloksen väärentämisestä on Yhdysvalloissa osoitettu perättömiksi.
Yhdysvaltalaisten medialähteiden mukaan Trumpin entinen varapresidentti **Mike Pence** oli torstaina Washingtonissa suuren valamiehistön kuultavana.
Yli seitsemän tuntia kestäneen kuulemisen aiheena oli Trumpin osallisuus yritykseen kumota vuoden 2020 presidentinvaalien tulos.
Trump syytteessä raiskauksesta ja talousrikoksesta
Maassa on käyty oikeutta Capitol-kukkulan tapahtumista. Tuolloin Trumpin kannattajat ottivat väkivaltaisella rynnäköllä haltuunsa kongressin.
[Nyt Trumpia vastaan on nostettu myös rikossyytteitä.](https://yle.fi/a/74-20025883) Kyseessä on ensimmäinen tällainen oikeusprosessi Yhdysvaltain historiassa.
Trumpia syytetään yritystietojen väärentämisestä, mikä liittyy Trumpin väitettyyn salasuhteeseen aikuisviihdenäyttelijän kanssa.
Uusimpana oikeusjuttuna entinen presidentti [sai vastaansa syytteen raiskauksesta](https://yle.fi/a/74-20029170), jonka kirjailija-toimittaja **E. Jean Carroll** sanoo tapahtuneen 1990-luvun puolivälissä. Kannetta ryydittää kunnianloukkaussyyte, koska Trump oli kutsunut Carrollia ”huijariksi”.
Yhdysvaltain entinen presidentti käy presidentinvaalikampanjaansa syytteitä väistellen.
Ikä ja kovat väitteet vaaliaseina
Demokraattien ehdokkaan Joe Bidenin kimppuun Trump käy [viitaten tämän ikään](https://yle.fi/a/74-20028710). 80-vuotias Biden on Yhdysvaltain vanhin istuva presidentti. Tosin paljon nuorempi ei ole Trump itsekään. Hän täyttää kesäkuussa 77 vuotta.
[Oman presidentinvaalikampanjansa aloituksessa](https://yle.fi/a/74-20028723) Biden syyttää Trumpia muistuttamalla, että tämän kannattajat yrittivät väkivaltaisesti ottaa kongressin haltuunsa.
Bidenin mukaan Trump edustaa yhä ääriaineksia, jotka pyrkivät horjuttamaan Yhdysvaltain demokratiaa.
Pölkky Oy uudistaa Kajaanissa sijaitsevan sahan – tuotantokapasiteetti on vuosittain 450 000 kuutiota sahatavaraa
Uudistuksen tavoitteena on optimoida tehdaskonsepti ja varmistaa Kajaanin yksikön pitkän aikavälin kannattavuus. Pölkky on ostanut Kainuusta tukkipuuta 10 vuotta.
Puunjalostusyritys Pölkky Oy uudistaa Kajaanissa sijaitsevan sahan kokonaisuudessaan.
Investointiin kuuluu tukkien syöttö, kuorimo, sahalinja, sivutuotteiden käsittely, tuorelajittelu, kuivaamot ja kuivalajittelu.
Tuorelajittelu on jo käyttöönottovaiheessa. Investointiohjelman valmistuttua sahan tuotantokapasiteetti on vuosittain 450 000 kuutiota sahatavaraa.
Uudistuksen tavoitteena on optimoida tehdaskonsepti ja varmistaa Kajaanin yksikön pitkän aikavälin kannattavuus.
Kuusamolainen [Pölkky Oy myytiin](https://yle.fi/a/74-20010109) itävaltalaiselle Pfeifer Holding yhtiölle 2022.
Viime vuoden lopussa Yle kertoi kuinka Pölkyn yrityskauppa mahdollistaa [Kajaanin sahan aseman vahvistumisen ](https://yle.fi/a/74-20010476)entisestään. Pölkky on ostanut Kainuusta tukkipuuta 10 vuotta.
*Aiheesta voi keskustella 29. huhtikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Bio Huvimyllyn kunnostushanke avataan Raahessa Samuli Putron ja paikallisen puhallinorkesterin yhteiskonsertilla 
Yli 10 vuotta kylmillään ollut Bio Huvimylly avaa ovensa perjantai-iltana esiintyjille ja yleisölle. Viranomaisohjeiden mukaan poikkeuksellisessa konsertissa voi olla paikalla enintään sata ihmistä.
Raahen vanha elokuvateatteri Bio Huvimylly otetaan pitkästä aikaa esityskäyttöön myöhään perjantai-iltana.
Elokuvia saadaan vielä odottaa, mutta musiikkia on luvassa, kun **Samuli Putro** palaa kotikonnuilleen ja esiintyy yhdessä Raahen puhallinorkesterin kanssa Huvimyllyn kunnostushankkeen avaustilaisuudessa. Putro on puolustanut suojeltua elokuvateatteria näkyvästi aiemminkin muun muassa [Ylen Suojele minua](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/06/suojele-minua) -sarjassa.
Putro esiintyy ensin klo 19 alkaen oman kiertueensa keikalla Raahesalissa, minkä jälkeen vuorossa on harvinainen esiintyminen vuonna 1937 valmistuneen vanhan elokuvateatterin tiloissa. Kunnostushanketta vetävä **Tatu Hirvonen** on innoissaan ainutlaatuisesta konsertista.
– Valmistelujen aikana on vahvistunut tunne, että Huvimylly tulee taas näyttämään millainen tunteiden ja tarinoiden talo se onkaan.
Tapahtumaan pääsee esiintyjät mukaan lukien sata ihmistä. Konserttiin ei myydä lipuja, mutta kunnostushankkeen taustayhdistys on arponut kolmisenkymmentä paikkaa sosiaalisessa mediassa. Esiintyjien ja heidän läheistensä lisäksi paikalla on Huvimyllyn kunnostamiseen osallistuvia henkilöitä ja Oulu 2026 kulttuuripääkaupunkivuoden edustajia.
Bio Huvimylly suljettiin syksyllä 2011, minkä jälkeen se on ollut tyhjillään ja kylmillään. Tämä näkyy vääjäämättä illan konsertinjärjestelyissä, kertoo Tatu Hirvonen.
– Rakennuksessa ei ole vielä lämmitystä, niin meidän pukeutumisohje osallistujille on, että reilusti vaatetta päälle ja otsalamput mukaan, niin kaikki menee hyvin.
Raahessa on alkamassa iso Huvimyllyn kunnostusurakka, jonka tavoitteena on saada suojeltu rakennus aiempaa monipuolisempaan kulttuurikäyttöön. Tavoitteena on, että tilat olisivat käytössä vuonna 2026.
*Voit keskustella aiheesta 29 huhtikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Saimaan kanavan purjehduskausi alkaa heti vapun jälkeen, vain kulkijat puuttuvat
Saimaan kanavavaltuutetut ovat päättäneet, että Saimaan kanavan purjehduskausi käynnistyy 2. toukokuuta. Kausi päättyy vuoden viimeisenä päivänä.
Saimaan kanavan purjehduskausi alkaa tiistaina 2. toukokuuta. Asiasta päättivät Saimaan kanavavaltuutetut.
Purjehduskausi päättyy 31. joulukuuta 2023.
Purjehduskauden aikana Saimaan kanava on avoinna alusliikenteelle ympärivuorokautisesti. Kauden alkamis- ja päättymisaikaa voidaan muuttaa jääolosuhteiden kehittymisen mukaisesti.
Purjehduskausi alkaa tavanomaista myöhemmin, sillä yleensä kausi on aloitettu maalis-huhtikuun vaihteessa.
Vaikka purjehduskauden aloituksesta on tehty päätös, ei kanavalle ole välttämättä vielä pääsyä. Väyläviraston mukaan kanavassa on vielä paikoitellen pehmeää jäätä, mutta jäänmurtajan tuloa kanavaan ei katsota tarpeelliseksi.
– Jäätilanne on helppo, sanoo sisävesiväyläyksikön päällikkö **Tero Sikiö**.
Jäiden annetaan siis sulaa itsekseen.
Kanava hiljeni vuonna 2022
Saimaan kanava on ollut merkittävä kuljetusväylä Itä-Suomen teollisuudelle, sillä se on ainoa laivoille kelpoinen reitti meren ja Suomen suurimman järven Saimaan välillä. Venäjän aloittama hyökkäyssota Ukrainassa kuitenkin hiljensi kanavan vuonna 2022 lähes täysin, vaikka kanavaan ei kohdistu suoria pakotteita.
Viime vuonna Saimaan kanavaa pitkin Suomenlahden ja Saimaan välillä kulkikin enää vain muutama alus. Muutos on raju, sillä esimerkiksi vielä vuonna 2018 kanavan läpi kulki noin 2 000 alusta. Niistä rahtialuksia oli yli tuhat, loput huvi- ja matkustaja-aluksia.
Alukset eivät uskalla kulkea sotaa käyvän maan eli Venäjän läpi. Lisäksi vakuutusyhtiöt ovat haluttomia myöntämään vakuutuksia Venäjän halki kulkeville aluksille.
Kanavan Suomen puoleisella osuudella on edelleen jonkin verran huvi- ja risteilyveneliikennettä.
Kaksi varsinaissuomalaista äitiä palkitaan kasvatustyöstä Suomen Valkoisen Ruusun mitalilla
Tasavallan presidentti antaa mitalit kaarinalaiselle Pauliina Laaksoselle ja somerolaiselle Johanna Vuorelle.
Kaksi varsinaissuomalaista äitiä palkitaan äitienpäivänä kunniamerkillä.
Kaarinalainen **Pauliina Laaksonen** ja somerolainen **Johanna Vuori** saavat ansiokkaasta kasvatustyöstä Suomen Valkoisen Ruusun ensimmäisen luokan mitalin kultaristein.
Mitalit antaa tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**. Mannerheimin Lastensuojeluliitto (MLL) järjestää äitienpäiväjuhlan yhdessä sosiaali- ja terveysministeriön kanssa Valkoisessa Salissa.
Tänä vuonna palkitaan 39 äitiä. Suomalaisia äitejä on palkittu vuodesta 1946 alkaen.
MLL:n mukaan äitienpäivänä palkittavat äidit ovat tehneet merkittävää kasvatustyötä, ja osa äideistä toimii myös oman ydinperheen ulkopuolella aktiivisesti, erityisesti kyläyhteisöissä.
Äitien palkitsemisessa halutaan huomioida myös Suomen kansan monimuotoisuus ja vähemmistöryhmien merkitys. Palkittavien joukossa on tänä vuonna muun muassa saamelainen kolmen lapsen äiti ja kaksi ruotsinkielistä, joista toinen on Ahvenanmaalta. Vanhin palkittavista äideistä on 98-vuotias viiden lapsen äiti ja nuorin 40-vuotias, kertoo MLL tiedotteessaan.
Honkarakenne käynnistää muutosneuvottelut – vähennystarve enintään 27 henkilötyövuotta
Hirsitalovalmistaja ei ole saanut paikatuksi Venäjän kaupan hiipumisen aiheuttamaa aukkoa Euroopan ja kotimaan myynnillä.
Pörssiyhtiö Honkarakenne aloittaa muutosneuvottelut, jotka voivat johtaa irtisanomisiin, lomautuksiin sekä muihin työsuhdemuutoksiin yrityksen henkilöstössä.
Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä johtoryhmää ja henkilöstöjohtajaa lukuun ottamatta.
Muutosneuvotteluiden tavoitteena on saavuttaa vähintään 1,7 miljoonan euron vuosittaiset kustannussäästöt, yhtiö kertoo tiedotteellaan. Arvioitu vähentämistarve on enintään 27 henkilötyövuotta.
Honkarakenteen mukaan rakentamisen hiipuminen niin kotimaassa kuin muualla sen vientialueella vaikuttavat negatiivisesti yhtiön toimintaan ja tilauskannan kehittymiseen. Yhtiön tavoitteena on ollut korvata Venäjän viennin liikevaihtoon jättämää aukkoa kotimaasta ja muilta vientialueilta.
Taloustilanteesta johtuen myynnin kasvattaminen tulee Honkarakenteen mukaan tapahtumaan aiottua hitaammin.
Muutosneuvottelujen toimenpiteet on määrä saada tehdyksi vuoden loppuun mennessä.
Vanhalla Nokian kännykällä kuvattu elokuva teatterilevitykseen – kertoo ihmisistä, jotka vasta kamera tekee näkyviksi
Jesse Jalosen lopputyö Aalto-yliopistosta on jo saanut ensi-iltansa Rotterdamin elokuvajuhlilla ja palkittu festivaalilla Madridissa.
Yli kymmenen vuotta vanha Nokian C5-puhelin, satunnaisia otoksia eri paikoista ja kauan päässä pyörinyt ajatus näkymättömistä ihmisistä.
Siinä lähtökohdat, joista syntyi tänään teatterilevitykseen lähtevä veteliläislähtöisen **Jesse Jalosen** elokuva *Kukaan ei katso sinua silmiin*.
Kyseessä on Jalosen lopputyö Aalto-yliopiston elokuvaohjauksen maisteriohjelmasta. Se valmistui viime vuonna, sai ensi-iltansa Rotterdamin elokuvajuhillla ja palkittiin festivaalilla Madridissa.
Menestys on yllättänyt, sillä tekijät päättivät aikanaan tehdä uran vauhtiin potkaisevan käyntikortin sijasta sellaista, mitä ei välttämättä muuten pääse tekemään.
– Jotain niin omaehtoista, ettei tarvitse miettiä vastaanottoa ollenkaan. Tätä tehtiin, ja kuitenkin se näyttää menevän paremmin kuin odotettiin. Se on erittäin positiivinen yllätys, sanoo Jalonen.
Kännykkä päätyi kuvauskalustoksi jossain määrin sattuman kautta. Jalonen oli säästänyt vanhan puhelimensa ja kuvaili sillä yksittäisiä otoksia sieltä täältä.
Samalla takaraivossa muhi ajatus elokuvan aiheesta. Käsikirjoitusta kirjoittaessaan Jalonen oivalsi, että aihe ja tekniikka sopivat yhteen. Asiat loksahtivat kohdalleen.
Ihmisiä, joita et näe paljaalla silmällä
Kukaan ei katso sinua silmiin kertoo näkymättömyyttä ”sairastavista” ihmisistä. Kyse on ranskalaisen, 1800-luvulla eläneen keksijän ja elokuvaohjaajan mukaan nimetystä **Louis le Princen** syndroomasta. Le Prince katosi junasta, jossa kukaan ei sittemmin muistanut nähneensä häntä.
Elokuvassa esiintyvä Tuomas kertoo nähneensä heti tyttärensä synnyttyä, että tämä katsoi häntä.
– Hän oli ensimmäinen ihminen, joka katsoi mua eikä mun läpi. Ei sellaisesta lääkäritkään olleet kuulleet, että yksi ihminen näkee mut.
Toinen päähenkilö Ninni taas kuvaa tilannettaan näin.
– Sen mä tiedän, että oon 25, eikä kukaan ole koskaan katsonut mua silmiin. Niinku suoraan silmiin.
Onko syndrooma todellinen, sillä lihaa ja verta elokuvan päähenkilötkin tietenkin ovat?
Jalonen ei halua tyhjentää pajatsoa, mutta kokemus kertoo jotain: kuvatessaan satunnaisia otoksia kaduilla hän löysi otoksista ihmisiä ja ilmiöitä, joita ei ollut kuvatessaan huomannut.
– Se oli oikea ilmiö minulle: kameran kautta tulee näkyväksi jotain, mikä ei aiemmin ole ollut itselle näkyvää. Elokuvan tekijänä on myös tärkeää se, että väline paljastaa maailmasta jotain, mitä ei muuten tule nähneeksi, sanoo Jalonen.
Mutta kenen ongelmasta on kyse?
– Sitä leffa tutkii: mikä tämä homma ylipäätään on. Ajatus on, että syndrooma on tällä näkymättömällä ihmisellä. Mutta voisiko ollakin niin, että ongelma onkin kaikilla muilla eikä näillä niin sanotusti sairailla?
Kätevä, mutta kaatuileva kalusto
Kännykällä kuvaamisessa oli hyvät puolensa: pieni laite kulkee taskussa ja on mukana kuin vahingossa. Varsinkin dokumentaarisen aineiston kuvauksessa se oli selvä etu.
Kännykkä loi myös tilanteisiin intiimiyttä verrattuna suurempaan kalustoon.
Elokuvan tekoon vanhaa nokialaista ei kuitenkaan ole tarkoitettu, ja se näkyi.
– Pidemmissä kohtauksissa tuli rajoitukset pahasti vastaan. Kännykkä tilttasi monesti kesken oton. Joka kohtauksessa varmaan yksi otto katosi taivaan tuuliin. Mutta se oli tiedossa etukäteen.
Kuvanlaatu on rosoista – tai rupuista, kuten Jalonen sanoo. Se kuitenkin istuu tarkoitukseen ja on myös aiheen kannalta lähes välttämätön.
– Yleensä elokuvassa katsoja ottaa jotenkin ”suoraan” todellisuutena sen, mitä kankaalla pyörii. Tässä kännykän kuvan rosoisuus tuo näkyväksi sen, että katsojan ja elokuvan henkilöiden välissä on kamera. Se perustelee sen, miksi näemme näkymättömät ihmiset. Jos kuva olisi parempilaatuinen, tuo kehys puuttuisi, sanoo Jalonen.
Aikuiset moottorihurjastelijat ovat löytäneet esiintymispaikoiksi nuorten mopomiitit
Hämeen poliisi yrittää ennaltaehkäistä ylilyöntejä nuorille ja heidän huoltajille räätälöidyssä tapahtumassa.
Mopomiitit ja nuorten kokoontumisajot ovat keränneet satapäisiä osallistujajoukkoja eri puolilla Suomea.
Kutsu kiertää some-kanavilla ja nuorison keskuuteen ovat löytäneet tiensä nyt myös aikuiset moottoriharrastajat.
– Näissä tapahtumissa on nähty hurjia tempauksia aikuisilta, jotka siellä alaikäisten keskuudessa esittelevät täysin ylimitoitettuja ja vaarallisia temppuja, kertoo ylikonstaapeli **Joonas Salo** Hämeen poliisista.
Muutaman viime vuoden aikana kokoontumisissa on tapahtunut vakavia loukkaantumisia ja Haminassa kaksi vuotta sitten nuori menehtyi saamiinsa vammoihin.
– Tyypillisesti keulitaan kovalla vauhdilla eikä ajatella esimerkiksi rengasrikkoa, joka johtaa helposti ajoneuvon syöksymiseen ilman kontrollia väkijoukkoon, kuvailee Salo.
Hänen mukaansa hurjapäitä on vähän, mutta tiiviissä väkijoukossa kuka tahansa voi joutua onnettomuuden uhriksi, kun mitään turvavälejä ei noudateta.
– En usko, että nuorten kotona välttämättä tiedetään näiden kokoontumisajojen luonteesta. Kehottaisinkin vanhempia menemään paikan päälle itse katsomaan mitä niissä todella tapahtuu, Salo sanoo.
Hämeen poliisi pyrkii omalta osaltaan valistamaan sekä kokoontumisajojen järjestäjiä, osallistujia ja heidän vanhempiaan järjestämällä lauantaina tapahtuman, jossa paikalla on neuvontaa, moottoripyöräpoliiseja ja esimerkkejä vaarallisista ajoneuvoista.
*Virittämättä perille, mopomiitit poliisin silmin - tapahtuma järjestetään Lahdessa, tavaratalo Bilteman parkkipaikalla 29.4.2023 klo 15-17. Osoite on Myyntimiehenkatu 9.*
Salibandykausi huipentuu historialliseen finaaliin Hakametsässä – löytääkö Nokian KrP keinot murtaa TPS:n ”lyijypuolustus”?
Nokian KrP:stä tai TPS:stä leivotaan perjantai-iltana Tampereella uusi Suomen mestari salibandyhistoriaan. Seitsemäs finaali on ensimmäinen laatuaan.
Turun Palloseura nousi miesten silloiseen Salibandyliigaan keväällä 2007 ja Nokian KrP vuotta myöhemmin. Perjantai-iltana jompikumpi nostaa Classicin valtakauden jälkeen mestaruuspyttyä ensimmäistä kertaa, kun joukkueet kohtaavat seitsemännessä finaalissa Hakametsän jäähallissa.
Viimeksi Hakametsässä on pelattu salibandya vuonna 2015, kun naisten MM-kisat järjestettiin Tampereella.
Salibandyn pääsarjassa on pelattu paras seitsemästä -sarjoja vuodesta 2019 lähtien, ja ensimmäistä kertaa on edetty seitsemänteen finaaliin. TPS vei ensimmäisen pelin Raholassa jatkoerässä, mutta KrP oli etevämpi kolmessa seuraavassa kohtaamisessa. Turkulaiset tasoittivat puntit viemällä kaksi viimeisintä.
Kauden viisi ensimmäistä keskinäistä kohtaamista etenivät kaikki jatkoajalle, ja finaaleissakin marginaalit ovat olleet pieniä.
– Tuntuu vähän siltä, että kumpi onkaan voittanut, on käyttänyt aina omat paikkansa paremmin hyväkseen. Edellisessä pelissä Tepsi viimeisteli tosi hyvin, ja me pyörimme enemmän ulkokehällä. Maalipaikat käyttämällä pääsee yllättävän pitkälle, Nokian KrP:n hyökkääjä **Joonatan Kovanen**, 23, ennakoi.
TPS:n leirissä nähdään, että kuuden ottelun otannalla mustavalkoiset ovat olleet piirun edellä.
– Tappiopeleissäkin olemme olleet aika lähellä taistelemassa voitosta, ja toisaalta omissa voittopeleissä on tuntunut siltä, että KrP ei ole ollut kovin lähellä. Kokonaisuutena meille ei ole tullut suuria ailahteluja, vaikka joku matsi on hävittykin useamman maalin erolla, TPS:n kolmosketjun voimahyökkääjä **Janne Hoikkanen**, 29, pohtii.
TPS on sarjan paras joukkue puolustamaan, ja KrP:n vahvuudet taas löytyvät hyökkäyspäästä. Viime peleissä nokialaisilla on ollut suuria vaikeuksia löytää aukkoja TPS:n tiiviistä ja fyysisestä ”lyijypuolustuksesta”.
– Yritetään ottaa hyökkäykseen vähän enemmän pelaajia mukaan, jotta emme olisi kahdella tai kolmella viittä vastaan. Kun saadaan puolustajia paremmin mukaan, kaverilla saattavat omat äijät hukkua herkemmin ja pääsemme hyödyntämään vapaita pelaajia, Kovanen toteaa.
”Olo on yllättävän levollinen”
TPS on taitava ja kärsivällinen puolustamaan niin pallottomana kuin pallollisenakin. Hoikkanen korostaa, että ratkaisupelissä tylsät ja voittavat teot ratkaisevat.
– Se joukkue, joka pystyy paremmin hallitsemaan pelin virtausta ja joka on paremmin ytimessä, varmaan voittaa. Täytyy osata lukea sitä, mitä peli kutsuu tekemään.
Hoikkasella on Suomen mestaruus Happeen paidasta yhdeksän vuoden takaa, ja hän on ollut finaaleissa kolmesti myös häviävänä osapuolena. TPS:n leiriin edellisten pelien vakuuttavat voitot ovat tuoneet rauhaa.
– Olo on luottavainen ja yllättävänkin levollinen. Jätkistä huokuu, että masut eivät ole täynnä, vaan kaikilla on selkeä päämäärä. Kaikesta aistii, että tänään on iso päivä ja mustavalkoisella puolella tulee varmasti olemaan kova lataus alussa.
Vuosi sitten Classicille finaaleissa hävinneen KrP:n Kovanen kertoo, että myös toisessa leirissä uskotaan vahvasti omaan sapluunaan.
– Tunnelma on hyvä. Meillä on iso luottamus ja usko omaan tekemiseen. Kun saamme oman pelimme rullaamaan, voitamme varmasti.
Hakametsä finaaliympäristönä maistuu, vaikka tuttu kotihalli vaihtuukin nyt suurempiin puitteisiin.
– Toivottavasti porukka löytää hallille. Pelaajan näkökulmasta kaikki pelit ovat olleet siistejä, kun jengi on pitänyt mökää ja katsojia on ollut paljon. Panoksetkin ovat niin korkeat, että sitäkin kautta syttyy. Nyt vain hypätään kyytiin ja nautitaan, Kovanen iloitsee.
Peliin valmistautuminen noudattaa tuttua kaavaa, vaikka panokset ovatkin tapissa.
– Käydään muutaman joukkuekaverin kanssa syömässä ja sitten pelataan pleikkarilla sotapeliä. Sillä on menty jo melkein 50 peliä ja mennään edelleen, Kovanen naurahtaa.
*Nokian KrP:n ja TPS:n seitsemäs finaali alkaa Hakametsän jäähallissa kello 18.30.*
a
Laakajärventie Sonkajärvellä on poikki tielle nousseen veden takia
Vesi on noussut tielle tukkeutuneen ojarummun takia.
Sonkajärvellä Laakajärventien liikenne on katkaistu tielle nousseen veden takia.
Pelastuslaitoksen mukaan tielle numero 5862 on noussut vettä muutama sentti tukkeutuneen ojarummun takia. Tulva sijaitsee Poromäen ja Laakajärven välisellä tieosuudella, Langinmäen tienhaaran ja Langinmäen välillä, Panskinlahden kohdalla.
Suuri osa opiskelijoista muuttaa Savonlinnasta pois valmistuttuaan, mutta Elsa Gustavsson päätti toisin
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun Savonlinnan kampukselle tulee opiskelijoita ympäri Suomea. Valmistumisen jälkeen lähes kaikki muuttavat muualle, kuka mistäkin syystä.
Lisääntyneistä korkeakoulupaikoista toivotaan lisää asukkaita Itä-Suomeen. Etelä-Savossa amk-tutkintonsa suorittaneet jäävät kuitenkin harvemmin koulutusmaakuntaan kuin muualla maassa.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamkilla on maakunnassa kampukset Mikkelissä ja Savonlinnassa.
Opetusneuvos **Jukka Haapamäki** opetus- ja kulttuuriministeriöstä kertoo, että Etelä-Savo erottautuu maakuntana, josta valmistuneet opiskelijat muuttavat paljon pois tutkinnon suoritettuaan.
Pääkaupunkiseudulla koko ikänsä asunut sosionomiopiskelija **Elsa Gustavsson**, 31, teki toisenlaisen ratkaisun ja osti Punkaharjulta vanhan mummolansa. Gustavsson on luokkansa ainoa muualta tullut, joka myös jää seudulle.
– Täällä jo ennestään asuvat jäävät, mutta muualta tulleet lähtevät takaisin sinne mistä tulivat tai jonnekin toiseen paikkaan.
Kuopiosta lähtöisin oleva **Roni Rissanen**, 21, opiskelee toista vuotta fysioterapeutiksi. Häntä kiinnostavat jatko-opinnot esimerkiksi Jyväskylässä. Rissasen on vaikea kuvitella jäävänsä Savonlinnan seudulle valmistumisen jälkeen.
– Tässä vaiheessa minua kiinnostaa elämä muissa kaupungeissa. Haluan nuorena nähdä Suomea vähän eri puolilta.
Roni Rissasta kymmenen vuotta vanhempi Elsa Gustavsson näkee opiskelupaikkakunnalle jäämisen myös ikäkysymyksenä.
– Mulle tällä hetkellä tärkeintä on juurtuminen ja rauhoittuminen. Haluan rakentaa elämää tasaisemmin, Gustavsson sanoo.
Viiden viime vuoden aikana Xamkin Savonlinnan kampuksen opiskelijamäärä on lähes tuplaantunut. Tämän lukuvuoden alussa kampuksella oli yli 1200 tutkinto-opiskelijaa.
Viisi vuotta sitten kampuksella opiskeli liki seitsemänsataa läsnä olevaa tutkinto-opiskelijaa.
Savonlinna sai lisää ammattikorkeakoulutuksen aloituspaikkoja ja [uusia koulutusaloja](https://yle.fi/a/3-11020645) paikkaamaan vuonna 2018 lakkautettua opettajankoulutusta.
Vuoden 2020 syksystä lähtien kaupungissa on koulutettu kouluhyvinvointiin suuntautuneita sosionomeja, liikunnanohjaajia ja turvallisuusalan asiantuntijoita.
Pioneereina aloittaneilla opiskelijoilla alkavat opinnot olla loppusuoralla, ja valmistuminen häämöttää keväällä tai vuodenvaihteessa. [Ensimmäinen sosionomi](https://yle.fi/a/74-20014727) valmistui Savonlinnan kampukselta jo vuodenvaihteessa.
Yhteisömanageri vahvistamaan opiskelijapitovoimaa
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu ja Savonlinnan kaupunki palkkasivat maaliskuun alussa yhteisömanagerin parantamaan Savonlinnan opiskelijapitovoimaa.
**Meeri Larisen** pesti on uusi. [Yhteisömanagerin](https://www.xamk.fi/tiedotteet/savonlinnan-kaupunki-ja-xamk-palkkasivat-yhteisomanagerin-kehittamaan-opiskelijakulttuuria/) tavoitteena on luoda kaupunkiin uudenlaista opiskelijakulttuuria.
– Koko Xamkissa ei ole ollut tällaista roolia aikaisemmin: pelaan monella hatulla.
Larinen tekee töitä Xamkin opiskelijakunta Kaakon tiimissä, mutta tavoitteet työlle ovat tulleet Savonlinnan kaupungilta.
– Koen roolikseni olla eri tahojen yhdistäjänä.
Konkreettiseksi keinoksi parantaa Savonlinnan pitovoimaisuutta asuinkaupunkina opiskelujen jälkeen Larinen näkee opiskelijoiden saamisen osaksi paikallisyhteisöä.
– Että opiskelijat eivät olisi pelkästään keskenään. Silloin valmistumisen jälkeen, vaikka luokkakaverit muuttaisivat pois, heillä olisi tuttavia ja kavereita muissa piireissä paikallisten keskuudessa.
Ensimmäistä vuotta fysioterapeuttikoulutuksessa opiskelevat **Tuuli Honkonen**, 20, ja **Terhi Mäkinen**, 22, eivät ole jäämässä Savonlinnaan valmistumisen jälkeen.
Heidän luokallaan on 28 opiskelijaa, joista yksikään ei ole kotoisin Savonlinnan seudulta.
Helsinkiläislähtöisen Honkosen suunnitelmissa on joko palata kotiseudulle tai suunnata jatko-opintoihin Jyväskylään.
– Pitäisi tapahtua jokin iso elämänmuutos, joka pysäyttäisi. Silloin voisin ehkä jäädä, mutta muuten en, Honkonen sanoo.
Loviisalaislähtöinen Mäkinen on jäämässä kesäksi Savonlinnaan. Hän sai kesätyöpaikan torilta.
– Pitäähän se Savonlinnan kesä ainakin kerran kokea, Mäkinen sanoo.
Punkaharjulle kotiutunut Elsa Gustavsson opiskelee nyt toista vuotta kouluhyvinvointiin suuntautuneessa sosionomikoulutuksessa. Hän näkee työllistymismahdollisuudet hyviksi.
– Uskon, että töitä löytyy, kun oot aito oma itsesi ja valmis tekemään työtä.
Ensimmäistä vuotta liikunnanohjaajakoulutuksessa opiskeleva **Antti Salmi**, 24, uskoo työllistyvänsä pääkaupunkiseudulla valmistumisen jälkeen. Hyvinkäältä lähtöisin oleva Salmi ei ole jäämässä Savonlinnaan.
– Työllistyminen tapahtuu aika lailla pääkaupunkiseudulla ja jatko-opiskelukin kiinnostaa. Niihin ei ole täällä mahdollisuutta.
Vaikka sosionomiopiskelijana Elsa Gustavsson kokee työllistymisen helpoksi, hän ymmärtää alojen erot ja myös työllistymisen esteet.
– Jos tietää tarkasti mitä haluaa tehdä, niin voi olla, että sellaista ei ehkä ole tarjolla samalla tavalla täällä kuin pääkaupunkiseudulla.
Gustavssonin mielestä Savonlinnan seudulla on hyvät mahdollisuudet aloittaa yrittäjyyttä.
– Se kiinnostaa myös minua. Hyvinvointiala on muuttumassa koko ajan, ja täällä on mahdollisuus rakentaa jotakin uutta.
Liikunnanohjaajaksi ensimmäistä vuotta opiskeleva **Oskari Pelkonen**, 25, on suuntaamassa jatko-opintojen perässä muualle.
– Minua kiinnostaisi lähteä opiskelemaan vielä maisterintutkinto muualle.
Vaasasta lähtöisin oleva Pelkonen sanoo myös, että ei oikein tunne aluetta omakseen.
– Länsirannikolta kotoisin olevana kaipaan jo vähän sinne, hän myöntää.
Vaikka tulevaisuuden suunnitelmat ovatkin toisaalla, kertoo Antti Salmi viihtyneensä Savonlinnassa.
– Opiskelijakaupunkina tämä on sopivan tiivis ja paikat ovat lyhyen matkan päässä, eikä tarvitse autoa.
Terhi Mäkinen kaipaisi vapaa-ajalle lisää tekemistä.
– Toivoisin tänne sellaisia paikkoja, missä voisi olla ja viettää vapaa-aikaa.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 29.4. klo 23.00 saakka.*
Lapin K-kaupoissa myynnin kasvu on ollut maan suurinta
Keskon Pohjois-Suomen aluejohtajan Jari Saarisen mukaan kasvun taustalla on Lapissa suurelta osin kaksi syytä: Keskon useat myymäläinvestoinnit ja kaupoissa asioivat matkailijat.
K-ryhmän päivittäistavarakaupan myynti kasvaa valtakunnallisesti eniten Lapissa. Tammi-maaliskuussa kasvua oli seitsemän prosenttia vuodentakaisesta.
Pohjois-Suomessa Kesko kasvatti alkuvuonna päivittäistavarakaupan myyntiään liki neljä prosenttia.
Keskon Pohjois-Suomen aluejohtaja **Jari Saarinen** kertoo, että Lapin kasvuvauhti on ollut maan suurinta jo viime vuonna, ja syitä tähän on useita.
– Yksi tekijä on se, että meillä on osunut poikkeuksellisen isoja investointeja Lappiin. Niillä on oma merkityksensä. Sitten tietysti tunturikaupoissa on matkailijoilla merkitys, ja niin kuin tiedetään, matkailijoita on ollut Lapissa paljon liikkeellä.
Alkuvuoden aikana Lapissa avattiin uusi K-market Sallassa. Viime vuonna laajennettiin Rovaniemen Citymarketia ja uusittiin Kemijärven K-Supermarket, Tervolassa avattiin uusi K-market ja Kemissä remontoitiin Citymarket.
– Ne vaikuttavat edelleen, Saarinen sanoo.
Ruoanhinnan nousu on näkynyt Saarisen mukaan siinä, että ihmiset seuraavat hintoja aiempaa tarkemmin.
– Mennään tarjoustuotteiden perässä ja käydään useammissa kaupoissa. Se on tarkoittanut, että keskiostos on pienempi. Meilläkin asiakasmäärä on kasvanut alkuvuonna, mutta keskiostos on laskenut juuri tämän takia, että ihmiset seuraavat tarjouksia, Saarinen sanoo.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Tapparan kultajuhlat tulevat suorana Yle Areenassa lauantaina 
Juhla järjestetään Hakametsän hallin parkkipaikalla Tampereella.
Tapparan kultajuhlat tulevat suorana Yle Areenassa. Tappara voitti torstaina jännittävän pelin jälkeen Pelicansin otteluvoitoin 4–1.
Tappara on järjestänyt kultajuhlia pikapikaa myöhään torstaina selvinneen tuloksen jälkeen.
Tänä vuonna kultajuhlat järjestetään Hakametsän jäähallin parkkipaikalla, koska Keskustorilla on vappuhulinaa ja muutenkin paikka on ahdas.
Kultajuhlat ovat Tampereella lauantaina iltapäivällä. Yle aloittaa suoran lähetyksen kello 16 lauantaina. Yle seuraa kultajuhlia myös verkossa.
Juontajina ovat **Pauliina Puurila** Radio Suomen Pirkanmaan aamuista ja Tapparan katsomojuontaja **Pasi Vainionperä**.
Yle Areenassa nähtävässä lähetyksessä lavalle nousee mestarijoukkueen lisäksi useampia esiintyjiä, jotka kerrotaan myöhemmin.
Tapparan kannattajia piinattiin torstaina olan takaa, kun Pelicans kiri kolmen maalin päästä rinnalle ja ohi jääkiekon SM-liigan viidennessä finaalissa. Lopulta Tappara voitti jatkoerässä.
Tampereella eletään todellista kiekkohuumaa, kun myös Ilves sai pronssia. Toukokuussa alkavat jääkiekon MM-kisat pelataan myös Tampereen uudella areenalla toista kertaa peräkkäin.
Kokkola Campingin jatko mietinnässä: yrittäjävetoisuus vai kaupungin oma toiminta?
Kokkola Campingin vetäjä Erkki Ahtiainen lopettaa toimintansa leirintäalueen vetäjänä 2024 kauden jälkeen. Nyt pitäisi selvittää, miten alueella jatketaan.
Kokkolassa pohditaan leirintäalue Kokkola Campingin tulevaisuutta.
Nykyinen aluetta ja alueella sijaitsevia mökkejä kaupungilta vuokrannut yrittäjä **Erkki Ahtiainen** lopettaa toimintansa Campingissa ensi vuonna kauden päättyessä.
Vaihtoehtoja jatkolle on useita.
Pohdinnassa on, että kaupunki myisi kiinteistöt uudelle yrittäjälle, joka vuokraisi maat kaupungilta pitkäaikaisella sopimuksella. Hänen pitäisi myös sitoutua kehittämään toimintaa.
Vaihtoehtona on vetäjä, joka jatkaa toimintaa nykyiseltä pohjalta. Leirintä voitaisiin myös ottaa kokonaan kaupungin omaksi toiminnaksi tai se voitaisiin ajaa alas.
Alueen jatkoa vuoden 2021 lopusta asti pohtinut työryhmä kannattaa leirintämökkien myymistä uudelle yrittäjälle.
Työryhmä ei näe, että leirintä olisi kaupungin ydintoimialaa. Nykyisellä mallilla jatkettaessa kaupunki taas joutuisi lähivuosina satsaamaan satoja tuhansia euroja leirintämökkien kunnostukseen.
Yrittäjälle kalliita ratkaisuja?
Kokkolan Meripuistossa sijaitsevaa Kokkola Campingia pitkään vetänyt Erkki Ahtiainen on tyytyväinen, että toiminta on viime vuosina kehittynyt suotuisasti.
– Campingin yöpymiset kattavat 20 prosenttia kaupungin majoitusvuorokausista vuositasolla ja heinäkuussa yli 30 prosenttia eli alue on matkailullisesti tärkeä. Se on myös hyvä bisnes, kertoo Ahtiainen.
Leirintäalueen lopettaminen ei siis hänen mielestään olisi järkevää. Alueen tulevaisuutta pohtinut työryhmä ei lopettamista kannatakaan. Sen mielestä kaupungin kannattaisi myydä mökit uudelle yrittäjälle.
Yrittäjän näkökulmasta suunnitelmassa on isoja taloudellisia haasteita sille, joka ostaisi mökit ja ryhtyisi pyörittämään leirintäaluetta:
– Hänen pitäisi ensin ostaa mökit ja lähivuosina vielä satsata satoja tuhansia euroja rakennusten kunnostukseen. Täällä on jopa miljoonan euron edestä investointitarvetta. Esimerkiksi päärakennus ja leirintämökit olisi uusittava ja suihkullisia mökkejä tarvittaisiin lisää eli äkkiä se miljoona tulee vastaan, laskee Ahtiainen.
Lisäksi mahdollisia laajentumishaaveita vastassa on ahdas tontti, jolla ei ole kasvun varaa.
Pohjois-Savon laajassa metsästysrikostutkinnassa vangittuna ollut mies on päästetty vapaaksi
Pohjois-Savon käräjäoikeus vapautti kaksi viikkoa vangittuna olleen miehen poliisin määräyksestä.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on vapauttanut laajassa metsästysrikostutkinnassa vangittuna olleen miehen. Käräjäoikeus vapautti epäillyn poliisin antamalla määräyksellä. Noin 40-vuotias mies oli vangittuna usean viikon ajan. Poliisi kertoi tutkinnasta julkisuuteen 12. huhtikuuta.
Itä-Suomen poliisi tutkii Ylä-Savossa [laajaa metsästysrikoskokonaisuutta.](https://yle.fi/a/74-20026710) Aiemmin on kerrottu, että vangittuna on ollut yhteensä kahdeksan henkilöä.
Yli kahtakymmentä pääasiassa pohjoissavolaista miestä epäillään muun muassa suurpetojen ja rauhoitettujen lintujen laittomista tapoista.
Pankki epäröi antaa armeijassa olleelle Arvi Lumpeelle 25 000 euron lainaa, nyt nuorten palkittu maalausfirma työllistää 80 henkeä
Pirkanmaalainen LummeCo palkittiin Suomen parhaana keskisuurena työpaikkana. Yrityksen takana on viisi parikymppistä miestä.
Jääkaapissa lukee sitaatti **Mahatma** **Gandhilta**. Puheissa kuuluvat johtamisopit Marimekon edesmenneeltä toimitusjohtajalta **Kirsti Paakkaselta**. Johtajat keittävät alaisilleen aamupuuron, kuten yksi esikuva tekee.
Pirkkalalaisessa maalausfirmassa toiminta lähtee käytännön arvoista. Muun muassa tästä syystä LummeCo palkittiin torstaina Suomen parhaana työpaikkana keskisuurten yritysten kategoriassa. Maalausfirman tiimissä on 80 henkeä, ja sen liikevaihto on yli kaksi miljoonaa.
Samassa Great place to work -kisassa on menestynyt aiemmin esimerkiksi Vincit ja **Saana Tynin** tunnetuksi tekemä Koti puhtaaksi -siivousyritys.
**Lisää:** [Saana Tyniä arvosteltiin, kun hän ryhtyi lukion jälkeen siivoojaksi – nyt hän tienaa palkitussa yrityksessä enemmän kuin useat korkeakoulutetut](https://yle.fi/a/3-10635753)
Parikymppiset yrittäjät
LummeCon syntytarina on epätavallinen. 24-vuotias toimitusjohtaja **Arvi Lumme** on yrityksen vanhin johtaja. Viisi yrittäjää on nyt 21–24-vuotiaita, ja he opiskelevat työn ohessa korkeakoulussa tekniikkaa tai taloutta.
Yritys perustettiin vuonna 2019, kun Arvi Lumme oli Haminassa Reserviupseerikoulussa. Hän oli opiskellut lukion ohella lentokonemekaanikoksi, mutta teki toiminimellä töitä maalarina.
Lumme haki pankista 25 000 euron lainaa maalaustarvikkeita varten.
– Pankissa vähän ensin ihmetteli, uskaltaako lainaa antaa.
Arvi Lumme lainasi pikkuveljelleen **Juholle** ja **Leo Pelkoselle** auton myyntireissulle, ja nämä tulivat mukaan yritykseen. Molemmat olivat silloin abiturientteja Pohjois-Pohjanmaalla.
Myöhemmin mukaan yrittäjiksi tulivat opiskelukaverit, myyntijohtaja **Antti Katainen**, 24, ja henkilöstöjohtaja **Alvar Perttunen**, 22.
Toimitusjohtaja maalaa itse
Yritys on halunnut muuttaa rakennusalaa. Arvi Lumpeen mukaan asiakastyytyväisyys laskee helposti yrityksen kasvaessa.
– Laadusta on haluttu pitää kiinni alusta asti. Tärkeintä on, että asiakas on tyytyväinen, koska sana kiirii.
Toimitusjohtaja on esimerkiksi itse lentänyt Ouluun maalaamaan asiakkaan kattoa, kun tämä oli tyytymätön maalarien työhön. Firmalle ei tästä euroja jäänyt.
Viidensadan maalauskohteen joukossa hankalat kohteet ovat harvinaisia, mutta nekin pitää hoitaa.
– Menen vaikka itse maalaamaan, kunhan asiakas on tyytyväinen.
Jokaisen työntekijän pitää käyttää ainakin yksi päivä vuodessa maalaamiseen, vaikka olisi myyjä tai pomo. Näin pysyy mielessä, mistä yrityksen raha tulee.
Palautteet käsitellään heti
Alvar Perttusen mukaan maalaaminen ulkona on mukavaa vastapainoa tietokoneella olemiselle. Hänen kokemuksensa mukaan kotikasvatus ja työkokemus vaikuttavat asenteeseen, iästä se ei ole kiinni.
– Työmaalla se asenne mitataan. Vanhimmat maalarit ovat keski-iässä ja nuorimmat 18–19-vuotiaita.
Maalausalalla on työvoimapula, mutta toistaiseksi työntekijöitä on saatu riittävästi. Yritys luottaa nopeaan palautteeseen, ja asiakkaiden reklamaatiot käsitellään heti. Työntekijöille pidetään aina maanantaisin tapaaminen, joten heidänkin palautteensa voidaan käsitellä ketterästi.
”Emme pääse koskaan eläkkeelle”
21-vuotias Juho Lumme sanoo, ettei aina ole helppoa yhdistää tuotantotalouden opintoja, yrityksen markkinointia ja vapaa-aikaa. Tämä vaatii itsensä johtamista.
– Tärkeämpää kuin työ ovat ihmissuhteet. Ihmissuhteet voivat myös tukea työtä ja siinä onnistumista. Tyttökaverille iso käsi sparraamisesta.
Henkilöstöjohtaja Alvar Perttunen meni juuri naimisiin. Hänkin sanoo saaneensa vaimolta apua pohdinnoissa.
– Löytyi sellainen kumppani, joka ymmärtää, että joskus saattaa mennä iltatöiksi, hän kiittää.
Leo Pelkonen sanoo, että moni kaveri on kannustanut yrittäjäksi. Lama-ajan kokeneet vanhemmat ikäluokat saattavat hänen mukaansa olla varauksellisempia. Hänestä on tärkeää olla mukava työpaikka, koska nuoret ovat töissä todennäköisesti pitkään.
– Uskon, että emme pääse koskaan eläkkeelle.
Arvi Lumme uskoo yrittäjyyteen, kun ikäluokat Suomessa pienenevät.
– Perusluonteelta kun on optimisti ja vähän hullukin, se auttaa.
Tulva leviää viikonloppuna Pohjois-Pohjanmaan eteläisillä jokialueilla 
Rakennuksia on jo kastunut tulvan takia muun muassa Vaalassa ja Nivalassa. Vesi nousee isoimmilla jokialueilla vielä viikonlopun ja osin vapunkin aikana.
Loppuviikon sateet vaikeuttavat Pohjois-Pohjanmaan tulvatilannetta viikonloppuna. Torstai-illan ja yön aikana on satanut paikoin erittäin runsaasti, ja sateet ovat jatkuneet vielä perjantainkin aikana.
Tulvahuippuja odotetaan nyt viikonlopun ja vapun tienoille kaikille Oulun eteläpuolisille jokialueille, kertoo Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen vesitalousasiantuntija **Riku Eskelinen**.
– Kyllä ihan merkittävistä tulvatapahtumista voi puhua monin paikoin, ja ensimmäisiä tietoja kastuneista rakennuksista on jo tullut.
Eskelisen mukaan Pohjois-Pohjanmaalla tulvasta ennakoidaan noin kerran kymmenessä vuoden suuruista, mutta paikoin vesi nousee korkeammalle. Esimerkiksi Nivalan Malisjoella ja Oulun eteläpuolella Temmesjoella ennakoidaan kerran 20 vuodessa tapahtuvaa tulvaa.
Myös Pyhäjoella odotetaan selvästi keskimääräistä suurempaa tulvahuippua, ja Siikajoen Harjunnivassa on jo ylitetty vahinkoraja.
Oulun pohjoispuolella tulvat ajoittuvat selkeämmin toukokuulle. Iijoen ennakoidaan nousevan keskimääräiselle kevättulvan tasolle toukokuun puoliväliin mennessä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Mikkelin poliisiasemalle toimitetun laukun sisältö selvisi – vaarailmoitus oli aiheeton
Eilinen Mikkelin poliisiaseman vaarailmoitus oli aiheeton. Poliisiasemalle tuotu laukku sisälsi metsästyskäyttöön tarkoitettua ruutia, nalleja, hylsyjä ja luoteja, jotka tarkoitettiin hävitettäväksi.
Eilinen Mikkelin poliisiaseman vaarailmoitus oli aiheeton.
Torstaina 27.4.2023 päivällä kello kahden aikaan Mikkelin poliisiasemalle toimitettiin laukku, jonka epäiltiin sisältävän räjähdysainetta. Poliisi tyhjensi ja eristi tilat.
Poliisin pommiryhmä tutki laukun sisällön.
Laukku sisälsi lähinnä metsästyskäyttöön tarkoitettua ruutia, nalleja, hylsyjä ja luoteja. Ne tuotiin poliisiasemalle hävitettäviksi.
Tilanteessa kyseessä ei ollut uhkaus tai vahingoittamistarkoitus, eikä räjähdysvaaraa ollut.
Poliisi tutkii tapausta perättömänä vaarailmoituksena, nimike tarkentuu tutkinnan edetessä.
Poliisi pyytää laukun tuonutta miestä ilmoittautumaan ja selvittämään asiaa.
Kaavin ja Tuusniemen kunnat vetoavat kansanedustajiin valtionosuuksien korjaamiseksi
Kuntien mukaan ne maksavat valtiolle sote-palveluiden siirtymisestä hyvinvointialueille.
Kaavi kunnanjohtaja **Harri Korhonen** ja Tuusniemen kunnanjohtaja **Timo Kiviluoma** vetoavat Savo-Karjalan kansanedustajiin kuntien valtionosuuksiin syntyneiden epäkohtien korjaamiseksi.
Kun sosiaali- ja terveyspalvelut sekä niiden rahoitus ovat siirtyneet hyvinvointialueille, on Kaavin ja Tuusniemen sote-palveluiden rahoittamiseen tarkoitettu peruspalvelujen valtionosuus muuttunut negatiiviseksi.
Kuntien mukaan ne käytännössä maksavat valtiolle sote-palveluiden siirrosta hyvinvointialueille. Kaavin kunnalla tämä valtiolle maksettava summa on tänä vuonna 840 000 euroa ja Tuusniemellä 900 000 euroa.
Esimerkiksi Tuusniemen vuoden 2023 talousarvio on noin miljoona euroa alijäämäinen, mikä johtuu kunnan mukaan lähes yksinomaan negatiivisesta peruspalvelujen valtionosuudesta. Vetoomuksessa todetaan, että kehitys uhkaa ajaa Tuusniemen lähivuosina kriisikunnaksi.
Kymmenen kuntaa on ehdottanut valtiovarainministeriöön, että vuoden 2023 lisätalousarvioon varataan yhdeksän miljoonan euron lisämääräraha kuntien harkinnanvaraisiin korotettuihin valtionosuuksiin. Summa tulisi ehdotuksen mukaan kohdistaa kunnille, jotka joutuvat maksamaan valtiolle lakisääteisten peruspalveluiden järjestämisestä.
Lisäksi kunnat ehdottavat, että uuden hallituksen ohjelmaan kirjataan, että vuodesta 2024 alkaen kuntia ei velvoiteta maksamaan laskennallisia negatiivisia valtionosuuksia. Kunnat haluavat myös valtionosuusjärjestelmään uudistuksen, jonka myötä mahdollisuus negatiivisiin valtionosuuksiin peruspalveluiden järjestämisen takia poistuu.
Sastamalan uimahallin sijainti vihdoin varmistumassa
Tiistaina 2. toukokuuta järjestettävässä kokouksessa päätetään, esittääkö Sastamalan kaupunginhallitus uuden uimahallin paikaksi Sylvään koulun tonttia.
Sastamalaan on kaavailtu uimahallia jo vuosia, ja nyt sen sijainti on vihdoin varmistumassa. Kaupunginhallitus päättää 2. toukokuuta käytävässä kokouksessa, esittääkö se Sylvään tonttia uimahallin sijoituspaikaksi. Lopullinen päätös asiasta tehdään valtuuston kokouksessa 15. toukokuuta.
Uimahallin sijainniksi on aiemmin pohdittu niin [Iisan peltoa ](https://yle.fi/a/3-12264987)kuin Pilven tonttiakin, mutta tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että Sylvää on viemässä voiton.
Perusteluna sijainnille ovat muun muassa Sylvään koulun laaja tontti sekä keskeinen sijainti. Lisäksi koulun parkkipaikkaa voitaisiin hyödyntää uimahallin iltakäytössä, ja sijainti helpottaisi koululaisuintien toteuttamista.
Sylvään tonttia puoltaa myös se, että viereen on tulossa Taitotalo sekä esityksen mukaan liikuntahalli, eikä alue vaadi erillisiä kunnallisteknisiä investointeja.
– Nämä kaikki toiminnot tukevat toisiaan, ja uskon että palvelujen käyttäjät arvostavat sitä, kertoo kaupunginjohtaja **Jarkko Malmberg** tiedotteessa.
Malmbergin mukaan suunnittelussa on mietitty tarkkaan myös alueella liikkumista ja sen turvallisuutta sekä sujuvuutta. Jo tontinkäyttösuunnittelmassa on otettu huomioon, että eri käyttäjäryhmien liikenne ei ole risteävää, ja että koulun arki sekä uimahalli voidaan rajata omiksi vyöhykkeiksi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
K-ryhmän myynti oli alkuvuodesta Pohjois-Karjalassa noin 61 miljoonaa euroa
Kaksi kolmasosaa eli yli 40 miljoonaa euroa kokonaismyynnistä kertyi päivittäistavarakaupasta.
K-ryhmä on kasvattanut myyntiään alkuvuonna Pohjois-Karjalassa.
Ryhmän vähittäismyynti oli tammi-maaliskuussa noin 61 miljoona euroa, missä on kasvua vuoden takaisesta noin puolitoista prosenttia.
Kaksi kolmasosaa eli yli 40 miljoonaa euroa kokonaismyynnistä kertyi päivittäistavarakaupasta.
Autokaupan myynti kasvoi eniten, noin yhdeksän prosenttia.
Joensuun keskustassa remontoidaan parhaillaan K-Citymarketia, ja työt etenevät suunnitellusti.
Sähköautojen kysyntä siivittää Terrafamea hyvään tulokseen
Yhtiö rekrytoi uutta henkilökuntaa uraanin talteenottoon.
Sähköautojen kysynnän kasvu näkyy sotkamolaisen monimetalliyhtiö Terrafamen alkuvuoden hyvässä tuloksessa.
Yhtiö teki tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä liikevoittoa 27,5 miljoonaa euroa. Liikevaihto nousi tammi-maaliskuun aikana 36 prosenttia 127,7 miljoonaan euroon.
Yhtiö on jatkanut vuonna 2021 käynnistetyn akkukemikaalitehtaan ylösajoa. Akkukemikaaliliiketoiminnan kasvu näkyy myös yhtiön liikevaihdossa. Se vastaa 38 prosenttia yhtiön liikevaihdosta.
Alkuvuoden aikana maailmassa myytiin noin 1,5 miljoonaa sähköautoa, mikä on 25 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana.
Hyvien näkymien odotetaan jatkuvan, mutta kemikaalien hinnassa on epävarmuutta
Sähköistyvän liikenteen ansiosta Terrafame odottaa hyvien näkymien jatkuvan. Yhtiö on solminut vuoden alussa monivuotiset nikkelisulfaatin toimitukset Stellantiksen ja Umicoren kanssa.
Perusmetallien ja akkukemikaalien hintakehitykseen liittyy yhtiön tiedotteen mukaan kuitenkin huomattavaa epävarmuutta.
Tämän vuoden tavoitteena on saada akkukemikaalitehtaan ylösajo päätökseen, parantaa työturvallisuutta ja pienentää hiilijalanjälkeä.
Yhtiö on myös aloittanut rekrytoinnit uraanin talteenoton käynnistämiseksi. Terrafame ilmoitti viime vuoden lopulla tekevänsä noin 20 miljoonan euron investoinnin uraanin talteenoton käynnistämiseksi vuoden 2024 kesään mennessä.
Terrafamen palveluksessa oli maaliskuun lopussa 780 henkilöä.
Natsi-Saksan poltetun maan taktiikka tuntuu Lapissa yhä, kesällä putsataan Kemi-Tornion lentokentän ympäristöä
Metsässä on tuhkakasoja, jotka ovat peräisin toisen maailmansodan ajalta. Maaperää kunnostetaan pohjavesien suojelemiseksi.
Puolustusvoimien logistiikkalaitos puhdistaa tänä kesänä maaperää Kemi-Tornion lentoaseman läheisestä metsästä.
Alueelta raivataan tuhkakasoja, jotka ovat peräisin toisen maailmansodan loppupuolelta Lapin sodan ajalta. Kasat ovat peräisin saksalaisten varastoista, jotka he itse polttivat.
Varastojen polttaminen oli osa niin kutsuttua poltetun maan taktiikkaa. Siinä natsi-Saksan armeija poltti vetäytyessään kaiken, mistä voisi olla suomalaisille hyötyä.
Syynä puhdistukseen pohjaveden suojelu
Tuhkakasojen puhdistus tehdään, sillä alue on pohjavesialuetta. Alue tutkittiin viime vuonna ja pintamaa on todettu pilaantuneeksi neljän tuhkakasan alueella. Poistettavan maa-aineksen pinta-ala on yhteensä noin 1800 neliömetriä, mutta kunnostustoimenpiteet saatetaan ulottaa laajemmalle. Pilaantunutta maata voi tosin olla vielä löytämättä.
Maan omistaa Finavia, mutta kunnostaminen toteutetaan alueen sodanaikaisen historian ja turvallisuuden vuoksi yhteistoiminnassa Puolustusvoimien raivaajien kanssa. Kemin lentokentän alue tutkittiin vuonna 2022, jolloin maaperässä todettiin pintamaan pilaantuneisuutta.
Tuhkakasat löydettiin vuonna 2007 vesijohtoverkon rakentamisen ja raivaamisen yhteydessä. Armeijan tietoon kasat tulivat vuonna 2017. Puolustusvoimien mukaan alueen kunnostamiselle ei ole ollut kiirettä, koska maankäyttö on pysynyt ennallaan.
– Maaperässä havaitut aineet ovat stabiilissa muodossa ja olleet siinä yli 70 vuotta, Puolustusvoimien viestinnästä todetaan.
Käytännössä maaperän puhdistustyöt tarkoittavat muun muassa maan poistamista enimmillään metrin syvyydeltä. Pilaantuneet maaainekset toimitetaan luvanvaraiseen vastaanottopaikkaan.
Suurin osa töistä tehdään tänä kesänä, mutta osa puhdistustyöstä voi siirtyä tuleville vuosille. Puolustusvoimien mukaan nykyään alueella ei varastoida kemikaaleja tai harjoiteta muuta ympäristöä pilaavaa toimintaa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 29.4. klo 23 saakka.*
Manta siirtyy korjattavaksi, ja valmistumisen aikataulu on vielä epävarma – tällaisia ideoita ylioppilaskunnilla on ensi vuoden vapun varalle 
Nyt lakitusvuorossa oleva Aalto-yliopiston ylioppilaskunta harkitsi suunnittelukisaa Mantan paikkaajasta jo tänä vappuna. Koronavuosina on ollut käytössä myös virtuaalinen lakitus.
Helsingin Kauppatorin laidalla sijaitseva Havis Amanda -patsas, eli Manta siirtyy [vapun jälkeen konservoitavaksi](https://yle.fi/a/74-20022644) osana suihkulähteen ja sen ympäristön peruskorjausta. Mantan vesialtaassa ei ole vappuna vettä juuri peruskorjaukseen siirtämisen vuoksi.
Korjaustyöt kestävät alustavasti elokuulle 2024. Manta koitetaan saada paikalleen ensi vapuksi, mutta asia ei ole vielä varma, Helsingin kaupunkiympäristön projektinjohtaja **Lasse Toivanen** kertoo.
Ylioppilaiden perinteiselle Mantan lakitukselle voidaan siis joutua etsimään vaihtoehtoja. Yle tiedusteli pääkaupunkiseudun ylioppilaskuntien ajatuksia sen varalta, että Manta ei palaa paikalleen ensi vappuun mennessä.
AYY: Mantan vaihtoehdosta kisa
Lakituksen suorittaa tänä vuonna Aalto-yliopiston ylioppilaskunta (AYY). Asiasta vastaa ensimmäistä kertaa AYY:n [oma lakitustyöryhmä Team Manta](https://www.ayy.fi/fi/mantan-lakitus-2023).
Työryhmän puheenjohtajan **Topias Turpan** mukaan vaihtoehtoja käytiin läpi jo tälle keväälle, kun korjaustöiden aikataulu oli vielä auki. Esillä oli muun muassa patsas- ja veistoskilpailu Mantan paikkaajasta.
– Ykkösideamme oli järjestää aaltolaisten keskuudessa kisa, jossa kilpailijat olisivat voineet esitellä oman ehdotuksensa lakitettavasta asiasta. Näiden ehdotuksien keskuudesta olisi sitten äänestämällä valittu lopullinen vaihtoehto.
Ensi vuoden suunnittelu alkaa välittömästi tämän vapun jälkeen, Turppa kertoo. Virtuaalinen lakitus voisi olla yksi vaihtoehto, kuten tehtiin [koronakeväänä 2020.](https://yle.fi/a/3-11316256)
– Tietysti meilläkin keskusteluissa esiintynyt suunnittelukilpailu tuottaisi varmasti ennennäkemättömiä tuotoksia poikkeukselliseen lakitusvuoteen.
Perinteet tuovat opiskelijoita yhteen
Helsingin yliopiston ylioppilaskunnan (HYY) hallituksen puheenjohtaja **Nea Hakala** pitää Mantan konservointia tärkeänä. Ylioppilaskunnat ovat halunneet tehdä osansa patsaan kunnossa pitämiseksi, ja lakitus onkin tehty nosturilla viime vuosikymmenet.
Tarkemmat keskustelut ensi vapusta käydään ylioppilaskuntien ja Helsingin kaupungin kanssa, Hakala sanoo. Perinteisen lakituksen korvaavia keinoja on hänen mukaansa varmasti.
– Koronavuosien jälkeen halutaan varmaan pitää kiinni siitä, että tuodaan opiskelijat yhteen livenä.
Hanken-kauppakorkeakoulun ylioppilaskunnan Svenska Handelshögskolans Studentkårin (SHS) vuorolla 2021 Mantan lakituksesta esitettiin [etukäteen kuvattu video](https://yle.fi/a/3-11892589) vappuaattona.
– Jokin Mantan näköisversio voisi olla toimivampi vaihtoehto tai jokin muu patsas, SHS:n puheenjohtaja **Ville Ruokonen** pohtii ensi kevään tilannetta.
Ruokonen kuitenkin toivoo, että Manta palaa paikalleen ennen vappua. Patsaalla on symbolinen merkitys, ja opiskelijoiden yhdessäolo on tärkeää, hän sanoo.
Taideyliopistolla alustavia varasuunnitelmia
Ensi kevään lakitusvuorossa on Taideyliopiston ylioppilaskunta (TaiYo). Ylioppilaskunnan pääsihteeri **Lauri Grünthalin** mukaan vaihtoehtoista ohjelmaa on alustavasti suunnitteilla, jos lakitus ei onnistu perinteisen menoin.
– Lakki ja taide liittyvät asiaan, Grünthal avaa suunnitelmia.
TaiYo oli koronakevään 2020 virtuaalisen lakituksen järjestäjä. Olisiko tällainen mahdollista myös ensi vappuna?
– Lakittaminen on parempaa ja hauskempaa livenä. Paljon riippuu siitä, missä aikataulussa kunnostustyöt etenevät, Grünthal sanoo.
**Lue lisää:**
[Helsingissä ensihoito hurauttaa vappuna ensi kertaa apuun myös sähköpyörällä](https://yle.fi/a/74-20029036)
[Suomen pisin vappu alkoi lumihankien keskellä – katso video](https://yle.fi/a/74-20024532)
Nuortenpaja sulkeutuu Varkaudessa – toiminta siirtyy Elävä-säätiölle
Elävä-säätiön järjestämä nuorten pajatoiminta alkaa vaiheittain toukokuussa Varkaudessa. Toiminnan paino on nuorten yksilöllisessä valmennuksessa.
Varkauden Nuortenpaja sulkee tänään perjantaina ovensa.
Varkauden seudun työpajayhdistyksen ylläpitämä Nuortenpaja on tarjonnut 17–28-vuotiaille varkautelaisille harjoittelupaikkoja, joiden tarkoituksena on ollut auttaa nuoria löytämään työpaikka. Nuoria asiakkaita on ollut 13 vuoden aikana lähes 500.
Varkaudessa nuorten pajatoiminta siirtyy toukokuussa Elävä-säätiölle. Säätiön mukaan toimintaa uudistetaan merkittävästi.
Säätiön toimitusjohtajan **Erno Kääriäisen** mukaan toiminnan paino on nuorten yksilöllisessä valmennuksessa, jonka jälkeen suurin osa nuorista jatkaa koulutukseen. Tarkoituksena on, että työpajatoiminnassa ei oltaisi kovin pitkään, ja iso osa onkin palveluiden piirissä noin puoli vuotta.
– Säätiön toiminnassa vuosittain olevien noin 350 nuorten positiivinen jatkopolku on ollut valtakunnallisestikin katsottuna korkea, yli 70 prosenttia, Kääriäinen kertoo.
Nuorten pajatoiminta Varkaudessa alkaa vaiheittain toukokuussa. Relanderinkadulla sijaitsevaa toimipistettä remontoidaan, ja sen varsinaisia avajaisia vietetään loppukesästä.
Roskaralli teki täyskäännöksen ja hallituspeli kovenee – vastaa viidesti oikein ja olet viikon uutisguru
Testaa tietosi viikon uutisista Suomesta ja maailmalta. Visan aiheet poimitaan Yle Uutisten viikon julkaisuista.
Kokeile osaatko visailla ruotsiksi uutisaiheista! [Nyhetsskolanin sivuilta](https://svenska.yle.fi/a/7-10033283) ruotsinkielinen nyhetsquiz. Uutisvisa on osa [Uutisluokan toimintaa](https://yle.fi/uutisluokka).
Viime viikon visan [löydät täältä](https://yle.fi/a/74-20027498).
Tilinpäätös vahvisti: Hevosopiston taloudellinen tilanne on parantunut
Torstaina pidetty Hevosopiston yhtiökokous ilmoitti tyytyväisyytensä yhtiön kehityssuuntaan.
Ypäjällä sijaitsevan Hevosopiston taloudellinen tilanne on parantunut tilinpäätöksen perusteella merkittävästi.
Yhtiökokouksen torstaina vahvistaman tilinpäätöksen mukaan Hevosopiston viime vuoden liikevaihto ylitti kahdeksan miljoonaa euroa. Tulos jäi plussalle noin 400 000 euroa.
Yhtiökokous ilmoitti olevansa tyytyväinen yhtiön kehityssuuntaan. Hevosopisto järjestää hevosalan ammatillista koulutusta sekä ylläpitää hevosurheilun valtakunnallista valmennuskeskusta.
Yhtiökokouksessa valittiin hallituksen uudeksi puheenjohtajaksi **Satu Väihkönen**. Yhtiökokouksen mukaan valinta tukee Suomen Ratsastajainliiton SRL:n ja Hevosopiston tiivistä yhteistyötä opetus ja urheilullinen kehitys huomioiden.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Valkoposkihanhien kevätmuutto on alkanut – Pohjois-Karjalassa vasta joitain kymmeniä yksilöitä
Toistaiseksi Suomeen on saapunut muutamia tuhansia valkoposkihanhia. Vapun ajan sääolosuhteet näyttävät otollisilta hanhien päämuuton alkamiselle.
Valkoposkihanhien kevätmuutto on alkamassa. Toistaiseksi Suomeen on saapunut joitakin tuhansia lintuja.
Suomen omaa pesimäkantaa on saapunut maahan maaliskuun lopulta lähtien. Tiira-lintutietopalvelun mukaan alkukevään hanhimäärät jäivät selvästi jälkeen viime kevään luvuista.
Barentsinmeren alueen arktista kantaa on muuttanut Suomeen jo viikon ajan. Pohjois-Karjalassa on havaittu vasta enimmillään kymmeniä lintuja. Maakunnan hanhimäärien odotetaan nousevan nyt nopeaan tahtiin, kun lumet sulavat pelloilta.
Tähän asti valtaosa pelloilla tavatuista hanhista on ollut metsä- ja tundrahanhia.
– Valkoposkihanhien päämuuton alkamiselle on vappuun asti hyviä sääedellytyksiä, arvioi Ilmatieteenlaitoksen tutkija **Jarmo Koistinen**.
Lähipäivinä ja ensi viikolla maahan odotetaan jo kymmeniä tuhansia valkoposkihanhia. Nämä hanhet myös jäävät Suomeen joksikin aikaa, sillä arktisilla alueilla on vielä täysi talvi.
Edellisvuosien tapaan Pohjois-Karjalan ELY-keskus ja BirdLife Suomi seuraavat valkoposkihanhien muuton etenemistä.
Psyykenlääkkeiden käyttö kasvaa, mutta aloittaminen ei ole kaikille yhtä mutkatonta – asiantuntija: “Lääkehoito ei saisi olla ainoa hoitomuoto”
Nuorisopsykiatri kehottaa puhumaan avoimesti lääkehoidon aloittamiseen liittyvistä huolista, jotta potilaan hoito pystytään toteuttamaan parhaalla mahdollisella tavalla.
Kelan korvaamien masennuslääkkeiden ja rauhoittavien lääkkeiden saajien määrä 18–29-vuotiaissa on kasvanut Suomessa yli 43 000 vuosina 2013–2022. Nousua on havaittavissa myös psykoosilääkkeissä. Tiedot käyvät ilmi Ylen Kelalta saamista tilastoista.
Monien diagnoosien kohdalla lääkehoidosta on merkittäviä hyötyjä. Turun yliopiston nuorisopsykiatri **Max Karukiven** mukaan suurin osa potilaista on lähtökotaisesti halukkaita aloittamaan lääkityksen, mutta joukossa on aina heitä, joilla on epäilyksiä lääkehoitoa kohtaan.
Karukiven mukaan osa tuo huolensa esille jo silloin, kun lääkitystä harkitaan. Osa potilaista puolestaan miettii asiaa vasta jälkikäteen tai ei uskalla tuoda esille huoliaan lääkityksen suhteen. Lääkkeistä totaalisesti kieltäytyviä on pieni ryhmä.
– On myös potilaita, jotka ovat perustellusti mietteliäitä ja haluavat keskustella tarkemmin siitä, miksi lääkehoito olisi hyvä vaihtoehto ja millaisia sivuvaikutuksia lääkityksestä voi seurata. Usein riittävä tieto auttaa lääkityksen aloittamisessa, Karukivi sanoo.
Lääkehoitoa suositellaan useille potilaille, joilla on selviä oireita. Potilaat ovat saattaneet kokeilla jo muuta hoitoa, mutta eivät ole saaneet siitä riittävästi apua.
– Suurin osa potilaista haluaa kokeilla lääkitystä, jos siitä on apua oireisiin.
Persoonallisuus ei muutu dramaattisesti psyykenlääkkeiden käytön myötä
Masennusta ja ahdistusta hoidetaan tyypillisesti serotoniinin aineenvaihduntaan vaikuttavilla lääkkeillä eli SSRI-lääkkeillä.
Karukiven mukaan yleisin huoli liittyy psyykenlääkkeiden sivuvaikutuksiin.
Hänen mukaansa psyykenlääkkeet eivät muuta esimerkiksi potilaan persoonallisuutta merkittävästi. Kun lääkkeitä lähdetään kokeilemaan, vointia seurataan tiiviisti. Jos potilas kokee, että hänen luonteensa on muuttunut, lääkitys lopetetaan tai vaihdetaan muuhun.
Myös itsetuhoisuus nousee usein esille psyykenlääkkeistä puhuttaessa. Karukivi toteaa, että SSRI-lääkkeiden käytön alkuvaiheessa voi ilmetä itsetuhoista ajattelua. Itsemurhakuolemissa ei ole kuitenkaan Karukiven mukaan löydetty yhteyksiä kyseisiin lääkkeisiin.
– Itsetuhoinen ajattelu johtuu todennäköisesti lääkkeen aktivoivasta vaikutuksesta, joka tasaantuu ajan kanssa. Isossa kuvassa SSRI-lääkkeet vähentävät itsetuhoisuutta.
Karukiven mukaan lääkitystä olisi hyvä seurata viikoittain. Joskus hankalat tilanteet voivat tulla sattumanvaraisesti, eivätkä katso aikaa tai paikkaa.
– Jos potilaalla on huolia itsetuhoisuuden suhteen, otetaan se huomioon lääkitystä aloitettaessa. Tällöin tehdään suunnitelma siitä, mihin potilas voi olla yhteydessä tai mitä hän voi tehdä, jos olotilassa tapahtuu muutoksia.
Joihinkin lääkkeisiin saattaa kehittyä riippuvuus. Esimerkiksi kohtauksien ja ahdistuneisuuden hoidossa käytetään rauhoittavia lääkkeitä eli bentsodiatsapiineja, jotka voivat aiheuttaa riippuvuuden. Niitä määrätään joskus tilapäisesti hoidon aloituksen yhteydessä ja yksittäin otettavana lääkkeenä.
– Tällaiset lääkkeet ovat kuitenkin sivuroolissa, eikä niitä suositella ensisijaiseksi lääkehoidoksi oikeastaan missään tapauksissa. Näiden lääkkeiden kanssa on syytäkin olla varovainen ja harkitseva.
SSRI-lääkkeisiin ei ole yhdistetty riippuvuuden syntymistä, mutta lääkkeen poisjättämiseen voi liittyä oireita.
”Lääkehoito eivät saisi olla koskaan ainoa hoitokeino”
Karukiven mukaan neuropsykiatristen palveluiden käyttäjämäärä on lähes nelinkertaistunut Suomessa viimeisen 20 vuoden aikana. Stigma mielenterveyspalveluiden ja psyykenlääkkeiden osalta on kuitenkin vähentynyt. Tätä selittää Karukiven mielestä osittain myös se, että lääkkeitä käyttäviä potilaita on enemmän.
Kasvava palvelujen tarve haastaa myös hoitojärjestelmän, jonka vuoksi hoitokäyntejä saatetaan tarjota liian vähän potilaan tarpeisiin nähden.
– Masennuksen ja ahdistuneisuuden hoidossa lääkehoito ei saisi koskaan olla ainoa hoitokeino, vaan sen tulisi toimia psykososiaalisten hoitomuotojen kuten psykoterapian rinnalla.
Karukiven mukaan lääkehoitoa suositellaan kuitenkin sellaisissa tilanteissa, kun muulla hoidolla ei edetä riittävän tehokkaasti ja nopeasti. On myös riski, että muu hoito ei etene toivotulla tavalla ilman lääkehoitoa. Jos potilas kuitenkin kieltäytyy lääkehoidosta, muu hoito ei keskeydy tämä vuoksi. Potilas saa jatkossa muuta hoitoa ja lääkehoitoa korvaavaa hoitoa.
– Kelan etuusasioissa voi kuitenkin tulla ongelmia, jos potilas kieltäytyy sairauden edellyttämästä hoidosta.
Suurin ongelma on, jos potilas ei uskalla kertoa huolistaan lääkärille
Karukivi kehottaa sekä potilasta että tämän läheisiä tutustumaan luotettaviin tietolähteisiin, mikäli lääkehoidon aloittamiseen liittyy huolia. Hän mainitsee hyviksi tiedonlähteiksi esimerkiksi Terveyskirjaston ja Mielenterveystalon.
– Googlaaminen on yksi asia, joka ei ainakaan vähennä huolta. Keskustelupalstojen syövereistä löytyy enemmän ja vähemmän asiallista tietoa, joka saattaa aiheuttaa osassa turhaakin huolta lääkityksen suhteen.
Myös asiantuntevan henkilön, kuten lääkärin tai psykiatrisen hoitajan puoleen kannattaa kääntyä, jos kaipaa keskusteluapua lääkkeiden aloittamiseen liittyen. Vastaanotolle voi mennä myös yhdessä läheisen kanssa.
Lääkityksen aloittamisen lykkäämisestä on tärkeää kertoa lääkärille myös siitä syystä, että potilaan vointia arvioidaan lääkityksen toimivuuden perusteella. Hoito voi pahimmassa tapauksessa perustua vääriin tietoihin, jos potilas ei todellisuudessa käytä lääkettä eikä ole kertonut asiasta lääkärille.
– Kannustan avoimuuteen näissä asioissa. Isoin ongelma ei ole se, että potilas ei halua käyttää lääkkeitä, vaan se, ettei potilas uskalla kertoa huolistaan lääkärille.
**Kuuntele Yle Areenasta:**
Rottweiler putosi jäihin Jyväskylässä – pelastuslaitos kutsuttiin hätiin
Heikot jäät eivät enää kestä lemmikkienkään kulkemista, pelastuslaitos muistuttaa.
Jäihin pudonneen rottweilerin pelastustehtävä päättyi onnellisesti perjantaina aamupäivällä Jyväskylässä.
Tuomiojärven jäällä liikkunut rottweiler putosi jäihin noin 15 metrin päässä rannasta Viitaniementiellä. Pelastuslaitoksen pintapelastajat ehtivät paikalle nopeasti, ja jään reunalla enää vain pää näkyvissä roikkunut koira saatiin tuotua turvaan viime hetkellä.
Pelastuslaitoksen mukaan koira lähti maihin päästyään juoksemaan ja vaikutti olevan kunnossa.
Pelastuslaitos muistuttaa, että lemmikkejäkään ei kannata enää päästää heikoille jäille.
*Keski-Suomen uutiset ja ilmiöt löydät* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-185882?fbclid=IwAR1kBcwKT5GTR36P-de079DyGHqsuUTZZXEt7BNmeVGWrIe7-EiT2O-e4JY) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-3gN4wjokk)*.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuva uutistilanteesta? Lähetä vinkki meille jyvaskyla@yle.fi.*
Kokkolan Energian hallituksesta lähtevä Sari Innanen: yhtiön hallitus ja suhteet kaupunkiin kokonaan uusiksi 
Kokkolan kaupunginhallitusta johtava Sari Innanen näkee, että Kokkolan Energiaan on valittava hallitus puhtaalta pöydältä
Kokkolan Energian hallitusta noin kuukauden vetänyt Kokkolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sari Innanen** haluaa järjestää Kokkolan Energian ja kaupungin suhteet kokonaan uusiksi.
Sen hän perustelee syyksi ilmoitukseensa, ettei hän aio jatkaa Energian hallituksen johdossa:
– Noin viikko sitten pohdin paljon sitä, onko Kokkolan konserni- ja kaupunkikehitysjaoston omistajaohjaus riittävä mekanismi valvoa, että kaupungin etu toteutuu Kokkolan Energiassa. Päädyin pohdinnoissani siihen, että se on sitä, eikä hallitukseen tarvita väkeä kaupungilta.
Innanen kiistää, että Kokkolan Energian hallinnon ympärillä viime viikkoina riehunut kriittiseksikin äitynyt keskustelu olisi ollut syynä päätökseen.
– Ei, vaan me olemme konserni- ja kaupunkikehitysjaostossakin pohtineet silloin tällöin tätä johtamistapaa. Joissain kaupungeissa tytäryhtiöiden hallituksissa ei ole lainkaan henkilöitä esimerkiksi kaupunginhallituksesta.
Innasen mielestä tulevan (toukokuussa nimettävän) hallituksen tulee saada aloittaa työnsä puhtaalta pöydältä. Hallitus myös lopulta valitsee yhtiölle uuden toimitusjohtajan.
Hän kertoo, että Energian hallitustehtäviin on Webropol-kyselyn kautta löytynyt iso joukko kiinnostavia ja tehtävästä kiinnostuneita ehdokkaita. Yhtiöjärjestyksen mukaan hallituksessa istuu 5–7 henkilöä. Näitä päästään valitsemaan toukokuussa.
Energian hallituksen puheenjohtaja valottaa mekanismia, kuinka omistajaohjaus toimii. Hän avaa, että viime syksynä hintakattoratkaisua edelsi se, että konserni- ja kaupunkikehitysjaoksen puheenjohtaja kutsui yhtiön toimivan johdon kuultavaksi, jolloin ratkaisua alettiin pohtia yhdessä. Näiden keskusteluiden perusteella päädyttiin laskemaan sähkön hintaa kaupungissa.
Tampereen suihkulähde kesti Tapparan fanien öiset kultajuhlat
Arvoveistos paljastettiin juhlijoille viime vuoden hyvien kokemusten perusteella. Juhlahumusta muistuttavat tölkkien ja irtoroskien lisäksi yhdet kalsarit.
Jääkiekon kultajuhliin liittyvä keskustelunaihe on ollut Tampereen keskustorilla olevan suihkulähteen ja sen arvokkaan patsaan kohtalo.
Perinteisesti suuria voittoja on juhlittu Keskustorin suihkulähteen ympäristössä vapaamuotoisesti heti mestaruuden ratkettua.
Tampereen Infran työpäällikkö **Teemu Kylmäkosken** mukaan tänä vuonna juhlinta sujui varsin maltillisesti.
– Keskustorin suihkulähde näyttää olevan hengissä. Toki siinä on tölkkiä, pulloa, pahvimukia ja yhdet kalsarit ja muuta irtoroskaa, Kylmäkoski kuvaa keskustorin näkymää aamutuimaan.
**Robert Huberin** suunnittelema suihkulähde on kokenut kovia ainakin spontaaneissa MM-kultajuhlissa vuosina 2011 ja 2019. Yläosasta katosi pieni osa, joka todennäköisesti irtosi juhlijoiden kiivettyä suihkulähteen huipulle.
Viime vuonna Tapparan mestaruusjuhlissa suihkulähde kuitenkin säilyi ehjänä, joten kaupunki halusi antaa juhlijoille mahdollisuuden jälleen iloita sen äärellä.
Seuraavaksi suihkulähde tyhjennetään ja pestään vappua varten juhlakuntoon. Pitkään se ei kuitenkaan ehdi esillä olla, sillä MM-kisafinaalin aikana se suojataan tänäkin vuonna.
Yli 200 taidetyöntekijän Kiasma-boikotti päättyi – Kansallisgallerialle eettiset ohjeet varainhankintaan
Kiasman museonjohtaja Leevi Haapala jättäytyi pois kohua herättäneen tukisäätiön hallituksesta.
Yli 200 taidetyöntekijän ja neljän organisaation Kiasmaan kohdistama työnseisaus on päättynyt. Taidetyöntekijöiden [tiedotteen ](https://kiasmastrike.art/home)mukaan työnseisaus päättyi, kun Kansallisgalleria sitoutui yksityisen tuen vastaanottamista eettisemmäksi kehittäviin muutoksiin. Kiasma toimii Kansallisgallerian alaisuudessa.
Yhteensä 220 taiteilijaa allekirjoitti viiden kuukauden aikana kiasma\_strike -julistuksen. He vastustivat sitä, että Kiasman tukisäätiön hallituksen jäsenenä on **Chaim ”Poju” Zabludowicz**. Taiteilijoiden mukaan Zabludowicz on tukenut Israelin politiikkaa palestiinalaisalueilla ja rahoittanut asiaa ajavaa viestintätoimistoa.
Ensimmäiset allekirjoitukset tapahtuivat joulukuun alussa.
– Perusteenamme on Chaim ‘Poju’ Zabludowiczin rahoittamien organisaatioiden tuki Israelin valtion Palestiinaa ja palestiinalaisia kohtaan harjoittamalle apartheid-politiikalle, taiteilijat [julistivat tuolloin](https://yle.fi/a/74-20008096).
Uudet eettiset ohjeistukset Kansallisgallerian varainhankinnalle
Kolmen Kansallisgallerian alaisen museon, Ateneum, Nykytaiteen museo Kiasman ja Sinebrychoffin taidemuseon varainhankinnan ja yksityisen rahoituksen eettiset ohjeet hyväksyttiin eilen Kansallisgallerian hallituksen kokouksessa. Tämä kelpasi myös taidetyöntekijöille.
– Kansallisgallerian museot eivät vastaisuudessa ota vastaan lahjoituksia tai tee yhteistyötä organisaatioiden kanssa, jotka toimivat tai ovat lähimenneisyydessä toimineet esimerkiksi öljy- ja kaasutuotannossa, tupakkateollisuudessa, aseiden valmistuksessa sekä ympäristölle vaarallisten kemikaalien tuotannossa. \[…\] Lisäksi Kansallisgalleria ei tee yhteistyötä organisaatioiden ja muiden toimijoiden kanssa, jotka toiminnallaan edistävät vähemmistöjen sortoa tai ihmisoikeusloukkauksia, autoritäärisiä hallintomalleja, sukupuolista eriarvoisuutta ja rikollista toimintaa, taidetyöntekijöiden tiedotteessa kerrotaan.
Lisäksi Kiasman museonjohtaja **Leevi Haapala** jätti paikkansa Kiasman Tukisäätiön hallituksessa. Samoin säätiön verkkosivut toimivat nyt itsenäisesti irrallaan Kiasman sivustosta.
Kiasman Tukisäätiö on itsenäinen säätiö, joka on Kiasmasta ja Kansallisgalleriasta erillinen, riippumaton toimija.
Kansallisgalleria ja Kiasma toivovat tiedotteessaan, että tehdyt toimenpiteet vahvistavat keskinäistä luottamusta ja lisäävät toiminnan avoimuutta niin, että yhteistyötä Kiasman ja työnseisaukseen osallistuvien taiteilijoiden välillä päästään jatkamaan.
Kiasman Tom of Finland -jättinäyttelyssä nähdään kuumia kolleja, ja perinteinen suomalaisuuskin on kuvioissa mukana 
Maailman tunnetuimpiin suomalaistaiteilijoihin kuuluva Tom of Finland on nykytaiteen museo Kiasman tämän vuoden suurpanostus.
Kiasman *Rohkea matka* -näyttelyn yli kahtasataa teosta yhdistää yksi asia: taiteilija **Tom of Finlandin** eli **Touko Laaksosen** (1920-1991) kiinnostus mieskehoa, ja etenkin alfa-uroksen idealisoitua kehoa kohtaan.
– Tom of Finlandin fantasiamaailma tarjosi aikoinaan toisenlaisen kuvan seksuaalivähemmistöihin kuuluneille henkilöille. Hän ei esitellyt naismaisia miehiä tai sellaisia miehiä, joita voisi sanoa heikoiksi. Hän halusi luoda kohteita – halun kohteita – joihin voi samastua ja joista voi kertoa ylpeydellä, toinen näyttelyn kuraattoreista ja Kiasman johtaja **Leevi Haapala** summa.
Etenkin alkuaikoina Tom of Finlandin taiteen lähtökohtana oli katsojan kiihottaminen, ja taiteilija oli myös henkilökohtaisesti innostunut tällaisten kuvien tekemisestä. Hänen intohimojaan olivat pienten piirien fetissikulttuuri ja nahka.
– Voidaan myös ajatella, kuinka käsitykset halusta, sukupuolesta ja esittämisen tavoista ovat muuttuneet vuosikymmenten aikana. Kyse on kiinnostavasta matkasta ja siitä, millaisiksi meidän käsityksemme taiteesta ja seksuaalisuudesta ovat ajan myötä muuttuneet, Haapala jatkaa.
Hänen mukaansa Tom of Finland -näyttely nykytaiteen museo Kiasmassa on jo tämänkin takia itsestäänselvyys.
– Tom of Finlandin kaltainen henkilö ansaitsee tulla yhdeksi kansallistaiteilijoistamme, ja hänen taidettaan voitaisiin esittää kymmenen vuoden välein suurnäyttelyissä **Albert Edelfeltin**, **Hugo Simbergin** ja **Helene Schjerfbeckin** tapaan.
Haapala painottaa, että Tom of Finland on ollut taistelija: omana aikanaan tällainen aihepiiri on ollut lähestulkoon tabu.
– Hän on tehnyt tietä myös suomalaiselle sananvapaudelle ja tasa-arvolle sekä luonut maailmalla kuvaa siitä, millainen maa Suomi oikein on.
Kuvissa näkyy suomalaisuus
Kiasman tuore näyttely kattaa Tom of Finlandin kuudelle vuosikymmenelle ulottuneen uran, jossa taiteilijan tavaramerkiksi muodostuneet hahmot, kuten metsuri, motoristi, sotilas ja poliisi ovat hyvin esillä.
Suomi ja suomalaisuus näkyvät etenkin 1950- ja 1960-luvuilla tehdyissä piirustuksissa. Eroottista latausta tihkuvat tukkijätkät ja metsämiehet ovat kuin suoraan Suomi-filmin kulta-ajoilta.
– Kyseiseltä ajanjaksolta löytyy hyvin ikonista kuvastoa telttaretkistä ja tukinuitosta, jossa luonto on tärkeässä roolissa. Miehillä on lapikkaan näköisiä buutseja ja mukana on hauskaa suomalaista huumoria. Kyllähän nämä kuvat pistävät hymyilemään, Leevi Haapala toteaa.
Viime vuosina Tom of Finlandin maskuliiniset ja lihaksikkaat miehet ovat suorastaan arkipäiväistyneet ja niistä on tullut olennainen osa populaarikulttuurin kuvastoa niin Suomessa kuin maailmallakin. **Dome Karukosken** *Tom of Finland* -elokuva sai päivänvalon vuonna 2017, ja nykyisin itse kukin voi kietoutua Tom of Finland -lakanoihin, pukeutua Tom of Finland -paitaan tai kantaa ostoksiaan Tom of Finland -kassissa.
Myös homoerotiikkaa tihkuneet, vuoden 2014 Tom of Finland -postimerkit [räjäyttivät](https://yle.fi/a/3-7458150) pankin: ne saivat enemmän kansainvälistä huomiota kuin mikään muu postimerkki aiemmin maailmassa.
– Tom of Finlandista on tullut iso tekijä ja visuaalisen kulttuurin uranuurtaja, eräänlainen taiteiljoiden taiteilija. Yhtä lailla hänen kuviaan voi myös nähdä olkakassissa kankaaseen painettuina: hän on kulutustavaraa ja yhteistä omaisuutta kaikille, Leevi Haapala toteaa.
Ikärajaton näyttely
Taiteilijan tyylin ja uran mukaisesti Kiasman *Tom of Finland – Rohkea matka* -näyttelyssä on mukana runsaasti myös pornografista materiaalia, mutta museo päätti, ettei näyttelyyn laiteta ikärajaa.
– Toki kerromme, ettemme suosittele näyttelyä lapsille. Perheet saavat itse päättää ja he myös tietävät, kuinka heidän lapsensa on kasvatettu ja onko lasten aika nähdä näyttelyä vai ei, Leevi Haapala kertoo.
Haapala ei usko, että tuore Tom of Finland -näyttely aiheuttaisi muutoinkaan varsinaista paheksuntaa.
– Luulisin, että elämme nykyisin sen verran liberaalissa maailmassa, jotta tällainen erilaisen seksuaalisuuden esittäminen ikonisen taiteilijan teosten kautta hyväksytään. Ja mehän esitämme hänet myös kansainvälisenä ylpeyden aiheena.
Lokakuun loppuun avoinna olevan näyttelyn yhteydessä julkaistaan samanniminen kirja, joka sisältää artikkeleita, aiemmin julkaistuja tekstejä sekä otteita Tom of Finlandin haastatteluista.
Suomessa Tom of Finlandin taidetta on ollut julkisesti esillä jo 1990-luvulta lähtien. Ensimmäinen näyttely oli Galleria Pelinissä vuonna 1991 ja samana vuonna ilmestyi myös **Ilppo Pohjolan** ohjaama *Daddy and the Muscle Academy* -dokumentti.
Myös Helsingin Taidehallissa nähtiin vuonna 2016 yli kahdestasadasta teoksesta koostuva näyttely, jossa ei kuitenkaan ollut nähtävillä Kiasman tarjoamaa runsasta oheismateriaalia. Homotaiteilijan railakkaita [sarjakuvia](https://yle.fi/a/3-7442572) taas oli esillä Muu-galleriassa kaksi vuotta aiemmin.
*Korjattu 28.4.2023 kello 11:32: Touko Laaksosen kuolinvuosi on 1991, ei 1971.*
Viisukupla-ohjelmassa vieraiden viisutietämys on kovilla – Miten sinä suoriudut tästä euroviisuvisasta?
Euroviisut on varma kevään merkki! Viisukupla-ohjelmassa ruoditaan kaikki 37 kilpailubiisiä ja haastetaan vieraiden sekä fanien viisutietämystä.
Biisien analysoinnin ohessa vieraat pääsevät testaamaan viisutietämystään erilaisissa haasteissa. Haasteet vetää viisutoimittaja ja Viisukuplan virallinen ”game master” **Henkka Remes**. Lämmittele Viisukuplaa varten alla olevalla testillä!
Ohjelma nähdään Yle Areenassa ja Yle TV1:ssä sunnuntaina 30.4. ja 7.5. klo 18.45 sekä lauantaina 13.5. klo 21.
Maitorekka ajoi tieltä ulos ja kaatui Nivalassa – valtatie 28 jouduttiin sulkemaan liikenteeltä
Säiliöauton ulosajo ja kaatuminen ovat vaikeuttaneet liikennettä Nivalan seudulla perjantaiaamuna. Auto oli tyhjillään onnettomuushetkellä, eikä myöskään henkilövahinkoja tullut.
Sankat lumi- ja räntäsateet ovat vaikeuttaneet liikennettä Pohjois-Pohjanmaalla perjantain aikana.
Ongelmia on ollut esimerkiksi Nivalassa, jossa maitorekan ulosajo on aiheuttanut liikennejärjestelyjä Kokkolantiellä aamuyöstä alkaen. Tyhjillään ollut säiliöauto ajoi ulos kello neljän jälkeen valtatie 28:lla. Onnettomuuspaikka on pari kilometriä Nivalasta Sievin suuntaan.
Henkilövahinkoja ei tullut, mutta valtatie jouduttiin sulkemaan liikenteeltä, joka on ohjattu useiden tuntien ajan kiertoteille. Raskaalle liikenteelle kiertotie on järjestetty valtatien 27 ja kantatien 63 kautta.
Turun uusi musiikkitalo sai rakennusluvan, valtuustolta odotetaan vielä viimeistä nuijankopautusta
Musiikkitalo Fuugan rakentaminen on määrä aloittaa tämän vuoden aikana. Kaupunginvaltuusto päättää toteutusvaiheen aloittamisesta kesäkuussa.
Turun uusi musiikkitalo Fuuga on saanut rakennusluvan. Rakennus- ja lupalautakunta hyväksyi 12 000 kerrosneliön kokoisen rakennuksen lupahakemuksen kokouksessaan torstaina.
Rakennus- ja lupalautakunnalle ehdotetaan reilun 12 000 neliön kokoisen rakennuksen luvan hyväksymistä.
Viime marraskuussa Turun valtuusto [hyväksyi musiikkitalon hankesuunnitelman](https://yle.fi/a/74-20004662) ja hallinto-oikeus hylkäsi [asemakaavasta tehdyt valitukse](https://yle.fi/a/74-20006653)t.
Tavoitteena on, että musiikkitalon rakentaminen alkaisi tämän vuoden loppupuolella. Suunnitelmana on, että rakennus valmistuisi alkuvuodesta 2026.
Ennen kuin työt jokirannassa voivat alkaa, pitää Turun valtuuston hyväksyä vielä toteutussuunnitelma ja tehdä päätös toteutusvaiheen aloittamisesta. Päätökset on tarkoitus tehdä valtuustossa kesäkuussa.
Musiikkitalon rakentaa Hartela Länsi-Suomi Oy:n, PES-Arkkitehdit Oy:n WSP Finland Oy:n ja Turun kaupungin muodostama allianssi.
Suomessa asuva mies harjoitteli terrorismia muovikuula-aseella ja haki oppia netistä – käräjäoikeus tuomitsi ehdollista vankeutta 
Syyttäjän mukaan mies opiskeli terrorismia. Puolustuksen mukaan kyse oli siitä, että mies oli vain kiinnostunut aihepiiristä.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut Suomessa asuvan espanjalaismiehen neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen kouluttautumisesta terrorismirikoksen tekemistä varten.
Käräjäoikeuden mukaan mies hankki usean vuoden ajan tietoa ääri-islamilaisten aseellisten ryhmien kuten Isisin, Al-Shabaabin ja Boko Haramin toiminnasta. Mies hakeutui Telegram-viestipalvelussa yhteyksiin ihmisten kanssa, joiden kautta hän pääsi käsiksi terroristijärjestöjen tuottamaan materiaaliin.
Mies harjoitteli myös ampumista rynnäkkökivääriä muistuttavalla muovikuula-aseella ja sen kuljettamista autossa.
Mies ilmaisi ihailuaan terroristiryhmien toimintaa kohtaan ja tuotti kuvia ja videoita, joissa hän eläytyi terroristitaistelijan rooliin. Mies myös kertoi olevansa kiinnostunut lähtemään terroristisille koulutusleireille.
Syyttäjä esitti oikeudessa, että mies oli päättänyt tehdä tai valmistella yhden tai useamman terrorismirikoksen.
Kiisti väkivaltaiset suunnitelmat
Esitutkinnassa ja käräjäoikeudessa mies kertoi olevansa kiinnostunut ryhmien toiminnasta ja erityisesti niiden teologisesta taustasta. Hän myönsi olevansa joiltain osin ryhmien kanssa samaa mieltä asioista.
Hän kuitenkin väitti aina tuominneensa väkivaltaisen toiminnan. Miehen mukaan hän teeskenteli keskusteluissa ihailua ääriryhmiä kohtaan ansaitakseen keskustelukumppaniensa luottamuksen ja päästäkseen käsiksi terroristiseen aineistoon.
Käräjäoikeus ei uskonut miehen selitystä vaan katsoi näytetyksi, että vastaaja oli aidosti ihaillut ääriliikkeiden toimintaa ja kouluttautunut tarkoituksenaan osallistua siihen itse.
Käräjäoikeus korosti, että pelkkä terroristisen toiminnan ihaileminen ei ole rikos. Rangaistavaa miehen toiminnassa oli kouluttautumiseksi katsottava toiminta. Rikoksen katsottiin tapahtuneen kesästä 2020 joulukuuhun 2022.
Käräjäoikeus otti huomioon sen, että vastaajaa ei ole aikaisemmin tuomittu vankeusrangaistukseen. Siksi tuomio määrättiin ehdollisena.
Koronarokotteiden perässä voi nyt joutua matkustamaan – yksityiset lääkäriasemat ovat karsineet tarjontaa kysynnän hiipumisen vuoksi
Mehiläinen, Terveystalo ja Pihlajalinna rokottavat joko harvempina päivinä tai aiempaa harvemmalla paikkakunnalla.
Isot terveysyritykset ovat vähentäneet koronarokotusten tarjontaa.
Valtioneuvosto päätti ennen joulua, että koronarokotteita luovutetaan yksityisille terveydenhuollon toimijoille. Näin kaikille 18-vuotiaille tuli mahdolliseksi saada tehosterokote yksityisen terveydenhuollon kautta, vaikka THL ei suosittanut sitä.
Mehiläinen, Terveystalo ja Pihlajalinna kertovat vähentäneensä viime aikoina koronarokotuksen tarjoamista kysynnän hiipumisen vuoksi. Aikoja tarjotaan harvemmin tai aiempaa harvemmalla paikkakunnalla.
Esimerkiksi Lahdessa koronarokotusaikoja on tällä hetkellä mahdollista saada yksityiselle, Hämeenlinnassa ei.
THL kertoi viime viikolla, että yksityiset toimijat ovat myös [pyytäneet rokotevalmisteita](https://yle.fi/a/74-20028632) aiempaa vähemmän.
Asuntojen hinnat voivat laskea jopa 8 prosenttia tänä vuonna, arvioi OP
Asuntojen hinnat lähtevät varovaiseen nousuun ensi vuonna, OP:n ekonomistit ennakoivat. Tällä hetkellä Suomen suurista kaupungeista paras asunnonostokyky löytyy Lahdesta.
Asuntojen hinnat laskevat nyt ennakoitua enemmän erityisesti pääkaupunkiseudulla, selviää OP-ryhmän ekonomistien tuoreesta [asuntomarkkinakatsauksesta](https://www.op.fi/documents/20556/28168687/Asuntomarkkinakatsaus-2023-Q2/fac3e56a-5f6a-adb2-d3db-0f6e21f147e1).
OP:n ekonomistit arvioivat nyt asuntojen hintojen laskevan tänä vuonna pääkaupunkiseudulla 6–8 prosenttia ja muualla Suomessa 4–6 prosenttia. Koko maassa hintojen odotetaan laskevan keskimäärin 5–7 prosenttia. Vielä viime vuoden lopulla arvio hintojen laskusta koko maassa oli 4–6 prosenttia.
– Korkojen nousun vaikutukset heijastuvat asuntomarkkinoille osin vasta viiveellä. Lisäksi talouden veto heikkenee edelleen tänä vuonna, mikä heikentää asuntomarkkinoiden näkymiä. Arvioimme, että asuntokauppamäärissä pohja on tällä erää nähty, mutta markkinoiden todelliseen elpymiseen menee vielä pidempään, OP-ryhmän ekonomisti **Joona Widgrén** sanoo tiedotteessa.
Tammi-helmikuussa asuntojen hinnat putosivat keskimäärin noin 5,5 prosenttia vuodentakaisesta. Suurista kaupungeista hintojen lasku oli voimakkainta Helsingissä, missä hinnat laskivat tammi-helmikuussa keskimäärin lähes 7 prosenttia.
Katsauksen mukaan asuntojen hinnat kääntyvät ensi vuonna pieneen nousuun, ja kauppamäärät palautuvat hiljalleen tyypillisten asuntokauppavuosien tasolle eli koronaa edeltävien vuosien tasolle.
Laskevat hinnat eivät kompensoi nousevia kuluja ja korkoja
OP:n ekonomistien laskeman asunnonostokykyindeksin mukaan paras asunnonostokyky Suomen suurissa kaupungeissa on tällä hetkellä Lahdessa, heikoin Helsingissä.
Asunnonostokykyä arvioidaan sen mukaan, meneekö lainanlyhennykseen, korkoihin ja vastikkeisiin yhteenlaskettuna yli kolmasosa kotitalouden käytettävistä olevista tuloista.
Asunnonostokykyindeksi kuvaa mediaanituloisen kotitalouden mahdollisuutta ostaa 55-neliöinen asunto. Laskelmassa on oletettu, että asunto ostetaan 85-prosenttisesti velalla.
– Vaikka laskevat asuntojen hinnat hieman parantavatkin ostokykyä, ei hintojen lasku ole riittänyt kompensoimaan korkojen ja kulujen nousun aiheuttamaa ostokyvyn heikentymistä, Widgrén sanoo.
Suomen Pankki [osoitti eilen huolensa](https://yle.fi/a/74-20029206) korkojen nousun seurauksista. Sen mukaan kotitaloudet, jotka alhaisten korkojen aikana ottivat runsaasti velkaa, ovat vaarassa joutua pinteeseen.
Suomen Pankin johtokunnan varapuheenjohtaja **Marja Nykänen** sanoo, että Suomen talous voi heikentyä ennakoitua enemmän, jos velkaiset kotitaloudet karsivat kulutustaan huomattavasti.
Kymi Ringin konkurssipesän omaisuus kiinnostaa kotimaisia ja ulkomaisia ostajaehdokkaita
Konkurssipesän omaisuus pyritään myymään elokuun loppuun mennessä. Alustavia kyselyitä on jo tullut, mutta sitoviin tarjouksiin on vielä matkaa.
Kaksi viikkoa sitten konkurssiin menneen ratayhtiö Kymi Ring oy:n omaisuus on herättänyt kiinnostusta sekä kotimaassa että ulkomailla.
– Puhelin on soinut päivittäin ja sähköposteja on tullut, sanoo konkurssipesän hoitaja, asianajaja **Tuomas Penttilä.**
Penttilän mukaan tällä hetkellä kartoitetaan lisää ostajatahoja.
– Käymme läpi niitä, jotka olivat saneerausvaiheessa kiinnostuneita.
Alkuvaiheen jälkeen on tarkoitus seuloa joukosta ne, jotka ovat vakavammin kiinnostuneita ratayhtiön omaisuudesta. Omaisuus on varikkorakennus sekä moottorirata rakenteineen Iitin Tillolassa.
– Myöhemmin aletaan keskustella hinta-arvioista, joilla kauppa voisi toteutua.
Ennen myyntiä kerätään vielä ostajaehdokkailta sitovat tarjoukset.
Pesänhoitaja Tuomas Penttilä sanoo, että konkurssipesän omaisuus on tarkoitus myydä elokuun loppuun mennessä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Koulut joutuvat pian puuttumaan järeämmin oppilaiden poissaoloihin – kaksi äitiä kertoo, miksi heidän lapsensa eivät halua mennä kouluun
Koulupoissaolojen syynä on usein muutakin kuin haluttomuutta lähteä kouluun. Koulujen on syksystä alkaen ryhdyttävä ennaltaehkäisemään poissaoloja pelkän seuraamisen sijaan.
**Ullan** ja **Maijan** neljäsluokkalaisilla lapsilla on liikaa koulupoissaoloja. He esiintyvät tässä jutussa nimillä Ulla ja Maija, jotta lasten yksityisyys voidaan turvata.
Molempien äitien lapset kokevat koulunkäynnin liian kuormittavaksi. Ullan pojalla on todettu ADHD ja autismin kirjo, minkä vuoksi siirtymätilanteet ovat erityisen vaikeita.
– Koulutaksilla kouluaamut alkoivat sujua, mutta tänä vuonna taksia ei enää myönnetty. Hän vain ilmoittaa hyvin vahvasti, että ei aio mennä kouluun. Edes kouluun saattaminen ei auta, vaan hän saattaa juosta koulun pihasta takaisin kotiin, kertoo Ulla.
Maijan tyttärellä, joka esiintyy jutussa nimellä Emilia, syyt poissaoloihin liittyvät aistiyliherkkyyteen ja ahdistukseen. Hän kuormittuu helposti esimerkiksi koulun metelistä.
– Hän on niin äärimmäisen stressin ja kuormituksen alla, että se lamaannuttaa hänet. Se saattaa näkyä myös fyysisinä oireina, kuten vatsakipuna, kertoo Emilian äiti Maija.
Lasten ja nuorten kouluunlähtemisvaikeudet ja koulupoissaolot ovat lisääntyneet. Selvitysten mukaan [Suomessa on tuhansia lapsia](https://yle.fi/a/3-11534185), joiden poissaolot aiheuttavat haittaa koulunkäynnille.
Pitkittyneet koulupoissaolot eivät johdu yksistään lasten ja nuorten haluttomuudesta käydä koulua. Taustalla on lisääntyvässä määrin ahdistuneisuutta, masennusta sekä neuropsykiatrisia vaikeuksia. Koulusta kieltäytyvät oppilaat haluaisivat tulla kouluun, mutta eivät syystä tai toisesta siihen pysty.
Raskasta myös vanhemmille
Tilanne on kuormittava myös vanhemmille, sillä usein he ovat tietoisia lastensa poissaoloista ja yrittäneet pitkään miettiä keinoja, miten lasta voisi tukea.
Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen tekemän kyselyn perusteella huoltajat toivoisivat, että kouluissa selvitettäisiin poissaolojen taustalla olevia syitä huolellisemmin, puututtaisiin varhaisemmin ja tarjottaisiin konkreettisempaa tukea.
– Poissaolojen pitkittyessä vanhemmat ovat usein turhautuneita. He kokevat, että palavereja pidetään paljon, mutta päätöksiä ja konkreettisia toimenpiteitä tarjotaan liian vähän, sanoo arviointiasiantuntija **Eeva-Liisa Markkanen** Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksesta.
Turhautumista on kokenut myös neljäsluokkalaisen Emilian äiti Maija. Tyttären vaikeudet koulunkäynnissä alkoivat näkyä jo ensimmäisellä luokalla.
Ullan neljäsluokkalainen poika käy koulussa kerran tai kahdesti viikossa.
Äidin mukaan päivinä, jolloin poika on koulussa, koulu sujuu hyvin ja hän pitää siitä. Siksi Ulla näkee tulevaisuudessa myös toivoa.
Vertaistuki tuo toivoa
Maija ja Ulla ovat molemmat mukana Kaakkois-Suomen sosiaalipsykiatrisen yhdistyksen yhdessä Kouvolan kaupungin ja perhekeskuksen kanssa käynnistämässä vertaistukiryhmässä. Ryhmä on tarkoitettu vanhemmille, joiden nuorilla on koulupoissaoloja ja vaikeuksia kouluun lähtemisen kanssa.
Ryhmässä vanhemmat jakavat kokemuksia ja tunteitaan.
– Vertaistuella on iso merkitys. Tuo toivoa, kun tietää, ettei ole ainoa tässä tilanteessa, sanoo Ulla.
Ensi syksystä alkaen koulut ovat velvollisia ennaltaehkäisemään koulupoissaoloja. Elokuun alusta perusopetuslakiin tulee voimaan lakimuutos, joka edellyttää kouluilta myös ennaltaehkäiseviä toimenpiteitä seurannan lisäksi.
Opetus- ja kulttuuriministeriö kehittää parhaillaan yhdessä kuntien ja koulujen kanssa toimintatapoja, jonka tavoitteena on vähentää ja ennaltaehkäistä poissaoloja perusopetuksessa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 29.4.2023 klo 23.00 saakka. Huomioithan, että keskusteluun osallistuminen vaatii Yle-tunnuksen.*
Yle seurasi tulospäivää: VR:n matkustajamäärät yli pandemiaa edeltävän tason, Tokmanni ostaa Catmandoo-brändin
Seurasimme yhtiöiden neljännesvuositulosten julistuksia tässä jutussa.
Ilmarisen sijoitussalkku alkuvuonna 2,2 prosenttia plussalla
Työeläkeyhtiö Ilmarisen sijoitussalkun tuotto oli tammi-maaliskuussa 2,2 prosenttia plussalla. Sijoitusten markkina-arvo nousi 57,5 miljardiin euroon.
Yhtiö kertoo, että sijoitustoiminnan hyvän tuoton ansiosta tammi-maaliskuun kokonaistulos nousi 0,4 miljardiin euroon.
Toimitusjohtaja **Jouko Pölönen** sanoo tiedotteessa, että vuosi alkoi sijoitusmarkkinoilla positiivisissa tunnelmissa osakekurssien noustessa ja korkojen laskiessa.
Hän kuitenkin lisää, että Silicon Valley Bankin kaatuminen ja Credit Suissen ajautuminen UBS:n haltuun aiheutti epäluottamusta pankkisektoria kohtaan, mikä sai aikaan hermostuneisuutta rahoitusmarkkinoilla ja heikensi talousnäkymiä.
VR:n matkustajamäärät kipusi yli pandemiaa edeltävän tason
VR Groupin kannattavuus parani alkuvuodesta kaukoliikenteen matkamäärien noustessa hieman yli pandemiaa edeltäneen vuoden 2019 tason. Konsernin mukaan matkustajamäärät nousivat erityisesti vapaa-ajan matkustuksen ansiosta.
Toimitusjohtaja **Elisa Markkulan** mukaan VR:n liikevaihto kasvoi ensimmäisellä vuosineljänneksellä 49,9 prosenttia ja oli 302,9 miljoonaa euroa. Kasvua vauhditti hänen mukaansa matkamäärien kasvu sekä Ruotsin yritysosto.
Vertailukelpoinen liikevaihto ilman Ruotsin yrityshankinnan vaikutusta kasvoi 14,9 prosenttia ja oli 232,3 miljoonaa euroa.
Tokmanni ostaa Catmandoo-brändin Nanso Groupilta
Halpakauppaketju Tokmanni ostaa ulkoiluvaatteisiin keskittyneen kotimaisen Catmandoo-brändin ja sen tuotteet muotiyritys Nanso Groupilta. Omistus siirtyy Tokmannille toukokuun loppuun mennessä.
Tokmanni julkaisi tänään myös vuoden ensimmäisen neljänneksen tuloksen. Yhtiön liikevaihto kasvoi 4,7 prosenttia ja oli 238,2 miljoonaa euroa. Vertailukelpoinen liiketulos oli -2,2 miljoonaa euroa.
Tokmanni ennustaa liikevaihdon olevan tänä vuonna 1 200–1 270 miljoonaa euroa. Vertailukelpoisen liikevoiton ennustetaan olevan 85-100 miljoonaa euroa.
Tokmannin toimitusjohtaja **Mika Rautiainen** sanoo tiedotteessa, että haasteellisesta markkinatilanteesta huolimatta Tokmannilla kävi ennätysmäärä asiakkaita ensimmäisen neljänneksen aikana.
Terrafame kasvoi edelleen akkukemikaalien vetämänä
Kaivosyhtiö Terrafamen akkukemikaaliliiketoiminnan liikevaihto nousi tammi-maaliskuussa 66,2 miljoonaan euroon, mikä oli noin 38 prosenttia koko yhtiön liikevaihdosta. Liikevaihto oli yhteensä 172,7 miljoonaa euroa, mikä oli 36 prosenttia enemmän kuin viime vuoden vastaavana ajankohtana.
Toimitusjohtaja **Joni Lukkaroisen** mukaan vuosi on alkanut Terrafamelle myönteisesti ja akkukemikaalitehtaan liikevaihdon kasvun myötä yhtiö on siirtynyt entistä vahvemmin osaksi eurooppalaista akkuteollisuuden toimitusketjua.
Terveystalon liikevoitto pieneni, taustalla muun muassa koronatestauksen väheneminen
Terveystalon oikaistu liikevoitto ennen aineettomien hyödykkeiden poistoja ja arvonalentumisia laski 6,4 prosentilla 36,5 miljoonaan euroon tammi-maaliskuussa.
Liikevaihto oli 341,1 miljoonaa euroa ja kasvoi 3,4 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajankohdasta.
Terveystalon mukaan muun muassa koronatestauksen väheneminen heikensi kannattavuutta vertailukauteen nähden.
Nesteen liikevaihto laski, yhtiö odottaa epävakauden jatkuvan
Nesteen vuoden ensimmäisen neljänneksen liikevaihto oli 5,3 miljardia euroa, kun se vuotta aiemmin oli 5,5 miljardia euroa. Yhtiön mukaan liikevaihdon lasku johtui markkina- ja myyntihintojen laskusta, jolla oli noin 0,4 miljardin euron negatiivinen vaikutus.
Konsernin vertailukelpoinen käyttökate oli 830 miljoonaa euroa.
Neste sanoo tiedotteessa, että näkyvyys maailmantaloudessa on edelleen heikko korkean inflaation, alentuneiden kasvuodotusten ja jatkuvan geopoliittisen epävarmuuden seurauksena.
– Odotamme epävakauden pysyvän korkeana öljytuotteissa ja uusiutuvien raaka-aineiden markkinoilla, mikä tekee marginaalien ennustamisesta haasteellista sekä Uusiutuvat tuotteet -segmentissä että Öljytuotteet-segmentissä, yhtiö kertoo.
Rovion tulos laski yhtiön valmistautuessa jättikauppaan
Peliyhtiö Rovion oikaistu liikevoitto laski tammi-maaliskuussa 8,8 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 10 miljoonasta eurosta.
Yhtiön pelien vertailukelpoinen bruttomyynti laski alkuvuonna 13,6 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna, mutta yhtiön Angry Birds Dream Blast -peli jatkoi vahvaa kasvuaan. Pelin bruttomyynti kasvoi alkuvuonna 67,7 prosenttia viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon verrattuna.
Japanilainen videopelijätti Sega julkisti viime viikolla käteistarjouksen kaikkien Rovion osakkeiden ja optioiden ostamiseksi. Rovion hallitus on sopinut suosittelevansa osakkeenomistajille ja optioiden haltijoille tarjouksen hyväksymistä.
**Lue lisää kauppaneuvotteluista:** [Sega tarjoaa Roviosta noin 706 miljoonaa euroa – kaupan odotetaan toteutuvan](https://yle.fi/a/74-20027391)
Varman sijoituksista vahvimmin kehittyivät yhdysvaltalaiset osakkeet
Työeläkevakuutusyhtiö Varman sijoitusten arvo oli vuoden alussa 56,6 miljardia euroa. Varman sijoitukset tuottivat tammi-maaliskuussa 1,0 prosenttia.
Noteeratut osakkeet tuottivat 2,9 prosenttia. Vahvimmin kehittyivät yhdysvaltalaiset osakkeet, joiden tuotto oli 4,7 prosenttia. Korkosijoitusten tuotto oli 1,2 prosenttia, pääomasijoitusten 0,7, kiinteistösijoitusten -0,8 ja hedgerahastojen -1,1 prosenttia.
Varman toimitusjohtaja **Risto Murto** kuvailee globaalin talouden näkymiä kaksijakoisiksi. Hän sanoo, että useassa maassa reaaliansiot ovat laskeneet, ja se näkyy kulutuksen vähentymisenä ja asuntomarkkinoiden jähmettymisenä. Samaan aikaan työmarkkinat ovat kuitenkin edelleen vedossa.
Konecranes tuplasi liikevoittonsa
Nostolaitevalmistaja Konecranesin vertailukelpoinen liikevoitto kasvoi alkuvuonna roimasti. Vertailukelpoinen liikevoitto kasvoi tammi-maaliskuussa 88,4 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 37,1 miljoonasta eurosta.
Yhtiön saamien tilausten määrä kasvoi tammi-maaliskuussa 17 prosentilla vuoden takaisesta vertailukelpoisilla valuutoilla laskettuna.
Toimitusjohtaja **Anders Svenssonin** mukaan yhtiön ensimmäisen vuosineljänneksen tulos oli ennätyksellinen kaikkien kolmen liiketoimintasegmentin hyvän suorituksen ansiosta. Vahva tulos perustui hänen mukaansa tilausten odotettua suurempaan määrään, parempaan toimituskykyyn ja hinnoittelun positiiviseen vaikutukseen.
Kesko uskoo loppuvuoteen haasteista huolimatta
Keskon vertailukelpoinen liikevoitto laski tammi-maaliskuussa 17,9 miljoonaa euroa 125,9 miljoonaan euroon verrattuna vuoden takaiseen. Liikevaihto oli vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 2,8 miljardia euroa.
Liikevaihto kasvoi 4,4 prosenttia vuoden takaisesta.
Kesko kertoo tiedotteessa ennakoivansa liikevaihdon ja liikevoiton pysyvän hyvällä tasolla vuonna 2023 toimintaympäristön haasteista huolimatta.
Konsernin keskeisiä näkymiin vaikuttavia epävarmuustekijöitä ovat inflaation ja korkotason kehitys sekä käynnissä oleva Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa.
Stockmann teki miljoonatappiot, mutta paransi vuoden takaiseen
Stockmann-konsernin liikevaihto kasvoi tammi-maaliskuussa 1,2 prosenttia ja oli 198,5 miljoonaa euroa. Oikaistu liiketulos oli -2,4 miljoonaa euroa vuoden ensimmäisellä neljänneksellä, kun se vuosi sitten oli -3,7 miljoonaa euroa.
Konserni arvioi, että tänä vuonna sen oikaistu liiketulos on 60-80 miljoonaa euroa. Arvio perustuu oletukseen, että kustannukset nousevat viime vuoteen verrattuna ja se heikentää kuluttajien ostohaluja.
**Joulukuussa pohdittiin, millainen taantuma Suomea lähestyy vai lähestyykö mikään.**
Bussiyhteys Kouvolasta Repoveden kansallispuistoon starttaa jälleen
Kevät- ja syyskaudella kansallispuistoon pääsee kumipyörillä Hillosensalmen junaseisakkeelta, kesällä Kouvolan matkakeskuksesta saakka.
Repoveden kansallispuistoon pääsee taas pian myös ilman omaa autoa, kun Kouvolan matkakeskukselta Repovedelle alkaa kulkea linja-autoja. Väliä liikennöi päivittäin useampi linja.
Kesä-elokuussa matkakeskukselta Repovedelle ja takaisin ajaa linja 5 arkisin kahdesti päivässä. Ensimmäinen bussi lähtee matkakeskukselta kello 8.45. Paluu Repovedeltä on kello 17.05.
Viikonloppuisin linjat 15 ja 15A ajavat väliä kolmesti päivässä. Lisäksi ne ajavat Verlan kautta. Linjan ensimmäinen bussi lähtee matkakeskukselta kello 8.50 ja viimeinen vuoro Repovedeltä kello 16.54. Tämän on tarkoitus mahdollistaa molemmissa kohteissa vierailun samalla kertaa. Verlan tehdasmiljöö on yksi Suomen seitsemästä Unescon maailmanperintökohteista.
Linja 15B jatkaa kautta molemmista päistä ja liikennöi keväällä maanantaista sunnuntaihin 29.4.-4.6.2023 sekä syyskaudella maanantaista perjantaihin 9.8.-27.10.2023 Hillosensalmen ja Lapinsalmen välillä.
Useat Kouvolan ja Repoveden väliä liikennöivät linjat huolivat kyytiinsä myös polkupyöriä. Pyörän kuljettamisesta peritään lisämaksu.
[Jo aiemmin kerroimme](https://yle.fi/a/74-20015817) VR:n jatkavan liikennöintiä Hillosensalmen seisakkeelle myös tänä kesänä. Junaliikenne Repovedelle alkaa jo huomenna lauantaina.
Ajantasaiset ajoreitit ja aikataulut voi tarkistaa [Reittioppaasta](https://kouvola.digitransit.fi/).
Repoveden kansallispuisto täyttää tänä kesänä 20 vuotta.
Joensuun ja Imatran välinen rata ilmakuvataan toukokuussa
Noin 600 metrin korkeudessa lentävä kone voi käydä lentolinjojen risteyskohdissa jopa kymmenen kertaa.
Joensuun ja Imatran välisellä radalla pörrää toukokuussa usein lentokone.
Syynä on ilmakuvaus, jonka antamia tietoja käytetään rataosan rakentamisen suunnittelussa.
– Rataosalla ollaan käynnistämässä perusparannus- ja kehittämishanketta, ja ilmakuvaus tehdään hankkeen suunnittelun lähtötiedoksi, kertoo radan suunnittelun projektipäällikkö **Heidi Mäenpää** Väylävirastosta.
Kuvaukset kestävät vajaan 200 kilometrin mittaisella rataosalla parisen viikkoa. Noin 600 metrin korkeudessa lentävä kone voi käydä lentolinjojen risteyskohdissa jopa kymmenen kertaa.
Tiedonkeruulentoja varten tehdään myös maastossa signalointi- ja mittaustöitä. Signaalit ovat maastoon rakennettavia tai asfalttiin maalattavia valkoisia ristimerkkejä.
Nelostiellä evakuoitiin yöllä 12 ihmistä linja-autosta tulipalon vuoksi
Pelastuslaitos sai kahden aikaan aamuyöstä ilmoituksen liikennevälinepalosta Pihtiputaalla.
Elämäjärven kohdalla Nelostiellä evakuoitiin yöllä matkustajat linja-autosta tulipalon vuoksi.
Pohjoisen suuntaan kulkeneessa linja-autossa syttyi aamuyöstä tulipalon alku, jonka alta bussista poistettiin yhteensä 12 matkustajaa. Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut tilanteessa ja palon alku saatiin sammumaan.
Tulen epäillään lähteneen liikkeelle bussin jarruista tai laakereista.
*Keski-Suomen uutiset ja ilmiöt löydät* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-185882?fbclid=IwAR1kBcwKT5GTR36P-de079DyGHqsuUTZZXEt7BNmeVGWrIe7-EiT2O-e4JY) *ja* [*Yle Areenassa.*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-3gN4wjokk)
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuva uutistilanteesta? Lähetä vinkki meille jyvaskyla@yle.fi.*
Tomas Djupsjöbacka jatkaa Vaasan kaupunginorkesterin ylikapellimestarina
Djupsjöbacka kertoo yrittäneensä nykyaikaistaa kaupunginorkesterin ohjelmistoa toimensa aikana. Hän odottaa mielenkiinnolla, mitä orkesterissa saadaan aikaan joulukuuhun 2024 mennessä.
Vaasan kaupunginorkesterin ylikapellimestari **Tomas Djupsjöbacka** jatkaa tehtävässään vuoden 2024 loppuun.
Helsinkiläinen Djupsjöbacka[ aloitti ylikapellimestarina Vaasassa vuoden 2021 alussa](https://yle.fi/a/3-11667454).
Hän kertoo tiedotteessa yrittäneensä nykyaikaistaa kaupunginorkesterin ohjelmistoa, vaikka klassikot ovat hänestä edelleen toiminnan perusta.
– On tärkeää, että taide on osa meidän nykyaikaamme ja yhteiskuntaamme. Siksi haluan herätellä uteliaisuutta uutta ja tuntematonta kohtaan, yhdistelemällä sitä vanhaan ja tuttuun, hän kertoo tiedotteessa.
Nyt hän odottaa kiinnostuneena, mitä orkesterissa saadaan hänen jatkokautensa aikana.
Djupsjöbacka debytoi kapellimestarina Keski-Pohjanmaan kamariorkesterissa jouluna vuonna 2013, ja hän on johtanut lähes kaikkia suomalaisorkestereita.
Hän vierailee säännöllisesti johtamassa Turun filharmonista orkesteria, Jyväskylä Sinfoniaa ja Keski-Pohjanmaan kamariorkesteria.
Herkkiä hetkiä ja villejä voitonjuhlia: Tappara-pelaajat nauttivat kullasta läheistensä kanssa –  kopissa raikasi kaksi ikonista kiekkobiisiä
Tapparan ratkaisija Marcus Davidsson luuli jo, että finaalisarja jatkuu lauantaina Lahdessa. Sitten kuvaan astui Veli-Matti Savinainen, joka pohjusti tapparalaisten juhlat viime hetken tasoituksellaan.
**TAMPERE.** Tapparan kannattajia piinattiin torstaina olan takaa, kun Pelicans kiri kolmen maalin päästä rinnalle ja ohi jääkiekon SM-liigan viidennessä finaalissa. Lopulta **Veli-Matti Savinainen** torpedoi lahtelaisten voitonjuhlat sekunti ennen ottelun loppua ja **Marcus Davidsson** junttasi mestaruusmaalin ajassa 68.57.
Näin Tappara vei mestaruuden otteluvoitoin 4–1.
Davidsson myönsi, että hänenkin uskoaan koeteltiin pelin aikana.
– On vaikea tajuta, että voitimme. Luulin jo, että joudumme takaisin Lahteen, mutta sitten Savinainen tasoitti, Davidsson äimisteli.
Voitto-osuma syntyi, kun ruotsalaissentteri haistoi irtokiekon **Casimir Jürgensin** vedon jälkeen. Davidssonin nopea laukaus ohitti Pelicans-vahti **Jasper Patrikaisen**.
– Paras tunne ikinä! Sitä vain sekoaa, kun kiekko menee sisään, eikä oikein tajua, mitä pitäisi tehdä.
Tappara-sankari ja hänen veljensä **Jonathan Davidsson** siirtyivät kesken kauden ruotsalaisen HV71:n riveistä Tampereelle. He nousivat toissa kaudella Jönköpingissä fanien suosikeiksi, kun kaksikko keräsi hyvin pisteitä ja auttoi seuran sarjanousuun. Tällä kaudella heidän vastuunsa HV:ssa jäi vähäiseksi, mutta Tapparassa kulki.
**Marcus Davidsson** ratkaisi jatkoerässä jo KooKoo-sarjassa ja uudelleen ratkaisevassa finaalissa.
– Hiljainen, mutta tosi pidetty pelaaja joukkueessa. Hän on nopea luistelija ja pystyy ratkomaan otteluita hyvän laukauksensa avulla, joukkuetoveri **Anton Levtchi** kuvaili torstain sankaria.
Davidssonin maali käynnisti Tapparan kultajuhlat, jotka alkoivat jäällä, jonne tuli suuri joukko pelaajien läheisiä. Myöhemmin matka jatkui pukukoppiin, jossa viimeisen kiekon Tapparan logoon neljännen voiton kunniaksi asetti **Kristian Kuusela**.
Tapparan kopissa soittolistalla olivat esimerkiksi tutut kiekkobiisit *Patasydän* ja *Den glider in*.
Yöllä tapparalaiset ottivat ilon irti Tampereen keskustassa sijaitsevassa yökerhossa.
Erik Haula säkenöi New Jerseyn tähtenä – Rangersin tähtisikermä romahtamassa totaalisesti: ”Jotain pitäisi keksiä”
New Jerseyn Erik Haula keräsi tehot 2+1 ja tähtihyökkääjillä ryyditetty New York Rangers on tappion päässä kesälomasta. Yle televisioi Hudson-joen derbyn kuudennen osan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
New Jerseyn suomalaishyökkääjä **Erik Haula** iski kaksi maalia ja syötti yhden, kun Devils nuiji kolmannen kerran peräkkäin New York Rangersin NHL:n pudotuspeleissä. New Jersey tukahdutti Rangersin hyökkäysarsenaalin voittamalla 4–0, ja sarja on katkolla voitoissa 3–2 edellä olevalle Devilsille.
Kuudes ottelu pelataan Madison Square Gardenissa sunnuntain vastaisena yönä Suomen aikaa, ja TV2 näyttää ottelun kello 3.05 alkaen.
Kauden superyllättäjiin kuuluva Devils hävisi kaksi ensimmäistä peliä kotona 1–5, mutta on onnistunut tukkimaan oman pään ja kääntämään vauhdikkaalla pelillään sarjan. Kolmessa ottelussa Rangers on tehnyt vain kaksi maalia, ja vaarallinen ylivoima on jäänyt ilman osumaa jo 13 kertaa peräkkäin.
– Se oli kova paikka hävitä kaksi peliä kotona. Fanit lähtivät aikaisin hallista, eivätkä fiilikset olleet kovin hyvät. Piti vähän muuttaa sitä, miten pelataan ja nyt meillä on neljä ketjua sekä maalivahti, joka pelaa hyvin, Haula totesi Yle Urheilulle Prudential Centerin uumenissa.
Hyvin pelaavan maalivahdin nimi on **Akira Schmid**. Kokenut valmentaja **Lindy Ruff** veti 22-vuotiaan sveitsiläisen pakasta tappio-otteluiden jälkeen, ja **Vitek Vanecekin** korvannut Schmid on pelannut häikäisevällä tasolla. Yön nollapeli oli Schmidin ensimmäinen pudotuspeleissä.
– Vitek ei saanut meidän parhaita pelejä, ja jotain piti varmaan vaihtaa. Schmid on pelannut koko kauden hyvin ja aina kun hän on saanut mahdollisuuden, hän on antanut sauman voittaa pelejä, Haula kehuu.
Haula on kerännyt viidessä ottelussa yhtä monta pistettä (3+2) ollen joukkueensa tunnollisimpia pelaajia kahteen suuntaan. Omat tehot eivät kiinnosta, kunhan joukkue voittaa.
– Se oli hauska ilta ja tärkeä voitto, mutta ei mietitä sitä sen enempää, vaan käännetään katse seuraavaan peliin. Nyt onnistumiset tulivat minulle ja seuraavassa pelissä sitten jollekin muulle.
Rangersin puolella riittää pohdittavaa. Joukkue vahvisti ennen siirtorajaa jo ennestään nimekästä hyökkäystään **Patrick Kanella** ja **Vladimir Tarasenkolla**, mutta kahden voittopelin jälkeen kone on yskähdellyt pahasti ja Schmid on ottanut niskalenkin joukkueesta.
– Saimme hyvän alun ja pelasimme voittopeleissä sitä peliä, mitä haluammekin. Olemme saaneet viime peleissäkin paikkoja, mutta emme vain pysty tekemään maaleja. Jotain pitäisi keksiä, Rangersin **Kaapo Kakko** harmitteli.
Viime vuonna Rangers nousi vastaavasta tilanteesta vielä jatkoon Carolinaa vastaan, ja kokemuksesta ammennetaan pukukopissa voimaa.
– Teimme tästä nyt vaikeampaa kuin mitä se olisi voinut olla. Viime vuonnakin noustiin, ja täytyy vain saada muutama pomppu. Siitä se kääntyy.
Kuudes ottelu tarjoaa Devilsille paikan katkaista sarjan, mutta Haula tietää, ettei katkaisemista tule helppoa.
– Tulee sarjan kovin peli ja saamme Rangersilta heidän parhaan suorituksensa. Meteli on varmasti huima ja täytyy vain olla valmis. Keskittymisen täytyy olla vain omassa pelaamisessa.
Tampa Bay tarttui oljenkorteensa
Torontossa Maple Leafsilla oli mahdollisuus edetä toiselle kierrokselle ensimmäistä kertaa 19 vuoteen, mutta kirous ei murtunut ainakaan vielä. Tampa Bay haki viidennestä ottelusta vierasvoiton maalein 4–2. Sarja on nyt 3–2 Torontolle, ja kuudes ottelu pelataan Tampassa.
Toronton saldo 19 vuoden ajalta katkaisupeleistä on synkkä, sillä se on hävinnyt 11 ottelua putkeen, kun joukkueella on ollut mahdollisuus mennä jatkoon.
Toronton jenkkitähti **Auston Matthews** kavensi kolme ja puoli minuuttia ennen loppua lukemiksi 2–3, mutta **Alex Killorn** viimeisteli loppulukemat tyhjään nuottaan. Paljon kritiikkiä sarjan aikana otteistaan saanut Tampan tähtivahti **Andrei Vasilevski** löysi jälleen tasonsa torjumalla 28 kiekkoa.
– Siitä lähtien, kun tulin Tampaan, Vasilevski on ollut joka ilta paras pelaajamme. Hän on peruskivemme antamalla meille torjunnoillaan paljon lisäbuustia. Hän pitää meidät peleissä mukana, maalinteossa onnistunut **Anthony Cirelli** kehui.
– Meillä oli mahdollisuutemme, muttemme käyttäneet niitä. Olimme ihan hyvässä tilanteessa maalin perässä kolmanteen erään mentäessä, mutta kolmas maali laittoi meidät liian hankalaan paikkaan tänään, Matthews pohti tappion jälkeen.
Vegas lähetti Winnipegin kesälomalle
Vegas varmisti ensimmäisenä joukkueena paikkansa toisella kierroksella, kun Golden Knights löi Winnipegin neljännen kerran. Vegas oli parempi viidennessä pelissä 4–1 ja sarja katkesi Vegasille samoin lukemin.
**Chandler Stephenson** avasi maalinteon jo ensimmäisellä minuutilla, ja toisen erän alkupuolella **Mark Stonen**, **William Karlssonin** ja Stephensonin osumilla Vegas karkasi voittoon.
Winnipegin **Saku Mäenalanen** pelasi ottelussa hieman alle kahdeksan minuuttia.
**New Jersey Devils – New York Rangers 4–0 (voitot 3–2)   
NJ:** Haula 2+1, +3, 18.32   
**NY:** Kakko 0+0, 13.28, Mikkola 0+0, 15.02
**Toronto Maple Leafs – Tampa Bay Lightning 2–4 (voitot 3–2)**
**Vegas Golden Knights – Winnipeg Jets 4–1 (voitot 4–1)  
W:** Mäenalanen 0+0, 7.41
*Erik Haulaa ja Kaapo Kakkoa haastatteli Heiko Oldoerp.*
Tapparan tähtihyökkääjä myöntää, että siirto Pohjois-Amerikkaan on lähellä – "Se on todennäköistä"
Waltteri Merelä loukkaantui pahasti Leijonien paidassa viime syksynä, kun luistin viilsi hänen ranteensa. Keväällä hän oli ratkaisemassa Suomen mestaruutta Tapparalle.
– Meidän dj **Joni Tuulola** soittaa kopissa sellaista biisiä pelipäivisin kuin *Selviytyjä*. Siinä lauletaan, että tämä ei vaan riitä tänään, haluan parempaa, Tappara-hyökkääjä **Waltteri Merelä** aloittaa.
– Ehkä se on kuvaus tästä meidän joukkueesta. Voitimme pelejä ja pelasimme hyvin, mutta aina katsoimme, mitä voimme tehdä paremmin. Ehkä se nyt kantoi vaikeilla hetkillä.
Tappara oli dramaattisessa viidennessä finaalissa jo 3–0-johdossa, mutta joutui lopulta takaa-ajoasemaan.
Pelicans johti 4–3 kolmannessa erässä. Suomen mestaruus oli livetä käsistä, mutta toisin kävi.
**Veli-Matti Savinaisen** tasoitus ja **Marcus Davidssonin** jatkoerämaali ratkaisivat jääkiekon SM-kullan Tapparalle.
– Emme ehkä osanneet nollata hyvää alkua. Aika helppoja maaleja.
– Ei meillä tällaisia pelejä ihan hirveästi ole ollut, niin todella hienoa loppu tälle. Jatkoajalla kopissa päätimme, että tämä on meidän homma. Hyvinhän se meni, Merelä jatkoi.
Merelä oli pudotuspeleissä Tapparan kantavia voimia. Hän iski tehoja piste per peli -tahdilla.
Ratkaisevassa finaalissa Merelä kirjasi peräti kolme syöttöpistettä tililleen.
Oli pienestä kiinni, ettei Merelän kauden tarinasta tullut hieman toisenlaista.
Hänen kautensa olisi voinut päättyä vaaralliseen loukkaantumiseen syksyn EHT-turnauksen ottelussa Tshekkiä vastaan. Luistin viilsi Merelän ranteen auki ja hän oli sivussa peleistä yli kaksi kuukautta.
Merelä välttyi pahimmalta hermovauriolta. Viilto jäi puolentoista millin päähän hermosta.
– Jos olisi osunut siihen, ei ikinä olisi tiennyt, miten käsi palautuu, Merelä [on kommentoinut Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000009523144.html).
Hiljattain KooKoo-puolustaja **Saku Vesterinen** kertoi [Kouvolan Sanomille](https://www.kouvolansanomat.fi/urheilu/5879878) lopettavansa uransa juurikin samankaltaisen ranneviillon takia. 24-vuotias Vesterinen kertoi, että hänen kipunsa ovat koko ajan kovat, eikä hänen kätensä ole toipunut entisen veroiseksi.
Merelä selvisi tilanteesta kuitenkin säikähdyksellä.
– Aika nopeasti selvisi, että ei ole niin vakavasta kyse. Ei sitä ikinä tiedä, miten se sataprosenttisesti kuntoutuu, mutta se oli selvää, että ei puhuta mistään uran lopettamisesta.
– Hermoon osuminen oli todella lähellä. Nyt on nämä rannesuojat, niin ei tule niitä enää.
Merelä harjoitteli kovaa ja tähtäsi kevään peleihin. Hän halusi olla parhaimmillaan. Ja niin hän todella oli. Hyökkääjä naulasi pudotuspeleissä kahdeksan maalia ja viisi syöttöpistettä.
– Oli koko ajan tiedossa tämä kevään homma, että pitää olla täällä parhaimmillaan. Se onnistui hyvin.
**Olemme kuulleet sellaista, että saattaisit lähteä Pohjois-Amerikkaan ensi kaudeksi. Mitä sanot siihen?**
– Se on tuossa asialistalla juhlien jälleen seuraavana. Ei mitään varmaa ole vielä, mutta sanotaan, että se on todennäköistä. Katsotaan, miten käy. Ei liikaa vielä tehdä mitään hätiköityjä kommentteja, mutta se on tavoitteena ja lähden ilman muuta, kun paikka löytyy.
Merelä kuvailee, että joukkueessa oli huippupelaajia, jotka pystyivät kaivamaan vaikeilla hetkillä parhaan esiin.
– Koko kauden mahtavaa suorittamista kovissakin paikoissa. Se ei ole niin yksinkertaista, kun ihmismieli on sellainen, ettei ikinä tiedä, miten se reagoi paineen alla.
– Tämä on täynnä virtuooseja ja kuitenkin mahtavan vaatimustason ja sisäisen nälän tyylinen joukkue. Ei ole sattumaa, että pystyimme voittamaan sekä CHL:n että Liigan. Jokainen halusi koko ajan parempaa ja enemmän.
Sisu-toimintaelokuva saa historiallisen laajan levityksen Yhdysvalloissa – näin suomalainen elokuva kiinnostaa nyt ulkomailla
”Pari viime vuotta on ollut poikkeuksellisen hyvää aikaa”, kommentoi Suomen elokuvasäätiön kansainvälisen osaston päällikkö kotimaisen elokuvan kansainvälistä näkyvyyttä.
Ohjaaja **Jalmari Helanderin** toimintaelokuva Sisu saa ensi-iltansa Pohjois-Amerikassa tänään 28. huhtikuuta. Elokuvan tuottajan **Petri Jokirannan** mukaan elokuva on lähdössä levitykseen [vähintään 500 esityskopiolla](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-115424?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), mutta määrä voi olla isompikin.
– Kyseessä on meidän tietojemme mukaan laajimman levityksen koskaan Yhdysvalloissa saanut suomalainen elokuva, kertoo Suomen elokuvasäätiön (SES) kansainvälisen osaston päällikkö **Jaana Puskala** Ylelle.
Säätiö julkaisi [huhtikuussa katsauksen](https://www.ses.fi/ajankohtaista/vuoden-2022-katsotuimmat-elokuvat-ulkomaisessa-levityksessa/) viime vuoden katsotuimmista suomalaisista elokuvissa ulkomaisessa levityksessä. Elokuvat, joissa Suomi oli vähintään osatuottajana, keräsivät 1,8 miljoonaa katsojaa. Näistä Suomessa pääosin tuotettujen elokuvien katsojaosuus on 1,1 miljoonaa.
– Laajimman levityksen sai **Taneli Mustosen** *The Twin*, erityisesti Meksikossa, Puskala kertoo.
”Pari viime vuotta ollut poikkeuksellisen hyvää aikaa”
Kansainvälinen kiinnostus suomalaista elokuvaa kohtaan näyttäisi olevan nyt poikkeuksellista. Näin sanoi esimerkiksi ohjaaja **Klaus Härö** [Jussi-gaalassa maaliskuun lopulla](https://yle.fi/a/74-20024136/64-3-144564?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
– Ensimmäistä kertaa tänä vuonna, kun olen käynyt *Rakkaani merikapteeni* -elokuvan kanssa elokuvafestivaaleilla ulkomailla, niin kuulen ihmisten sanovan: ”Mitä tulee tänä vuonna Suomesta?” Aina ennen on sanottu, että mitä tulee **Kaurismäeltä** tai muilta yksittäisiltä tekijöiltä, Härö kertoi Ylen haastattelussa.
Puskala on Härön kanssa samaa mieltä. Erityisen hyvin ovat hänen mukaansa menestyneet erilaiset genre-elokuvat, jollaiseksi myös Sisu voidaan lukea.
– Elokuville on myös saatu näkyvyyttä Sundancen ja Cannesin tapaisilla suurilla elokuvafestivaaleilla, esimerkkeinä *Hytti No. 6* ja *Tytöt tytöt tytöt*.
Toukokuun Cannesin elokuvajuhlien kilpasarjassa on mukana myös Aki Kaurismäen uutuus *Kuolleet lehdet*. Se on sarjan ainoa elokuva, jossa on pohjoismainen päätuottaja.
– Olen ollut alalla yli 30 vuotta. Pari viime vuotta ovat olleet (suomalaiselle elokuvalle) poikkeuksellisen hyvää aikaa.
Yhdysvalloissa levittäjän usko elokuvaan ratkaisee
Yhdysvallat on teatterilevityksen kannalta äärimmäisen kilpailtu ja hankala markkina. Merkitystä on Puskalan mukaan oikeastaan vain sillä, että levittäjä uskoo elokuvaan ja on valmis panostamaan markkinointiin.
– Pohjois-Amerikan tärkeille isoille festivaaleille valituksi tuleminen auttaa myös. Sundancen kaltaiselle festivaalille pääsy ei todellakaan ole jokavuotista.
SES on vuodesta 2022 lähtien panostanut ulkomaisille levittäjille myönnettävään levitystukeen, joka on avannut monille suomalaisille elokuville pääsyn kansainväliseen teatterilevitykseen. Parhaillaan kaksi tuotantoa hakee Yhdysvaltain levitystukea, Puskala paljastaa.
Tulevista suomalaisista elokuvista **Katja Kauriloffin** [koltansaamenkielinen *Je'vida*](https://yle.fi/a/3-12554125) saa maailman ensi-iltansa Tribecan elokuvajuhlilla New Yorkissa kesäkuussa. Lisäksi kesäkuussa Yhdysvaltain kaupunkeja kiertää suomalaisten naisohjaajien elokuvien sarja, Puskala kertoo.
Sarjan avajaiselokuva on **Hanna Bergholmin** [kehuttu kauhuelokuva *Pahanhautoja*](https://yle.fi/a/74-20014240).
– Voi sanoa, että panostamme myös omalta osaltamme ja resurssiemme puitteissa Yhdysvaltoihin, mutta Sisun kaltainen iso elokuvateatterilevitys on aivan omaa luokkaansa, Puskala sanoo.
Ennakkoarviot lupaavat hyvää
Sisu on saanut [hyviä arvosteluja](https://www.rottentomatoes.com/m/sisu_2022) kansainvälisissä elokuva-alan julkaisuissa. Myös koomikko **Patton Oswaltin** [ylistys Twitterissä ](https://twitter.com/pattonoswalt/status/1638761699141636096?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1638761699141636096%7Ctwgr%5E9388b895f21f3ef58c2477b25d03455a454f8e34%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fwww.iltalehti.fi%2Ftv-ja-leffat%2Fa%2F44ad5297-900f-4007-9047-c09100c47fb3)on saanut laajasti näkyvyyttä.
– Sillä on yhä enemmän merkitystä, mitä leffoista puhutaan somessa. Myös perinteiset kritiikit ovat tärkeitä, Puskala kommentoi ennakkoarvioiden mahdollista vaikutusta Sisun katsojamääriin.
Suomessa Sisu rikkoi [100 000 katsojan rajan](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-139173?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) noin kuukauden jälkeen ensi-illasta. Mikäli ulkomailta kuuluu hyvää palautetta, tämä voi Puskalan mukaan nostaa Suomen katsojalukuja entisestään.
– On huomattu, että se lisää kiinnostusta. Esimerkiksi Aki Kaurismäen *Mies vailla menneisyyttä* -elokuvan katsojaluvuissa nähtiin merkittävä piikki kansainvälisen menestyksen ansiosta.
**Lue lisää:**
[Suomalaiset elokuvat vetävät yleisöä Latinalaisessa Amerikassa – suurimmiksi hitiksi ovat nousseet kauhuelokuvat](https://yle.fi/a/74-20027469)
[Aki Kaurismäki tekee näyttävän paluun: työläistrilogian neljäs elokuva valittiin Cannesin pääkilpasarjaan](https://yle.fi/a/74-20026947)
FC Kemi pelaa viikonloppuna futsal-liigan finaalipaikasta
Kemiläisjoukkue on yksi mestarisuosikeista voitettuaan koko liigan runkosarjan.
Futsalseura FC Kemi pelaa lauantaina miesten futsal-liigan finaalipaikasta. Kemiläiset kohtaavat vierasottelussa Akaa Futsalin.
Liigan välierät pelataan paras viidestä -systeemillä eli finaaliin pääsee kolmella voitolla. FC Kemi voitti Akaan viime viikonloppuna kaksi kertaa joten kemiläiset ovat nyt voiton päässä finaalipaikasta ja varmasta SM-mitalista.
Jos FC Kemi ei voita Akaata lauantaina, jatkuvat välieräottelut sunnuntaina. FC Kemi on yksi mestarisuosikeista voitettuaan koko futsal-liigan runkosarjan.
Futsalia pelattiin Kemin Tervahallissa viikonvaihteessa viimeistä kertaa, sillä seuraavaksi halli menee purkuun.
Jos joukkue menee finaaliin, kotiottelut pelataan Torniossa Putaan hallissa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Keski-Pohjanmaa on ainoa muuttotappiota kärsinyt maakunta alkuvuodesta
Veteli ja Toholampi onnistuivat muuttovoiton turvin kasvattamaan väkilukuaan.
Toholampi ja Veteli ovat onnistuneet nostamaan hieman kunnan asukasluku alkuvuoden aikana. Kaustisen väkimäärä on pysynyt täsmälleen samana, muiden kuntien asukasluku on laskenut. Tosin Toholammin ja Vetelinkin asukasmäärä on tippunut kun lukuja vertaa vuoden takaiseen tilanteeseen.
Kokonaisuudessaan Keski-Pohjanmaan asukasluku laski viime vuoden lopusta 72 henkilöllä maaliskuun loppuun mennessä. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan maakunnassa oli asukkaita 67 759.
Kuntien välisestä ja kansainvälisestä nettomuutosta eli kokonaisnettomuutosta muuttovoittoa saivat kaikki muut maakunnat paitsi Keski-Pohjanmaa.
Ensimmäisen kolmen kuukauden aika maakunnassa syntyi 154 lasta. Alkuvuodesta kuoli 191 henkilöä.
Kuntien välinen nettomuutto (tulleet vähennettynä lähteneillä) Suomen sisällä jäi Keski-Pohjanmaalla pakkaselle 71 henkilöllä. Ainoastaan Veteli ja Toholampi olivat muuttovoittajia.
Nettomaahanmuutto oli 63 henkeä.
Laumahevoset osaavat lukea ihmisen eleitä yksinäisiä lajitovereitaan paremmin
Turun ja Helsingin yliopistojen tutkijat halusivat selvittää, kuinka hevosten elinolosuhteet vaikuttavat niiden herkkyyteen lukea ihmisten eleitä. Palkinnoksi tutkittavat saivat porkkanaa.
Vähintään kolmen yksilön laumoissa ja suurissa tarhoissa elävät hevoset ovat tuoreen tutkimuksen mukaan taitavampia seuraamaan ihmisen eleitä kuin yksittäin elävät hevoset. Ihmisen tuttuudella ei ollut vaikutusta eleiden ymmärtämiseen.
Villihevoset elävät monimuotoisissa sosiaalisissa ryhmissä, jotka voivat kulkea päivässä keskimäärin 9–16 kilometrin matkoja ja käyttää yhden kesän aikana jopa 40 neliökilometrin kokoista aluetta. Sitä vastoin kesyhevoset elävät vaihtelevan kokoisissa tarhoissa ja ryhmissä tai yksittäin karsinoissa tai pienissä tarhoissa.
Hevoset, jotka elävät suuremmissa tarhoissa tai laitumilla ovat aktiivisempia ja voivat liikkua vapaasti. Kun hevoset elävät laumoissa, ne voivat toteuttaa sosiaalisia tarpeitaan, olla vuorovaikutuksessa useiden yksilöiden kanssa ja välttää ei-toivottuja kohtaamisia, kertoo väitöskirjatutkija **Océane Liehrmann** Turun yliopiston biologian laitokselta.
– Aiemmissa tutkimuksissa on havaittu, että hevoset, joilla on pääsy laitumelle lajitovereiden kanssa, oppivat nopeammin ja ovat vähemmän aggressiivisia ihmisiä kohtaan kuin yksittäisissä karsinoissa elävät hevoset. Sen takia halusimme tutkia, vaikuttaako sosiaalinen ympäristö ja elinolosuhteet hevosten herkkyyteen lukea ihmisten eleitä, sanoo Liehrmann [Turun yliopiston tiedotteessa](https://www.utu.fi/fi/ajankohtaista/mediatiedote/laumassa-elavat-hevoset-osaavat-lukea-ihmisten-eleita-paremmin-kuin).
Aihetta tutkineeseen kansainväliseen tutkimusryhmään kuului tutkijoita Turun ja Helsingin yliopistoista sekä INRAE:sta, Ranskan kansallisesta maatalous-, ruoka- ja ympäristöinstituutista.
Ryhmä tutki hevosten tapaa reagoida ihmisten osoittaviin eleisiin sekä reagointitavan riippuvuutta hevosten elinympäristöstä. Lisäksi tutkijat testasivat hevosten reaktioiden eroavaisuutta, kun eleen näytti tuttu omistaja tai tuntematon ihminen. Tutkimukseen osallistui 57 harrastehevosta omistajineen Turun alueelta.
Palkintona porkkana käyttäytymistestissä
Tutkimuksessa hevosille tehtiin käyttäytymistesti, jossa osoittaja – joko omistaja tai tutkija – seisoi kahden laatikon välissä. Kummassakin kannellisessa laatikossa oli pala porkkanaa. Hevosia talutti avustaja, joka pysäytti hevoset osoittajan eteen.
Tämän jälkeen osoittaja siirtyi lähemmäs toista laatikkoa osoittaen kädellä ja katseen suunnalla laatikkoon, jonka luokse hevosen piti liikkua. Hevonen päästettiin irti valitsemaan jompikumpi kahdesta laatikosta. Jos hevonen lähestyi osoitettua laatikkoa, osoittaja avasi laatikon ja palkitsi hevosen porkkanalla. Jos hevonen lähestyi toista laatikkoa, osoittaja otti hevosen kiinni ja hevosta ei palkittu.
Koe toistettiin 10 kertaa jokaisen hevosen kohdalla, ja tutkijat tarkkailivat, kuinka monta kertaa kymmenestä hevonen seurasi osoittajan elettä.
– Mielenkiintoista oli, että vähintään kolmen yksilön laumoissa elävät hevoset valitsivat osoitetun laatikon useammin kuin yksin tai pareittain elävät. Samoin hevoset, jotka viettävät aikaa laitumella tai suurissa tarhoissa vähintään 8 kuukautta vuodesta, seurasivat osoittajan elettä useammin kuin pienissä tarhoissa elävät hevoset, kuvailee Liehrmann yliopiston tiedotteessa.
Tässä tutkimuksessa suurissa tarhoissa eläneet hevoset elivät usein myös isommissa laumoissa, kun taas suurin osa hevosista, jotka elivät pienissä tarhoissa, elivät yksin tai vain yhden tarhakaverin kanssa. Tämän takia tutkijoiden on vaikeaa sanoa, kumpi vaikuttaa tuloksiin enemmän, tilan ja virikkeiden puute vai sosiaalisen vuorovaikutuksen puute.
– On kuitenkin mahdollista, että isommissa ryhmissä elävät hevoset voivat hyötyä suuremmasta älyllisestä stimulaatiosta, sillä vapaa vuorovaikutus lajitovereiden kanssa edistää sosiaalisia tilanteita, joista hevoset voivat oppia ja näin kehittää sosio-kognitiivisia taitojaan. Tämä voisi myös selittää, miksi laumoissa elävät hevoset suoriutuivat paremmin osoittamistehtävästä, Liehrmann toteaa tiedotteessa.
Salon uudesta jäähallista on tulossa pieni kilpahalli
Salon kahdesta nykyisestä jäähallista toinen alkaa olla käyttöikänsä päässä. Uuden jäähallin rakentamisen kustannusarvio on vajaat kahdeksan miljoonaa euroa.
Salossa pitkään odotetun uuden jäähallin suunnittelu etenee kohti arkkitehtisuunnitelman kilpailuttamista.
Salon kaupunginvaltuusto hyväksyi alkuviikosta jäähallin hankesuunnitelman. Jäähallin kustannusarvio on tällä hetkellä noin kahdeksan miljoonaa euroa.
Osa valtuutetuista olisi käyttänyt vanhan jäähallin rakennelmia uuden pohjana.
Salon vapaa-aikajohtaja **Antti Mattilan** mukaan selvityksessä on nyt hallin rakentamistapa, energiaratkaisut sekä sijainti.
Salon liikuntapalvelut alkaa päivittää käyttäjien tarpeita.
– Hallit luokitellaan rakentamisen osalta kolmeen tasoon: harjoitushalliin, pieneen kilpahalliin ja kilpahalliin. Lähtökohtaisesti Saloon suunnitellaan pientä kilpahallia, sanoo Mattila.
Salon Urheilupuistossa on kaksi jäähallia, joista toinen on Mattilan mukaan tullut käyttöikänsä päähän ja muun muassa jäähdytysjärjestelmän uusiminen on edessä.
– Jos jäähallia ylipäätään halutaan, pitää satsata uuteen hallijärjestelmään.
Valtionapua rakentamiseen on myönnetty 750 000 euroa.
Uutta jäähallia on suunniteltu kahden vanhemman hallin jatkeeksi.
Maakaasulämmitys halutaan vaihtaa muihin lämmitysmuotoihin – luopumisavustusta haettu ahkerasti
Maakaasulämmityksestä luopuville on tarjottu avustusta viime vuoden lokakuusta lähtien.
Moni pientaloasukas on vaihtanut maakaasulämmityksen muihin lämmitysmuotoihin. Maakaasulämmityksestä luopuville on tarjottu avustusta viime vuoden lokakuusta lähtien.
Päijät- ja Kanta-Hämeessä 120 hakijaa on tähän mennessä saanut ely-keskukselta myönteisen avustuspäätöksen maakaasusta luopumiseen. Koko maassa myönteisiä päätöksiä on tehty 24. huhtikuuta mennessä 835. Vain harva hakemus hylätään.
Maakaasu on suhteellisen harvinainen lämmitysmuoto. Koko maassa maakaasulla lämpeni viime vuonna arviolta noin 4 000 pientaloa. Yleisimmin kaasulämmitys korvataan ilma-vesilämpöpumpulla.
Pirkanmaan ely-keskuksen ryhmäpäällikkö **Vesa-Pekka Heikkilä** kertoo, että tällä hetkellä näyttää siltä, että tukirahaa riittää vielä pitkän matkaa ensi vuoden puolelle.
– Rahojen on laskettu riittävän noin 12 000 hankkeelle.
Samaa rahapottia on jakamassa myös öljylämmityksestä luopujat. Öljylämmityksestä luopuville avustus on ollut tarjolla jo vuodesta 2020 lähtien.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Salpakankaan koulu hopealle NouHätä –pelastustaitokilpailussa Kuopiossa
Kilpailussa ratkotaan onnettomuus- ja turvallisuusaiheisia tehtäviä.
Salpakankaan koulun 8-luokkalaisten joukkue voitti torstaina hopeaa valtakunnallisessa nuorten NouHätä-pelastustaitokisassa Kuopion Pelastusopistolla.
Loppukilpailu koostui teoriakokeesta sekä neljästä tehtävärastista. Kilpailussa selvitettiin, miten joukkueet pärjäsivät käytännön rasteilla onnettomuus- ja turvallisuusaiheisissa tehtävissä.
Yli 80 prosenttia Suomen kahdeksasluokkalaisia sai kampanjassa tänä vuonna turvallisuusopetusta.
Kampanjan teemana oli tällä kaudella varautuminen. Kampanjaan osallistui yli 49 000 kahdeksasluokkalaista. Kouluja oli mukana 544.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lapin hyvinvointialue palkkaa tutkimusjohtajan, palkka reilut 8000 euroa
Tutkimusjohtajia on muillakin hyvinvointialueilla. Lapin hyvinvointialueen kehitysjohtaja Mikko Häikiö vastaa Yle Lapin kysymyksiin siitä, mihin Lapha tarvitsee tutkimusjohtajaa.
Lapin hyvinvointialue Lapha palkkaa tutkimusjohtajan. Tutkimus ei ole hyvinvointialueen varsinainen tehtävä, mutta esimerkiksi hyvinvointialueen lääkärit tekevät tutkimustyötä, ja erilaisen tutkimustyön määrä on lisääntymässä, Laphan kehitysjohtaja **Mikko Häikiö** perustelee.
Vastaavanlaisia virkahenkilöitä on muillakin hyvinvointialueilla. Muun muassa Pirkanmaalla on yhdistetty tutkimus- ja kehitysjohtaja ja Pohjois-Pohjanmaalla tutkimus- ja opetusjohtaja. Tutkimusjohtajan tarvetta perustellaan yleisesti sillä, että hyvinvointialueen palveluiden tulisi perustua luotettavaksi arvioituun tutkittuun tietoon.
Laphan tutkimusjohtajan virka perustettiin jo vuosi sitten toukokuussa. Paikkaa ei kuitenkaan tuolloin saatu täytettyä sisäisellä ilmoitusmenettelyllä, ja viran kelpoisuusvaatimukset palautettiin valmisteluun. Laphan hallitus on tänä keväänä päättänyt, että tutkimusjohtajalla on oltava tohtorin tutkinto, hyvä johtamiskokemus sekä hyvä toimialan tuntemus. Virka on tulossa julkiseen hakuun lähipäivinä.
**Lapin hyvinvointialueen kehitysjohtaja Mikko Häikiö, miksi Lapha palkkaa tutkimusjohtajan?**
– Tutkimusjohtajan virka perustettiin toukokuussa 2022. Tutkimusjohtajan palkkauksen yhtenä perusteena ovat sote-uudistuksen kansalliset linjaukset, joissa systemaattisen tutkimuksen ja tutkimus-, kehitys-, innovaatiotoiminnan rooli nostetaan keskiöön uudistuksen läpiviemisessä, Mikko Häikiö vastaa sähköpostitse.
– Meneillään olevaa sote-uudistusta perustellaan edelleen muun muassa yhdenvertaisten ja laadukkaiden palvelujen turvaamisella, palvelujen saatavuuden ja saavutettavuuden parantamisella sekä kustannusten kasvun leikkaamisella. Kansallisten linjausten mukaisesti olemassa olevan tutkimustiedon hyödyntäminen auttaa näiden tavoitteiden saavuttamisessa.
**Mihin tutkimusjohtajaa tarvitaan sote-palveluita ja pelastuspalveluita tuottavassa organisaatiossa?**
– Lapin hyvinvointialueella tutkimusjohtajan keskeisenä tehtävänä on tukea vaikuttavuusperusteista päätöksentekoa ja johtamista. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että tutkimus- ja kehittämispalvelut -yksikkö tuottaa tietoa päätöksenteon tueksi eri keinoin. Tutkimusjohtaja tulee osaltaan muun muassa johtamaan monitieteisiä tutkimus- ja kehittämispalveluita ja tutkitun tiedon käyttöönottoa yhteistyössä yhdessä toimivan johdon kanssa.
– Tutkittua tietoa ja tutkimukseen perustuvaa kehittämistä tarvitaan palvelutuotannon vaikuttavuuden ja kustannusvaikuttavuuden lisäämiseksi sekä sote-uudistuksen tavoitteisiin pääsemiseksi. Hyvinvointialueen sosiaalihuollon ja terveydenhuollon, lähinnä lääketieteen, työntekijät tekevät tälläkin hetkellä valtion tutkimusrahoitettua tutkimustyötä. Lisäksi meillä on meneillään erilaisia poikkitieteellisiä tutkimuksia, joita tehdään yhteistyössä muun muassa Lapin yliopiston kanssa.
**Mitä hyötyä tutkimusjohtajasta on hyvinvointialueelle?**
– Tutkimusjohtaja tukee osaltaan toimivaa johtoa vaikuttavuusperusteisessa päätöksenteossa. Palvelujen käyttäjillä eli asiakkailla ja potilailla on oikeus parhaaseen tutkittuun tietoon perustuviin palveluihin.
– Tutkimustyön nostaminen entistä tärkeämpään asemaan uudessa organisaatiossa lisää toivottavasti myös Laphan houkuttelevuutta työnantajana. Esimerkkinä tästä voisi olla uusien, erilaisten jatkotutkintoon tähtäävien uraputkien luonti, esimerkiksi maisterista tohtoriksi osana Laphan työntekijän ammatillista urapolkua. Organisaatiosta tehtyjä tutkimustuloksia voidaan taas käyttää toiminnan arvioimiseen ja kehittämiseen, Häikiö vastaa.
**Mikä on tutkimusjohtajan palkka?**
– Henkilöstöjaosto on linjannut tutkimusjohtajan kokonaispalkaksi 8 215,88 euroa.
**Miksi tehtävään palkataan johtaja, onko hänellä alaisia?**
– Tutkimusjohtajan virka sijoittuu kehittämis- ja strategiapalvelut -toimialalle, ja hän tulee johtamaan tutkimus- ja kehittämispalvelut -vastuualuetta. Vastuualue koordinoi ja johtaa tällä hetkellä erilaisia tutkimus- ja kehittämishankkeita. Näissä hankkeissa työskentelee kymmeniä työntekijöitä. Lisäksi tutkimusjohtaja tulee osaltaan johtamaan ja kehittämään hyvinvointialueen tutkimus-, kehittämis- ja innovaatiotoimintaa. Tutkimusjohtaja tulee tämänhetkisen tiedon mukaan olemaan suora esihenkilö 5-10 työntekijälle, Häikiö vastaa.
Helsingin kasvavan suurkaupunginosan puristuksissa on pieni luontokeidas, jossa voi nähdä lähes kaikki Suomen matelijat ja sammakkoeläimet
Helsingissä Särkkäniemen luonnonsuojelualueelle pystytettiin tällä viikolla Suomen ensimmäinen herppipolku.
Vuosaaren Uutelassa, Särkkäniemen luonnonsuojelualueen keskellä sijaitsee kaksi lampea, jotka peittävät alleen hieman jalkapallokenttää pienemmän alueen.
Näiden lampien ja niitä ympäröivien rantojen ja polkujen liepeiltä voi havaita lähes kaikki Suomessa esiintyvät matelijat ja sammakkoeläimet.
Juuri nyt huhti-toukokuun vaihteessa lammikoissa kutee kaikki kolme maassamme tavattavaa sammakkolajia.
– Näissä lammikoissa on paljon sekä sammakoita, viitasammakoita että rupikonnia. Tällaista yhdistelmää ei käsittääkseni ole oikein missään muualla Helsingissä, sanoo biologi ja tietokirjailija **Antti Koli**.
Lampien reuna-alueilla viihtyvät myös sisilisko ja rantakäärme. Lisäksi alueella voi nähdä kyykäärmeen, lammikoissa lisääntyvän vesiliskon eli manterin sekä vaskitsan.
Tällä viikolla Särkkäniemen alueelle pystytettiin opaskyltit, joiden avulla alueen matelija- ja sammakkoeläimiin eli herppeihin voi tutustua tarkemmin. Helsingin kaupungin ympäristöpalvelut on tuottanut Herppipolun yhteistyössä Helsingin luonnonsuojeluyhdistyksen kanssa. Polun opastaulujen sisällöt ovat Antti Kolin laatimia.
Kolin mukaan herppipolku on Suomen ensimmäinen ja maailman mittakaavassakin harvinainen.
Rakentaminen vaara luonnolle
Uutelan Särkkäniemi on harvinaislaatuinen luontokohde, joka sijaitsee voimakkaasti rakennetun ympäristön vieressä. Vuosaaren satamaan on Särkkäniemen itäkärjestä alle puoli kilometriä.
Helsingin viimeaikaiset vesi- ja rantarakennushankkeet ovat [vaikuttaneet merkittävästi kalakantoihin](https://yle.fi/a/74-20023805), ja lähistölle on suunnitteilla lisää [ympäristölle haitallisia rakennusprojekteja](https://yle.fi/a/74-20026559).
Sammakot palaavat mielellään vuodesta toiseen samalle kutupaikalle. Ympäristömuutoksen, rakentamisen ja maanmuokkauksen vuoksi taajama-alueiden sammakot joutuvat kuitenkin usein etsimään uusia kutupaikkoja.
Antti Koli pitää hyvänä Helsingin strategiaan linjattua periaatetta, jonka mukaan kaupunkiin perustetaan vuosittain vähintään viisi uutta luonnonsuojelualuetta.
Viime vuonna Uutelassa [suojeltiin kolme aluetta](https://yle.fi/a/3-12359413), mutta Kolin mielestä tavoitteet voisivat olla vielä korkeammalla.
– Pro Uutela -liikkeen mielestä koko Uutelan alue pitäisi suojella, ja mielestäni se on perusteltua. Tämä on Helsingin hienoimpia luontoalueita, johon ei pitäisi rakentaa yhtään mitään.
Nyt on paras hetki mennä lähiluontoon
Huhti-toukokuu on luontoretkeilijän kulta-aikaa. Särkkäniemen lammikoissa sammakoiden ja manterien lisääntymisaika kestää vain joitakin viikkoja, jonka jälkeen niitä on vaikeampi havaita.
Antti Kolin mukaan paras ohje luonnon tarkkailuun on vauhdin hidastaminen.
– Kävelyvauhtia kannattaa hidastaa huomattavasti. Sammakoiden ääniä kannattaa pysähtyä kuuntelemaan ja aurinkoisille paikoille voi pysähtyä katselemaan, näkyisikö siellä sisiliskoja tai rantakäärmeitä ottamassa aurinkoa.
Liian lähelle ei kuitenkaan pidä mennä. Matelijoihin ja sammakkoeläimiin kannattaa pitää muutaman metrin välimatka. Särkkäniemen lammikoiden ympäristössä on loistava tilaisuus opetella erottamaan Suomessa esiintyvien sammakoiden äänet toisistaan.
– Viitasammakko pulputtaa, sammakolla on matalampi kurnutus ja rupisammakolla hieman korkeampi kauas kuuluva kurnutus. Ne on helppo oppia erottamaan toisistaan, Antti Koli vakuuttaa.
*Voit keskustella aiheesta 29.4. kello 23:een saakka.*
Evijärvellä puutarhajäte vastaanotetaan uudessa paikassa
ELY-keskus on kieltänyt puutarhajätteen varastoinnin Kalliokankaan entisellä kaatopaikalla.
Evijärvellä puutarhajäte vastaanotetaan uudessa paikassa jätevedenpuhdistamon takana.
Ely-keskus on kieltänyt puutarhajätteen varastoinnin Kalliokankaan entisellä kaatopaikalla.
Puutarhajätteet pitää lajitella merkittyihin keräyspaikkoihin. Risut erotellaan muusta puutarhajätteestä.
Kotitaloudet voivat viedä puutarhajätepisteisiin puutarhajätettä maksutta. Yritysten puutarhajätteitä ei saa kuitenkaan viedä näihin pisteisiin.
Jätevedenpuhdistamon osoite on Kaustisentie 154. Puutarhajätteen vastaanottopisteen pysyvä sijainti Evijärvellä vahvistuu myöhemmin.
Hyvinvointialue hakee säästöideoita myös henkilöstöltä, tuottavuusohjelmalla paikataan jättimäistä alijäämää
Keski-Suomen hyvinvointialueen talous on tilinpäätösennusteen mukaan jäämässä 51 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Keski-Suomen hyvinvointialue etsii säästöjä kuroakseen umpeen talouden mittavan alijäämän.
Säästöjen löytämiseksi hyvinvointialue on käynnistänyt tuottavuusohjelman, jonka tavoitteena on auttaa talouden alijäämän kattamisessa useamman vuoden aikana.
Lisäksi käynnistymässä on aloitekanava, jonka kautta henkilöstö voi esittää ideoita tuottavuuden parantamiseen.
Tuottavuusohjelma koskee muun muassa palveluverkoston uudistamista, ikääntyneiden palvelurakenteen muutosta, henkilöstöä, hankintoja sekä tietohallintoa. Tavoitteena on löytää muutoksia, joilla voidaan hidastaa arvioitua kustannusten kasvua.
Hyvinvointialue arvioi, että kärkihankkeiden avulla tuottavuutta voitaisiin vuoteen 2026 mennessä parantaa 48–103 miljoonaa euroa. Lyhyellä aikavälillä kustannusten karsimisen toimenpiteistä voitaisiin säästää noin 6–10 miljoonaa.
Tuottavuusohjelman mukaisia toimia hyvinvointialue aikoo vauhdittaa myös valtiovarainministeriön 19,2 miljoonan valtionavustuksella.
Yle on kertonut aiemmin muun muassa vanhuspalveluiden yhteensovittamisesta maakunnan alueella. Aiheesta voit lukea tästä [jutusta](https://yle.fi/a/74-20026499).
Alkuvuoden talous ei kerro koko kuvaa
Hyvinvointialueen taloutta rasittavat muun muassa inflaatio, korkojen nousu, energian hinnan nousu, ostopalvelujen hinnan korotukset ja palkkaratkaisut. Myös muissa henkilöstömenoissa on tunnistettu ylityspainetta.
Ennusteen mukaiset menopaineet eivät vielä kuitenkaan näy alkuvuoden taloudenpidossa, sillä alkuvuoden toteutuneet menot alittavat alueen mukaan talousarvion.
Tuottavuusohjelman lisäksi talouden tasapainottamista valmistellaan osana vuoden 2024 talousarvion valmistelua. Talouteen vaikuttavat muutokset on märä tuoda päätettäväksi syksyllä.
Vaasan kaupunki haluaa asukkailtaan näkemyksiä hyvinvoinnin parantamiseksi
Kaupunki järjestää huhti- ja toukokuun aikana erillisiä työpajoja kolmelle ikäryhmälle, jotta eri elämänvaiheiden haasteet ja vahvuudet tulisivat paremmin esiin.
Vaasan kaupunki järjestää eri ikäryhmille suunnattuja työpajoja asukkaidensa hyvinvoinnin kehittämiseksi.
Vaasa on uudistamassa hyvinvointisuunnitelmaansa, ja työpajoissa kerättäviä näkemyksiä on tarkoitus käyttää hyödyksi sen uudistustyössä.
Kaupunki hakee vastauksia muun muassa siihen, millaisia haasteita ihmiset kohtaavat, mitä kaupunki voi tehdä niiden eteen ja mitä Vaasassa voi kehittää.
Työpajat järjestetään erikseen nuorille, työikäisille ja ikäihmisille, jotta niissä voidaan keskittyä kunkin elämänvaiheen haasteisiin ja vahvuuksiin.
Ensimmäisenä työpajana on ikäihmisten työpaja tänään perjantaina kello 14 alkaen Vaasan Vuorikodin juhlasalissa Vuorikadulla.
Selvitysmies ryhtyy selvittämään Lapinlahden ja Varpaisjärven seurakuntien yhdistymistä
Kuopion hiippakunnan määräämä selvitysmies arvioi seurakuntien yhdistämistä kirkon tehtävien toteuttamisen sekä talouden kannalta.
Kuopion hiippakunnan tuomiokapituli on määrännyt selvitysmiehen valmistelemaan aloitetta Lapinlahden ja Varpaisjärven seurakuntajaon muuttamisesta.
Selvitysasiamieheksi määrätyn Timo Korhosen tehtävänä on tuottaa selvitys, jonka pohjalta tuomiokapituli voi harkita aloitteen tekemistä seurakuntajaon muuttamiseksi sekä pyytää seurakuntien ja seurakuntayhtymän lausuntoja aloitteesta.
Käytännössä kyse on Varpaisjärven ja Lapinlahden seurakuntien yhdistämisen selvittämisestä.
Selvityksessä arvioidaan seurakuntien yhdistämisen tarkoituksenmukaisuutta kirkon tehtävien toteuttamisen kannalta sekä sitä, miten muutos parantaisi seurakuntien sekä Ylä-Savon seurakuntayhtymän toimintakykyä ja toiminnan taloudellisuutta.
Kuopion hiippakunnan piispa **Jari Jolkkonen** totesi Varpaisjärven seurakunnan piispantarkastuksessa runsas vuosi sitten, että Varpaisjärven seurakunnassa vaikuttaa olevan kriisiytyvän seurakunnan merkkejä, kuten seurakunnan jäsenmäärän voimakas aleneminen viiden vuoden aikana. Keväällä 2022 Varpaisjärven seurakunnassa oli alle 2000 jäsentä.
Selvitys valmistuu elokuun loppuun mennessä. Jos Tuomiokapituli päättää tehdä aloitteen seurakuntien yhdistämisestä, muutos tulee voimaan vuoden 2025 alussa.
Suomussalmi kokeilee kunnan tukemaa lastenhoitoapua –  taustalla toiveet muuttovoitosta 
Alle kolmivuotiaiden lasten perheet voivat käyttää hoitoapua kunnan kustantamana 12 tuntia kuukaudessa. Kokeilua varten kunnan budjettiin on varattu tälle vuodelle 15 000 euroa.
Suomussalmella käynnistyy kunnan tukema lastenhoitoapu alle kolmivuotiaiden lasten perheille. Tavoitteena on, että toiminta olisi lapsiperheiden käytössä elokuusta alkaen.
Uuden toiminnan taustalla on viime vuonna hyväksytty kuntastrategian visio, jonka mukaan Suomussalmi haluaa olla muuttovoittopaikkakunta. Tässä olennaisena osana on nähty perheiden viihtyvyyteen panostaminen, joka vaikuttaa Suomussalmen kiinnostavuuteen asuinpaikkana, kertoo elinvoimajohtaja **Jonne Maaninka**.
– Lapset rakentavat kunnan tulevaisuutta ja lasten sekä lapsiperheiden viihtyminen kunnassa on tärkeimpiä elinvoimaa luovia asioita, Maaninka toteaa kunnan tiedotteessa.
Kunta pilotoi hoitoapua yhteistyössä Mannerheimin lastensuojeluliiton Kainuun piirin kanssa. MLL:n roolina on hoitajaringin kokoaminen, perheiltä tuleviin hoitajatilauksiin vastaaminen ja hoitajan välittäminen perheeseen.
Hoitajaringin kokoamiseksi Suomussalmella järjestetään ensi kuussa uusien hoitajien koulutus. Siihen osallistumisen alaikäraja on 15 vuotta ja hoitotyön voi aloittaa 16 vuotta täyttänyt, koulutuksen suorittanut hoitaja. Koulutus sopii siis esimerkiksi lukiolaisille, peruskoulua päättäville tai vaikkapa jo eläköityneille henkilöille, jotka haluavat tehdä hoitokeikkoja itselle sopivana ajankohtana.
Alle kolmivuotiaiden lasten perheillä on mahdollisuus käyttää hoitoapua kunnan kustantamana 12 tuntia kuukaudessa. Kokeiluun on varattu tälle vuodelle 15 000 euroa.
Kokeilubudjetin ideana on testata uusia palvelumuotoja ja hankkia tätä kautta tietoa tulevien talousarviovalmistelujen tueksi.
*Aiheesta voi keskustella 26. huhtikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Heikki Hiilamon kolumni: Moni rauhanaktiivi juhli Nato-jäsenyyttä hämillään – kuin olisi mutkan kautta juhlinut vääryyden voittoa Venäjällä
Eurooppa on jakomielisessä tilanteessa: yhtäällä se rakentaa parempaa elämää, toisaalla se tukee Ukrainan sotaa. Juuri nyt korvia huumaa hiljaisuus, joka vallitsee sodan rauhanaloitteiden ympärillä.
**Joukko Suomen Nato-jäsenyyden juhlijoita** lauloi historiallisena päivänä 4. huhtikuuta *Finlandia-hymnin* Helsingin Senaatintorilla. Tilaisuuteen oli pyydetty Suomen, Naton, Ukrainan ja liittolaismaidemme lippuja liehutettavaksi.
Arvelen, että juhlijoita sykähdyttivät erityisesti **V. A. Koskenniemen** sanoituksen ensimmäiset virkkeet: ”Oi Suomi, katso, sinun päiväs koittaa. Yön uhka karkoitettu on jo pois.” Sanat kirjoitettiin aikanaan suorana viittauksena talvisotaan. Sen päättymisestä oli kulunut vajaat yhdeksän kuukautta, kun *Finlandia-hymni* sai ensiesityksensä.
Me toiset pidimme Nato-ratkaisua välttämättömänä suojautumiskeinona, mutta jäsenyydestä iloitseminen tuntui kuitenkin jotenkin irvokkaalta
**Vakuuttava enemmistö kansalaisista** ja kansanedustajista kannatti Suomen Nato-jäsenyyttä. Kun jäsenyys sitten toteutui, reaktiot olivat kuitenkin kahtalaisia. Toisille oli kyse siitä, että Suomi otti vihdoin paikkansa lännessä ja tukeutui maailman vahvimman sotilasmahdin eli Yhdysvaltojen aseelliseen suojaan. Se oli heille suuri juhlan aihe.
Me toiset pidimme ratkaisua välttämättömänä tai vähintäänkin tarpeellisena suojautumiskeinona sille, että naapurimaa on muuttunut sotaisaksi ja arvaamattomaksi. Mutta jäsenyydestä iloitseminen tuntui kuitenkin irvokkaalta – ikään kuin olisi mutkan kautta juhlinut vääryyden voittoa Venäjällä.
**Suomen Nato-jäsenyys lisännee** Suomen aseellista turvallisuutta, mutta ei karkota yön uhkaa Euroopasta. Sota riehuu edelleen Ukrainassa. Sen kestoa ja lopputulosta ei voi ennustaa.
Viime syksynä näytti todella hetken siltä, että Ukraina ”karkoittaa yön uhan”.
Kuin rohkaisuna Ukrainan taistelulle monet kuorot ovat esittäneet Suomessa viime aikoina *Finlandia-hymniä*, Koskenniemen sanoin, paitsi vaihtaen maininnat Suomesta viittaamaan Ukrainaan. Näin tapahtui myös maaliskuussa Ylen [Ukraina-tukikonsertissa](https://areena.yle.fi/1-65183729), joka päättyi Ahjo Ensemble -kuoron esitykseen.
Viime syksynä näytti todella hetken siltä, että Ukraina ”karkoittaa yön uhan”, eli työntää Venäjän hyökkäystä edeltäneille taistelulinjoille. Vastahyökkäyksen jälkeen asemat ovat muuttuneet vain vähän. Bahmutissa ja muillakin alueilla käydään ”kulutussotaa” eli tuhotaan ihmiselämää, ympäristöä ja luonnonvaroja sekä taloudellisia resursseja, jotka olisi voitu käyttää elämän puolesta. Moni pohtii, onko konfliktiin löydettävissä aseellista ratkaisua – ja jos on, millainen se olisi?
Yhtäällä vaalimme luontoa, taloutta, sivistystä, kulttuuria ja teemme kaikenlaisia hyviä asioita – ja toisaalla käymme sotaa.
**Aseisiin uskotaan.** Me suomalaisetkin olemme lähettäneet Ukrainan puolustamiseen jo lähes 800 miljoonan euron edestä [tarvikkeita ja aseita](https://um.fi/suomen-tuki-ukrainalle), joilla niilläkin tapetaan ihmisiä sodan rintamalla. Korvia huumaa se hiljaisuus, joka juuri nyt vallitsee Ukrainan sodan rauhanaloitteiden ympärillä.
Eurooppa on jakomielisessä tilassa. Yhtäällä toteutamme vihreää siirtymää torjuen ilmastonmuutosta ja luontokatoa, vaalimme taloutta, sivistystä, kulttuuria ja teemme kaikenlaisia hyviä asioita – ja toisaalla käymme sotaa. Tila saattaa olla tällä hetkellä välttämätön. Ukraina puolustaa omilla ja meidän aseillamme niitä arvoja, joiden varaan rakennamme yhteiskuntamme ja hyvinvointimme.
**Pysyäkseen järjissään** ihminen tarvitsee kuitenkin näköaloja tämän nollapisteen yli.
**Jean Sibeliuksen** säveltämällä *Finlandia-hymnillä* on myös [toisenlaiset sanat.](https://lauluottaakantaa.fi/miten-finlandiasta-tuli-rauhanlaulu/) Ne perustuvat kalifornialaisen runoilija **Lloyd Stonen** viimeisenä college-vuotenaan 1930-luvun alussa kirjoittamaan runoon, johon metodistiteologi **Georgia Harkness** lisäsi uskonnollista sisältöä. Kyseessä on rauhanlaulu, *Song of Peace*, jota on esittänyt myös **Joan Baez**, Suomessa **Mikko Perkoila** ja Paleface.
Sanoituksen [keskeisin sisältö](https://www.facebook.com/VOCES8/videos/154766273151116/) on tunnustaa kaikkien ihmisten oikeus rakastaa kotiseutujaan ja heidän toiveidensa ja unelmiensa sekä pyhiensä yhtäläinen arvo.
Finlandia-hymni kansainvälisen rauhanlaulun sanoilla on hyvä tapa juhlistaa Suomen Nato-jäsenyyttä.
**Vladimir Putin** on luonut Venäjälle pahan valtakunnan, mutta tavallisten venäläisten – kuten ukrainalaistenkin – unelmat ja toiveet ovat tuskin kovinkaan paljon erilaisia kuin meidän suomalaisten.
Naton symbolina on kompassi sinisellä pohjalla. Väri symboloi Atlantin valtamerta ja kompassi [suuntaa kohti rauhaa](https://www.nato.int/60years/emblem.html). Minusta *Finlandia-hymni* kansainvälisen rauhanlaulun sanoilla on hyvä tapa juhlistaa Suomen Nato-jäsenyyttä.
*Heikki Hiilamo*
*Kirjoittaja toimi rauhanpoliittisen aikakauslehti Ytimen päätoimittajana 1990-luvun puolivälissä.*
Voit keskustella kolumnista 29.4. kello 23.00 asti.
 Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Sähköpotkulautailun säännöt vaihtelevat | Keskupankki tarjoaisi kansalaisille digieuroa
Jääkiekkoteltta saattaa jäädä torille MM-kisakatsomoksi
Teltta pystytettiin Pelicansin finaaliotteluiden katsomista varten. Toukokuun kuukausimarkkinat sovitellaan torille teltan kera.
Lahden kuukausimarkkinat järjestetään huolimatta siitä, että jääkiekkoteltta nielee osan torista.
Toukokuun kuukausimarkkinat ovat ensi keskiviikkona, eikä Pelicansin finaalin seuraamiseen pystytettyä telttaa ehditä viedä pois ennen sitä. Jos kaupunki myöntää avustuksen, teltta jää vielä toukokuussa MM-kisakatsomoksi.
Tori-isäntä **Timo Arasolan** mukaan markkinakauppiaat pyritään mahduttamaan torille, ja teltan sisätilatkin ovat hyödynnettävissä. Hyvällä säällä torilla voi tulla ahdasta, mutta huonommalla säällä myyjiä ei välttämättä tule paljon, koska takana on juuri vapun torisesonki.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Epätietoisuus Kokkolan Energian johtamisesta jatkuu – yhtiön hallituspaikat kokonaan vaihtoon?
Kaupungin konserni- ja kaupunkikehitysjaosto ei torstaisessa kokouksessaan päättänyt Kokkolan Energian vajaaksi jääneen hallituksen uusista jäsenistä.
Kokkolan kaupungin konserni- ja kaupunkikehitysjaoston odotettiin torstaisessa kokouksessaan valitsevan Energian hallitukseen ehdolle kaksi uutta jäsentä, mutta päätös siirrettiinkin toukokuun alkuun (8.5.). Asia jäi jaostossa pöydälle.
Lisäksi hallituksen puheenjohtajaksi aiemmin valittu kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sari Innanen** ilmoitti eilen torstaina, ettei hän ole jatkossa käytettävissä hallituksen puheenjohtajaksi.
Hän kommentoi, että koko yhtiön toimintakyvyn kannalta olisi parasta valita Energialle uusi hallitus puhtaalta pöydältä.
Johtamiskiistojen päätteeksi kaupungin tytäryhtiön Kokkolan Energian toimitusjohtaja **Mikko Rintamäki** ja hallituksen kaksi jäsentä, **Ville Urpilainen** ja **Ulf Borg**, irtisanoutuivat kuun puolivälissä.
Lähdön syyksi toimitusjohtaja ja kaksi hallitusjäsentä ovat kertoneet tavan, jolla omistaja eli Kokkolan kaupunki vaihtoi nopeasti hallituksen puheenjohtajan.
Tätä ennen kaupunki oli yllättäen vaihtanut yhtiön hallituksen puheenjohtajan. Hallitusta johtanut **Vesa Pihlajamaa** siirrettiin maaliskuun lopulla syrjään puheenjohtajan pestistä ja tilalle tuli kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Innanen.
Irtisanoutunutta toimitusjohtajaa sijaistaa Kokkolan Energiassa tuotantojohtajana toiminut **Tommi Korpi**.
Kaakkois-Suomen teillä liikkuu runsaasti huumekuskeja
Liikenteen päihdekäryjen huippu ajoittui koronavuosille. Viime vuonna kokonaismäärä putosi selvästi ja alkoholi-huumejakauma tasaantui hieman.
Kaakkois-Suomen liikenteessä on asukaslukuun nähden paljon huumekuskeja.
Viime vuonna poliisin haaviin jäi kaikkiaan 1 011 päihtynyttä kuskia. Heistä hieman yli puolet oli alkoholin ja hieman alle puolet muiden huumaavien aineiden vaikutuksen alaisena.
Huumekuskien määrä on kuitenkin puolittunut koronavuosista: huippuvuonna 2020 ratista kärysi yhteensä 1 630 henkilöä, joista 952 oli huumeiden vaikutuksen alaisena. Tämä oli neljänneksi eniten koko Suomessa. Vielä vuonna 2021 päihdekuskeja narahti kaikkiaan 1 479, joista huumekuskeja oli peräti 60 prosenttia.
– Kaakkois-Suomen huumerattien määrä on viime vuosina ollut korkea suhteessa asukaslukuun. Vuonna 2020 poliisipiireistä ohi menivät vain Helsinki, Lounais-Suomi ja Sisä-Suomi, kertoo Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen rikosylikomisario **Juha Junkkari**.
Hänen mukaansa päihdekuskeja tavoitetaan eniten rutiinivalvonnassa.
Liikenneonnettomuusriski kasvaa merkittävästi päihteiden myötä
Junkkari muistuttaa, että veren pienikin päihdepitoisuus huonontaa ajokykyä ja nostaa onnettomuuteen joutumisen todennäköisyyttä:
– Veren alkoholipitoisuuden ylittäessä 0,5 promillea onnettomuusriski kasvaa voimakkaasti. 1,6 promillen rajan ylittyessä kuljettajan onnettomuuteenjoutumisen todennäköisyys on noussut jo nelikymmenkertaiseksi selvään kuljettajaan verrattuna.
Rattijuopumukseen syyllistyy lain mukaan henkilö, jonka veressä on alkoholia ajon aikana tai sen jälkeen vähintään 0,5 promillea, tai hänellä on litrassa uloshengitysilmaa vähintään 0,22 milligrammaa alkoholia.
Huumeiden osalta käry käy, kun kuljettaja on käyttänyt huumausainetta niin, että hänen veressään on ajon aikana tai sen jälkeen käytetyn huumausaineen vaikuttavaa ainetta tai sen aineenvaihduntatuotetta.
Koskettava hetki jäällä: Jori Lehterä antoi kultamitalinsa Elsa-tyttärelleen – "Lupasin sen hänelle"
Jori Lehterä voitti uransa ensimmäisen Suomen mestaruuden 35-vuotiaana. Lehterä ei osaa sanoa, kuinka pitkään hän jaksaa pysyä nuorempien mukana mestaruusjuhlissa.
35-vuotias **Jori Lehterä** voitti ensimmäisen Suomen mestaruutensa torstaina, kun Tappara jyräsi Pelicansin otteluvoitoin 4–1 jääkiekon SM-liigassa.
Lehterä ei pitänyt kultamitaliaan pitkään hallussaan. Hän luovutti sen jäälle saapunelle lapselleen **Elsalle**, joka piti myös kultaista kypärää päässään.
– Se on tuossa Elsalla. Hänellä on tuo kultakypäräkin päässä. Lupasin antaa mitalin hänelle, Lehterä osoitti kohti lastaan hymyillen.
Lehterä kuvaili matkaansa ja etenkin tätä kautta huikeaksi.
– Tässä ympäristössä on ollut hienoa olla mukana.
Lehterä siirtyi Tapparaan täksi kaudeksi tavoitteenaan voittaa ensimmäistä kertaa urallaan jotakin. Kaudelta jäi käteen Suomen mestaruuden lisäksi CHL:n mestaruus.
– On uskottu omaan tekemiseen ja toisiimme. Totta kai viime kausilta on jäänyt energiaa, johon minun oli helppoa hypätä mukaan.
Konkarisentteri ei osaa sanoa, kuinka pitkään hän meinaa mestaruutta juhlia.
– Katsotaan, kuinka pitkään kroppa kestää. En usko, että hirveästi pystyn nuorempien perässä painamaan, mutta lähdetään haastajaksi kumminkin.
Lehterän mökkisauna on ollut kauden mittaan suosittu myös pelaajien keskuudessa.
**Menettekö nytkin juhlimaan saunallesi?**
– En usko, veikkaan, että laitamme lapset sinne. Olen ollut siellä niin paljon, että tarvitsen sinne jo hajurakoa, Lehterä veistelee hymy huulillaan.
Tehoilla 5+12 pudotuspelien pistepörssin voittanut Lehterä on edustanut Leijonia olympialaisissa, MM-kisoissa ja World Cupissa. Kiinnostavatko häntä kevään MM-kisat Tampereella?
– Se ei ole varmaan minusta kiinni vaan muista hepuista. Näytöt on kuitenkin annettu.
Rahankäytöstä tulossa täysin ilmaista eri puolilla euroaluetta – keskuspankki aikoo tarjota kansalaisille digieuron maksukorttien tilalle
Nyt eurooppalaisten maksuliikennettä hoitaa käytännössä kaksi amerikkalaisyritystä. Keskuspankkirahaa voisi käyttää kännykällä, eikä siitä jäisi samanlaista jälkeä kuin korttimaksuista.
Kun turisti nostaa rahaa ulkomailla, hän maksaa nostostaan pienen välityspalkkion.
Osa palkkiosta, ja myös tieto rahan siirtymisestä, kilahtaa todennäköisesti toiselle eurooppalaisia pankki- ja luottokorttimaksuja hallitsevista firmoista eli yhdysvaltalaisille Visalle tai Mastercardille.
Muutaman vuoden päästä pankkikorttimaksut voivat kuitenkin olla historiaa ja rahankäyttö ilmaista koko euroalueella.
Euroopan keskuspankki ja muut euroalueen kansalliset keskuspankit nimittäin suunnittelevat uutta digitaalista euroa, joka toimisi älypuhelimissa.
Se kävisi maksuvälineeksi kaikkialla eikä sen käytöstä jäisi samanlaista maksujälkeä kuin esimerkiksi pankkikorttimaksusta – se siis toimisi käteisen rahan tavoin.
Samaan aikaan EU suunnittelee kansalaisten käyttöön eurooppalaista lompakkosovellusta.
Mitä digieuro ja digilompakko tarkoittavat? Lue tiiviit vastaukset alta.
Mikä muuttuu?
Digieuro olisi keskuspankilta lainassa olevaa rahaa aivan kuten nykyinen käteinenkin.
Ensisijaisesti digitaalisen rahan saavat käyttöönsä euroalueella majailevat ihmiset, yritykset ja viranomaiset. Siitä on tarkoitus tehdä yksi vaihtoehto käteiselle rahalle.
Digieuron käyttöä varten pitäisi tällä tietoa ladata sovellus joko Euroopan keskuspankin tai liikepankkien kuten vaikkapa Osuuspankin tai Säästöpankin kautta.
Myös euroalueen ulkopuolella asuvat ihmiset voisivat käyttää digirahaa, jos heillä on tili jossain euroalueen pankissa.
Digirahan käyttäminen olisi ilmaista aivan kuten käteisrahankin: maksuista ei koituisi välityskustannuksia kuten Visa- ja Mastercard-ostoissa.
Digieuroja saisi käyttöönsä suoraan keskuspankista, eikä välissä välttämättä tarvittaisi liikepankeissa olevaa pankkitiliä. Yksi avoinna olevia teknisiä kysymyksiä on, miten keskuspankki osaa yhdistää digieuron oikeaan kuluttajaan.
Miksi digieuro tarvitaan?
Käteisen käyttö vähenee, ja erityisesti Suomessa on siirrytty seteleistä ja kolikoista kortteihin ja sovelluksiin selvästi nopeammin kuin monessa muussa euromaassa.
– Samalla tulemme enemmän ja enemmän riippuvaisiksi suurista teknologia-alustoista. Sähköinen maksaminen on hyvin, hyvin keskittynyttä, Suomen Pankin johtokunnan jäsen **Tuomas Välimäki** selittää.
[Kotimaisista](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000000085674.html) maksukorteista on luovuttu jo yli kymmenen vuotta sitten.
– Nyt on kaksi korttiyhtiötä, joiden debit- ja kredit-maksuilla tapahtuu likimain kaikki maksaminen. Kun toinen maksuvaihto eli käteinen vähenee ja tulevaisuudessa vielä lisää marginalistoituu, niin tarvitsemme toimintavarmuuden ja häiriönsietokyvyn kannalta uuden maksutavan, Välimäki sanoo.
Maksaminen on keskuspankin mukaan ”elintärkeä toiminto”, jossa pitää olla kilpailua ja vaihtoehtoja.
– Että kenellekään ei tule liian voimakasta monopolivoimaa alkaa hinnoitella maksamista.
Alkaisiko isoveli valvoa?
Tämä on yksi ongelmakohdista, joita digieuron valmistelijat Euroopan keskuspankissa ja kansallisissa keskuspankeissa yrittävät parhaillaan ratkaista.
Siinä missä käteinen raha on anonyymiä, digirahasta ei koskaan saada yhtä tunnistamatonta.
– Nykymaailmassa emme voi ajatella, että edes voisimme rakentaa täysin anonyymin maksuvälineen. Meidän pitää pystyä ehkäisemään esimerkiksi rahanpesua ja terrorismin rahoitusta, Välimäki sanoo.
Digieuron anonymiteetti asettuu siis jonnekin käteisen rahan ja pankkikorttien väliin.
Esimerkiksi [Kiinan digitaalinen yuan](https://yle.fi/a/3-11927636) tarjoaa viranomaisille keinon valvoa kansalaisiaan. Digieurossa tätä halutaan estää.
– Idea ei ole mitenkään, että isoveli alkaisi valvoa. Eurojärjestelmä ei saa tietoa siitä, mitä yksittäiset ihmiset tekevät rahallaan, siitä pidetään huoli, Välimäki painottaa.
Mikä digitaalinen lompakko on?
Samaan aikaan EU:n jäsenmaat ja komissio valmistelevat niin kutsuttua [eurooppalaista lompakkosovellusta](https://vm.fi/eurooppalainen-lompakkosovellus). Tässä digilompakossa on kyse digitaalisesta tunnistautumisesta.
– Digieurossa henkilön luotettava tunnistaminen on välttämätöntä. Jos digitaalinen henkilötietolompakko on olemassa, niin sitä voidaan hyödyntää digieuron tunnistautumisessa, Välimäki sanoo.
Valtiovarainministeriön erityisasiantuntijan **Laura Kolisen** mukaan eurooppalainen lompakkosovellus mahdollistaa rajat ylittävän sähköisen tunnistautumisen ja sähköisen allekirjoittamisen.
Uudessa digilompakossa kansalaiset voisivat lisäksi kantaa mukanaan esimerkiksi ajokorttia, matkustusoikeutta tai vakuutus- ja tutkintotodistuksiaan. Kuten tavallisessa kukkarossa, digilompakossakin he itse valitsisivat, mitä sinne laittavat.
Kolisen mukaan lompakko hyödyttää laajasti kuluttajia.
– Se on helppo ja uusi tapa hallita omia tietoja. Erityisesti jos teet jotain rajat ylittävää muiden jäsenvaltioiden alueella, vaikka ihan lomailet EU:ssa, niin puhelimessa olevasta lompakosta on helppo näyttää ajo-oikeus, kun vuokraat vaikkapa autoa lomamatkalla, Kolinen kuvailee.
Milloin digivälineet tulevat käyttöön?
Euroopan keskuspankki käynnisti vajaat kaksi vuotta sitten digieuron tutkimus- ja suunnitteluvaiheen. Ensimmäisessä vaiheessa selvitettiin peruskysymyksiä kuten sitä, miten digivaluutta teknisesti voisi toimia.
– Ensi syksynä EKP:n neuvosto päättää, siirrytäänkö seuraavaan valmisteluvaiheeseen, Välimäki kertoo. Suomea neuvostossa edustaa Suomen Pankin pääjohtaja **Olli Rehn**.
Vasta sen jälkeen alkaa digieuron konkreettinen toteutusvaihe.
EU-komissio antaa tiettävästi toukokuussa lakiesityksen digieurosta. Sen jälkeen siunaus tarvitaan vielä jäsenmailta ja EU-parlamentilta.
Välimäen mukaan digiraha voisi olla käytössä 4–5 vuoden kuluttua.
– Digivaluutassa käsitellään sen tyyppisiä maksu- ja henkilötietoja, jotka vaativat kaikkein turvallisimpien ja suojatuimpien tietojenkäsittelymenetelmien käyttöä, Välimäki sanoo.
– Ja lisäksi pitää varmistaa, ettei uudesta järjestelmästä päästä kiinni keskuspankin taseeseen, jotta siitä ei aiheudu rahoitusvakausongelmia eikä se vaaranna rahapolitiikan toteutusta.
Digilompakko taas voisi olla käytössä tämänhetkisen arvion mukaan hieman digieuroa ennen, aikaisintaan vuonna 2025. Myös sen kohdalla vaikeaa on turvallisuuskysymysten ratkaiseminen.
– Rakennettava kokonaisuus on hyvin tekninen, ja uudenlaisen turvallisen ratkaisun kehittäminen ottaa oman aikansa, Kolinen sanoo.
*Mitä ajatuksia digieuro ja digilompakko herättävät? Voit keskustella aiheesta perjantai-iltaan kello 23:een asti.*
**Lisää tulevaisuuden digilompakosta ja digieurosta:**
[Voit ehkä pian todistaa henkilöllisyytesi EU:n omalla digilompakolla – kännykkäsovelluksella voisi tunnistautua ja maksaa](https://yle.fi/a/3-11961457)
[Korvaako digieuro kohta setelit ja kolikot? Euromaiden keskuspankit pohtivat digitaalisen keskuspankkirahan liikkeeseen laskemista](https://yle.fi/a/3-11940385)
Tilapäisen suojelun hakemusmäärät kasvussa Lounais-Suomessa – suurin osa hakijoista Ukrainasta
Hakemuksia on tänä vuonna jätetty Lounais-Suomen poliisilaitoksella noin 50–70 viikossa.
Poliisi ennakoi tilapäisen suojelun hakemusten määrän lisääntyvän vielä loppukeväällä.
Hakemuksia on tänä vuonna jätetty Lounais-Suomen poliisilaitoksella noin 50–70 viikossa. Suurin osa hakijoista on Ukrainan kansalaisia.
Huhtikuun aikana kansainvälisen suojelun hakijoiden lukumäärä on selvästi kasvanut.
Poliisi ennakoi hakemusten määrän lisääntyvän vielä kesää kohti mentäessä, kun esimerkiksi Ukrainasta saapuvat kausityöläiset hakevat kausityöluvan sijaan tilapäistä suojelua, jossa työskentelyoikeus alkaa heti hakemuksen jättämisestä ja se on pidempään voimassa.
Hakemuksia otetaan vastaan Porissa ja Raisiossa. Porin poliisiasemalla hakemuksia jätetään selvästi Raisiota vähemmän.
Juna törmäsi tasoristeykseen jumittuneeseen henkilöautoon Loimaalla – kuljettaja ehti ulos autosta
Turusta Tampereelle matkalla ollut IC 933 -juna oli onnettomuuden jälkeen reilun puolen tunnin ajan paikoillaan tasoristeyksessä.
Loimaalla Huovintien tasoristeyksessä sattui torstaina illalla tasoristeysonnettomuus.
Henkilöauto jäi jumiin tasoristeyksen puomien sisään. Auton kuljettaja ehti poistua autosta ennen törmäystä.
[MTV Uutisten mukaan](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/auto-juuttui-tasoristeykseen-loimaalla-romuttui-junan-tormattya-keskelle/8685538#gs.wizh6j) auto jäi pohjastaan jumiin risteykseen. Hetkeä myöhemmin Turun suunnasta tullut InterCity-juna törmäsi autoon. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Pelastuslaitos sai hälytyksen raideliikenneonnettomuudesta Turun ja Toijalan välisellä junaraiteella puoli kymmenen aikaan illalla. Paikalle lähetettiin viisi pelastuslaitoksen yksikköä.
Yle Georgiassa: Kymmenet tuhannet venäläiset aiheuttavat närää maassa – he kohtelevat meitä ylimielisesti, toteaa Nini Vadachkoria
Georgialaiset eivät ole innoissaan venäläisten ryntäyksestä maahan. Venäjä miehittää viidesosaa Georgiasta, lisäksi varakkaat venäläiset nostavat vuokra- ja muita hintoja.
**TBILISI** Georgian pääkaupungin katukuva on muuttunut. Keskustan hienolla kauppakadulla vilisee varakkaita venäläisiä. He kantavat ostoskasseja ja nauttivat kevätauringosta terasseilla.
Kymmeniä tuhansia venäläisiä on vyörynyt Georgiaan sen jälkeen, kun Venäjä aloitti suurhyökkäyksen Ukrainaan viime vuonna.
Kukaan ei tiedä täsmällistä lukumäärää, mutta arviot liikkuvat sadassa tuhannessa. Venäläiset saavat oleskella maassa ilman viisumia.
Paikallisissa tilanne herättää ristiriitaisia tunteita.
– En kannata tätä joukkomuuttoa. Venäjä käyttäytyi armottomasti meitä kohtaan ja nyt he tulevat tänne. Jokin raja pitäisi olla, sanoo **Dato Gogiashvili**.
Hän viittaa Venäjän miehitykseen. Viisitoista vuotta sitten Venäjä hyökkäsi Georgiaan ja miehittää edelleen viidesosaa Georgiasta.
Alle neljän miljoonan asukkaan Georgiassa on noin 300 000 maan sisäistä pakolaista. He eivät voi palata kotiseuduille Venäjän miehityksen takia.
Moni kadulla vastaantuleva georgialainen kertoo, että tilanne närkästyttää heitä. **Nini Vadachkoria** kokee, että venäläiset kohtelevat georgialaisia ylimielisesti.
Hän kertoo tilanteista, joissa venäläiset ovat ärsyyntyneet, kun georgialaiset eivät ole osanneet tai halunneet puhua venäjää.
– Kaduilla ja kahviloissa näen enemmän venäläisiä kuin georgialaisia. En hyväksy tätä tilannetta, koska en tiedä vastustavatko he sotaa. Sotaa vastustavat venäläiset ovat tervetulleita, Vadachkoria sanoo.
Hän viittaa Venäjän hyökkäyssotaan Ukrainassa. Georgialaiset samaistuvat vahvasti ukrainalaisiin. Venäjä on kautta historian alistanut Georgiaa, kuten Ukrainaa.
Venäjän turvallisuuspalvelut soluttautuvat
**Batu Kutelia** työskentelee Georgian ulkopoliittisessa tutkimuskeskuksessa. Hän on ollut Georgian ulkomaantiedustelun johtaja.
Kutelia varoittaa, että venäläiset ovat myös potentiaalinen turvallisuusriski.
Monet ovat paenneet Venäjältä sortoa ja asepalvelusta, mutta tulijoita on moneen lähtöön, Kutelia sanoo.
– Näiden ihmisten joukossa on varmaan myös turvallisuuspalveluiden edustajia ja esimerkiksi ihmisiä, jotka levittävät propagandaa.
Kutelia muistuttaa, että Venäjä on Georgian suurin turvallisuusuhka. Venäjä haluaa estää Georgian EU-jäsenyysprosessin ja pyrkii siksi horjuttamaan maata eri tavoin.
Asuntomarkkinat menivät sekaisin
Georgiaan tulleet venäläiset ovat pääosin varakkaita. He ovat saapuneet Moskovan ja Pietarin kaltaisista kaupungeista.
Monet georgialaiset ovat joutuneet taloudelliseen ahdinkoon tulokkaiden takia. Tbilisissä asuntojen vuokrat ovat yli kaksinkertaistuneet, koska rikkaat venäläiset ovat valmiita maksamaan paikallisia enemmän asumisesta.
Georgiassa elintaso on matalampi kuin Venäjän suurkaupungeissa. Täällä monet kaupustelevat tavaroita kaduilla. **Lili Chitaia** on yksi heistä. Hän myy käytettyjä kirjoja.
– Vuokrat ja asuntojen myyntihinnat ovat moninkertaistuneet. Myös kaikki muu kallistuu, kun venäläiset ovat täällä, Chitaia sanoo.
Myös yhteiskuntatieteitä opiskeleva **Nino** kertoo ajautuneensa talousahdinkoon.
– Ei minulla ole enää varaa vuokrata asuntoa. Ennen se maksoi 170 euroa kuussa, nyt 480 euroa, Nino sanoo.
Venäläiset ovat lähteneet monista syistä
Vastaantulevista venäläisistä osa kertoo paenneensa liikekannallepanoa. Toiset ovat lähteneet Venäjän ahdistavan ilmapiirin johdosta.
Georgiaan on myös tultu ulkovaltojen asettamien pakotteiden johdosta. Ihmisillä on säästöjä länsimaissa.
– Putin ja hänen apuriensa pitäisi mennä vankilaan. Sota on heidän syytään, sanoo **Bogdan**.
Hän ei aio palata Moskovaan ennen kuin valta vaihtuu. Samaa sanovat monet muutkin tulokkaat.
– En tiedä, koska voin palata. Ehkä tilanne muuttuu Venäjällä viiden tai kymmenen vuoden kuluttua. Rehellisesti sanottuna uskon, että Venäjä tarvitsee 20–30 vuotta muutokseen, toteaa Bogdan.
Tuhannet sähköpotkulaudat ilmestyvät taas Suomen kaduille – kokosimme sähköskuuttien pelisäännöt kartalle ja niissä on isoja eroja
Kun yhtenäistä lainsäädäntöä ei ole, operaattorit sopivat käytännöistä suoraan kaupunkien kanssa. Se tarkoittaa muun muassa erilaisia nopeusrajoituksia tai yöaikaisia käyttömahdollisuuksia.
Oulun keskustan liepeillä sijaitseva hallitila on ääriään myöten täynnä. Laitteet, joiden huolimaton pysäköinti on kesäisin vakiopuheenaihe, ovat talvisäilössä liki armeijamaisen tarkoissa riveissä.
Järjestys on kuitenkin pian purkautumassa, sillä myös pohjoisessa sähköpotkulaudat siirretään takaisin liikenteeseen toukokuun alussa.
Oulun kaupungin liikennesuunnittelija **Oona Väisänen** arvioi, että lautojen määrä on kesällä enimmillään noin 4000 kappaletta. Se on suurin piirtein saman verran kuin viime vuonna, jolloin Oulussakin laudat nousivat säännöllisesti keskustelunaiheeksi. Poliisi kutsui näkyä kaupungilla jopa [”Raatteen tieksi”](https://yle.fi/a/3-12470114).
Lautojen käytön pelisääntöjä onkin taas tulevalle kesälle rukattu, jotta lieveilmiöitä pystyttäisiin suitsimaan paremmin. Asioista sovitaan lautoja vuokraavien yritysten ja kaupunkien kesken, sillä lautojen käyttöä ohjaavaa lainsäädäntöä ei ole.
– Lainsäädäntöä ei vielä ole, mutta sellainen pitäisi saada. Olisi helpompi toimia, kun olisi yhtenäiset säännöt kaikille kunnille ja toimijoille, Oona Väisänen toteaa.
Liikenne- ja viestintäministeriö julkaisi aiemmin keväällä joukon ehdotuksia, joilla sähköpotkulautailun lieveilmiöitä halutaan suitsia tarkemmin.
Lisäksi esille nousee toimilupamalli, jonka [puolesta ovat liputtaneet monet kaupungit ja alan isot toimijat](https://www.hs.fi/kotimaa/turku/art-2000009501666.html) (HS).
– Toimilupamalli mahdollistaisi käytön sääntelemisen riittävällä tasolla, ja toivomme sen ottamista käyttöön, toteaa sähköpostivastauksessaan Ylelle projektikoordinaattori **Jere Sipponen** Turun kaupungilta.
**Lisää:** [Sähköpotkulaudat halutaan kuriin kovilla keinoilla: Promilleraja ja huumepikatestit kuskeille, pysäköinti jalkakäytäville kiellettäisiin](https://yle.fi/a/74-20020560)
Kaupungeissa erilaisia käytäntöjä
Yle kysyi suurimmilta kaupungeilta käytännöistä vuokrattavien sähköpotkulautojen suhteen.
Kaikki kaupungit, joista kysyimme tietoja, ovat jossain määrin ohjeistaneet sähköpotkulaudoilla liikkumista alueellaan.
Yleisimmin laudoille on asetettu nopeusrajoituksia alueellisesti tai yöaikaan. Myös pysäköintiä on rajoitettu. **Voit tarkastella kaupunkien ohjeistuksia tarkemmin oheisesta kartasta.**
Keskusteluyhteys kaupunkien kanssa on toimiva, summaa Suomessa 16 kaupungissa liki 20 000 sähköpotkulautaa tai -pyörää vuokraavan Tierin **Juho Lindgren**.
– Pidetään kuukausipalavereita, katsotaan asiakaspalautteita ja mitä kaupungilla on tapahtunut.
Lindgrenin mukaan Suomessa Helsingin keskusta on alueena Suomessa ainutlaatuinen. Siellä myös alkavan kesän määräykset ovat tiukentuneet eniten. Keskustassa pysäköinti on sallittu vain ennalta määritellyille alueille, ja lautojen käyttö on kokonaan estetty viikonloppuöisin. Myös operaattorikohtaista lautojen määrää on rajoitettu.
Viime kesänä määrä oli enimmillään 18 000, nyt määrä on rajoitettu niin, että keskustassa toimivilla kuudella operaattorilla voi olla käytössä rajoitusalueella kullakin enintään 700 lautaa, eli kokonaismäärä on enimmillään 4 200.
Silti myös muissa kaupungeissa on määritetty erilaisia rajoituksia. Niillä ohjataan nopeuksia, pysäköintiä ja käyttöaikoja.
Useissa kaupungeissa vilkkaimmille keskusta-alueille on säädetty pysyvästi tiukempia nopeusrajoituksia. Kaikkein matalimmat nopeusrajoitukset ovat Porissa ja Jyväskylässä, missä keskustan alueella rajoitus on ympäri vuorokauden 8 km/h. Porissa rajoitusaluetta laajennettiin tänä vuonna aiempaa suuremmaksi.
Muutoin nopeusrajoitukset vaihtelevat yleisesti 20 km/h ja lautojen sallitun maksimin, 25 km/h välillä.
Virtuaaliset rajat ohjaavat lautojen käyttöä
Tierin aluepäällikkö Juho Lindgrenin mukaan erityisesti virtuaalisten rajojen eli geofencingin käyttö on yleistynyt. Sen avulla voidaan säädellä esimerkiksi laudan nopeutta sovitulla alueella tai ohjata pysäköintiä tietyllä alueella.
– Se on hyvä työkalu ja sitä on opittu käyttämään kaupunkien kanssa. Se on mielestäni ehkä isoin kehitys, jota viimeisen muutaman vuoden aikana on tapahtunut, Lindgren toteaa.
Myös pysäköintialueiden laajentamiseen ja merkitsemiseen panostetaan monissa kaupungeissa. Lautojen ei haluta enää lojuvan miten sattuu.
Esimerkiksi Oulussa lautojen pysäköintiä pyritään ohjaamaan aiempaa tiukemmin, kertoo Oulun kaupungin liikennesuunnittelija Oona Väisänen.
– Alkukesästä maalataan parisataa ruutua, joihin tulee P-merkki ja potkulaudan kuva. Lautojen järjestelmät ohjaavat myös käyttäjää siitä, mikä olisi ohjeellinen parkkipaikka laudalle.
Turussa operaattorit osallistuvat kaupungin kanssa väärin pysäköityjä lautoja siirtelevän pysäköintipartion toimintaan.
*Kuvatekstiä korjattu klo 5.44: Koskikeskus sijaitsee Tampereella, ei Jyväskylässä.*
Huipputasaista jälkeä! FC Barcelona eteni jo kolmatta kertaa peräkkäin Mestarien liigan finaaliin
FC Barcelona voitti välierissä Chelsean.
FC Barcelona pelaa kolmatta kautta peräkkäin jalkapallon naisten Mestarien liigan loppuottelussa. Barcelona päätyi välierien toisessa osaottelussa Chelsea vastaan 1–1-tasapeliin ja eteni loppuotteluun yhteismaalein 2–1.
Ensimmäisellä puoliajalla ei nähty maaleja, mutta toisen puoliajan alussa Barcelonan **Caroline Hansen** iski jatkopaikan kannalta tärkeän maalin.
Norjalainen täräytti kohti maalia ja pallo kimposi Chelsea-pelaajan kautta sisään. Muutama minuutti myöhemmin **Guro Reiten** iski Chelsean tasoitusmaalin.
Lukemat säilyivät loppuun asti ja näin espanjalaisjoukkueelle siis finaalipaikka. Barcelonan vastustaja selviää maanantaina, jolloin Arsenal ja Wolfsburg kohtaavat toisessa osaottelussaan.
Ensimmäinen peli päättyi kutkuttavasti 2–2.
Viime vuonna Barcelona hävisi finaaliottelun ranskalaiselle Olympique Lyonnaiselle 1–3. Kaksi vuotta sitten Barcelona juhli mestaruutta kukistamalla Chelsean tylyin 4–0-lukemin.
Tyhjässä tehtaassa roihahti Vaasassa
Tulipalo rajoittui yhteen huoneeseen. Pelastuslaitos tarkisti tehdasrakennuksen tilat ja totesi ne tyhjiksi.
Tyhjillään olevassa tehdasrakennuksessa syttyi torstai-illalla tulipalo Vaasan Palosaarella. Salmikadulla sijaitseva rakennus on tiettävästi entinen saippuatehdas.
Pelastuslaitos murtautui rakennukseen ja sai palon nopeasti sammumaan. Tulipalo rajoittui rakennuksen yhteen huoneeseen, eikä se ehtinyt levitä rakenteisiin.
Pelastuslaitos tarkisti rakennuksen kaikki tilat ja totesi ne tyhjiksi. Paikalle hälytettiin useita yksiköitä, mutta osa sai palata takaisin paloasemalle.
Jälkivartiointivastuu annettiin jo illalla tehdasrakennuksen edustajalle. Syttymissyystä ei vielä ole tietoa.
Innostunut Jussi Tapola lateli kirosanoja haastattelussa – kysymys uudesta osoitteesta sai mestariluotsilta humoristisen vastauksen
Tappara-luotsi oli onnellinen varsinkin joukkueensa kokeneen kaartin puolesta. Kokoonpanovalintoja Tapola piti erittäin vaikeina.
**TAMPERE.** Nelinkertainen mestarivalmentaja **Jussi Tapola** myönsi, että viides finaali meni vahvasti tunteisiin. Alkuminuuteilla Tappara viimeisteli sadan prosentin tehoilla ja karkasi nopeasti 3–0-johtoon. Pelicans kiri rinnalle ja ohi, mutta Tappara kampesi 5–4-jatkoerävoiton **Marcus Davidssonin** osumalla.
– Tämä peli oli semmoinen, että en tiedä, koska syke tästä laskee. Alussa teimme s-tana viidessä minuutissa joka paikasta. Sitten lopussa tasoitimme sekunti ennen loppua. Siihen sitten Pelicansille läpiajo jatkoerässä (**Iikka Kangasniemi**) ja meille voittomaali, Tapola siunaili.
Tapolan syke kävi todennäköisesti korkeimmissa lukemissa kolmannen erän lopussa. **Jori Lehterä** kahmi solkenaan aloitusvoittoja, mutta hiekka tiimalasissa väheni sekunti sekunnilta. Lopulta kiekko päätyi siniviivalle **Valtteri Kemiläiselle**.
– Mietin siinä, että ammu nyt j-lauta äläkä enää siirtele. Tiesin, kuka häärää maalin edessä, Tapola viittasi Kemiläiseen ja työpisteessään olleeseen **Veli-Matti Savinaiseen**.
Tappara oli pudotuspeleissä äärimmäisen vahva vastustajan maalin edessä. Savinainen hakkasi lähietäisyydeltä seitsemän pudotuspelimaalia ja myös Davidssonin voitto-osuma syntyi aivan Pelicansin veräjän edestä.
– Savinainen oli iso voimavara ja esimerkki muille. Hän näytti, mistä niitä maaleja tehdään.
Tapola antoi täyden tunnustuksen Pelicansille, joka pakotti Tapparan koville varsinkin taktisesti.
– Pelicans pelaa sellaista kiekkoa, että vastustajan pitää olla koko ajan varpaillaan. Tämän kauden toiseksi paras joukkue.
Runkosarjassa loukkaantumiset runtelivat Tapparaa välillä pahastikin. Seurajohto reagoi vahvistamalla ryhmää useilla pelaajilla. Loppukaudesta tämä johti siihen, että lähinnä **Kristian Kuusela**, **Patrik Virta**, **Geoff Platt** ja **Sami Moilanen** joutuivat katselemaan pelejä sivusta.
Kuinka vaikeaa oli jättää noin kovia pelaajia pois kokoonpanosta?
– Pirun vaikeaa, Tapola sanoi.
Hän perusteli valintojaan sillä, että eniten vastuuta saanut kokoonpano raapi jatkuvasti voittoja.
– Pelaajien roolitus ja vastuu erikoistilanteissa vaikutti myös.
Haastattelun aikana Tapolan katse hakeutui pelaajiin, jotka nostivat Kanada-maljaa päätykatsomon edessä.
– Se on hienointa tässä koko hommassa, kun näkee näitä pelaajia nostamassa kannua, joilla ei ole enää paljon uraa jäljellä.
Tapolan Tappara-taival päättyy ainakin toistaiseksi. Miestä on povattu saksalaisen Mannheimin peräsimeen.
Onko seuraava osoitteesi Mannheim?
– Ei tässä ole vielä uutta osoitetta. Seuraava osoitteeni on jokin tamperelainen sauna.
Markku Jokisipilä hallitusneuvotteluista: Jännitteitä tulee arvokysymysten kohdalla
Jokisipilän mukaan hallitusneuvotteluihin osallistuvat puolueet ovat talousakselilla melko lähekkäin. Puoleet kuitenkin jakautuvat voimakkaasti liberaaliin ja konservatiiviseen siipeen.
Kokoomus on ennakkoon testannut hallitustunnusteluissa pulmallisimmat kysymykset ja varmistanut puolueiden tahtotilan yhteiseen ponnistukseen, toteaa Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä**. Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** ilmoitti tänään, että hallitusta ryhdytään kokoamaan perussuomalaisten, RKP:n ja kristillisdemokraattien kanssa.
Kokoomus rummuttaa tulevalle vaalikaudelle kuuden miljardin sopeutustoimia. Jokisipilä uskoo, että neuvotteluihin osallistuvat puolueet ovat talouskysymyksissä melko lähellä toisiaan. Liberaali-konservartiivi-akselilla hajonta on suurempi.
– On kaksi erilaista siipeä. Perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit, jotka ovat varsin konservatiivisia, sitten kokoomus jo aika etäällä ja varsinkin RKP on monessa mielessä eduskunnasta löytyvistä puolueista kaikkein liberaalein. Kun tullaan arvokysymyksiin, niin sitten niitä jännitteitä tulee.
Helsingin yliopiston tutkija **Jenni Karimäki** on Jokisipilän kanssa samaa mieltä. Talouskysymyksiä on arvoja helpompaa ratkaista rahalla, hän jatkaa.
– Kun tullaan tähän arvopuoleen, niin ei ole mitään laskentakaavaa, jolla ne voitaisiin sovittaa yhteen. Niissä täytyy joustaa.
Jokisipilä muistuttaa, että ideologiset jännitteet ovat suomalaisessa monipuoluejärjestelmään perustuvassa demokratiassa ihan normaali tilanne.
– Se on sitten pääministerin taitoa, että pystytään hallitsemaan siitä huolimatta.
Jokisipilä uskoo, että neuvotteluihin osallistuvat puolueet onnistuvat muodostamaan yhteisen hallituksen. Vaikeuksia Säätytalolla voi aiheuttaa etenkin perussuomalaisten eriävä näkemys työperäisestä maahanmuutosta.
Puolueiden välisiä eroja voidaan löytää tulorajojen ja perheenyhdistämisen sääntöjen suhteen.
– Perussuomalaiset ovat käyttäneet tällaista ihan omaa termiään, sosiaaliperustainen työperäinen maahanmuutto. Se tarkoittaa matalapalkka-aloille suuntautuvaa maahanmuuttoa, jossa työntekijä joutuu jo alusta alkaen turvautumaan palkan lisäksi sosiaalietuuksiin. Kokoomus ja RKP eivät tätä vastaavaa kategoriaa puheessaan ole tunnistaneet.
*Katso koko A-Talkin lähetys* [*tästä*](https://areena.yle.fi/1-63944762)*.*
*Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta 28.4. perjantaihin kello 23 asti.*
Kristian Kuusela lopettaa uransa – Tappara-kapteenilta upea ele mestaruusjuhlissa
Vuoden 2019 maailmanmestari Kristian Kuusela, 40, lopettaa pitkän pelaajauransa. Hän pelasi SM-liigassa 21 kauden aikana yli 1 100 ottelua.
Jääkiekon miesten Suomen mestaruutta juhlivan Tapparan laitahyökkääjä **Kristian Kuusela** kertoi kultajuhlissa pelaajauransa päättymisestä.
– Nautitaan nyt tästä ja sitten tehdään jotain muuta. Olen tehnyt päätöksen jo. En pelaa enää. Kiitos kaikille, Kuusela sanoi.
Mestarijoukkueen kapteeni **Otto Rauhala** nappasi Kuuselan ensimmäisenä Tapparan pelaajien joukosta nostamaan kanssaan Kanada-maljaa, vaikka Kuusela ei ollut mahtunut joukkueen kokoonpanoon puolivälierien jälkeen.
Kuusela, 40, pelasi uransa viimeisen vuosikymmenen Tapparassa, lukuun ottamatta kautta 2016–17, jolloin hän pelasi suurimman osan kaudesta Venäjällä Amur Habarovskissa. KHL:n lisäksi Kuusela piipahti ulkomaisilla pelikentillä keväällä 2007 Ruotsissa MODO Hockeyssa, mutta valtaosan pitkästä urastaan hän pelasi kotimaisessa SM-liigassa.
Ensimmäiset ottelunsa pääsarjassa Kuusela pelasi Porin Ässissä kaudella 2002–03. Hän on lähtöisin Seinäjoelta ja sai ensimmäiset jääkiekko-oppinsa S-Kiekossa.
21 SM-liigakauden aikana Kuusela pelasi 1 107 runkosarjaottelua, joissa hän teki 280 maalia ja antoi 458 maalisyöttöä. Suomen mestaruuksia Kuusela saavutti urallaan viisi. Niistä neljä hän voitti Tapparassa ja yhden, keväällä 2008, Kärpissä.
– Tämä on hienoa. Sitähän (mestaruutta) tässä yritetään joka vuosi. Se tässä on minulle tärkein juttu, että pääsee katsomaan, kun jätkät ovat iloisia ja nauttivat. Saan itsekin siitä enemmän, Kuusela kertoi.
Suomen MM-kisajoukkueeseen Kuusela pääsi ensimmäistä kertaa vuonna 2019 ja juhli Leijonien kanssa maailmanmestaruutta.
Vuokrattaville sähköpotkulaudoille uusia rajoituksia Porissa – jatkossa viikonloppuöisin ajetaan hissukseen
Porissa säädellään tänä vuonna tarkemmin, missä ja kuinka kovaa vuokrattavilla sähköpotkulaudoilla eli skuuteilla saa ajaa.
Porissa säädellään tänä vuonna tarkemmin, missä ja kuinka kovaa vuokrattavilla sähköpotkulaudoilla eli skuuteilla saa ajaa.
Kaupunki on laajentanut alemman nopeuden eli 8 km/h rajoitusaluetta. Alempi nopeusrajoitus koskee esimerkiksi keskustassa kävelykadun ja kauppatorin aluetta sekä Porinsiltaa. Muutoin laitteilla saa ajaa 25 km/h.
Alempaa nopeusrajoitusta on noudatettava myös viikonloppuöisin, sekä juhlapyhien ilta- ja yöaikaan.
Virallisia sääntelymahdollisuuksia kaupungilla ei ole, mutta vuokraskuuttiyrittäjiltä edellytetään ohjeistuksen noudattamista.
Lisäksi kaupunki tulee tänä vuonna toteuttamaan sähköpotkulaudoille ydinkeskustaan ohjeellisia pysäköintialueita niille paikoille, joihin on todettu potkulautoja eniten kerääntyvän.
Tekninen lautakunta vahvistaa ohjeistuksen päivityksen ensi viikolla.
Porissa on nykyisin kolme vuokrattavia lautoja tarjoavaa yritystä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kommentti: Tappara ja Jussi Tapola maalasivat todellisen mestariteoksen – näillä ehdoilla dynastia voi jatkua myös Rikard Grönborgin komennossa
Tämän kauden Tappara on liigahistorian parhaita joukkueita. Voittoisa CHL-taival paljasti, miksi kirves heiluu myös Euroopan huipulla, kirjoittaa Yle Urheilun uutispäällikkö Pekka Aalto.
Olihan ottelu! Tappara ja Pelicans tarjosivat torstaina yhden viime vuosien upeimmista liigapeleistä. SM-liiga palautti tällä kaudella tenhoaan ja viides finaali oli piste iin päälle. Liiga rulettaa.
Mestaruuden puoliväkisin ottanut Tappara teki tällä kaudella tempun, jollaista suomalaisessa seurajääkiekossa ei ole ennen nähty. Tamperelaisseura valloitti samalla kaudella CHL:n ja Suomen mestaruuden.
Vastaava tupla ei ole koskaan aiemmin ollut edes lähellä.
Kärpät pääsi hajulle vuonna 2016, mutta CHL-taival päättyi finaalitappioon ja **Jussi Tapolan** Tappara löi tuoreet laudalta liigan seitsemännessä välierässä. Tuo ottelu on kirvesleirin koko 10 vuotta kestäneen dynastian merkittävin. Vierasvoitto Oulussa avasi kolmen hopeisen kevään jälkeen mestaruuspolun.
Samainen Tapola tuuletti torstaina Tampereella jo neljättä mestaruuttaan. Alle vuosikymmen riitti siihen, että Tapola nousi yhdeksi liigahistorian parhaista valmentajista. Kuuden mestaruuden **Hannu Jortikka** pitäkööt edelleen ykköspaikan, mutta Tapola tulee heti seuraavana.
Tämän kauden Tapparan kohdalla voi pysähtyä pohtimaan sitäkin, onko liigahistoriassa nähty koskaan kovempaa joukkuetta. Vertailu on vaikeaa ja ehkä turhaakin mutta mielenkiintoista.
Tapparan edelle kiilaa ainakin yksi joukkue – vuoden 1998 HIFK oli nimilistaltaan ja suorituksiltaan ylivertainen. Mutta tämän kauden Tappara kolkuttelee mitalisijoja. Tamperelaiset voittivat runkosarjan ja hävisivät pudotuspeleissä vain kahdesti.
HIFK:lla oli aikoinaan **Johan Davidsson**, mutta Tapparalla nokitti kahdella Davidssonilla, joista **Marcus** ratkaisi kullan.
Ero vuoden 1998 HIFK:hon tulee siinä, että Tapparasta tuskin tulee tuhannen pelin NHL-pelaajia tai useampia Stanley cup -voittajia.
Tälle kaudelle Jussi Tapola sai käsiinsä liigan mittapuulla poskettoman materiaalin, mutta ennenkin on nähty, ettei pelkällä nimilistalla tee mitään. Homman pitää toimia kaukalossa. Ja Tapolan johdolla näin myös kävi.
Tappara oli selkeästi liigan monipuolisin joukkue. Sen suurin vahvuus oli siinä, että Tappara pystyi pelaamaan korkealla tasolla millaista kiekkoa tahansa. Tämä kertoo valmennuksen kyvyistä ja pelaajien laadusta.
Mielikuvat laahaavat monesti nykyhetken perässä. Tappara ei ole ollut enää vähään aikaan vain riskejä kaihtava ja keskustaa suojeleva nippu. Se on todistanut voivansa voittaa myös aktiivisella pelillä. Parin viime kauden ajan Tappara on ottanut usein aloitteen ja sen viisikko on alkanut pysyä koossa kovassakin tempossa. Paras todiste tästä on CHL:n mestaruus, mihin ei riittänyt pelkkä kyttääminen.
Voi olla, että tasaviisikoin Tappara oli viime kaudella vieläkin parempi kuin nyt, mutta tuore mestarijoukkue on lyömätön erikoistilanteissa.
Voimakaksikon tuolileikki loppuu
Menestysresepti toimisi takuulla tulevaisuudessakin, mutta Tapparassa puhaltavat muutoksen tuulet. Ne puhaltavat nyt voimakkaammin kuin yli vuosikymmeneen. **Jukka Rautakorpi** lähti jo viime kauden päätteeksi JYPiin ja Tapolaa huhutaan saksalaisen Mannheimin peräsimeen. Myös HIFK-pestillä on spekuloitu.
Kaksikon tuolileikki loppuu vastustajien onneksi tähän kauteen. Kiekkopiireistä on kuulunut, että Rautakorpi olisi mahdollisesti ollut halukas vielä yhteen pätkään Tappara-käskijänä Tapolan jälkeen, mutta tämä vaihtoehto kuopattiin jo aikoja sitten.
Voimakaksikon jälkeen ohjat Tapparassa ottaa ruotsalainen **Rikard Grönborg**. Kaiken järjen mukaan hänen pestinsä julkistetaan ensi viikolla. Grönborgin avuksi on tulossa ainakin **Juha Juujärvi**, jolla on rutkasti Tappara-tuntemusta.
Ulkomaalaisen pääluotsin palkkaaminen on jälleen kerran hyvä veto Tappara-johdolta. Grönborg joutuu toki paineiseen paikkaan, mutta ei niin paineiseen kuin kuka tahansa kotimainen valmentaja olisi Tapparassa joutunut.
Löysiä puheita viihdyttävyydestä
Julkisuudessa on spekuloitu sillä, että Tapparan seurapomot halusivatkin muutosta – löysien puheiden mukaan ”viihdyttävämpää” peliä. Pääsyyksi tähän on arveltu Ilveksen vetovoimaa yleisön silmissä. Spekulaatiot lienevät vääriä, vaikka Ilves on yleisömäärissä ja hypessä ollut tamperelaisista edellä.
Tapparassa on keskitytty lähinnä voittosarakkeeseen.
Tämä ei muutu jatkossakaan, koska voitot ovat parasta viihdettä ja takaavat myös parhaan taloudellisen tuloksen. Voi olla, että Tapparan peli nopeutuu Grönborgin alaisuudessa, koska mies ammentaa ruotsalaisesta, pohjoisamerikkalaisesta ja sveitsiläisestä kiekkokulttuurista.
Avainkysymys kuuluu, kuinka paljon se nopeutuu. Jos muutos on maltillinen, niin Grönborgin Tappara voi parhaimmillaan olla luonteva jatkumo Tapolan Tapparalle. Jos muutos on raju, syksyllä on edessä kulttuurien yhteentörmäys.
Näin oppositiojohtajat reagoivat Orpon ilmoituksen jälkeen
Vasemmistopuolueiden johtavat poliitikot ennakoivat uuden hallituspohjan merkitsevän kovia leikkauksia kansalaisten arkeen. Vihreät muistuttavat Suomen kansainvälisistä sitoumuksista.
Tulevien oppositiopuolueiden johtajat olivat paikalla eduskunnassa kuulemassa hallitusneuvottelija **Petteri Orpon** ilmoitusta tulevasta hallituspohjasta. He olivat hieman aikaisemmin olleet mukana Orpon kokouksessa, jossa hän kertoi päätöksestä eduskuntaryhmille.
Yle haastatteli puheenjohtajia heti Orpon ilmoituksen jälkeen.
SDP:n puheenjohtaja **Sanna Marin** ei usko minkään sektorin säästyvän leikkauksilta, jos tänään julkaistu hallituspohja toteutuu. Vasemmistoliiton varapuheenjohtaja **Veronika Honkasalo** ennustaa kylmää kyytiä etenkin pienituloisille suomalaisille.
Vihreiden puheenjohtaja **Maria Ohisalo** puolestaan muistuttaa tulevaa hallitusta Suomen kansainvälisistä sitoumuksista esimerkiksi luontokadon pysäyttämiseksi.
Keskusta ei halua ottaa kantaa etukäteen vasemmiston pelkäämiin leikkauksiin. Puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Eeva Kalli** sanoo, että keskusta haluaa antaa tulevalle hallitukselle mahdollisuuden.
Toimittaja **Antti Kurra** kertoo alla olevalla videolla, millaisista asioista hallitusneuvotteluissa tullaan vääntämään.
Tajuton trilleri! Tappara voitti jääkiekon Suomen mestaruuden uskomattomien vaiheiden jälkeen
Tappara voitti jääkiekon SM-liigan viidennen loppuottelun huimalla tavalla. Tappara nousi sekunti ennen loppua tasoihin ja ratkaisi ottelun jatkoerässä.
Tampereen Tappara on jääkiekon miesten Suomen mestari vuosimallia 2023.
Tappara voitti Pelicansin 5–4 torstaina Tampereella pelatussa viidennessä finaalissa. Ottelun ratkaisumaalin viimeisteli **Marcus Davidsson** jatkoerässä. Tappara vei loppuottelusarjan voitoin 4–1.
*Katso ottelun voittomaali* [*alla olevasta twiitistä tai tästä linkistä*](https://twitter.com/smliiga/status/1651657204062142464)*.*
Mestaruus ratkesi huimalla tavalla.
Pelicans oli kolmannessa erässä kiinni voitossa **Aatu Jämsenin** maalilla. Tappara haki vimmatusti tasoitusta ilman maalivahtia, mutta alkoi jo näyttää siltä, etteivät tamperelaiset onnistu takaa-ajossaan.
Sitten **Veli-Matti Savinainen** iski. Kokenut hyökkääjä ohjasi **Valtteri Kemiläisen** laukauksen Pelicansin maaliin.
Pelikellossa oli aikaa jäljellä yksi sekunti.
Savinaisen maalin voi katsoa alla olevasta twiitistä [tai tästä linkistä](https://twitter.com/smliiga/status/1651647713627217920).
Ottelussa riitti dramaattisia vaiheita jo ennen tätä. Pelicans nousi kolmen maalin takaa tasoihin ja ohi, mutta se ei riittänyt.
Tappara voitti toisen peräkkäisen Suomen mestaruutensa.
– Aivan mahtavat kokeneet johtavat pelaajat, huippumaalivahti, yhtenäinen joukkue sekä kova saavutustarve, Tapparan päävalmentaja **Jussi Tapola** tiivisti menestysreseptin.
– On ollut huikea matka. Etenkin tämä kausi. Tässä ympäristössä on ollut hienoa olla mukana, sanoi kultakypärä **Jori Lehterä**, 35, joka voitti uransa ensimmäisen Suomen mestaruuden.
Viiden maalin avauserä
Ottelun avauserä oli finaalisarjan viihdyttävintä kiekkoa – ainakin jos maalimäärän ajatellaan korreloivan viihdyttävyyden kanssa.
Joukkueet takoivat vartissa peräti viisi maalia.
Alussa näytti tosin siltä, että Tappara menee menojaan. **Anton Levtchi**, **Kristian Tanus** ja **Casimir Jürgens** veivät kotijoukkueen 3–0-johtoon vain seitsemässä ja puolessa minuutissa.
Pelicansin oli pakko reagoida. Ykkösvahti **Patrik Bartosak** otettiin pois maalilta ja tilalle luisteli **Jasper Patrikainen**.
Tässä vaiheessa lahtelaisvieraat heräsivät. Tapparan **Marcus Davidsson** avitti ottamalla kahden minuutin rangaistuksen huitomisesta, ja Pelicansin **Topias Vilén** iski kavennuksen ylivoimalla.
**Ben Blood** toi Pelicansin jo maalin päähän ajassa 14.41.
Tasoihin ja ohi
Toisessa erässä Pelicans näytti mallia erikoistilannepelaamisesta. Ensin joukkue selvitti kaksi alivoimaa, jonka jälkeen tuli ylivoiman vuoro.
Pelicansin **Iikka Kangasniemi** teki 3–3-tasoituksen toisen erän lopulla, kun Tapparan Jürgens istui jäähyllä. **Miika Roineen** mainio maskipelaaminen kyseisessä tilanteessa ansaitsee maininnan.
Kolmannessa erässä Pelicans meni Jämsenin maalilla 4–3-johtoon. Pelicans voitti kiekon keskialueella, pääsi hyökkäämään kahdella yhtä -vastaan ja Jämsen iski kiekon maaliin laukomalla suoraan **Konsta Hirvosen** syötöstä.
Tappara iskee
Tappara pyöritti kolmannessa erässä useamman minuutin yhtäjaksoisen jakson Pelicansin päädyssä, mutta maalivahti Patrikainen piti pitkään maalinsa puhtaana.
Hätään tarvittiin Savinainen, joka valittiin pudotuspelien parhaaksi pelaajaksi.
Savinainen ohjasi Kemiläisen laukauksen verkkoon. Hän osui hetkeä ennen maalia mailallaan Pelicans-maalivahti Patrikaiseen, minkä vuoksi maalia tarkastettiin videolta. Maalivahdin häirintää ei tilanteessa tuomareiden näkemyksen mukaan ollut.
Jatkoerässä ruotsalaishyökkääjä Davidsson iski ratkaisumaalin ajassa 68.57.
Davidsson rusikoi maaliin Casimir Jürgensin laukauksesta seuranneen irtokiekon. Toisen syöttöpisteen maaliin sai **Niko Ojamäki**.
Tappara on viime vuosina ollut jääkiekon SM-liigan kestomenestyjä. Joukkue on voittanut kymmenen viime kauden aikana neljä Suomen mestaruutta.
Tappara on myös pelannut kymmenen kertaa peräkkäin vähintään SM-liigan välierissä.
– Pelaajat haluavat tulla Tapparaan ja kehittyä. Jotkut haluavat urallaan eteenpäin ja jotkut haluavat voittaa. Tänne halutaan sellaisia pelaajia, jotka ovat valmiita tekemään työn voittamisen eteen, Savinainen kommentoi Tapparan menestyksen salaisuutta.
Ensi kaudella Tappara astuu uuteen aikaan, kun neljä mestaruutta voittanut menestysvalmentaja Tapola jättää tehtävänsä.
Uudeksi päävalmentajaksi tulee ruotsalainen **Rikard Grönborg**.
Maailman meret ovat lämmenneet poikkeuksellisella tavalla vain muutamassa viikossa – tutkijat ihmeissään
Tutkijat pitävät selvänä, että merivesien lämpeneminen muuttaa maapallon ilmastoa voimakkaasti lähiaikoina.
Maapallon merten keskilämpötila on noussut maaliskuun alusta lähtien tavalla, joka hämmästyttää tutkijoita.
Asiasta kertovan Mainen yliopiston [Climate Reanalyzer-palvelun](https://climatereanalyzer.org/clim/sst_daily/) mukaan merten keskilämpötila on noussut maaliskuun alusta tähän päivään mennessä lähes kaksi asteen kymmenesosaa.
Tämä ei kuulosta paljolta, mutta valtamerten mittakaavassa muutos on poikkeuksellinen.
– Se on valtava. Muutos on hurja, kun ottaa huomioon, että jo lähtötilanteessa vedet olivat lämpimiä, sanoo uutistoimisto AP:n haastattelussa Coloradon yliopiston ilmastotutkija **Kris Karnauskas**.
Lämpeneminen liittyy selvästi erityisesti Tyynellä valtamerellä tuntuviin, luonnollisiin El Niño- ja La Niña -ilmiöihin. Viimeisten kolmen vuoden aikana vallalla on ollut La Niña, joka viilentää valtamerten pintavesiä. La Niña on ollut epätavallisen voimakas ja pitkäkestoinen. Nyt vallalle on tulossa El Niño, jonka vaikutus on lämmittävä.
Jotkut tutkijoista arvelevat, että kyse on pelkästään El Niñon vaikutuksesta yhdistettynä ihmisen aiheuttamaan ilmaston lämpenemiseen.
El Niño, mutta mitä muuta?
Monet tutkijat uskovat kuitenkin, että käynnissä on monisyisempi muutos.
Karnauskas tutki, missä muutos on ollut voimakkain. Hän löysi päiväntasaajaa myötäilevän merikaistaleen Tyynellämerellä ja Intian valtamerellä, jonka lämpötila oli noussut 10–14 päivän aikana huikeat 0,4 astetta.
Tutkijat ovat nyt päätymässä arvioon, jonka mukaan merien syviin osiin varastoitunut lämpö on nyt vapautumassa.
Ihmisen aiheuttama ilmaston lämpeneminen on lämmittänyt meriä, ja lämpö on levinnyt yhä syvempiin vesikerroksiin. Scripps-valtameritutkimusinstituutin **Sarah Purkey** sanoo, että syvät vedet ovat lämmenneet seitsemän vuoden ajan, eli edellisen El Niñon päättymisestä lähtien. Tätä ei ole ollut helppo huomata, sillä La Niña on viilentänyt pintavesiä.
Merten lämpövarasto on valtava, se vastaa satoja miljoonia Hiroshiman atomipommeja.
La Niña on toiminut ikään kuin kantena, joka on estänyt lämmön vapautumisen. Nyt kansi on poissa, arvioi Yhdysvaltain meri- ja ilmastotutkimuslaitoksen NOAA:n meritutkija **Mike McPhaden**.
Tämän vuoden maaliskuu oli maailman tilastoidun säähistorian toiseksi lämpimin. Tutkijat uskovat, että se oli esimakua siihen lämpenemiseen joka tulevina kuukausina on tapahtumassa.
Kun valtamerten syvyyksiin varastoitunut lämpö vapautuu, ilmaston lämpeneminen kiihtyy, uskovat tutkijat.
*Lähde: AP*
Maailman pohjoisin lepakkolaji, pohjanlepakko, on edelleen runsastunut Suomessa – pienen rääpäleen elämästä saatiin uutta tietoa 
Lepakko-tutkimus toteutettiin kuuden yliopiston ja 11 tutkimusaseman yhteistyönä.
Maailman ensimmäisen lepakoiden pitkäaikaisseurannan tulokset paljastavat, että osa leppakkolajeista on runsastunut Suomessa viime vuosina. Näin on käynyt esimerkiksi Suomen yleisimmälle ja maailman pohjoisimmalle leppakkolajille, pohjanlepakolle.
– Aineisto osoittaa, että loppukesästä pohjanlepakot vaeltavat pohjoiseen. Niiden kannat vaikuttavat runsastuneen Suomessa, sanoo akatemiatutkija, dosentti **Thomas Lilley** Helsingin yliopiston Luonnontieteelliseltä keskusmuseolta.
Tutkijoiden mukaan uusi havaintomenetelmä antaa aiempaa tarkempaa tietoa lajien aktiivisuudesta.
Lepakoita tutkittiin puoliautomaattisesti äänittämällä aktiivisuutta lähes kaikilla Suomen yliopistojen tutkimusasemilla.
Pohjanlepakon lisäksi myös esimerkiksi pikkulepakko on lisääntynyt.
– Suomessa vaarantuneeksi luokiteltu pikkulepakko on selvästi runsaampi kuin aiemmin oli ajateltu, Lilley toteaa Turun yliopiston tiedotteessa.
Turun yliopiston johtamaan tutkimukseen osallistui kuusi yliopistoa ja niiden 11 tutkimusasemaa eri puolilla Suomea pohjoisinta Lappia myöten. Seurantatutkimus toteutettiin vuosina 2015–2021.
Tutkimuksessa havaittiin myös Suomessa erittäin harvinaista kimolepakkoa, jota löydettiin pohjois-Suomestakin. Tutkijoiden mukaan kyse on osittain siitä, että uusi havaintomenetelmä antaa aiempaa tarkempaa tietoa lajeista.
Hankkeen ideoinut yliopistolehtori, dosentti **Eero Vesterinen** Turun yliopistosta sanoo uuden seurantahankkeen tarjoavan huomattavan määrän tietoa aiempaa kustannustehokkaammin.
– Seurantaa jatkamalla voimme tulevaisuudessa saada arvokasta tietoa eri lajien aktiiviisuuden vaihtelusta, Vesterinen sanoo.
Kotkassa avautui täysin uudenlainen turvapuisto
Kotkan Kantasatamassa sijaitseva puisto on tarkoitettu monelaiseen pelastustoiminnan harjoitteluun. Toiveena on vähentää työtapaturmia.
Kotkassa on tänään torstaina avattu Suomen oloissa ainutlaatuinen turvapuisto. Puistossa satamien työntekijät, viranomaiset ja opiskelijat voivat harjoitella mahdollisia vaaratilanteita varten.
Avajaispäivänä opiskelijat pääsivät muun muassa harjoittelemaan elvyttämistä ensihoitopisteessa. Lisäksi pelastuslaitoksen osastolla oli sammutusharjoituksia.
Suomessa ei ole monia turvapuistoja. Esimerkiksi rakennusalan turvapuisto on Espoossa. Oulussa puolestaan turvapuistoa on käytetty monilla aloilla ja esimerkiksi esikoululaisten turvallisuusherättelyssä.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamkin varatoimitusjohtaja ja vararehtori **Mirja Toikka** on tyytyväinen siihen, että vuosien työ on saatu valmiiksi. Puiston suunnittelu alkoi viisi vuotta sitten.
Toikan mukaan liki kaikki koulutusohjelmat hyötyvät turvapuistosta.
– Tässä on mukana kyberturvallisuuden, ensihoidon, energiatekniikan ja logistiikan koulutus.
Puiston ideana on parantaa työturvallisuutta. Tapaturmia sattuu satama- ja logistiikka-alalla eniten heti rakennusalan jälkeen.
Useat koulutusalat hyötyvät
Kotka-Haminan koulutusyhtymä Ekamin yrityspalvelupäällikkö **Pasi Honkasen** mielestä koulutukselle on suuri merkitys, että on paikka, jossa voi harjoitella turvallisuutta. Hän uskoo, että turvapuisto voi auttaa välttämään työpaikkatapaturmia.
– Ehdottomasti, koska harjoittelu on kaiken perusta ja voidaan ennakoida erilaisia tilanteita ja riskitekijöitä, joita löytyy sitten jokaisella työpaikalta.
Pasi Honkasen mukaan erityisesti rakennusala ja logistiikka sekä sähköala hyötyvät turvallisuusharjoittelusta.
Niin sanotusti kätilönä turvapuiston perustamisessa oli mukana Kotkan kaupungin nyt jo entinen tekninen johtaja **Vesa-Jukka Vornanen**, joka tällä hetkellä työskentelee Satakunnan hyvinvointialueen valmiusjohtajana.
– Kotkan kaupungille on varmasti hyötyä siinä, että on paikka, jossa voidaan sekä kouluttaa yhteisöjä, erilaisia organisaatioita, ja toisaalta tämä on hyvä esimerkki siitä valmista infastruktuuria muutetaan hyvin kustannustehokkaasti yhteisökäyttöön.
*Korjaus 28.4. klo 13.53: Oulun turvapuistoa on hyödynnetty monilla aloilla, ei vain rakennusalalla.*
Rovaniemeläiskoulu menestyy tiedekilpailussa vuodesta toiseen, mutta opettajan mielestä oppiminen on silti voittoa tärkeämpää
Syväsenvaaran koulu Rovaniemeltä on useana vuonna menestynyt TuKoKe-kilpailussa. Tänä vuonna oppilaat hankkivat seitsemän finaalipaikkaa Suomen vanhimmassa lapsille ja nuorille suunnatussa tiede- ja teknologiakilpailussa.
Rovaniemeläisen Syväsenvaaran koulun oppilaat ovat jo neljättä kertaa peräkkäin menestyneet valtakunnallisessa TuKoKe-kisassa, joka on lasten ja nuorten tiede-, teknologia- ja keksintökilpailu.
Syväsenvaaran kuudesluokkalaiset onnistuivat nappaamaan oman sarjansa alkuerissä seitsemän finaalipaikkaa. Myös opettajat **Hannu Polojärvi** ja **Elisa Mauno** saivat vuoden ohjaaja -tunnustuksen.
Idea kilpailuun osallistumisesta syntyi, kun Sähkötekniikan ja energiatehokkuuden edistämiskeskus STEK ry ja lapsi- ja nuorisotyön palvelujärjestö Opinkirjo kustansivat opettajille matkan Helsinkiin, jossa opettajat pääsivät tutustumaan TuKoKe-hankkeeseen.
– Silloin sain jonkun päähänpiston ja laitoin heille, että olisin kiinnostunut tulla katsomaan. Pääsin katsomaan, ja siitäpä se sitten lähti. Seuraavana vuonna tehtiin luokan kanssa omia töitä, ja sillä ladulla vielä hiihdetään, sanoo Polojärvi.
Noitarummusta avaruuden asuttamiseen
Oppilaat saivat itse valita aiheet, joita lähtevät tutkimaan. Opettajat olivat oppilaiden tukena koko prosessin ajan. Oppilaiden töitä ohjannut Elisa Mauno pitää tärkeänä, että oppilaat saavat tarpeeksi vastuuta oman aiheensa työstämiseen.
– Me annetaan oppilaille paljon vastuuta. He saavat oikeasti pähkäillä, mikä kiinnostaa heitä. Oppilaat ovat paljon parempia miettimään aihevalintoja kuin opettajat. Annetaan oppilaille tarpeeksi löysää, niin oppilaat kyllä hoitavat homman.
Syväsenvaaran koululaisten palkitut aiheet käsittelivät 5.–6. -luokkalaisten ruokailutottumuksia, saamelaista noitarumpua, 5.–6. -luokkalaisten suhtautumista pikamuotiin, avaruuden asuttamista, tuulivoimalan rakennusprosessia, puhelimien kylmäkestoa sekä oppilaiden koulustressiä.
Tuomariston antamassa palautteessa nousi erityisesti esille oppilaiden innostuneisuus sekä aiheiden ajankohtaisuus. Kaikki palkitut työt toivat jotain uutta tietoa aiheesta, jota tutkittiin.
Syväsenvaaran kuudesluokkalaisille kokemus oli ikimuistoinen. Oppilaita ilahdutti erityisesti se, että he pääsivät matkustamaan lentokoneella Helsinkiin.
Syväsenvaaran koulun menestysputki
Syväsenvaaran koululle menestys ei ole ensimmäinen laatuaan. Oppilaiden työt ovat päässeet finaaliin neljänä perättäisenä vuotena. Hannu Polojärven mukaan koulun menestysreseptiä olisi syytä tutkia laajemminkin.
Koulun hyvää menestystä saattaa selittää sopivassa suhteessa annettu vastuu ja vapaus. Oppilaat saavat hyödyntää omaa luovuuttaan aiheiden valitsemisessa ja niiden työstämisessä.
Opettajilla on kuitenkin suuri rooli oppilaiden ohjaamisessa. Tästä kertoo jotain se, että vuoden ohjaajapalkinto meni myös Syväsenvaaran koululle, Hannu Polojärvelle ja Elisa Maunolle.
– Totta kai kiva saada tällainen tunnustuspalkinto, mutta edelleen olen sitä mieltä, että kyllä oppilaat ovat niitä, jotka tekevät sen työn. Minä olen siellä vähän taustatukena. Mutta kiitos siitä kuitenkin, Mauno sanoo.
Kun oppilailta kysytään syitä Syväsenvaaran koulun menestykseen, niin vastaus on hyvin yhtenäinen.
– Meidän ope on hyvä tässä.
Rahapalkintoja ja matka Heurekaan
Syväsenvaaran kuudesluokkalaiset palkittiin lukuisilla tunnustus- ja rahapalkinnoilla. Oppilaat pääsivät muun muassa päivän kestävälle ohjelmalliselle vierailulle Heurekaan, ja saivat useita rahapalkintoja.
TuKoKe-kilpailun rinnalla järjestettiin STEK ry:n sähkökisa, jonka myös voittivat Syväsenvaaran koulun oppilaat **Niklas Oiva** ja **Eino Niemelä.** Heidät palkittiin 500 euron rahapalkinnolla. Toiseksi sijoittuivat **Luukas Siitonen**, **Veikka Aikioniemi** ja **Aatos Korkalo**. Heille myönnettiin 300 euron rahapalkinto.
Syväsenvaaran koulu aikoo jatkossakin osallistua TuKoKe-kilpailuun, sillä kilpailu tukee oppilaiden oppimista.
– Se sopii näihin meidän kouluvuoden hommiin niin hyvin, että kyllä me jatketaan näitä töitä. Menestys ei ole siinä se pääasia, teemme näitä töitä joka tapauksessa, ja tutkimme oppilaita kiinnostavia asioita, sanoo Hannu Polojärvi.
Veneily Kolarinlahden alueella toistaiseksi kielletty – pohjoistuuli vaikeutti öljypäästön puhdistustöitä Saimaalla
Kemiran lipeätehtaan öljyvuoto havaittiin Lappeenrannan Joutsenossa reilu viikko sitten maanantaina. Etelä-Karjalan pelastuslaitos on jatkanut öljyntorjuntatoimia alueella.
Veneliikenne Kolarinlahden alueella Lappeenrannassa on toistaiseksi kielletty öljyvuodon puhdistustöiden takia.
Öljyvuoto havaittiin Joutsenon lipeätehtaalla reilu viikko sitten maanantaina.
Kemiran lipeätehtaalta päätyi Saimaaseen noin 1 100 litraa öljyä. Öljyä päätyi Saimaaseen jäähdytysvesiviemärin kautta muuntajayksikössä sunnuntaina 16. huhtikuuta tapahtuneen laitevian takia.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos on suojannut rantoja sekä puomittanut Kemiran tehtaan edustaa vuodon havaitsemisesta lähtien. Rantojen suojaamisen painopiste on nyt siirtynyt pelastuslaitoksen mukaan Kolarinlahden rannoille Sakarinojan ympäristöön ja Petäiniemen alueelle.
Torstai-iltapäivän aikana pohjoisesta käynyt tuuli hankaloitti työskentelyä alueella, sillä tuuli painoi jääsohjoa kohti Kolarinlahtea.
Pelastuslaitos pyrkii saamaan öljyä koottua puomeilla, jotta sitä päästään keräämään veden pinnalta. Veneliikenteen kiellosta on tiedotettu veneseuran kautta sekä satamaan jaetuilla ilmoituksilla.
Kaakkois-Suomen poliisi on aloittanut esiselvitykset öljyvuodosta.
Poroaidasta Nato-aidaksi
Kävimme Naton uuden itärajan erämaisimmalla alueella Korvatuntunturin luoteispuolella. Poroaita estää Suomen porojen pääsyn Venäjälle. On epävarmaa saataisiinko karkulaisia takaisin nykyoloissa.
Olemme Länsi-Euroopan hiljaisimmassa erämaassa Kemijoen latvoilla, Korvatuntunturista luoteeseen.
Tänne Urho Kekkosen kansallispuiston syrjäisimpään kolkkaan, rajavyöhykkeelle, eivät kuulu rekkojen äänet, eivätkä loista taajamien, kaivosten tai hiihtokeskusten valot.
Hiljaisuus erottaa alueen muusta Lapista.
Yhdenkään lentokoneen ääntä ei kuulu eikä savuvanaa näy huhtikuisen päivän aikana, jona kelkkailemme paliskunnan aitavahtien mukana poroesteaidalle.
Uusia aitatolppia on osuudelle ajettu moottorikelkoilla tämän talven aikana kolmisen tuhatta kappaletta.
Nyt viedään tämän kevättalven viimeisiä kuormia. Molempien kelkkojen kuormassa on 40 tolppaa ja painoa yhteensä noin 800 kiloa.
Ajomatka autotien varresta Kemihaarasta on 25 kilometriä suuntaansa.
Paliskunnan aitamiehet korjaavat aitaa, joka estää porojen karkaamisen Venäjälle.
Paliskuntien mukaan korjausvelkaa on yhteensä kolmisen sataa kilometriä Venäjän ja Norjan rajaa vasten. Norjan kanssa aitakustannukset jaetaan, Venäjän vastaisesta aidasta vastaa yksin Suomi.
Kemin-Sompion paliskunta korjaa aitaa tänä vuonna viiden kilometrin matkalta Korvatunturin luoteispuolella. Talvella aidalle ajetaan uudet tolpat ja korjaustarvikkeet moottorikelkalla. Kesällä aitaa korjataan ja aitamiehet asuvat laavussa urakan ajan.
Poromiehiä huolestuttaa, että saataisiinko poroja enää takaisin Venäjältä maailman nykytilanteessa. Sopimukset Suomen ja Venäjän välillä ovat entisellään, mutta olisiko käytäntö?
Kemin-Sompion paliskunnan poroisäntä ja Paliskuntain yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja **Mika Kavakka** pitää itärajan poroaitaa entistäkin tärkeämpänä Suomen liityttyä puolustusliitto Natoon.
– Kun maailmapoliittinen tilanne on mennyt tällaiseksi, on entistä tärkeämpää, että porot pysyvät täällä Suomen puolella.
Kavakan tietojen mukaan joidenkin paliskuntien alueelta on mennyt poroja myös sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan ja ne on sieltä palautettu.
– Ei itärajan taakse kyllä ehdoin tahdoin halua poroja päästää.
Jeltsinin aikana sai hakea aseen kanssa
Vaikeuksia ilmeni jo kymmenen vuotta sitten, kun Kemin-Sompion satoja poroja karkasi itärajan yli. Venäjä ei päästänyt poromiehiä hakemaan poroja kauempaa rajasta.
Ensimmäinen porosopimus itärajan taakse karanneiden porojen palautusmenettelystä tehtiin Neuvostoliiton kanssa kanssa 1930-luvulla. Nykyään voimassa oleva sopimus on vuodelta 1966.
Poronhoitajien mukaan joustavimmin porojen nouto toimi Neuvostoliiton romahtamisen jälkeen **Boris Jeltsinin** aikana 1990-luvulla. Mukana hakureissuilla sai poromiesten mukaan pitää jopa asetta.
Tapaus sattui joulukuussa 2013. Porot menivät Venäjälle Nuorttijoen sulaa Kolsankoskea pitkin joen ylittävän esteaidan alta. Poroja myös hukkui hyiseen koskeen.
Kemin-Sompion paliskunnan aitavahti **Mika Pulska** kertoo, että silloin Venäjän viranomaiset eivät päästäneet Suomen poromiehiä tarpeeksi kauas Venäjän puolelle, jotta kaikki karanneet porot olisi saatu takaisin.
– Saimme takaisin joitain satoja poroja, mutta suuri osa jäi sinne.
Hallan hirvaat kävivät Venäjällä viime kesänä
Eteläisimmän paliskunnan Hallan aitavahti **Ossi Pyykkönen** kertoo, että kesällä 2022 paliskunnan kolme hirvasta paineli Venäjälle ja palasivat omia aikojaan takaisin Suomeen.
– Ne menivät Hietajärven peuraestesillasta ja kävelivät järven kuvetta Venäjälle. Taisi pisimpään olla kuukauden yksi hirvas ja sekin tuli sieltä pois omikseen. Poroja oli hyvä seurata, kun niissä oli tutkapannat.
Pyykkösen mukaan esteaidan läpi Hietajärven kylään vievän, autoille ja ihmisille tarkoitetun sillan pitäisi estää peurojen ja porojen pääsy aidan kohdalta, mutta poroja silta ei aina pidä.
Pyykkönen kertoo Hallan poroja haetun Venäjältä viimeksi kymmenkunta vuotta sitten ja haku sujui hyvin.
Kysymykseen, onnistuisiko porojen haku Venäjältä nyt, Pyykkönen vastaa naurahtaen.
– Se on aina siitä lupien saamisesta kiinni, että en osaa yhtään arvioida.
Hallan paliskunnan kohdalla aita on Pyykkösen mukaan hyvässä kunnossa, mutta huoltaminen on haasteellista hankalien maastojen vuoksi.
Pyykkönen sanoo, että poronhoidosta itärajalla ei tulisi mitään ilman esteaitaa. Venäjän puolen hyvät jäkälämaat houkuttavat poroja.
Korjausvelkaa oli jo sotien jälkeen
Poronhoitajilla on ollut itää vasten esteaita jo sata vuotta. Ensimmäisiä aitoja rakensivat paliskunnat 1920-luvulla. Sodissa 1939–1944 aitaa tuhoutui ja rajaa siirrettiin länteen Suomen jouduttua luovuttamaan alueita, kuten Petsamon ja osia Sallasta ja Kuusamosta, silloiselle Neuvostoliitolle.
Valtio alkoi vastata aidan rakentamisesta ja korjaamisesta 1940-luvun lopulla. Silloinkin podettiin korjausvelkaa, kertoi Poromies-lehti vuonna 1948:
Poromies No. 2, 1948
Paliskuntain yhdistyksen aitatyönjohtajan **Kari Henttusen** mukaan aidassa on korjausvelkaa satoja kilometrejä sekä Venäjän että Norjan rajalla.
– Aita on ikävä kyllä huonossa kunnossa ja meillä on korjausvelkaa reilu 300 kilometriä. Ei ole pystytty pitämään sitä siinä kunnossa kuin se pitäisi olla.
Henttusen mukaan valtion rahaa ei ole saatu aidan korjaamiseen riittävästi. Korjaustavoite on 60 kilometriä vuodessa, mutta resurssit ovat riittäneet vain noin 30 kilometriin vuosittain.
– Hyväkuntoisen vanhan aidan korjaaminen maksaa 10 000 euroa kilometriltä.
Kymppitonnilla saadaan vaihdettua uudet tolpat ja kiinnitettyä aitaverkko uudestaan kiinni uusiin tolppiin.
Nyt Kemin-Sompion paliskunnan aitaa korjataan viitisen kilometriä eli hinta on 50 000 euroa.
Katso torstain viisi pääuutista
Iltakooste: Orpo rakentaa porvarihallitusta | Korruptio on monimuotoista | Kyy rauhoitetaan vihdoin
Ääniharavat, konkarit ja yllättäjät – ovatko he hallitusnelikon uudet ministerit?
Julkisuudessa käydään nyt myös kiivasta keskustelua ministeripaikoista. Yle kokosi listan potentiaalisista ministerinimistä.
Uutta hallitusta lähtevät muodostamaan kokoomus, perussuomalaiset, RKP ja kristillisdemokraatit. Hallitustunnustelija Petteri Orpo (kok.) [julkisti tänään puolueet](https://yle.fi/a/74-20029259), joiden kanssa neuvotteluja jatketaan.
Seuraavaksi puolueet ryhtyvät käymään Säätytalolla hallitusneuvotteluja. Niissä sovitaan ensin hallitusohjelmasta ja ministereiden määrästä, sitten ministeripaikoista.
Listasimme potentiaaliset nimet, jotka voivat nousta tuoreen hallituksen ministereiksi.
Kokoomus
Kokoomuksella tuskin tulee pulaa ministeritarjokkaista: puolueella on eduskunnassa lukuisia jo ministerinä olleita kokeneita kansanedustajia sekä uusia, nousevia nimiä. Voi siis hyvin olla, että ministereiksi nousee myös tämän listan ulkopuolisia henkilöitä.
**Petteri Orpo**
Orpo on toiminut kansanedustajana vuodesta 2007. Suurimman puolueen puheenjohtajana ja moninkertaisena ministerinä hän on itsestäänselvä pääministeri.
**Antti Häkkänen**
Häkkänen on toiminut kansanedustajana Kaakkois-Suomen vaalipiiristä vuodesta 2015. Hän on entinen oikeusministeri ja nykyinen kokoomuksen varapuheenjohtaja. Häkkäselle luontevia ministerinsalkkuja olisivat oikeus-, puolustus- ja ulkoministerin salkut.
**Elina Valtonen**
Valtonen on ollut kokoomuksen kansanedustaja vuodesta 2014. Hän on puolueen nouseva tähti ja yksi vaalien äänikuningattarista. Valtonen on toiminut rahoitusalan johtotehtävissä ulkomailla ja voisi nousta esimerkiksi ulkoministeriksi.
**Kai Mykkänen**
Mykkänen on Uudenmaan vaalipiiristä ja nousi eduskuntaan vuonna 2015. Hän on kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja sekä entinen sisäministeri ja ulkomaankauppa- ja kehitysministeri.
**Anna-Kaisa Ikonen**
Ikonen siirtyi kansanedustajaksi Tampereen pormestarin tehtävästä. Hän nousi eduskuntaan jo vaaleissa 2019, mutta siirtyi pormestaripestiin. Hän toimii myös kokoomuksen varapuheenjohtajistossa.
**Saara-Sofia Sirén**
Sirén on kokoomuksen kansanedustaja vuodesta 2015. Hän kuuluu puolueen arvoliberaaliin siipeen ja on yksi puolueen nousevista, nuoremmista nimistä.
**Sanni Grahn-Laasonen**
Grahn-Laasonen nousi eduskuntaan Hämeen vaalipiiristä vuonna 2011. Hänellä on runsaasti ministerikokemusta Stubbin hallituksesta vuosilta 2014–2015 ja Sipilän hallituksesta 2015–2019.
**Sofia Vikman**
Vikman nousi eduskuntaan vuonna 2011. Hän nousi vuonna 2015 ensimmäisenä naisena maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan puheenjohtajaksi. Hän on saanut Puolustusvoimain sotilasansiomitalin sekä Suomen Leijonan I luokan ritarimerkin. Vikmanilla on potentiaalia nousta Suomen historian kolmanneksi naispuoliseksi puolustusministeriksi.
**Mia Laiho**
Laiho nousi eduskuntaan vuonna 2015. Hän on koulutukseltaan lääketieteen tohtori ja sisätautien erikoislääkäri, ja sen myötä hän on keskittynyt sosiaali- ja terveyspolitiikan kysymyksiin. Salkku sosiaali- ja terveysministeriössä olisi hänelle luonteva.
**Muita mahdollisia nimiä: Pia Kauma, Heikki Vestman, Timo Heinonen, Arto Satonen**
Perussuomalaiset
Perussuomalaisten eduskuntaryhmästä ei löydy yhtään entistä ministeriä, sillä kaikki Sipilän hallituksessa olleet perussuomalaisten ministerit siirtyivät Siniseen tulevaisuuteen. Sen vuoksi puolueella on iso joukko tasavahvoja ministeriehdokkaita.
**Riikka Purra**
Puolueen puheenjohtaja Purra on aiemmin sanonut haluavansa valtiovarainministerin salkun, jos perussuomalaiset lähtee kokoomuksen johtamaan hallitukseen. Se onkin perinteisesti yleensä kuulunut hallituksen toiseksi suurimmalle puolueelle.
**Jussi Halla-aho**
Perussuomalaisten entinen puheenjohtaja on edelleen puolueessaan erittäin suosittu ja arvostettu poliitikko. Hän on saanut Venäjän hyökkäyssodan aikana paljon näkyvyyttä ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajana. Voi kuitenkin olla, ettei häntä houkuttele ministerinpestin mukanaan tuoma julkisuus.
**Ville Tavio**
Tavio nousi kansanedustajaksi Varsinais-Suomen vaalipiiristä vuonna 2015. Tavio toimi aikaisemmin näkyvällä paikalla puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtajana. Hän ei tänä keväänä hakenut jatkokautta.
**Leena Meri**
Meri on toiminut kansanedustajana vuodesta 2015. Hän on myös toiminut eduskuntaryhmän puheenjohtajana ja puolueen varapuheenjohtajana. Hän on koulutukseltaan varatuomari.
**Arja Juvonen**
Juvonen on ollut kansanedustaja vuodesta 2011, eli hän on puolueensa edustajien pitkäaikaisimmasta päästä. Hän on koulutukseltaan geronomi ja työskennellyt sosiaali- ja terveyspalvelujen parissa ennen kansanedustajuutta, joten osaamisensa kannalta hän voisi nousta sosiaali- ja terveysministeriksi tai perhe- ja peruspalveluministeriksi.
**Laura Huhtasaari**
Huhtasaari palasi tänä keväänä eduskuntaan oltuaan europarlamentaarikkona vuodesta 2019 lähtien. Hänen ministeripaikkaansa puoltaisi muun muassa se, että hän keräsi eduskuntavaaleissa mittavan äänisaaliin vaalipiiristään Satakunnasta.
**Juho Eerola**
Eerola toimi viime vaalikaudella eduskunnan varapuhemiehenä. Jos Eerolalle ei ministerinsalkkua tule, hänellä voi olla myös mahdollisuus puhemiehen pestiin.
**Sakari Puisto**
Sakari Puisto nousi eduskuntaan Pirkanmaan vaalipiiristä vuonna 2019. Hän on taustaltaan fyysikko, ja hän on väitellyt tohtoriksi Cambridgen yliopistossa Isossa-Britanniassa vuonna 2004. Puisto on poliittisissa linjoissaan hyvin lähellä Riikka Purraa.
**Lulu Ranne**
Ranne valittiin huhtikuussa perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi Ville Tavion tilalle. Hän osallistui myös hallitusneuvotteluihin perussuomalaisten edustajana.
**Muita mahdollisia nimiä: Mari Rantanen, Ville Vähämäki, Jari Ronkainen**
RKP
RKP on hallitusneuvotteluissa hyvissä asemissa, sillä muut puolueet tarvitsevan sen mukaan saadakseen eduskunnan enemmistön taakseen. Puolue saanee kaksi tai jopa kolme ministeripaikkaa.
**Anna-Maja Henriksson**
Henriksson on ollut kansanedustajana Vaasan vaalipiiristä vuodesta 2007 ja johtanut puoluettaan vuodesta 2016. Hän on toiminut oikeusministerinä peräti neljässä eri hallituksessa.
**Anders Adlercreutz**
Adlercreutz on ruotsalaisen eduskuntaryhmän puheenjohtaja ja toiminut kansanedustajana vuodesta 2015.
**Eva Biaudet**
Eva Biaudet on pitkän linjan kansanedustaja ja entinen peruspalveluministeri. On kuitenkin epäselvää, haluaako Biaudet ottaa salkkua vastaan – Biaudet on useaan otteeseen tyrmännyt hallitusyhteistyön perussuomalaisten kanssa.
Kristillisdemokraatit
Kristillisdemokraatit saanevat hallituksen pienimpänä puolueena yhden tai kaksi ministerisalkkua.
**Sari Essayah**
Jos kristillisdemokraatit saavat vain yhden ministerisalkun, se menee luonnollisesti puheenjohtajalle. Essayah on toiminut puolueensa puheenjohtajana vuodesta 2015 lähtien. Hän on Savo-Karjalan vaalipiiristä.
**Päivi Räsänen**
Räsänen on kristillisten entinen puheenjohtaja ja pitkän linjan kansanedustaja Hämeen vaalipiiristä. Räsänen toimi sisäministerinä Kataisen ja Stubbin hallituksissa vuosina 2011–2015.
**Peter Östman**
Kokeneena poliitikkona Peter Östman on myös potentiaalinen nimi kristillisten ministeriksi. Hän on toiminut kansanedustajana jo vuodesta 2011. Hän on myös puolueen entinen puoluesihteeri sekä entinen eduskuntaryhmän puheenjohtaja vuosina 2011–2019.
Toimittaja **Antti Kurra** kertoo alla olevalla videolla, millaisista asioista hallitusneuvotteluissa tullaan vääntämään.
Chat GPT:n taustalla on salaperäinen nuori nainen, joka varoittaa kaikkia tekoälyn vaaroista
Albanialaislähtöinen insinööri on maailmaa muokkaavien tekoälysovellusten arkkitehti, joka on toistaiseksi esiintynyt mediassa vain vähän.
Kun yhdysvaltalaisesta teknologiayhtiöstä Open AI:sta puhutaan, yleensä sen keulakuvana esiintyy sen toimitusjohtaja **Sam Altman**. Vähemmälle huomiolle jää teknologiajohtaja **Mira Murati**, 34, joka on tuotekehityksen avainhenkilö.
Murati johtaa tiimejä, jotka julkaisivat viime vuonna kaksi ällistyttävän kehittynyttä tekoälysovellusta.
Dall-E luo tekoälyn avulla uniikkeja kuvia tekstikomentojen perusteella. Chat GPT on sen sijaan keskustelubotti, joka tuottaa seikkaperäisiä ja äkkiseltään järkevältä vaikuttavia vastauksia mihin tahansa käyttäjän kysymyksiin.
Chat GPT:stä tuli tammikuussa kaikkien aikojen [nopeimmin suosiotaan kasvattanut](https://www.reuters.com/technology/chatgpt-sets-record-fastest-growing-user-base-analyst-note-2023-02-01/) kuluttajasovellus. Vain kaksi kuukautta julkaisun jälkeen sillä oli jo sata miljoonaa aktiivista käyttäjää.
Teknologiajätit, kuten Microsoft ja Google, ovat reagoineet reagoineet markkinaa valtaavaan startupiin omilla tavoillaan: Google ilmoitti, että Open AI:n Chat GPT [uhkaa sen hakukonebisneksen tulevaisuutta](https://www.nytimes.com/2022/12/21/technology/ai-chatgpt-google-search.html), ja Microsoft puolestaan päätti sijoittaa tulokkaaseen 10 miljardia dollaria.
**Tässä jutussa kerromme, kuka on maailman edistyneimpien tekoälysovellusten kehittäjä Mira Murati, ja mitä hän ajattelee alansa tulevaisuudesta.**
Saavutuksistaan huolimatta Murati ei ole juurikaan antanut haastatteluja eikä kansainvälisillä kuvatoimistoilla ole hänestä paljoa kuvia. Hän kieltäytyi Ylen haastattelupyynnöstä.
Albanialaislähtöinen insinööri keräsi kannuksensa kehittämällä Teslan ajoavustimia
Murati palkattiin Open AI:lle vuonna 2018, ja hänet nimitettiin teknologiajohtajaksi viime toukokuussa.
Hänen uransa on ollut nousujohteinen.
Murati innostui tekoälystä aloittaessaan Teslalla vuonna 2013. Tuotepäällikkönä hän johti tiimiä, joka kehitti Model X -sähköauton itseohjaavaa ajoavustinta.
Kolme vuotta myöhemmin Murati siirtyi Leap Motionille, joka on kehittänyt tietokoneen ohjaamisessa hiiren ja näppäimistön korvaavia rikastetun todellisuuden järjestelmiä.
Albanialaissyntyinen Mira Murati muutti yhdysvaltoihin vain 16-vuotiaana. Hän valmistui konetekniikan kandidaatiksi Darthmouth Collegesta, joka on yksi kahdeksasta Ivy League -huippuyliopistosta Yhdysvalloissa.
Open AI:n teknologiajohtaja Murati kannattaa tekoälyn käytön sääntelyä
Ei ehkä ole aivan tavallista, että Piilaakson teknologiajohtaja puhuu toistuvasti kehittämänsä teknologian riskeistä. Mira Murati on tässä mielessä poikkeus.
Murati sanoo suoraan, että tekoälyn voi valjastaa väärän tiedon tai vihapuheen levittämiseen.
– Tekoälyä voidaan väärinkäyttää. Teknologian käytön globaaliin sääntelyyn liittyy avoimia kysymyksiä: miten tekoälyn käyttöä voisi säädellä siten, että sen käyttö on inhimillisten arvojen kanssa linjassa? Murati pohti [The Time -lehden haastattelussa](https://time.com/6252404/mira-murati-chatgpt-openai-interview/) helmikuussa.
Jokseenkin harmiton esimerkki ilmiöstä olivat hiljattain maailmalla levinneet melko uskottavat kuvat paavi Franciscuksesta paksussa toppatakissa. Ne olivat Midjourney-tutkimuslaitoksen[ tekoälyohjelman luomia](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009482190.html?share=890d850c9a4c7a0af7975b29ebb3e14c).
Open AI pyrkii estämään sen, että Dall-E-kuvageneraattorilla luotaisiin julkisuuden henkilöitä esittäviä kuvia. Yhtiö yrittää kehittää myös väkivaltaa tai vihaa lietsovien sisältöjen tuottamista estäviä suodattimia, Murati kertoi [The Daily Showssa](https://www.youtube.com/watch?v=Ba_C-C6UwlI) joulukuussa.
Murati toivoo, että lainsäätäjät, hallitukset ja tavalliset ihmiset tiedostaisivat uuden teknologian mahdollisuudet ja uhat, ja osallistuvat sen säätelystä käytävään keskusteluun.
Tekoälyn nopea kehitys on aiheuttanut huolta teknologia-asiantuntijoiden piirissä laajemminkin. Hiljattain [sadat teknologiavaikuttajat vaativat](https://futureoflife.org/open-letter/pause-giant-ai-experiments/) tekoälyn kehittämisen pysäyttämistä toistaiseksi, koska he pelkäävät ohjelmien kehittyvän tasolle, jota niiden luojat eivät edes itse ymmärrä. Vetoomuksen allekirjoittivat muiden muassa sarjayrittäjä-miljardööri Elon **Musk** ja Applen toinen perustaja **Steve Wozniak** sekä historioitsija **Yuval Noah Harari**.
Tekoäly vie monilta työpaikat, mutta Murati lupaa myös uusia tehtäviä
Tulevaisuudessa tekoäly voi hoitaa automaattisesti monet nykyajan työt, Murati sanoi [The Daily Showssa](https://www.youtube.com/watch?v=Ba_C-C6UwlI).
Hän ei kuitenkaan usko, että Chat GPT tai Dall-E vielä tekisivät ketään työttömäksi. Sen sijaan tietotyöläiset ja luovien alojen ammattilaiset voivat käyttää niitä apuna tehtäviensä hoitamisessa.
Murati kuitenkin pitää selvänä, että vuosien saatossa tekoäly aiheuttaa merkittäviä muutoksia työelämässä.
– Uusia tehtäviä syntyy ja vanhoja katoaa aivan niin kuin aiempienkin teknologisten vallankumousten yhteydessä. Uudelleen kouluttautumista tarvitaan, hän sanoo.
Tutkimuskeskus McKinsey Global Instituten johtava työmarkkinatutkija **Anu Madgavkar** arvioi [The Guardianissa](https://www.theguardian.com/technology/2023/feb/08/ai-chatgpt-jobs-economy-inequality), että tekoälyn tulo työelämään poikkeaa aiemmista teknologisista vallankumouksista, jotka ovat lähinnä vaikuttaneet ruumiillisen työn tehtävien tarpeeseen.
Madgavavkarin mukaan tekoäly syrjäyttää monet keskiportaan tietotyöläiset, kuten asiakaspalvelun ja myynnin asiantuntijat. Myös osa yksinkertaista tekstiä tuottavista copywritereista, toimittajista tai koodareista saattaa joutua työttömäksi.
Onpa tekoälyn tuottamalla teoksella jo voitettu [kansainvälinen kuvataidekilpailu](https://www.nytimes.com/2022/09/02/technology/ai-artificial-intelligence-artists.html) ja [valokuvakilpailukin](https://yle.fi/a/74-20027676), mikä on herättänyt keskustelua teknologian roolista luovilla aloilla.
Tekoäly tuottaa huipputason tenttivastauksia, mutta keksii myös asioita omasta päästään
Chat GPT:n käyttö on kielletty useissa oppilaitoksissa aivan syystä. [Sovellus on tuottanut tenttivastauksia](https://time.com/6252404/mira-murati-chatgpt-openai-interview/), joilla voi saada lääkärin, kauppatieteen maisterin tai juristin paperit Yhdysvalloissa.
Murati kuitenkin muistuttaa, että Chat GPT:n ja huonosti tenttiin valmistautuneen opiskelijan vastauksissa voi olla samankaltaisia puutteita.
– Se saattaa keksiä asioita, jotka eivät ole totta, Murati sanoo [The Time](https://time.com/6252404/mira-murati-chatgpt-openai-interview/) -lehden haastattelussa.
Chat GPT on kuin valtava mallinnettujen keskustelujen verkosto, joka on koulutettu ennustamaan aina kutakin sanojen ketjua seuraava sana. Muratin mukaan sovelluksen suurin puute on se, ettei se osaa luotettavasti arvioida, milloin sen tuottamat vastaukset ovat epävarmoja tai virheellisiä.
Chat GPT saattaa joutua palturin suoltamisesta vastuuseen. Australialainen pormestari **Brian Hood** aikoo nimittäin [haastaa Open AI:n oikeuteen](https://www.reuters.com/technology/australian-mayor-readies-worlds-first-defamation-lawsuit-over-chatgpt-content-2023-04-05/), koska Chat GPT oli väittänyt virheellisesti hänen syyllistyneen lahjusrikokseen.
*Voit keskustella aiheesta 28.4. klo 23:een asti.*
Rynnäkkökiväärejä ja viidakkoveitsiä heiluttavat miehet terrorisoivat Sudanin pääkaupunkia – hutera tulitauko jatkuu
Sudanin sisäinen konflikti on leviämässä. Aluksi kahakoivat armeija ja puolisotilaalliset joukot keskenään, nyt myös etniset ryhmät ovat aloittaneet vihanpidon.
Sudanissa solmittu hutera tulitauko oli päättymässä keskiyöllä, mutta Sudanin armeija kertoi torstaina illalla suostuneensa jatkamaan tulitaukoa 72 tunnilla.
YK:n välityksellä solmittu tulitauko vähensi taisteluita selvästi, mutta ei kokonaan.
Kahakointi Sudanin armeijan ja puolisotilaallisen RSF-ryhmittymän välillä puhkesi 15. huhtikuuta. Yhteenottoja on ollut eri puolilla maata. Taisteluissa on kuollut tähän mennessä ainakin 512 ihmistä ja yli 4 000 on saanut vammoja.
Sudanin muutenkin huono humanitaarinen tilanne on romahtanut taistelujen seurauksena. Enemmän kuin kaksi kolmesta sairaalasta on lopettanut toimintansa. Monissa kaupungeissa ihmiset ovat joutuneet sulkeutumaan koteihinsa ollakseen turvassa. Tämän takia he kärsivät ruoka-, juoma- ja sähköpulasta.
Kolmipäiväinen tulitauko solmittiin maanantaina. Se vähensi taisteluita selvästi, mutta ei kokonaan.
Rajuja taisteluita on ollut ainakin pääkaupungissa Khartumissa sekä läntisellä Darfurin alueella, jossa puolen miljoonan asukkaan Geneinan kaupunki on ollut väkivallan keskiössä.
Väkivallan pelätään laajenevan
Khartumin tilanteen kerrotaan olevan kaoottinen. [Guardian-lehden](https://www.theguardian.com/world/2023/apr/27/sudan-conflict-army-says-it-is-willing-to-extend-ceasefire-amid-plans-for-talks) mukaan asukkaiden sähkö ja vesi ovat olleet poikki jo kymmenen päivää. Samaan aikaan kaupunkia terrorisoivat rynnäkkökiväärejä ja viidakkoveitsiä heiluttavat nuoret miehet, jotka ryöstelevät kauppoja.
Khartumissa kerrotaan ruumiiden lojuvan kaduilla, osa taloista palaa. Sudanin ilmavoimat on tänään tehnyt ilmaiskuja RSF-joukkojen asemiin.
Darfurin alueella tilanne on hieman erilainen, kertoo esimerkiksi [al-Jazeera-uutiskanava](https://www.aljazeera.com/news/2023/4/27/shifting-alliances-in-sudans-darfur-as-new-civil-war-fears-rise). Darfurissa ihmiset pelkäävät RSF-joukkojen tuloa.
RSF muotoutui aikanaan Darfuria piinanneista Janjaweed-joukoista. Janjaweed-joukot koostuvat pääosin arabeista, jotka syyllistyivät vuodesta 2003 alkaen laajoihin ihmisoikeusrikoksiin Darfurissa. Raakuuksien kohteina olivat Sudanin keskiafrikkalaiset etniset ryhmät.
Nyt keskiafrikkalaiset keräävät aseita voidakseen puolustautua, jos RSF alkaa aktivoitua Darfurissa. Paikallisilla poliisivoimilla ei ole voimia puuttua asiaan. Sen sijaan armeija on jakanut asukkaille aseita. Niitä on myös saatu rynnäköimällä poliisiasemille, kertoo al-Jazeera.
Jatkuvatko neuvottelut?
Sudanin armeijan komentaja **Abdel Fattah al-Burhan** on antanut suostumuksensa neuvottelujen jakamiselle Etelä-Sudanin pääkaupungissa Jubassa. RSF:n puolelta ei ole tullut vastausta neuvottelukutsuun, kertoo Guardian.
Armeijan mukaan Sudanin naapurimaat Etelä-Sudan, Kenia ja Djibouti ovat laatineet esityksen neuvottelujen jatkamiseksi.
Kymmeniä tuhansia ulkomaalaisia on evakuoitu Sudanista. Naapurimaat pelkäävät satojen tuhansien sudanilaisten pakenevan maasta.
Ulkovallat painottavat, että evakointi on nyt jätettävä vähemmälle huomiolle ja pääpaino on kiinnitettävä Sudanin asukkaille annettavaan humanitaariseen apuun.
YK:n arvion mukaan pelkästään Darfurissa alkaneet levottomuudet ovat vaikeuttaneet avun lähettämistä 50 000 lapselle, jotka jo ennen kahakoinnin alkua kärsivät aliravitsemuksesta.
*Päivitetty 27.4. kello 21.42: Lisätty jutun julkaisun jälkeen tullut tieto tulitauon jatkumisest*a.
*Uutista korjattu 28.4. klo 13.07. Tulitauko solmittiin YK:n välityksellä, ei Yhdysvaltain.*
Pikkuleijonille valtava pettymys MM-kisoissa – peräti 56 laukausta ja silti ulos mitalipeleistä
Suomi laukoi 40 kertaa enemmän kuin Slovakia MM-kisojen puolivälierissä. Slovakia voitti 3–2 ja pudotti Suomen jatkosta.
Suomen alle 18-vuotiaiden poikien jääkiekkomaajoukkueen taival ikäluokan MM-kisoissa Sveitsissä tyssäsi odotusten vastaisesti jo ennen mitalipelejä, kun altavastaajana peliin lähtenyt Slovakia peittosi suosikit torstaina Porrentruyssa pelatussa MM-puolivälierässä 3–2.
Slovakia johti ottelua kahden erän jälkeen 3–0. Suomi kiri päätöserässä **Kasper Halttusen** osumalla 1–3:een, ja **Emil Järventie** toi Pikkuleijonat maalin päähän kymmenen sekuntia ennen loppusummeria. Tasoitukseen ja jatkoaikaan asti ei aika enää kuitenkaan riittänyt.
Slovakian suurlupaus, ruotsalaisseura AIK:ssa pelaava **Dalibor Dvorsky** vei joukkueensa johtoon avauserässä vain 36 sekunnin pelin jälkeen. Toisessa erässä Suomen maalivahdin **Eemil Vinnin** ohittivat **Patrik Masnica** ja **Adam Cedzo**.
Dvorsky keräsi tehot 1+2, mutta vieläkin suurempi sankari löytyi Slovakian maalin suulta. **Samuel Urban** kirjasi huimat 54 torjuntaa, niistä puolet eli 27 päätöserässä Suomen myllyttäessä kiekkoa jatkuvalla syötöllä Slovakian maalille. Vinnille merkittiin 13 torjuntaa eli Suomi vei laukaukset kohti maalia peräti 56–16.
– Pettymys on valtava. Joukkueen ilme oli hyvä, joukkue pelasi hienosti, hallitsimme peliä ja luotiin riittävä määrä riittävän hyviä maalitilanteita. Mutta maaleja ei nyt vain saatu. Ei siinä kyllä onnikaan ollut meidän puolella. Ja kyllä vastustajan maalivahti pelasi hienon pelin, Pikkuleijonien päävalmentaja **Lauri Merikivi** totesi.
Pettymyksen keskellä valmentaja kiitteli porukkaansa, jonka kanssa on tehnyt kovasti töitä.
– Huikea matka näiden pelaajien kanssa tämä kolme vuotta ollut, ja niiden muidenkin, jotka eivät (MM-kisoissa) olleet paikalla. Kasvu pikkupojista nuoriksi miehiksi ja kohti ammattilaisuutta, se on ollut todella hieno. Hattua pitää nostaa jokaiselle siitä, miten sitoutuivat tähän ja siitä, miten tämä joukkue toimi, Merikivi päätti.
Turku rajoittaa sähköpotkulautojen käyttöä osassa kaupunkia
Kauppatorin läpi ei saa ajaa sähköpotkulaudalla. Lautojen nopeutta on hidastettu muun muassa jokirannassa, keskustassa ja Kupittaalla.
Turku rajoittaa sähköpotkulautojen ajoreittejä ja asettaa hidasnopeusalueita ympäri kaupunkia.
Sähköpotkulaudalla ajaminen on estetty esimerkiksi Turun kauppatorilla. Ajokieltoalue löytyy myös Kupittaan BMX-puistosta. Lautojen hidasnopeusalueita löytyy muun muassa jokirannasta, keskustasta ja Kupittaan urheilupuiston alueelta.
Lautojen maksiminopeus Turussa on 20 km/h. Viikonloppuöisin kello 22–05 lautojen maksiminopeus on 15 km/h. Ne ovat käytössä ympäri vuorokauden.
Turussa sähköpotkulautoja vuokraa kolme yritystä: VOI, Tier ja Ryde.
Huippusesongin aikaan lautoja on noin 7 500–8 000. Tarkkoja tietoja ei ole, koska sähköpotkulautayritykset eivät kerro lukuja julkisuuteen.
[Kuntaliiton huhtikuun alussa julkaiseman selvityksen](https://www.kuntaliitto.fi/tiedotteet/2023/kuntaliitto-ja-kaupungit-ehdottavat-sahkopotkulautapalveluiden-saantelyn) mukaan 30 kuntaa ja kuntaliitto toivovat lisää rajoja sähköpotkulautayritysten toimintaan. Kuntaliiton selvityksessä ehdotetaankin kunnille oikeutta päättää, kuka saa tarjota kunnissa sähköpotkulautoja vuokrattavaksi. Tämä tarkoittaisi jonkinlaista toimenpidelupaa.
– Toimilupamalli mahdollistaisi käytön sääntelemisen riittävällä tasolla. Toivomme sen ottamista käyttöön, sanoo Turun kaupungin liikkumispalveluiden projektikoordinaattori **Jere Sipponen**.
Turun kaupungin viime vuoden turvallisuuskyselyssä paljastui, että kaupunkilaiset pitivät sähköpotkulautoja vaarallisina. [Kyselyssä](https://yle.fi/a/74-20013079) yli 41 prosenttia vastaajista piti suurimpana ongelmana kaupungissa holtittomasti ajavia sähköpotkulautailijoita.
Ohjeita pysäköintiin
Turku päivitti ohjeistustaan sähköpotkulautoja vuokraaville firmoille keväällä.
Sähköpotkulautaoperaattorit tuovat kukin kolme telinettä tälle kaudelle Turkuun. Kaduille sijoitetaan siis yhdeksän telinettä.
– Operaattorit osallistuvat myös yhdessä Turun kaupungin kanssa pysäköintipartion hankintaan. Kaksi henkilöä siirtelee huonosti pysäköityjä lautoja keskustassa ja Kupittaan alueella kesän aikana. Näiden lisäksi toki operaattoreilla on omat katutiiminsä, jotka siirtelevät lautoja, kertoo Sipponen.
Analyysi: Keskustan Saarikon viesti Säätytalolle muistuttaa jo onnitteluksi verhottua uhkausta – oppositiossa kynnet on jo teroitettu
Perusporvarihallituksen politiikka tarkoittaisi oppositiolle neljä vuotta putkeen helppoja syöttöjä suoraan lapaan, kirjoittaa Ylen poliitikan toimittaja Päivi Lakka.
Alle kymmenen minuutin kuluttua kokouksen alkamisesta kokoomuksen **Petteri Orpo** asteli tänään eduskunnan Arkadia-salista ulos kertoakseen, että hän lähtee kokoamaan hallitusta yhdessä perussuomalaisten, RKP:n ja kristillisdemokraattien kanssa.
Neuvottelut alkavat Säätytalolla vapun jälkeen tiistaina ja tavoitteena on saada Suomelle uusi hallitus kesäkuuksi.
Hallitus on lähihistorian oikeistolaisin. Luvassa on kovaa talouskuria ja Orpo on itsekin myöntänyt, että niukkuutta joudutaan tässä taloustilanteessa jakamaan.
Esimakua tulevan opposition politiikasta saatiin, kun Valtiosaliin lipuivat Orpon infon jälkeen neuvotteluiden ulkopuolelle jääneet puolueet. Perusporvarihallituksen politiikka tarkoittaisi oppositiolle neljä vuotta putkeen helppoja syöttöjä suoraan lapaan.
Oppositio teroittaa kynsiään
Vihreät lupasi haastaa tulevaa hallitusta kiivaasti ilmasto- ja ympäristökysymyksissä.
Vasemmistoliiton varapuheenjohtajan **Veronika Honkasalon** mukaan meno tulee olemaan Orpon hallituksessa karumpaa kuin **Juha Sipilän** (kesk.) kaudella.
SDP:n puheenjohtaja **Sanna Marin** kertoi olevansa huolissaan heikommassa asemassa olevien toimeentulosta, jos perusporvarihallitus toteutuu.
Marin jätti kuitenkin kovimmat sivallukset Orpon suuntaan väliin. Himmailulle on syynsä. Eihän sitä tiedä, vaikka Orpon yritys kellahtaisi nurin. Silloin olisi SDP:n vuoro suunnata Säätytalolle.
SDP:ssa vakuutetaan edelleen puolueen osallistuneen tunnusteluihin tosissaan. Säätytalon ovi jätettiin raolleen: SDP on valmis neuvottelemaan omien reunaehtojensa puitteissa.
Mutta ei perusporvarihallituksen oppositio tällä kaudella täysin yhtenäinen olisi. Keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** on painottanut, ettei se kuulu punavihreään ryhmittymään.
Puolue on Saarikon mukaan valmis jopa tarjoamaan tukeaan hallituksen järkeville esityksille.
Keskustaa jäytää kuitenkin kulunut kausi. Se joutui hallitusvastuussa monella tapaa opposition raskaimman lekan alle, kun perussuomalaiset ja kokoomus syyttivät sitä Marinin hallituksen holtittoman talouspolitiikan mahdollistamisesta.
Siitä voi ainakin olla varma, että keskusta pitää tulevalla kaudella oppositiosta käsin maaseudun ja maanviljelijöiden puolta ja kirittää hallitusta niiden kannalta hyviin päätöksiin.
Saarikon tämänpäiväinen tviitti muistutti jo onnitteluiksi verhottua uhkausta: ”Eduskuntasalissa tavataan”.
Saadaanko porvarihallitus kasaan?
Kaikki Säätytalolle lähtevät puolueet ovat yksimielisiä ainakin siitä, että valtiontaloutta on sopeutettava. Neuvotteluissa riidellään lähinnä keinoista. Erimielisyyttä löytyy sen lisäksi ainakin maahanmuutosta, ilmastosta ja EU-politiikasta.
Perussuomalaiset jätti eduskuntavaaliohjelman tekemättä, mutta nyt puolue ei pääse pinteestä ottamatta kantaa.
Valtiovarainministeri **Riikka Purran** perusporvarihallituksessa vetämä talouskuri tietäisi osalle perussuomalaisten kannattajista kylmää kyytiä.
Puolueen omistakin riveistä irvistettäisiin vielä moneen kertaan pääministeri Orpon puheille siitä, mitä tänään pitää tehdä, jotta huomenna asiat olisivat paremmin.
Olisi myös ihme, jos ei RKP:n puheenjohtajan **Anna-Maja Henrikssonin** puntti hieman tutisisi.
Kokoomus ja perussuomalaiset ovat lähentyneet viime kaudella toisiaan maahanmuuttopolitiikassa. RKP:ssä kyteekin pelko siitä, että perusporvarihallituksen suurimmat puolueet ovat jo ruuvanneet maahanmuuton linjaukset etukäteen Säätytalon oven saranoihin.
Entiset hallituskumppanit lähtivät tänään kovaan hyökkäykseen RKP:ta vastaan. Ohisalo huolestui, mitä tapahtuu RKP:n arvoille ja periaatteille. Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Anderssonin** mukaan oli vaikeaa seurata sivusta, kuinka puolue mahdollistaa perussuomalaisille hallituspaikan.
Myös RKP:n oma kansanedustaja **Eva Biaudet** pisti pystyyn yhden hengen vastarinnan ja vaati, ettei RKP lähtisi neuvottelemaan perussuomalaisten kanssa.
Samaa mieltä tuntuvat olevan RKP:n äänestäjät. *Kantar Publicin* tänään julkaiseman tutkimuksen mukaan puolueen äänestäjien suurin inhokki hallituskumppanina oli perussuomalaiset. Tätä mieltä oli 64 prosenttia vastanneista.
RKP:n kannattajista vain kahdeksan prosenttia piti perusporvarihallitusta puolueelle parhaana vaihtoehtona. Mielummin he näkisivät RKP:n menevän joko sinipunaiseen tai punavihreään hallitukseen.
Toistaiseksi Henrikssonin pokka pitää. Jokainen puolue joutuu hänen mukaansa joustamaan ja hallitusohjelma ratkaisee.
Samat litaniat saadaan kuulla vielä moneen kertaan, ennen kuin Suomella on uusi hallitus.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta huomiseen perjantaihin kello 23 asti.*
Kajaanissa ajetaan kesällä sähköpotkulaudoilla entisillä säännöillä
Vuokrattavat sähköpotkulaudat ilmestyvät Kajaanin kaduille todennäköisesti vapun jälkeisellä viikolla.
Kajaanissa sähköpotkulautoja operoi edelliskesän tapaan Move on East, joka tuo kaupunkiin noin 300 sähköpotkulautaa.
Kaupunki ei ole muuttanut lautojen käyttöön liittyviä säännöksiä viime kesästä. Laudoilla voi ajaa läpi vuorokauden, mutta yöaikaan kello 23-06 välisenä aikana niiden nopeusrajoitus on 15 kilometriä tunnissa. Muutoin laudoilla saa ajaa enintään 25 kilometrin tuntinopeutta.
Suunnitteluinsinööri **Teemu Rissasen** mukaan kaupungilla on ensi viikolla tarkempi palaveri yrityksen kanssa ensi kesän suunnitelmista.
Tarkoituksena on löytää keskitettyjä virtuaalisia pysäköintialueita, jotta sähköpotkulaudat eivät olisi sikinsokin ympäri kaupunkia.
*Aiheesta voi keskustella 28. huhtikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kiteellä kähvelletty kaapelikeloista kymmenientuhansien arvosta kuparia
Poliisi pyytää havaintoja tällä viikolla Kiteellä varastetusta kuparista. Varkaat veivät kuparia kaapelikeloista ja tuhosivat samalla yli kilometrin verran keskijännitekaapelia.
Poliisi tutkii törkeää varkautta Kiteellä.
Kiteen Joensuuntiellä on tiistain ja torstain välisenä aikana varastettu suuri määrä kuparia kolmesta kaapelikelasta.
Kaapelit oli katkottu muutaman metrin pätkiin ja niiden sisällä ollut kupari oli anastettu. Pätkimisen seurauksena tuhoutui samalla 1 300 metriä eli yli kilometrin verran keskijännitekaapelia.
Anastetun ja tuhoutuneen kaapelin arvo on noin 20 000 euroa.
Lahden torille viritellään kisakatsomoa ja tapahtuma-aluetta jääkiekon MM-kisojen ajaksi
Kaupunginhallitus käsittelee avustuksen myöntämistä vapun jälkeen. Pelicans oy:n on tarkoitus hyödyntää liigafinaaleja varten luotuja rakenteita.
Lahden torille on tulossa kisakatsomo myös jääkiekon MM-kisoja varten.
Torilla on voinut huhtikuun loppupuolella katsoa Pelicansin otteita liigan loppuottelussa Tapparaa vastaan.
Lahden kaupunginhallitus käsittelee 2.toukokuuta esitystä, jonka mukaan Lahden Pelicans oy:lle myönnettäisiin 30 000 euroa miesten jääkiekon vuoden 2023 MM-kisojen kisakatsomon ja toritapahtuman kustannusten kattamiseen.
Pelicansin tarkoituksena on hyödyntää valmiiksi rakennettua tapahtumatelttaa ja -aluetta myös jääkiekon MM-kisojen ajan toukokuussa. Nykyinen tapahtuma-alue Lahden Kauppatorilla pidetään ennallaan, mutta alue jaetaan ikärajattomaksi ja anniskelualueeksi.
MM-kisat järjestetään Tampereella ja Latvian Riiassa. Kisat alkavat 12. toukokuuta, jolloin Suomi pelaa Yhdysvaltoja vastaan.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Tekoäly tekee nyt myös ääntä, ja hyvin tekeekin – ”Voi olla, että kohta kaikkea on oletettava huijaukseksi”, miettii tutkija 
Tiktok ja Instagram ovat olleet alkuvuodesta täynnä tekoäänellä tehtyjä huumorivideoita ja -kappaleita. Äänikloonaus on tekoälytuoteperheen uusin vesa, jonka mahdollisuudet paljastuvat päivä päivältä.
Jostain tulevaisuuden kulttuurintutkijoita varmasti mietityttävästä syystä äänikloonaus teki lopullisen läpimurtonsa videopelaavien presidenttien avulla.
Instagram ja Tiktok olivat vuodenvaihteesta [täynnä meemivideoita](https://www.youtube.com/watch?v=ImplWgeJTWY), joissa Yhdysvaltain presidentit **Barack Obama**, **Joe Biden** ja **Donald Trump** pelaavat räiskintäpelejä ja kettuilevat toisilleen rankoin sanankääntein Discord-kanavalla. Presidentit kuulostavat aidolta: Bidenin värisevä, etelään vivahtava aksentti, Trumpin hieman puristettu puhe ja Obaman vakava lausunta.
Huumoritekeleiden idea on simppeli: Vakavat, aidonkuuloiset ihmiset jauhamassa meemiviittauksia ja kirosanoja videopelaamisen ohessa.
Toinen suurta huomiota nauttinut alkuvuoden somesisältö on ollut hyvin erikoiset tekoäly-remixit hittibiiseistä. Äänikloonaus-tekniikalla on mahdollista laittaa kuka tahansa artisti vetämään toisen artistin kappaleita.
Esimerkiksi tarjolla on ollut naisräppäri **Ice Spicen** feminiinistä energiaa pursuava *Munch*-hitti räppäri **Draken** vetämänä. Humoristinen yhdistelmä sai Draken kommentoimaan Instagramissa kyseessä olevan ”viimeinen virhe” tekoälylle.
Pari viikkoa sitten videosovellus Tiktokiin ilmestyi puolestaan pariminuuttinen kappale, jossa Drake esiintyi maamiehensä poppari The Weekndin kanssa. Jakotekstistä paljastui, että kyse oli tekoälyn avulla syntetisoiduista artististeista.
Presidenttien pelivideoissa ja tekoäly-remixeissä kyse on kuitenkin todennäköisesti vasta alusta. Erilaiset ääntä tuottavat tekoälysovellukset ovat nyt lyöneet läpi: Netissä on kokonaisia artikkeleita, jotka [esittelevät erilaisia Trump-ääniklooneja](https://www.easetext.com/blog/how-to-make-text-to-speech-with-donald-trump-voice.html) ja musiikkia uudelleenkäsitteleviä tekoälysovelluksia löytyy nyt niin artistien äänelle kuin sävellyksille.
Johtava äänitekoälystartup ElevenLabs neuvottelee huhujen mukaan tällä hetkellä [18 miljoonan dollarin seed funding -rahoituksesta](https://www.businessinsider.com/elevenlabs-a16z-among-us-funds-battling-invest-tiny-ai-startup-2023-3?r=US&IR=T). ElevenLabsin perustajat ovat entinen Palantir-johtaja **Mati Staniszewski** ja entinen Google-johtaja **Piotr Dabkowski**.
Tekoälyn tuottama puhe kiinnostaa nyt tosissaan.
20 sekuntia puhetta riittää kloonaukseen
Vetävän meemihuvin takana on teknologinen loikka. Moni saattaa kokea déjà vu -ilmiön viime kesän [Dall-E -tekoälyn äkillisestä suosiosta](https://yle.fi/a/3-12513401). Tekstistä kuvaa tuottavissa tekoälyissä huomio kohdistui aluksi pitkälti huumoritekeleisiin.
Nyt vuorossa on ääni, eritoten äänikloonaus, jonka tuntee Aalto-yliopiston apulaisprofessori **Lauri Juvela**. Hänen tutkimusalansa on puheen ja kielen koneoppimismallit.
– On tärkeää ymmärtää, että äänitekoälyt eivät ole samplereita: Ne eivät kopioi, palastele, leikkaa ja liimaa niihin syötettyä ääntä.
Äänitekoälyihin kyllä syötetään puhujan ääntä kloonausta varten. Malli ei kuitenkaan kopioi äänitettä, vaan laskee siitä todennäköisyyslaskua, ikään kuin analysoi, miltä jonkun puhe voisi erilaisissa teksteissä kuulostaa. Itse mallien synteettinen “puhe” syntyy akustisen mallin perusteella syntetisaattorin digitaalisesta signaalista, eli varsinaista ihmisääntä ei lopputuloksessa ole.
Kuten kuvaa ja tekstiä tuottavat tekoälymallit, myös äänikloonausmallit ovat generatiivisia. Tämä tarkoittaa sitä, että ne osaavat toistaa datasta satunnaisvaihtelua. Satunnaisvaihtelu on avainasemassa, kun luodaan luonnollisen kuuloista puhetta.
– Jos ihminen toistaa saman lauseen viisi kertaa, se kuulostaa joka kerta hieman erilaiselta. Tämä pitää mallintaa, jos haluaa uskottavia äänikloonauksia, Juvela sanoo.
Siinä missä aiemmin äänen kloonaminen vaati pitkiä pätkiä puhemateriaalia, voi nykypäivänä työhön riittää kymmenisen lausetta. Kehittyneimmät mallit eivät tarvitse kuin 20 sekuntia ihmisen puhetta luodakseen kohtuu-uskottavan äänikloonin.
Eron oikean ihmisen ja äänikloonin välillä erottaa edelleen, ainakin somen meemivideoissa, jotka käyttävät edullisia äänikloonausmalleja. Suomenkielisiä meemivideoita ei aivan heti ole luvassa, sillä suurin osa kaikkien saatavilla olevista äänikloonausmalleista on koulutettu puhumaan isojen massojen kieliä kuten englantia.
Meemivideoiden lisäksi äänikloonauksesta on vaikka mihin, niin hyvässä kuin pahassa, Juvela kertoo.
Ääniproteesi voisi palauttaa ihmisen puheen
Äänikloonaus voisi auttaa ihmisiä monin eri tavoin. Juvela nostaa esimerkiksi sairaudet, joiden takia ihmiset menettävät äänensä tai puhekyvynsä.
– Ääniproteesi tarkoittaa ihmisen äänen kloonaamista sitä varten, että hän voi jatkaa sen käyttämistä tietokoneen avulla, sitten kun ei enää pysty itse puhumaan, Juvela maalailee.
Yksi merkittävä tekoälyäänen käyttökohde olisi tietysti virtuaaliapuri. Tekstiä tuottavaan tekoälymalliin yhdistetty, luonnollisesti keskusteleva tekoälyapuri voisi pyynnöstä tulkata tekstiä ja hoitaa ei-niin-tärkeitä keskusteluja ihmisen puolesta.
– Virtuaaliapureita kehittävät jo kuitenkin niin isot yritykset, että Aallossa meidän ei ole järkevää keskittyä asiaan.
Omassa tutkimuksessaan Juvela pyrkii parantamaan äänimallien perusominaisuuksia: Tekemään niistä energiatehokkaampia, madaltamaan mallien latenssia eli tiedon siirtymisen viivettä ja kehittämään reaaliaikaisia toimintoja.
Reaaliaikaiset toiminnot olisivatkin yksi äänikloonien avainkäyttökohteita. Jo nyt äänikloonausmallit voivat tarpeeksi kattavilla resursseilla kääntää kenen tahansa äänen puhumaan mitä tahansa kieltä. Kun mallien tarkkuus nousee ja latenssi laskee, voidaan lopulta päästä simultaanitulkkaaviin malleihin.
Näin esimerkiksi bisnestapaamisissa ja rauhanneuvotteluissa eri kansoja edustavat osapuolet voisivat kuulla toisensa korvanapistaan reaaliaikaisesti omalla kielellään. Esimerkiksi aiemmin mainittu alan ykköstykki ElevenLabs mainitsee pitkän tähtäimen maalikseen juurikin reaaliaikaisen tulkkauksen.
Reaaliajassa tapahtuvaan voi vaikuttaa siis vasta tulevaisuudessa, mutta historiaa voi ääniklooneilla muokata varsin hyvin jo nyt.
Fuckingista Frickingiin
Viime vuonna Yhdysvalloissa ilmestyi *The Fall* -elokuva, jossa päähenkilökaksikko jää jumiin huippukorkeaan radiomastoon. Korkeuksiin jumiin jäämisestä seuraa pari tuntia jännäriä sekä äärimmäisiä turhautumisen tunteita päähenkilöille. Näitä he kanavoivat erityisesti englannin kielen F-kirosanaan.
Elokuvan julkaisun jälkeen tuotantoyhtiö päättikin haluavansa elokuvasta levitykseen myös PG13-version. Tähän ikärajoitukseen ei kiroilu sovi. Miten pidätellä jo päästettyjä rivouksia?
Äänikloonauksella. Tuotantoyhtiö palkkasi tehtävään tekoäly-startup FlawlessAI:n, joka teki molemmista näyttelijöistä äänikloonin, mallinsi heidän kasvonliikkeensä ja seuraavaksi äänikloonien ja uudelleenanimoinnin yhdistelmällä vaihtoi “Fuckingit” kevyempiin “Frickingeihin”.
Ei muuta kun puhtoista PG13-versiota kaupoille. Videoon tai audioon perustuvan historian muokkaamisesta on tulossa nopeasti erittäin helppoa. Se asettaa todellisuudelle dilemman: Mitä oikeasti tapahtui?
– Voi olla, että meidän pitää kohta olettaa suurimman osan netin sisällöstä olevan huijausta tai manipulointia, Juvela sanoo.
Varmasti aito sisältö pitää ehkä vastaisuudessa varustaa sertifikaatilla, kenties vaatia sisällön julkaisemiseen verkkopankkitunnuksia, Juvela miettii puolivakavana.
Viimeksi tekoäly veti ihmisiä kunnolla höplästä maaliskuun lopussa, kun ihmisiä ympäri maailman ilahdutti kuva paavi **Franciscuksesta** säihkyvän valkoisessa puffer-takissa, iso ristikoru kaulassa.
Paavin räpähtävää tyyliä ihasteltiin netissä viikonlopun yli, kunnes selvisi, että kuva on Midjourney-tekoälyn tuotos, tekoälyllä leikkineen [amerikkalaisen raksaduunarin käskynannosta](https://www.buzzfeednews.com/article/chrisstokelwalker/pope-puffy-jacket-ai-midjourney-image-creator-interview). Vaadittiin julkinen ulostulo ja satoja korjaavia juttuja, että edes käsitys paavin asuvalinnoista saatiin todellisuutta vastaavalle tasolle.
Hyvät ja pahat tekoälykehittäjät
Juvela näkee tilanteessa mahdollisuuden loputtomalle kissa ja hiiri -leikille, jossa toiset tekoälykehittäjät kehittävät sertifikaatteja ja malleja havaitsemaan väärennöksiä samalla, kun vastapuolen kehittäjät muokkaavat mallejaan väistelemään “kiinnijäämistä”.
Voi olla, että meidän pitää kohta olettaa suurimman osan netin sisällöstä olevan huijausta.
Nämä uhkakuvat ovatkin yksi syy siihen, miksi Juvela palasi yliopistomaailmaan yksityisellä sektorilla vietetyn ajan jälkeen. Tekoäly ja -ääni tulevat vaikuttamaan elämäämme, ja Juvela haluaa alustan, jolla puhua näistä vaikutuksista.
Tulevaisuudessa viattomalle kuluttajalle voi soittaa kloonatusta numerosta äänikloonattu pankkivirkailija, joka kehottaa kertomaan henkilöllisyystunnuksen ja avainluvut kiireellisen pankkiasian puitteissa. Jo [vuonna 2019 brittitoimitusjohtalta väitetysti huijattiin](https://www.wsj.com/articles/fraudsters-use-ai-to-mimic-ceos-voice-in-unusual-cybercrime-case-11567157402) 220 000 euroa, kun hänen pomonsa ääniklooni neuvoi puhelimessa tekemään rahasiirron unkarilaiseen pankkiin.
Epäaidot työkaverit tai viranomaiset voivat olla vasta alkua: tarpeeksi hyvällä puhemateriaalilla ja tekoälyllä varustettu huijari voi tulevaisuudessa ottaa yhteyttä kohteeseensa esimerkiksi tämän sisaruksen, vanhemman tai kumppanin äänellä. Yhdysvaltain kuluttajansuojasta vastaava kauppakomissio julkaisikin aivan tuoreeltaan [varoituksen ääniklooni-huijauksista](https://consumer.ftc.gov/consumer-alerts/2023/03/scammers-use-ai-enhance-their-family-emergency-schemes), joissa sukulaisilta tulee puheluita, joissa he pyytävät rahaa esimerkiksi vankilatakuiden maksamiseen.
Vaikka rikolliset ovat mainioita innovaattoreita, ovat Juvelan mukaan myös tieteentekijät hereillä vastatoimien suhteen. Esimerkiksi puhelimessa mukana kulkeva tekoälyapuri voisi olla ihmisten ensisijainen palomuuri erilaisia huijausyrityksiä vastaan
– Suojien luominen on iso tutkimustrendi tällä hetkellä. On kuitenkin kysymysmerkki, kuinka tehokkaasti vastatoimet yleistyvät, kun uudentyyppisiä hyökkäyksiä keksitään niin nopeasti, Juvela sanoo.
Tiedätkö, miten sähköpotkulautailua säännellään Jyväskylässä? Yle koosti ohjeistuksia yhteen juttuun
Sähköpotkulautailulle on asetettu eri sääntöjä eri kaupungeissa. Esimerkiksi toisin kuin Helsingissä, Jyväskylässä skuutteja voi käyttää ympäri vuorokauden.
Sähköpotkulautoja on jo kymmenissä Suomen kaupungeissa, mutta samat säännöt eivät päde kaikkialla. Asia voi hämmentää, mikäli käyttää lautoja ympäri maata.
Tähän juttuun on koostettu, millaisia sääntöjä skuuttailulle on asetettu Jyväskylässä.
Jyväskylän kaupungin liikenteenohjausinsinööri **Eveliina Jäntti** kertoo, että kaupunki on laatinut operaattoreille ohjeistuksen, jolla pyritään ohjaamaan sähköpotkulautojen käyttöä. Ohjeistuksessa on asetettu rajoituksia muun muassa siihen, mihin lautoja saa pysäköidä, ja kuinka lujaa niillä saa ajaa.
– Siinä ohjeistetaan sellaiseen käytökseen, joka huomioi kaikki muutkin kulkumuodot, kertoo Jäntti.
Skuuttien käyttöä ei kuitenkaan ole säädelty laissa, minkä vuoksi ohjeistuksen noudattaminen on vapaaehtoista.
Sähköpotkulaudat ovat käytettävissä ympäri vuorokauden, mutta niiden nopeusrajoituksia eri kellonaikoina on säädelty.
Suosituksiin on kirjattu, että öisin kello 00–05 koko kaupungissa on 15 kilometrin tuntirajoitus. Ainoa poikkeus on kävelykeskusta, jossa skuuteilla voi ajaa ympäri vuorokauden kahdeksan kilometrin tuntivauhdilla.
Muutoin nopeusrajoitus on 25 kilometriä tunnissa.
Pysäköintipaikkoja merkitään liikennemerkeillä
Jäntin mukaan operaattoreilla on velvollisuus huolehtia siitä, ettei sähköpotkulautojen pysäköinnistä synny merkittävää haittaa.
– Jos käyttäjät pysäköivät niin, että laudoista aiheutuu vaaraa tai haittaa, operaattorin tulee reagoida mahdollisimman nopeasti, ja siirtää laudat.
Operaattoreiden pitäisi ohjata pysäköintiä olemassa olevien pyörätelineiden viereen, kuitenkin niin, etteivät skuutit vähennä pyörien pysäköintipaikkoja, lisää Jäntti.
Tänä vuonna keskustan pysäköintialueita on hieman laajennettu. Lisäksi on suunnitteilla, että kaupunki merkitsee pysäköintialueita liikennemerkeillä ja katumaalauksilla. Jäntin mukaan ne sijoittuisivat kävelykeskustaan ja sen lähistölle.
Tällä hetkellä kaupungissa toimii kolme operaattoria: Tier, Voi ja Ryde. Tier on ollut kaupungissa pisimpään, kun taas Ryde tuli uutena tulokkaana tänä keväänä.
Operaattoreilla on Jyväskylässä yhteensä noin 3 000 sähköpotkulautaa. Määrä on suurempi kuin viime vuonna.
*Entä kuinka paljon sähköpotkulautoja on muualla Suomessa, ja millaisia ohjeistuksia skuuttailulle on asetettu? Katso eri kaupunkien linjauksia* [*tästä jutusta*](https://yle.fi/a/74-20029173)*.*
*Voit kommentoida juttua perjantaihin 28. huhtikuuta kello 23:een saakka.*
Rovaniemellä sähköpotkulautojen pysäköinti on paikoin kielletty – vilkkaimmilla alueilla myös vauhtia pitää laskea
Pysäköinti on kielletty erityisen ahtailla tai vilkkailla alueilla, esimerkiksi silloilla, alikulkukäytävissä sekä ydinkeskustassa ja Napapiirillä Joulupukinkylässä.
Rovaniemellä sähköpotkulautoja vuokraa tänä kesänä tällä tietoa yksi yritys. Laudat ovat ilmestyneet katukuvaan jo jokin aika sitten, ja ne ovat vuokrattavissa ympäri vuorokauden eri puolilla kaupunkia.
– Meillä on Rovaniemellä vuokrattavana noin 500 sähköpotkulautaa, kertoo Joe Scooterin operatiivinen johtaja **Niko Kirjonen**.
Sähköpotkulautoja alkoi näkyä runsaasti Rovaniemellä vuosi sitten, ja tuolloin kaupunki laati suositukset laudoilla liikkumiseen ja niiden pysäköintiin.
Kaupunki on esittänyt keskustan vilkkaimmille kävelykatu- ja pihakatuosuuksille nopeusrajoitukseksi 10 km/h. Sen toteuttaisi operaattori teknisellä ohjauksella. Kaikilla yrityksillä yleinen sähköpotkulautojen maksiminopeus on 25 kilometriä tunnissa.
Lautoja pysäköidään katualueelle polkupyöriä koskevien säännösten mukaan ja laudoilla kuljetetaan pyörän liikennesäännöillä. Muun muassa esteettömyyden ja liikenneturvallisuuden vuoksi Rovaniemen kaupunki on määrittänyt alueita, joilla kulkuvälineiden pysäköinti on kielletty.
Kunnilta puuttuu selkeä lainsäädäntö
Ohjeisiin on kirjattu, että vuokraavan yrityksen on ohjeistettava käyttäjiä selkeästi esimerkiksi pysäköintikieltoalueista. Kieltoalueita ovat erityisen ahtaat tai vilkkaat alueet. Tällaisia ovat sillat, alikulkukäytävät, kävelykatu keskustassa ja keskeinen kävely- ja torialue Napapiirillä.
– Kunnilla ei ole lainsäädäntöön perustuvaa roolia sähköpotkulautaoperaattorien toiminnan suhteen, mutta Rovaniemen kaupunki toivoo, että operaattorit noudattavat kaupungin laatimaa ohjeistusta, sanoo suunnittelupäällikkö **Aku Raappana**.
Kaupunki kertoo suhtautuvansa myönteisesti uudenlaisiin tapoihin liikkua.
– Erilaiset mikroliikkumispalvelut ja niiden käyttämät kulkuvälineet tarjoavat niin kaupunkilaisille kuin matkailijoillekin uusia tapoja liikkua kaupunkiympäristössä ilmastoystävällisesti. Ne voivat parhaimmillaan tukea kestäviä liikkumismuotoja, kuten joukkoliikennettä, sekä synnyttää kestäviä matkaketjuja, todetaan Rovaniemen ohjeistuksessa.
Lappeenranta esitteli vaihtoehtoja toriareenan sijoittamiselle – kauppatori voisi siirtyä muualle keskustaan
Lappeenrannan kaupunki tekee parhaillaan massiivista toriareenaa koskevaa selvitystyötä. Kaikkiaan tutkittuja vaihtoehtoja on yli kymmenen.
Lappeenrannan kaupunki on esitellyt eri vaihtoehtoja toriareenaan sijoittamisesta kauppatorin alueelle.
Vaihtoehtoja esiteltiin torstaina kaupunginvaltuustolle ja kansalaisille tarkoitetussa avoimessa tilaisuudessa.
Toriareenan osalta kaupunki on tutkinut alkuperäistä Kisakenttä oy:n tekemää [ehdotusta](https://yle.fi/a/3-12680283). Lisäksi on tutkittu myös muita mahdollisia toriareenan toteutusvaihtoehtoja.
Kaupunki on myös selvittänyt kauppatorin mahdollisia uusia sijaintipaikkoja.
Kauppatorin paikka vaihtelee
Kaikkiaan tutkittuja vaihtoehtoja on yli kymmenen. Ne ovat luonnoksia, joista kaupunki toivoo saavansa palautetta.
Kaupunki teki jatkosuunnitelmia Kisakenttä oy:n ehdotuksen lisäksi neljästä muusta vaihtoehdosta.
Eroja vaihtoehdoissa on esimerkiksi se, säilyvätkö kauppahalli ja pieni kauppatori alueella, sekä se, voidaanko areenaa ja sen yhteyteen tulevaa lisärakentamista rakentaa vaiheittain vai ei. Myös esimerkiksi liikenne- ja pysäköintiratkaisut vaihtelevat.
Kaupungin tarkemmin tutkimissa kahdessa vaihtoehdoissa areena ja torikorttelin lisärakentaminen muodostaisivat omat kokonaisuutensa, jonka takia niiden vaiheittainen rakentaminen olisi mahdollista.
Näissä vaihtoehdoissa kauppatori ja kauppahalli pitäisi siirtää uuteen paikkaan, sillä niille ei ole suunnitelmissa tilaa.
Sen sijaan esimerkiksi Kisakenttä oy:n esitykseen pohjautuva vaihtoehto mahdollistaa pienen torialueen ja kauppahallin säilymisen. Siinä hotelli ja ravintola kytkeytyvät suoraan toriareenaan. Kauppakadun ja Kauppatorin hankkeet on tällöin toteutettava samanaikaisesti.
Asemakaava-arkkitehti **Matti Veijovuoren** mukaan kaupunki näkee tämän vaihtoehdon liikennejärjestelyt ongelmallisina, sillä liikennöinti yhdellä kaupungin pääkaduista, Snellmaninkadulla häiriintyisi.
Kauppatori voisi siirtyä
Osana selvityksiä on tutkittu myös mahdollisuuksia sijoittaa kauppatori uuteen sijaintiin Lappeenrannan ydinkeskustassa.
Vaihtoehdot kauppatorille olisivat edusta-aukio eli kansalaistori kaupungintalon ja hotelli Lappeen välissä, Marian aukio tai satamatori.
Kaupungin näkemyksen mukaan vaihtoehdoista kansalaistori ja Marian aukio olisivat toimivia kaikkina vuodenaikoina.
Toriareenaan sijoituspaikkoihin liittyvä aineisto ja kysely julkaistaan kaupungin verkkosivuilla perjantaiaamuna. Niiden avulla kerätään kaupunkilaisten näkemyksiä vaihtoehdoista.
Kaupunki pyysi lausuntoja myös jääurheiluseuroilta. Lausuntojen mukaan seuroille ei ole väliä, sijaitseeko areena keskustassa vai Kisapuistossa.
Projektijohtaja **Ilkka Oksmanin** mukaan Suomen jääkiekkoliiton Kymi-Saimaan osasto sekä Liiga-Saipa eivät antaneet asiasta lausuntoa enää tänä keväänä.
Kaupungin parhaillaan tekemä toriareenaselvitys valmistuu kesäkuun loppuun mennessä. Valtuuston käsittelyyn asia tulee aikaisintaan syyskuussa.
Runsasta keskustelua
Aihe herätti valtuuston keskuudessa paljon keskustelua torstaina. Muun muassa rahoitus, kaavaprosessin pituus ja kauppatorin sijanti herättivät ajatuksia.
**Kimmo Klemola** (vihr.) ja **Heikki Järvenpää** (kok.) kysyivät, miksei valtuutetuille esitelty suunnitelmien kustannuslaskelmia ja kuka rakentamisen maksaa.
Rahoitusjohtaja **Jari Iskaniuksen** mukaan keskeneräisiä laskelmia ei ole vielä tässä vaiheessa tärkeää esitellä.
**Toriareenan rakentaminen muuttaisi Lappeenrannan ydinkeskustan ilmettä melkoisesti. Katso, mitä mieltä torikorttelin yrittäjät olivat muutoksesta marraskuussa 2022:**
Uhkasakot airbnb-toiminnasta saanut asunnonomistaja: ”Taantuuko Oulu kummajaiseksi, jossa torpataan kaikki uudistukset?”
Oulun kaupunki on antanut uhkasakon oululaiselle taloyhtiölle ja sen usealle osakkaalle airbnb-toiminnasta. Osakkeenomistajat pitävät ratkaisua rajuna ja ovat huolissaan sen vaikutuksesta matkailuun.
Oulun rakennuslautakunnan päätös asettaa [järeät uhkasakot airbnb-toiminnasta ](https://yle.fi/a/74-20029128)kummastuttaa kahta päätöksen kohteena olevaa asunnonomistajaa.
Rakennuslautakunta päätti keskiviikkona uhkasakoista, joiden kohteena ovat Oulun rautatieaseman läheisyydessä sijaitseva Asunto Oy Oulun Asematorni I taloyhtiönä sekä 11 kiinteistöstä osakkeita omistavaa tahoa tai toiminnanharjoittajaa.
Osakkeenomistaja **Jukka Korpimäki** pitää rakennuslautakunnan päätöstä erikoisena. Asematorni 1 päätti maaliskuussa hakea käyttötarkoituksen muutosta, joka mahdollistaisi lyhytaikaisen vuokraustoiminnan.
– Rakennusvalvonnalla ja rakennuslautakunnalla on ollut tieto taloyhtiön hakemasta käyttötarkoituksen muutoksesta. Olisin olettanut, että käsittely hoidetaan loppuun normaali prosessin mukaan, Korpimäki sanoo.
**Janne Hietala** omistaa kyseisestä taloyhtiöstä yhden huoneiston. Hän sai 8000 euron uhkasakon airbnb-toiminnasta. Uhkasakolla halutaan nopeuttaa majoitustoiminnan lopettamista kiinteistössä.
Hietala toimii taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja.
– Päätös harmittaa. Aika raju ratkaisu kaupungilta, kun ajatellaan tulossa olevia asuntomessuja, kesätapahtumia ja kulttuuripääkaupunkivuotta 2026, hän miettii.
”Se ei ole pelkästään meille tulevaa tuloa”
Janne Hietala sanoo olevansa huolissaan päätöksen vaikutuksesta alueen matkailuun ja elinkeinoelämään.
– Se ei ole pelkästään meille tulevaa tuloa, vaan myös muille yrittäjille ja koko Oulun talousalueelle.
Hietala kertoo tutustuneensa Oulun kaupungin matkailustrategiaan vuosille 2018-2023. Hänen mukaansa siinä kaivattiin kaupunkiin lisää petipaikkoja. Hietala ihmettelee, miten sitten käy, jos kaikki airbnb-kohteet ajetaan kaupungista alas.
Hän ennakoi, että nyt tehdystä päätöksestä tulee ennakkotapaus myös muita airbnb-taloyhtiöitä kohtaan.
Osakkeenomistaja Jukka Korpimäki on sitä mieltä, että oikeudenmukaisuus ja tasapuolisuus eivät toteudu Oulun rakennuslautakunnan tekemässä päätöksessä. Korpimäki pitää todennäköisenä, että asiaa tullaan käsittelemään hallinto-oikeudessa.
– Ensin Suomessa torpattiin Uber, ja nyt näyttää, että täällä lopetetaan airbnb-toiminta. Taantuuko Oulu kummajaiseksi, jossa torpataan kaikki uudistukset?, hän kysyy.
**Lue lisää**: [Airbnb-majoituksen sääntöjä tiukennettiin häiriöiden takia, mikä johti uusiin ongelmiin](https://yle.fi/a/3-12495050)
Emil Ruusuvuorella hurja haaste tenniksen supertähteä vastaan – edellisellä kerralla voiton vei suomalainen
Emil Ruusuvuori pääsee mittamaan tasonsa perjantaina maailmanlistan toisena olevaa Espanjan Carlos Alcarazia, 19, vastaan. Ruusuvuori voitti Alcarazin maaliskuussa 2021.
Maaliskuussa 2021 **Emil Ruusuvuori** peittosi 17-vuotiaan espanjalaisen superlupauksen **Carlos Alcarazin** tiukan väännön jälkeen erin 2–1 (6-4, 2-6, 7-5).
Alcarazin ura on singahtanut sittemmin nopeasti maailman terävimpien tähtien joukkoon. Alcarazilta löytyy jo Yhdysvaltain avoimen turnauksen voitto ja hän on ollut maailmanlistalla ykkösenä. Nyt sijoitus on pykälän heikompi.
Ruusuvuori pääsee mittaamaan tasonsa Alcarazia vastaan Madridin ATP-turnauksen toisella kierroksella perjantaina iltapäivällä.
– Hän on tämän hetken maailman paras pelaaja, 24-vuotias Ruusuvuori kommentoi innoissaan.
Alcaraz vei nimiinsä Madridin ATP-turnauksen vuosi sitten. Silloin hänen käsittelyssään kaatuivat muiden muassa **Rafael Nadal**, **Novak Djokovic** ja **Alexander Zverev**. Alcarazin seuraava kohde on Ruusuvuori.
Ruusuvuori kertoo harjoitelleensa Alcarazin kanssa Alicantessa Espanjassa viime vuonna. Suomalainen löytää maailmantähdestä hyvää sanottavaa.
– Hän on todella mukava kaveri ja kehittynyt paljon viime vuosina. Tämän takia täällä ollaan. Tällaisia kokemuksia etsin. Lähden haastamaan ja tekemään parasta.
Ruusuvuori oli huhtikuun alussa uransa parhaassa ranking-lukemassa, 37:s. Nyt sijoitus on 41:s. Maaliskuun lopussa Ruusuvuori ylsi ensimmäistä kertaa puolivälieriin [Masters-tasolla Miamissa.](https://yle.fi/a/74-20024941)
Ruusuvuori lähtee Alcaraz-otteluun voitto alla. Suomalainen kukisti keskiviikkoiltana avauskierroksella ranskalaisen **Ugo Humbertin** erin 7-6, 7-6.
– Oli hyvätasoinen matsi. Molemmat syöttivät hyvin. Olin tärkeissä paikoissa terävänä, Ruusuvuori kertoo.
Ruusuvuori kuvailee Madridin alustaa nopeaksi.
– Melkein kuin sisällä pelaisi, Ruusuvuori summaa.
Presidentti Niinistö Fortumin Venäjän-omistusten haltuunotosta: "Venäjä antoi signaalin, että älkää nyt ainakaan tänne tulko"
Presidentti Sauli Niinistö pitää Fortumin Venäjällä sijaitsevien voimaloiden ottamista valtion hallintaan pakkolunastuksena.
[Venäjän viranomaiset](https://yle.fi/a/74-20028924) ottivat keskiviikkona hallintaansa energiayhtiö Fortumin voimalat ja muuta omistusta Venäjällä.
Toimen mahdollisti presidentti **Vladimir Putinin** vain vähän aikaisemmin allekirjoittama asetus, jonka mukaan Venäjä voi ottaa väliaikaisesti haltuunsa ulkomaisten yhtiöiden omaisuutta.
Fortumin Venäjän toimintoja ei siis ole kansallistettu, mutta ei Fortum myöskään enää hallitse venäläisen tytäryhtiön PAO Fortumin toimintaan.
Kyse on erittäin poikkeuksellisesta toimesta.
Suomen ulkosuhteiden johtajan tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** mukaan käytännössä Fortumin omaisuus Venäjällä on pakkolunastettu valtiolle. Hän lausui asiasta Namibian vierailun yhteydessä.
– Haltuunotto, että omistus säilyy, on aika konfiskatorinen, sanoo Niinistö.
[Tieteen termipankin](https://tieteentermipankki.fi/wiki/Oikeustiede:konfiskatorinen_vero) mukaan konfiskatorinen tilanne tarkoittaa omaisuuden korvauksetonta pakko-ottoa valtiolle tai [pakkolunastusta](https://tieteentermipankki.fi/wiki/Oikeustiede:pakkolunastus).
Yritysten omaisuuden pakko-otto tai pakkolunastus on puolestaan toimi, joka tulee karkottamaan sijoittajat ja investoijat Venäjältä pysyvästi.
– Minusta tämä näyttää päätepisteeltä aika monen sijoittajan ajatuksissa. Sijoittamisessa kaikkein keskeisintä on se, että sijoitukseni on turvassa ja toiseksi tärkeintä, että se tuottaa jotain. Venäjä antoi signaalin, että älkää nyt ainakaan tänne tulko, Niinistö sanoo.
Haltuunottoasetus on nähty [asiantuntija-lausunnoissa](https://yle.fi/a/74-20028984) vastapakotteena tai vastavetona Euroopan maiden tekemille pakotteille ja venäläisten omaisuuden haltuunotoille.
– Joku tiedottaja näyttää sanoneen, että tämä on vastaus G7-maiden suunnittelemille uusille koville pakotteille. Herättää tietysti kysymyksen miksi suomalainen yhtiö. Me emme ole G7:ssä, Niinistö sanoo.
Hän ei kuitenkaan täsmennä olisiko suomalaisen valtioyhtiö Fortumin tytäryhtiön haltuunoton vaikuttimena ollut myös Suomen tuore Nato-jäsenyys.
Viimeinen pyöritys
Käärijän viimeinen treenipäivä Suomessa eteni minuuttiaikataulussa. Viikonloppuna hän lentää Liverpooliin. Joko hurja tahti alkaa verottaa vai vieläkö artisti jaksaa?
Käärijän UMK-voitosta on kulunut kaksi kuukautta. Artistin somekanavia seuranneelle siitä tuntuu olevan ikuisuus.
Käärijä eli **Jere Pöyhönen** on keikkaillut tiuhaa tahtia joka puolella Suomea. Välillä on [etsitty kadonnutta](https://yle.fi/a/74-20022050) esiintymisasua kadunvarsilta ja toisessa hetkessä lennetty Eurooppaan [viisufanien ennakkobileisiin](https://yle.fi/a/74-20027406).
Vapaa-aikaa ei ole juurikaan ollut, ja aikataulu on kiristynyt niin, että sitä seurataan minuutin tarkkuudella.
Nyt on viimeisen pyörityksen aika.
Käärijä matkustaa viikonloppuna Liverpooliin, jossa alkaa puristus kohti Euroviisuja.
Seurasimme Käärijän viimeistä treenipäivää ennen kisamatkaa.
Kello 15.38: Ylen Studiotalo
Mustaan lattiaan on teipattu Liverpoolin esiintymislavan muoto ja mittasuhteet. Pasilan studiolla baana ulottuu lähes seinästä seinään.
Tuttu *Cha cha cha* räjähtää soimaan, mutta Käärijä ei laula.
Artistin ääni on selvästi painuksissa, eikä nyt ole varaa sairastua.
Tänään hiotaan huippukuntoon koreografiaa ja kamerakulmia.
Esitystä on uudistettu Uuden Musiikin Kilpailun jälkeen, mutta tutut tanssiliikkeet kuten ”possujuna” ja tanssijat ovat mukana.
– Koeta pitää pää samalla tasolla tässä, Käärijää ohjeistetaan.
Treeneissä käytettävä lavaste on harjoitusversio, sillä varsinainen viisulavaste on lähetetty Liverpooliin jo aiemmin.
Tuttuja eurolavoja on lavalla, mutta ne on kasattu uuteen muotoon.
Viisulavaste vaatii Käärijältä sekä kuntoa että ketteryyttä.
Työryhmä haluaa kuitenkin pitää vielä salassa, miltä lavashow kokonaisuudessaan näyttää.
Kurkistukseen luvatut minuutit kuluvat nopeasti, ja pian studion ovi sulkeutuu ulkopuolisilta.
Kello 16.44: Kysy Käärijältä -chat
Mikä on suosikkipizzasi? Tiedätkö horoskooppisi nousevan merkin? Keksi Käärijän alkukirjaimista adjektiivit, jotka kuvaavat sinua.
Viisuselostaja **Mikko Silvennoinen** sekä viisutoimittajat **Katri Norrlin** ja **Henkka Remes** lataavat [chattiin tulleita yleisökysymyksiä](https://yle.fi/a/74-20029099) oikealta ja vasemmalta.
Käärijä on tyylilleen uskollisesti iloinen ja nauravainen, vaikka on saapunut verkkolähetykseen suoraan tanssilattialta.
– Pizzaan kebabia, horoskooppi on vaaka ja ää niinku ääliö, Käärijä pysyy mukana vauhdissa.
Parinkymmenen minuutin ajan keskustelu poukkoilee kynsilakasta urahaaveisiin.
Sitten on taas aika jatkaa matkaa.
Käärijä vaihtaa muskelihihansa mustaan huppariin Studiotalon käytävällä ja heittää urheilukassin olalleen.
Kello 17.17: Ylen maski
Käärijä pudottaa vaihtovaatekassinsa Puoli seitsemän -ohjelman lämpiöön. Tämä on illan viimeinen tukikohta.
Vihreä tee, paljon hunajaa. Muki mukaan ja kohti uutismaskia.
Normaalisti esiintyjälle ehostettavana oleminen on pieni rentoutumishetki.
Nyt ajan täyttää paitsi puuterointi myös Yle Uutisille jo maaliskuussa luvattu haastattelu.
– Vihdoin, vihdoin tämä kaikki huipentuu. On tehty niin paljon töitä ja laitettu tähän energiaa, joten toivon, että voitto tulee.
Kello 17.55: Puoli seitsemän -ohjelman lämpiö
Vartin maskeeraus Puoli seitsemän -ohjelmaa varten kuluu kokonaan haastateltavana.
Kun kasvot on puuteroitu ja tukka ojennuksessa, Käärijä palaa takaisin alakerran lämpiöön.
Vielä yksi nopea vaatteiden vaihto hupparista mustaan nahkapaitaan.
Uusi tee. Hörppy energiajuomaa.
Mukana roikkunut muskelirotsi mätkähtää pöydälle.
Käärijä kuuntelee, kun ohjelman tuottaja käy läpi lähetyksen kulkua.
Ennen illan suoraa tv-lähetystä Käärijältä kuitenkin vielä kysytään halua osallistua Puoli seitsemän -ohjelman somemateriaalin tekemiseen.
Käärijä osallistuu, eikä hymy hyydy.
Kello 18.21 punainen lamppu studion oven yllä syttyy ja alkaa jälleen uusi näytös.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 28. huhtikuuta kello 23:een asti.*
Radio Selkouutiset 27.4.2023
Porvarihallitus. Taktinen äänestäminen. Nousevat korot. Kyyn rauhoitus. Veteraanipäivä. Sää.
Hallitusneuvottelut
Suomeen on syntymässä oikeistohallitus. Hallituksen muodostaja, kokoomuksen Petteri Orpo aloittaa hallitusneuvottelut 3 muun puolueen kanssa. Ne ovat perussuomalaiset, RKP ja kristillisdemokraatit.
Orpo sanoo, että hallituspohjan ratkaisi yhteinen tilannekuva Suomen taloudesta. Orpo myöntää, että puolueiden välillä on näkemyseroja. Hän kuitenkin uskoo, että yhteinen hallitusohjelma saadaan aikaan.
Jos Orpo saa hallituksen kokoon, hänestä tulee uusi pääministeri.
Varsinaiset neuvottelut hallitusohjelmasta alkavat Säätytalossa vapun jälkeen tiistaina.
Taktinen äänestäminen
Monet suomalaiset äänestivät taktisesti kevään eduskuntavaaleissa. He miettivät esimerkiksi, mitä puoluetta äänestämällä voisi estää jotain toista puoluetta pääsemästä valtaan.
Noin 14 prosenttia äänestäneistä äänesti taktisesti kevään eduskuntavaaleissa. Asiaa tutki Kantar Public.
Melkein 67 prosenttia taktisista äänestäjistä äänesti jotakin muuta puoluetta kuin ensisijaista vaihtoehtoa.
Korkeat korot
Suomen Pankki varoittaa korkojen nopeasta noususta. Suomen Pankki on Suomen keskuspankki. Se sanoo, että Suomen talous voi heikentyä odotettua enemmän. Tähän vaikuttaa se, että ihmiset alkavat kuluttaa aiempaa vähemmän.
Monet kotitaloudet ottivat paljon velkaa silloin, kun korot olivat alhaalla. Nyt ihmisten talous on vaarassa, kun korot nousevat.
Velkaiset kotitaloudet käyttävät vähemmän rahaa ostoksiin ja palveluihin.
Kyykäärmeet
Kyykäärmeen rauhoitus alkaa Suomessa.
Uusi luonnonsuojelulaki rauhoittaa kyyn kesäkuun alussa. Laki sanoo, että kyyn saa tappaa vain, jos se aiheuttaa vaaraa. Jos kyy on pihapiirissä, sitä pitää ensin yrittää siirtää muualle.
Suomi on viimeinen Länsi-Euroopan maa, joka rauhoittaa kyyn.
Kyy on Suomen ainoa myrkyllinen käärme.
Veteraanipäivä
Torstaina on vietetty kansallista veteraanipäivää. Päivää vietetään Suomen sotaveteraanien kunniaksi.
Se on myös muistopäivä sodan päättymisestä ja rauhan alkamisesta. Huhtikuun 27. päivä on Lapin sodan päättymispäivä.
Veteraanipäivän valtakunnallinen pääjuhla järjestettiin tänä vuonna Turussa.
Sää
Perjantaina vettä ja räntää sataa Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa. Etelä- ja Keski-Suomessa sataa myös vähän vettä, mutta aurinkokin paistaa. Lapissa ei sada, ja siellä myös paistaa aurinko. Lämpötila on ylimmillään noin 10 astetta.
Suomen Pankki haluaa Suomeen vähemmän jättivelallisia ja kaipaa lainojen ottajille nykyistä tiukempaa velkakattoa
Kotitaloudet ovat velkaantuneempia kuin koskaan aiemmin korkojen noustessa, Suomen Pankki kertoo huolestuneena. Silti lainojen takaisinmaksu sujuu pankkien asiakkailta yhä ongelmitta.
Suomen Pankin **Marja Nykänen** kaipaa pankkien laina-asiakkaille nykyistä tiukempaa velkakattoa.
Suomalaiset ovat velkaantuneet tuhdisti halvan lainan aikana. Nyt lainojen korot ovat kivunneet ylös ja moni kotitalous joutuu kiristämään vyötään.
Johtokunnan varapuheenjohtaja Marja Nykänen muistutti torstaina Suomen Pankin tilaisuudessa, että korkeat korot vaikuttavat eniten velkaantuneisiin kotitalouksiin. Nykänen vertaa korkojen nousua laskuveteen yhdysvaltalaisen kuuluisan sijoittajan Warren Buffetin tapaan.
– Vasta laskuveden aikaan tiedetään, kuka on uimassa ilman uikkareita. Nyt ehkä tämä korkojen nousu näyttää sen, kenellä niitä uikkareita ei ole – että kenellä niitä häiriöitä ja haasteita alkaa näkyä, Nykänen puhuu.
Tilanne on hieman jopa kiristymässä, sillä lainojen korot kipuavat jälleen ylös.
Asuntolaina on Suomessa sidottu yleisesti vuoden euriboriin. Se on noussut taas lähelle neljän prosentin haamurajaa pudottuaan noin kuukausi sitten lähemmäksi kolmea.
Euribor halpeni, kun kaksi pankkia [ajautui konkurssiin](https://yle.fi/a/74-20022033) Yhdysvalloissa.
Suomen Pankin Marja Nykänen pitää tarpeellisena rajoittaa velkaantumista. Hän vahvistaisi lainanottajan velkakattoa, sillä se suojelisi kotitalouksien maksukykyä tulevaisuudessa.
Nykänen vetoaa [valtiovarainministeriön, VM:n, johdolla tehtyyn uuteen suositukseen](https://yle.fi/a/74-20027389).
– Otettaisiin käyttöön niin sanottu enimmäisvelanhoitosuhde eli eräänlainen lainakatto. Sillä määriteltäisiin se, kuinka paljon perheen kuukausituloista voi mennä lainanhoitoon, Nykänen sanoo.
Lainoja myöntävässä pankissa uusi ehdotus velkakatosta saa nihkeän vastaanoton.
Pankin mukaan tilanne on hyvä
Pankin ekonomisti torjuu ehdotukseen lainakatosta.
Vanhempi ekonomisti **Tomi Kortela** Osuuspankkien OP-ryhmästä pitää kotitalouksien lainanhoitokykyä yhä hyvänä. Kortela kertoo, että asiakkaiden maksuvaikeudet eivät ole lisääntyneet.
– Lyhennysvapaitakin kysytään aika vähän.
Ekonomisti pitää hyvän lainanmaksutilanteen syynä etenkin mainioita työllisyyslukuja.
– Työllisyys on korkealla edelleen ja koronan aikana kotitalouksille on kertynyt säästöjä, joita voi nyt käyttää, Kortela analysoi.
Yleinen hintojen nousu ja kovenevat korot näkyvät toki pankkienkin tilastoissa. Ihmisillä jää rahaa aikaisempaa vähemmän kulutukseen ja se näkyy.
– Suomi on menossa kohti maltillista taantumaa, ekonomisti ennakoi.
Taantuman mukana voi tulla lisää taloushuolia. Jos työpaikka katoaa, voi myös lainanmaksu vaikeutua.
Kouvola lykkää jälleen koulupäätöksiä: lautakunta palautti yhtenäiskoulun suunnitelmat uudelleen valmisteluun
Kouvolan kasvatus- ja opetuslautakunta käsitteli koulusuuunnitelmia torstaina.
Uuden yhtenäiskoulun rakentamisesta ei päästy sopuun Kouvolassa. Kouvolan kasvatus- ja opetuslautakunta palautti yhtenäiskoulun suunnitelmat uudelleen valmisteluun torstaina.
Kasvatus- ja opetusjohtaja **Vesa Toikan** ehdotti esityksessään, että uusi yhtenäiskoulu rakennettaisiin Korialle. Sen olisi tarkoitus valmistua vuosina 2027–2028.
Elimäelle jäisi tällöin jatkossakin alakoulu eli luokat ensimmäisestä kuudenteen.
Esityksen kuului myös suunnitelmat, että Pohjois-Valkealaan tehtäisiin tilat esiopetukselle ja ensimmäisen ja toisen luokan oppilaille sekä varhaiskasvatusyksikkö. Kolmannesta kuudenteen luokkien oppilaat siirtyisivät Valkealan yhtenäiskouluun.
Samoin olisi toimittu Sippolassa, jonne rakennettaisiin esiopetus ja luokat 1-2 ja varhaiskasvatusyksikkö vuosina 2025–2026. Kolmannesta kuudenteen luokkien oppilaat siirtyisivät joko Myllykosken tai Inkeroisten yhtenäiskouluun.
Kouvolan kouluverkostoa kehitetään vuonna 2019 tehtyä selvitystä mukaillen.
Kasvatus- ja opetusjohtaja Vesa Toikan mukaan [yhtenäiskoulut mahdollistavat resurssien käytön tehokkaasti.](https://yle.fi/a/3-12375441) Esimerkiksi koulujen hallintoa voidaan näin yhdistää.
Aiempien suunnitelmien jälkeen päättäjät ovatvaihtuneet, ja nyt osa haluaisi hioa suunnitelmien yksityiskohtia. Kokoomuspoliitikot esimerkiksi jakaisivat Marjoniemeen suunnitellun koulun kahteen rakennukseen.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Lahdessa huristellaan vain yhden firman vuokraamilla sähköpotkulaudoilla
Tänä keväänä Lahden kaduille tulivat vain Tier-yhtiön potkulaudat, kun viime vuonna palveluntarjoajia oli kaksi.
Sähköpotkulautakausi on jälleen käynnissä Lahdessa. Tier-yhtiön vuokrattavat sähköpotkulaudat tulivat kaduille ennen pääsiäistä. Tänä vuonna tarjolla ei ainakaan toistaiseksi ole muiden operaattoreiden menopelejä. Viime vuonna Lahdessa toimi myös Voi.
Lahden kaupungin tietojen mukaan Tierin tavoitteena olisi tälle kesälle 1 100 sähköpotkulautaa.
Palveluntarjoajan kanssa on sovittu samoista pelisäännöistä kuin viime kesänä. Keskusta-alueella on useamman korttelin alue, jolla sähköpotkulautojen kulkunopeutta rajoitetaan 15 kilometriin tunnissa ja torilla 10 kilometriin tunnissa.
Lahden kaupungin liikenneinsinöörin **Juhana Polojärven** mukaan joillekin alueille on tehty pysäköintirajoitus, joka on määritelty operaattorin sovelluksessa.
Kaupunki on myös esittänyt toiveen yöaikasesta nopeusrajoituksesta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Sähköpotkulautojen sesonki alkaa – tämä kaikki sinun tulee tietää Tampereen alueen muutoksista
Nopeusrajoituksia lisätään erityisesti keskustan alueella, minkä lisäksi luvassa on myös uusia pysäköintialueita.
Sähköpotkulaudat ovat taas ilmestyneet Tampereen katukuvaan, mikä saattaa aiheuttaa huolta osassa kansalaisista. Tampereen kaupungin liikenneinsinööri **Pekka Stenmanin** mukaan edellisistä vuosista on kuitenkin yritetty oppia, ja luvassa on jonkin verran muutoksia.
Lautojen maksiminopeus tulee tänä kesänä olemaan koko Tampereen alueella 20 kilometriä tunnissa entisen 25 sijaan, minkä lisäksi Hämeenkadun omaksi rajoitukseksi on asetettu 15 kilometriä tunnissa. Myös yön nopeusrajoitus on 15 kilometriä tunnissa, mutta se koskee koko kaupunkia ja alkaa tällä kertaa aikaisemmin, eli jo kello kymmeneltä illalla, ja päättyy kuudelta aamulla.
Stenmanin mukaan keskustaan on lisätty myös paljon uusia 10 km/h alueita, kuten puistoja ja aukioita. Kaikkia rajoituksia pidetään silmällä koko kesän ajan, ja niitä voidaan lisätä, mikäli sille ilmenee tarvetta.
Entäs pysäköinti?
Oma ongelmansa on ollut myös lautojen pysäköiminen, ja viime vuonna muun muassa Blockfest aiheutti jopa satojen sähköpotkulautojen suman keskelle kävelytietä.
– Tässä on vielä paljon parannettavaa, ja me yritämme sälyttää vastuuta myös näiden tapahtumien järjestäjille. Se vain vaatii huomattavasti enemmän yhteistyötä, sanoo Stenman.
Tampereelle on loppukesästä tulossa myös uusia, sähköpotkulaudoille tarkoitettuja pysäköintiruutuja, joita on luvassa jopa kymmeniä. Kaikkia alueita ei kuitenkaan ehditä merkitä yhden kesän aikana.
– Toivon todella, että operaattorit niin sanotusti osallistuvat talkoisiin ja antavat bonusta näille ruutuihin pysäköidyille kulkuvälineille. Se ainakin kannustaisi ihmisiä jättämään laudat oikeisiin paikkoihin, Stenman toteaa.
Hän myös huomauttaa, että sähköpotkulautojen käyttötarkoitus alkaa heikentyä, mikäli niiden pysäköintialueita aletaan rajata liikaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Alkoholiton kuohari on suosittu vaihtoehto juhlajuomaksi – tässä kaksi hyvää kuohuviinidrinkkiä
Me suomalaiset suosimme kuohuviinejä, ja tämä trendi näyttää jatkuvan. Jos olet kiinnostunut kokeilemaan muutakin kuin cavaa ja proseccoa, tässä vinkkejä hyviin alkuviineihin ja reseptejä hedelmäisiin kuoharidrinkkeihin.
Alkoholittomien juomien suosio jatkaa kasvuaan, ja alkoholittomien viinien valmistusmenetelmät kehittyvät jatkuvasti.
– Alkoholittomien viinien laatu nousee koko ajan, sillä menetelmät alkoholin poistamiseen paranevat, sommelier Ella Grüssner Cromwell-Morgan sanoo.
Alkoholittoman kuohuviinin hiilihappo lisätään jälkikäteen kehittynein menetelmin. Kuohari on hyvä valinta alkoholittomaksi viiniksi.
– Kuplat antavat viinille lisämakua. Kuplien lisääminen kompensoi alkoholin poistamisessa menetettyä makua.
Suodattamatonta ja luonnollista
Luomuviinejä suosiva voi tutustua helmeileviin alkuviineihin. Niistä käytetään termiä pét nat, joka on lyhenne ja tarkoittaa ’luonnollisesti kuplivaa’.
– Käytössä on satoja vuosia vanha tekniikka, jossa viini pullotetaan kesken alkoholikäymisen, jolloin kuplat syntyvät viiniin pullossa. Lopputuloksena on nuori, puhdas ja suodattamaton viini. Tätä voidaan pitää laadun takeena, koska aromeja ei suodateta pois. Viiniin ei myöskään lisätä sokeria.
Tumma 80-luvun klassikko tekee comebackin
Trendejä tulee ja menee, myös juomien maailmassa. Juuri nyt yhä useammat kokeilevat lambruscoa, italialaista kuohuviiniä, joka on valmistettu samannimisestä tummasta rypäleestä.
Lambruscolla on voimakas väri, ja myös sen vaahto on tummaa. Viini sopii pizzan, juustotarjottimen ja pikkupurtavien kanssa, ja se on tyypillinen seurusteluviini.
– Juuri nyt monien katse kohdistuu tähän viinialueeseen, mikä on hyvä, sillä silloin tuottajien pitää terästäytyä ja viinien laatu paranee, Grüssner Cromwell-Morgan sanoo.
Bellini pohjoismaiseen tyyliin
Kuohuviinidrinkkeihin on olemassa monia hauskoja reseptejä. Bellini on hyvä drinkki juhliin, koska sen voi valmistella etukäteen ja se on helppo tehdä valmiiksi.
Bellini tehdään perinteisesti persikasta ja proseccosta, mutta me teimme kaksi pohjoismaista muunnelmaa, joista toiseen tuli mustikka- ja toiseen raparperisosetta. Soseet voi valmistaa useita päiviä etukäteen, ja ne voi myös pakastaa.
Vieraiden saapuessa riittää siis, että avaa pullon ja täyttää lasit kuplajuomalla.
Varsinais-Suomen maakuntajohtaja Kari Häkämiehellä lievä aivoinfarkti
Häkämies kertoo voivansa hyvin. Edessä on ilmeisesti kuukauden mittainen sairausloma.
Varsinais-Suomen maakuntajohtaja **Kari Häkämies** on saanut lievän aivoinfarktin. Hän on ollut maanantaista alkaen hoidettavana Tyksissä. Hän voi hyvin ja arvioi, että edessä on ilmeisesti kuukauden mittainen sairausloma.
– Olin ensin työterveydessä, sitten tulin ihan omin jaloin Tyksiin. Magneettikuvauksessa havaittiin, että minulla on ollut infarkti. Oireita ei ollut hirveän paljon. Jouduin tapailemaan vähän sanoja, ja tasapaino hieman heitteli.
Häkämies kertoo, että hänen suvussaan on ollut vastaavaa sairautta. Hän osasikin oireiden perusteella epäillä infarktia.
– Omassa perheessäni on historiaa tällaiselle. Isoisälläni ja isälläni on ollut vastaavaa. Geeniperimää on siis suvussa, joten täytenä yllätyksenä tämä ei tullut.
Häkämiehen on määrä jäädä eläkkeelle vuoden kuluttua syksyllä. Hän kertoo, että ainakin toistaiseksi eläköitymisen aikataulu pitää.
– Palataan eläköitymisasiaan sitten sairausloman jälkeen. Ei tässä ole mitään kiirettä.
Häkämies toimi kokoomuksen kansanedustajana vuosina 1987–1998. 1990-luvulla hän toimi myös oikeusministerinä ja sisäasiainministerinä. Hänet tunnetaan myös dekkaristina.
Kaukolämpö kallistuu Lahdessa
Kaukolämmön hintaan tulee lähes 10 prosentin korotus kesäkuussa.
Lahti Energia nostaa kaukolämmön hintaa reilusti.
Kaukolämmön hintaan tulee kesäkuun alusta alkaen 9,7 prosentin korotus. Se merkitsee esimerkiksi 60 neliön kerrostaloasunnolle noin neljän euron lisälaskua kuukaudessa.
Korotusta perustellaan yleisellä kustannustason nousulla sekä Venäjän hyökkäyssodalla.
Lämmön lähteenä käytetyn kotimaisen metsähakkeen kysyntä on kasvanut merkittävästi tuonnin Venäjältä loputtua.
Kaukolämmön tuotanto Lahti Energialla perustuu etupäässä uusiutuviin ja kierrätyspolttoaineisiin.
Oulun sähköpotkulautakausi käynnistyy vapulta – kolme yritystä tarjoaa vuokralautoja ja nyt niille on tarjolla pysäköintipaikkoja
Oulussa tarjolla on 3 000–4 000 sähköpotkulautaa. Limen ja Tierin rinnalle uudeksi yritykseksi kaupunkiin tulee Ryde.
Oulu kiinnostaa edelleen sähköpotkulautoja vuokraavia yrityksiä. Toimijoita on 1. toukokuuta alkavalla kaudella ainakin kolme.
Uutena yrityksenä aloittaa Ryde, joka tulee Bird-yhtiön tilalle Limen ja Tierin rinnalle. Voi on ilmoittanut ettei ainakaan heti jatka Oulussa.
Viime kesänä sähköpotkulautojen määrä kasvoi suureksi. Porua syntyi varsinkin niiden sikin sokin tapahtuvasta pysäköinnistä. Tälle kesälle Ouluunkin tulee Helsingin tapaan laudoille [erikseen tarkoitettuja pysäköintialueita](https://yle.fi/a/74-20026288), mutta ei samoissa määrin. Helsingin kantakaupungin kokemuksia pysäköintialueista, joita on noin 250, tullaan seuraamaan tarkasti.
Oulun kaupungin liikennesuunnittelija **Oona Väisäsen** mukaan myös Oulussa halutaan kokeilla pysäköintipaikkoja vuokralaudoille.
– Niitä tulee kuusi ydinkeskustan alueelle ja merkittyjä pysäköintipaikkoja on aluksi noin 200. Kyseessä on kokeilu. Seuraamme Helsingin kantakaupungin kokemuksia, kertoo Väisänen.
Kaikkiaan vuokrattavia sähköpotkulautoja on tulossa Ouluun 3 000–4 000. Saman verran niitä oli arviolta myös viime kesänä. Lautojen vuokrausta öisin ei ole kielletty Oulussa, mutta nopeutta on rajoitettu 15 km/h.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Näin kansa reagoi hallitusneuvotteluihin lähtevään nelikkoon 
Yle kysyi eri puolilla Suomea, mitä tuntemuksia hallitusneuvotteluihin lähtevä kokoonpano herättää.
Kokoomus lähtee kasaamaan hallitusta perussuomalaisten, RKP:n ja kristillidemokraattien kanssa. Asiasta kertoi hallitustunnustelija **Petteri Orpo** (kok.) tänään.
Varsinaiset hallitusohjelmaneuvottelut alkavat Säätytalolla vapun jälkeen tiistaina 2. toukokuuta.
Rovaniemeläinen **Eini Vierelä** on tyytyväinen nyt ehdolla olevaan hallituspohjaan.
– Jos se hieman muuttuisi, että ei tulisi pelkkä mannekiininäytös, että toimittaisivat asioitakin, Vierelä toivoo.
Hänen mielestään hallituksessa istuminen on tärkeää työtä ja siinä asemassa pitää hoitaa koko maan asioita.
– Ei pidä pelkästään korkean palkan vuoksi mennä istumaan sinne, kommentoi Vierelä.
Helsinkiläinen **Teemu Nurmelin** ei tunne samoin.
– Ihan perseestä, sanoo Nurmelin.
Hän kertoo olevansa huolissaan vähävaraisten elintason heikkenemisestä.
– Ne arvot, joita tämä hallituspohja edustaa, ei ole sitä mikä Suomessa on hyvää.
Nurmelinin mielestä ei kannattaisi lähteä leikkauslinjalle, sillä se ei pönkitä talouskasvua pitkällä aikavälillä.
**Raimo Lehtovirta** Forssasta osasi odottaa hallituspohjaa. Vanhana kokoomuslaisena hän kertoo olevansa mielissään vaalituloksesta.
Lehtovirran mukaan ensitöikseen hallituksen pitäisi pohtia muun muassa perussuomalaisten maahanmuuttopolitiikkaa.
– Ilman muuta se perussuomalaisten maahantulijoitten asema, pitää selvittää minkälaisia halutaan ja otetaan. Varmaan RKP:lläkin on omia tavoitteitaan EU:n suhteen.
Lehtovirran mielestä hallitusyhteistyö voi toimia näkemyseroista huolimatta.
– Luulen, ettei ihan mahdottomia erimielisyyksiä ole. Mutta kyllä jokainen joutuu varmasti vastaan tulemaan, Lehtovirta sanoo.
Rovaniemeläinen **Leenu Sammeta** ei näe, että hallituspohja olisi ideaali, sillä hänellä on perussuomalaisten kanssa monesta asiasta eri mieltä.
Hän on toista mieltä perussuomalaisten linjasta, jossa suomalaista maahanmuuttopolitiikkaa kiristettäisiin.
– Olen sillä kannalla, että tarvitsemme lisää ihmisiä muista maista tänne useista syistä. Ihan senkin takia, että tarvitsemme lisää työntekijöitä, Sammeta sanoo.
Toimittaja **Antti Kurra** kertoo alla olevalla videolla, millaisista asioista hallitusneuvotteluissa tullaan vääntämään.
Yön arvoituksellinen liitelijä voi löytyä lähempää kuin aavistatkaan – papanat paljastavat liito-oravan kotiutuneen kaupunkeihin 
Liito-orava on vaarantunut laji, jota koko Euroopan Unionin alueelta tavataan vain Suomessa ja Virossa. Suomessa lajin lisääntymis- ja oleskeluympäristöt on suojattu myös lailla.
Iloinen sorina seuraa [Liito-orava Lifen](https://www.metsa.fi/projekti/liito-orava-life/) asiantuntijoita maastoretkellä. Tuon tuosta joku pysähtyy kuusi- tai haapapuun juurelle hakemaan merkkejä Suomen ja Viron sekametsien tummasilmäisestä ja salaperäisestä yön kiitäjästä.
Mitä puun alta sitten löytyy? Useasta kohdasta keltaoransseja, riisinjyvänkokoisia jätöksiä. Paras aika etsiä oravien jälkiä on juuri nyt, kun lumi on sulanut.
Väri on kirkas, koska oravat käyttävät ravintonaan haavan ja lepän norkkoja. Väri tulee siitepölystä.
Hakuammuntana asiantuntijat eivät oravia etsi, koska Suomessa on kartoitettu jo useamman vuoden ajan liito-oravan elinpiirejä ja elinpiirejä yhdistäviä kulkukäytäviä.
Keski-Suomessa tutustumiskohteita oli sekä kaupungeissa että metsissä. Viime vuosien kartoituksissa oravia on löydetty monenlaisista kohteista myös taajamista. Yhteistä oravien suosimille alueille on se, että niissä on useimmiten eri-ikäisiä haapapuita.
Oravat syövät norkkojen lisäksi myös lehtiä ja siemeniä, joita lehtipuut tarjoavat. Tuuheita kuusia oravat suosivat niiden tarjoaman suojan ja ruokavarastojen kätköpaikkojen takia.
Vuonna 2018 alkanut 18 yhteistyökumppanin Liito-orava Life -yhteistyö on jo tuonut paljon uutta tietoa liito-oravista ja myös siitä, miten niiden kantaa voidaan Suomessa ja Virossa auttaa vahvistumaan.
Yksi puulaji on noussut selvityksissä liito-oravien kannalta avainasemaan: haapa on oraville tärkeä sekä ruuan että pesinnän kannalta. Erityisen tärkeätä on, että oraville löytyy varttuneita haapapuita.
Liito-orava voi pesiä tikan kovertamissa koloissa, toisten oravien rakentamissa risupesissä ja toisinaan myös asuin- tai talousrakennuksissa.
Haapametsiköitä ja suojellaan ja vahvistetaan eri tavoin kaupunkiympäristöissä, talousmetsissä ja luonnonsuojelualueilla. Selvää on, että työ on onnistuakseen pitkä urakka.
– Tässä tämä vuosikymmenten aikamittakaava on erittäin tärkeä. Esimerkiksi nämä suuret haapajättiläiset ovat saaneet alkunsa todella kauan sitten. Tavoitteena on, että näitä isoja vanhoja haapapuita riittäisi oraville myös tulevaisuudessa, sanoo Suomen Life hanketta johtava **Eija Hurme**.
Hurme tarkastelee Etelä-Konneveden kansallispuistossa Kalajanvuoren alueella sijaitsevia todella isoja puita. Ne pelasti aikoinaan kirveeltä sijainti jyrkässä rinteessä, hankalan kuljetusmatkan päässä.
– Laiskuus toimi oravien eduksi, hän naurahtaa.
Jyväskylän kaupunki on yksi Liito-orava Lifen yhteistyökumppaneista. Jyväskylässä oravien lisääntymis- ja elinpiirejä on kartoitettu sekä aloitettu myös uusien keinojen kehittäminen oravien kulkuyhteyksien parantamiseksi.
Juuri kulkuyhteydet ovat olennaisia, kun oravakantaa halutaan vahvistaa. Lisääntymiskykyiseksi varttuvien oravien on päästävä hakemaan uusia elinympäristöjä.
Kaavoitusbiologi **Anne Laita** seisoo Tikanväylän sillalla ja katsoo maastoa halkaisevaa laajaa kokonaisuutta: vilkas ajoväylä, kevyenliikenteen väylä ja sähkölinjaa varten raivattu käytävä vaikuttavat ainakin maallikon silmissä ylittämättömältä esteeltä pienelle oravalle.
Siitäkin huolimatta, että se on varsinainen hyppymestari ja onnistuu tarvittaessa liitämään jopa 30 metrin matkan.
– Kokonaisuus leventää ylityksen vaatiman liitomatkan aika pitkäksi, Laita toteaa.
Hypylle tulisi yhdellä kertaa mittaa 70 metriä, joten oravat kaipaavat ylitykseen apua.
Anne Laita kertoo, että Tikanväylän ihmistekoisen kanjonin yli aiotaan rakentaa ponnahduspylväiden avulla väylä, jota pitkin oravat pääsevät tämänkin maastoesteen yli. Rakentaminen on tarkoitus aloittaa tulevana kesänä.
Ihmiset tekevät oraville myös pesäpönttöjä. Ne tunnistetaan usein siitä, että ne on tehty tukevasta puusta ja jäljittelevät näin luonnonmukaisia tikan kovertavia koloja haapapuissa.
Liito-oravien eloa haluttaisiin helpottaa myös talousmetsissä. Tämä yhtälö on tähän saakka ollut vaikein, koska oravan suosimat metsät ovat yleensä tavanomaisen metsänhoidon mittareilla päätehakkuukunnossa.
Metsätalouden toimijoita ja metsänomistajia halutaan kuitenkin kannustaa ja houkutella paitsi suojelemaan vanhoja haapa- ja kuusivaltaisia sekametsiä myös kehittämään metsänhoitomenetelmiä oravaystävällisiksi.
Näin on toimittu muun muassa metsäyhtiö Tornatorin omistamissa metsissä Rautalammin Myhinpäässä.
– Ylispuun poistossa huomioitiin liito-oravan kulkuyhteydet pesimäalueelta toiselle ja jätettiin pystyyn järeitä kuusia ja haapoja, kertoo suunnitteluasiantuntija **Timo Vartiainen** Tornatorilta.
Vartiaisen mukaan se tavanomainen vaihtoehto olisi ollut tämän ikäisessä metsässä päätehakkuu, joka usein vie juuri järeimmät ja vanhimmat puut mennessään.
Kysymys on kokeilusta, jossa asiantuntijoiden kanssa seurataan tarkoin metsänhoitotoimien vaikutusta oraviin.
– Täyssuojeluun verrattuna tässä on metsätalouden kannalta se hyvä puoli, että täältä kuitenkin pystyttiin korjaamaan puuta, Vartiainen toteaa.
Juuri tällaisten vaihtoehtojen kehittely on nyt tärkeää, koska Liito-orava Lifen tietojen mukaan Suomen metsäisillä alueilla viihtyvät liito-oravat tarvitsevat juuri jykevää ja turvallista haapakotia ja vanhan kuusen oksien suojaa.
Samalla oravametsien suojelu lisää metsien monimuotoisuutta, koska niissä viihtyvät monet muutkin lajit ja eläimet, muun muassa eräs Homo Sapiens.
*Voit halutessasi keskustella aiheesta 28.4. kello 23.00 saakka.*
Oppositioon jäävä keskusta aikoo vastustaa maaseudulle kielteisiä esityksiä, sanoo Petri Honkonen
Petteri Orpon kaavailema perusporvarihallitus ei tullut yllätyksenä tiede- ja kulttuuriministeri Honkoselle. Hän uskoo, että kokoonpanolla saadaan muodostettua hallitus.
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** ilmoitti tänään, että hallitusneuvotteluihin lähtevät kokoomuksen lisäksi perussuomalaiset, RKP ja kristillisdemokraatit.
Näillä näkymin oppositioon ovat siis jäämässä SDP, keskusta, vihreät, vasemmistoliitto ja Liike Nyt.
Tiede- ja kulttuuriministeri **Petri Honkosen** mukaan Orpon kasaama hallituspohja ei tuottanut yllätyksiä. Hän ei näe mitään syitä sille, miksi hallitusta ei saisi muodostettua kyseisellä kokoonpanolla.
– Puolueissa ajatellaan asioista oikeistolaisesti, sanoo Honkonen.
Oppositiossa keskusta aikoo Honkosen mukaan kannattaa niitä hallituksen esityksiä, jotka puolue kokee hyviksi Suomen kannalta.
– Uskon, että sellaisiakin löytyy. Sen sijaan sellaisia esityksiä tulemme vastustamaan, jotka ovat kielteisiä alueelliselle tasa-arvolle ja maaseudulle.
Honkonen on valmis tukemaan hallitusta myös työmarkkinoiden uudistusta koskevissa esityksissä. Esimerkiksi työehdoista voitaisiin Honkosen mielestä sopia yrityksissä enemmän paikallisesti.
Keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** ilmoitti jo pian vaalien jälkeen, että keskustan paikka on [oppositiossa](https://yle.fi/a/74-20025585). Honkonen kertoo olevansa samaa mieltä.
*Millaisia ajatuksia hallituspohja sinussa herättää? Voit kommentoida aihetta perjantaihin 28. huhtikuuta kello 23:een saakka.*
Poliisi eristi Mikkelin poliisiaseman – tiloista löytyi laukku, jonka epäiltiin sisältävän räjähdysainetta
Eristyksen aikana ketään ei päästetty poliisiaseman tiloihin. Nyt eristys on jo purettu.
Torstaina päivällä kello kahden aikaan Mikkelin poliisiasemalle toimitettiin laukku, jonka epäiltiin sisältävän räjähdysainetta.
Itä-Suomen poliisilaitoksen lähettämän tiedotteen mukaan poliisi tyhjensi ja eristi tilat, sekä tarkisti laukun sisällön. Nyt eristys on jo purettu.
Tässä vaiheessa poliisi ei tutkinnallisista syistä kerro enempää laukun jättäneestä ihmisestä tai laukun sisällöstä.
Asiaa tutkitaan rikoksena, ja rikosnimikkeet tarkentuvat myöhemmin.
Poliisi pyytää laukun toimittanutta henkilöä ottamaan yhteyttä Mikkelin poliisiin.
Asiasta ei tiedoteta enempää tämän päivän aikana.
*Juttua muokattu kello 19.05: Lisätty tieto siitä, että asiasta ei tiedoteta enää torstaina.*
Espoossa on kuusi vuokrattavia sähköpotkulautoja tarjoavaa yritystä ja lautojen käyttöä seurataan tarkasti
Kuluvalle kesälle ei ole tullut muutoksia sähköpotkulautojen määrään tai käyttöön.
Espoossa toimii kesän aikana kuusi sähköpotkulautoja vuokraavaa yritystä. Ne ovat Tier, Voi, Bird, Ryde, Lime ja Bolt.
Espoossa tulee olemaan kesäkautena noin 2500 lautaa, joka on yhtä paljon kuin viime vuonna. Kausi on jo alkanut Espoossa ja Helsingissä. Operaattorit saivat kaupungeilta luvan aloittaa kauden 7.4.2023.
Lautojen käyttöä ja operointia säädellään monin eri tavoin, perustuen vapaaehtoiseen yhteistyöhön operaattoreiden kanssa. Kaupunki asettaa alueellisia nopeusrajoituksia, pysäköintikieltoalueita, ajokieltoalueita sekä suositeltuja pysäköintipisteitä, jotka operaattoreiden sovellusten ja geo-aitaamisen avulla kommunikoidaan myös loppukäyttäjille. Voimassa on myös nopeusrajoitus arkiöisin sekä ajokielto viikonloppuöinä.
Espoossa sähköpotkulautojen kokonaismäärän rajoittaminen ei ole ajankohtainen aihe, kaupungilta kerrotaan.
Kaupunki myös seuraa datatyökalun avulla kaikilta operaattoreilta saamaansa reaaliaikaista sekä historiadataa:, lautojen kokonaismäärää ja sijaintia, tehtyjen matkojen ominaisuuksia sekä oleellisia operaattoreiden toiminnan laatuun liittyviä lukuja
Päivisin nopeusrajoitus on 20 km/h ja öisin nopeusrajoitus on 15 km/h kello 00–05 välillä. Sähköpotkulaudat ovat kokonaan poissa käytöstä viikonloppuöisin (pe-la ja la-su) kello 00–05 välillä.
Vantaan ja Keravan hyvinvointialue teki tutkintapyynnön poliisille ateriapalveluun päätyneistä vierasesineistä
Hyvinvointialue kertoi viime viikolla vakavista poikkeamista hoivajätti Attendon toimittamissa ruoka-annoksissa.
Vantaan ja Keravan hyvinvointialue kertoo tehneensä tänään torstaina poliisille tutkintapyynnön ateriapalveluidensa vakavista laatupoikkeamista.
Laatupoikkeamilla hyvinvointialue tarkoittaa sitä, että ruokaan oli muutamissa annoksissa päätynyt vierasesineitä, kuten lasia ja astioiden pesussa käytettäviä muovikuulia.
Vantaan ja Keravan hyvinvointialueen ateriapalveluita tuottaa Attendo Majakka. Sen tekemän selvityksen mukaan kyseessä oli inhimillinen virhe.
Myöhemmin on ilmennyt vielä kaksi uutta epäilyä vierasesineestä.
– Lyhyen ajan sisällä on sattunut useampi harvinainen laatupoikkeama, eikä ilkivallan mahdollisuutta ole voitu sulkea pois. Katsoimme tarpeelliseksi tehdä asiasta tutkintapyyntö, toteaa hyvinvointialuejohtaja Timo Aronkytö tiedotteessa.
Helsinki panostaa sähköpotkulautojen pysäköintiin kantakaupungin alueella – viikonloppuöisin lautoja ei vuokrata
Sähköpotkulautojen pysäköinti on keskustan alueella sallittua vain niille kohdennetuilla pysäköintialueilla.
Helsingissä on kuluvan kesän aikana kuusi sähköpotkulautaoperaattoria, eli Voi, Tier, Lime, Bird, Ryde, Bolt.
Tällä hetkellä vuokrattavia sähköpotkulautoja on koko kaupungissa yli 11 000, kertoo liikenneinsinööri **Miikka Kulpakko**.
Kausi alkoi 7.4. ja Helsingin kaupunki ja sähköpotkulautoja vuokraavat yritykset ovat sopineet liikenneturvallisuutta ja pysäköintiä parantavista muutoksista sähköpotkulautojen vuokrauskäytäntöihin.
Sähköpotkulautojen maksiminopeus on rajoitettu päivisin 20 km/h. Arkiöisin maksiminopeus on rajoitettu 15 km/h (klo 00–05).
Vuokrasähköpotkulaudat ovat kokonaan poissa käytöstä viikonloppuöisin (pe–la ja la–su) (kello 00–05). Perusteena tähän on liikenneturvallisuus.
Kauden 2023 pysäköintiuudistuksessa sähköpotkulautojen pysäköinti on keskustan alueella sallittua vain niille kohdennetuilla pysäköintialueella. Niitä on noin 250. Kaupungin muulle alueelle on määritelty monia pysäköintikieltoalueita, kuten alikulkuihin, silloille, puistoihin.
Tove Janssonin maalausajasta Teuvalla on tekeillä dokumentti, muistelijoita kaivataan
Kuvataitelija ja kirjalija Tove Janssonin ajasta Teuvalla on tekeillä dokumentti. Mini-dokumentin valmistumista kaavaillaan vuoden päästä loppukesälle.
Kuvataitelija ja kirjailija **Tove Janssonista** on tekeillä dokumentti hänen ajastaan Teuvalla. Dokumenttia valmistelee Moomin Charachters yhteistyössä Janssonin perikunnan kanssa.
Jansson maalasi vuonna 1953 Teuvan kirkkoon alttarifreskon Kymmenen neitsyttä. Kirkko valmistui samana vuonna.
Ensi syksynä kuvattavaa dokumenttia varten kaivataan vielä lisää aikalaiskertomuksia ajasta, jolloin Tovet työskenteli paikkakunnalla.
Tuottaja ja ohjaaja **Kira Schroeder** Moomin Chractersista kertoo, että arkistoja on jo pengottu Teuvalla.
– Meillä on faktatietoa tapahtumista. Mutta dokumenttiin on aina kiva, jos saa henkilökohtaisia muistoja, joissa on oikea ihminen ollut mukana kokemassa. Niitä olisi tosi kiva saada vielä lisää.
Haastattelujen lisäksi dokumentissa käytetään valokuvia ja Toven kirjoittamia kirjeitä. Dokumentin pituudeksi tulee arviolta 15–30 minuuttia, aineistojen määrästä riippuen.
– Itse alttaritauluhan on uniikkii teos Toven tuotannossa. Hän ei ole muita tällaisia kirkkoon sijoittuvia maalauksia maalannut.
Dokumentin valmistumista kaavaillaan vuoden päästä kesälle, jolloin kantaesitetään myös Tove Teuvalla -ooppera. Dokumentissa on tarkoitus seurata myös oopperan valmistumista.
Mahdolliset Toveen Teuvalla liityvät tarinat ja muistot voi lähettää sähköpostilla kira@moomin.com
Dokumtentin tekemisestä kertoi ensin Tejuka-lehti.
Keskusrikospoliisi alkaa tutkia HUSin työntekijän epäiltyä tietosuojarikosta
Rikoksesta epäillään yhtä henkilöä, joka on HUSin entinen työntekijä.
Keskusrikospoliisi alkaa tutkia HUSin työntekijän epäiltyä tietosuojarikosta, poliisi [kertoo tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/keskusrikospoliisi-tutkii-epailtya-tietosuojarikosta).
Rikosepäily liittyy väestötietojärjestelmässä ja HUSin potilastietojärjestelmässä tehtyihin luvattomiin hakuihin. Rikoksesta epäillään yhtä henkilöä, joka on HUS-yhtymän entinen työntekijä.
Keskusrikospoliisi on vastaanottanut asiasta tutkintapyynnön tämän viikon tiistaina ja käynnistänyt välittömästi esitutkinnan.
HUSissa asiakaslaskutusta hoitanut reskontranhoitaja teki väestötietojärjestelmässä ja HUSin potilastietojärjestelmistä perusteettomia hakuja. Hallintojohtaja **Suvi Posio** [kertoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20028843), että luvaton katselu on kohdistunut satojen henkilöiden tietoihin.
Luvaton katselu on kohdistunut HUSissa hoidossa olleisiin ja henkilökuntaan, mutta myös henkilöihin, joilla ei ole mitään kytköstä HUSiin. Osa henkilöistä asuu Uudellamaalla ja osa muualla Suomessa.
Hakujensa kautta työntekijä pääsi väestötietojärjestelmästä käsiksi henkilöiden perustietoihin ja perhetietoihin. Potilastietojärjestelmässä työntekijä katseli muun muassa tietoja potilaiden käynneistä HUSissa.
– Poliisi selvittää tapahtumien kulkua, asian laajuutta ja osallisia henkilöitä. Asia kytkeytyy tietosuojaan ja yksityisyyden suojaan, ja näiden seikkojen sekä esitutkinnan turvaamiseksi emme voi tässä kohtaa kertoa yksityiskohtaisempaa tietoa, sanoo tapauksen tutkinnanjohtajana toimivia rikoskomisario **Tiia Grönberg** poliisin tiedotteessa.
Poliisi kertoo asiasta lisää tutkinnan edetessä.
Vantaalla vuokrattavia sähköpotkulautoja tarjoavia yrityksiä on kaksi ja pysäköintiin panostetaan kesän aikana
Käytännöt on sovittu sähköpotkulautaoperaattoreiden kanssa. Alkaneelle kesälle ei tullut muutoksia sopimusehtoihin.
Vantaalla vuokraa kuluvan kesän aikana sähköpotkulautoja kaksi yritystä, Tier ja Bird. Niillä on tarjolla yhteensä noin 1000 potkulautaa, lisäksi Tierillä on vuokrattavana noin 100 sähköpolkupyörää.
Sähköpotkulautoijen kausi on jo alkanut, kun ne tulivat katukuvaan pääsiäisenä. Vantaalla on käytössä samat rajoitukset kuin Espoossa ja Helsingissä. Ne on yhteistyössä sovittu operaattoreiden kanssa.
Kaupungin alueella on [merkittyjä pysäköintipaikkoja](https://www.vantaa.fi/fi/ajankohtaista/uutinen/vantaan-kaduille-maalattu-pysakointiruutuja-sahkopotkulaudoille).
Potkulautojen nopeus on rajoitettu päivisin 20 km/h ja arkiöisin 15 km/h (00–05). Viikonloppuöisin (pe-la, la-su, 00–05) laudat ovat kokonaan pois käytöstä.
Pysäköintirajoitusalueita on muun muassa juna-asemien seuduilla sekä Keravajoen rannassa.
Sähköpotkulaudasta on otettava kuva ajon päätteeksi, mikä osoittaa laudan oikeanlaisen pysäköinnin.
Talvikaudella potkulaudat ovat poissa käytöstä.
Isopandat Lumi ja Pyry jäävät toistaiseksi Suomeen – päätös oli vaikea Ähtärin eläinpuistolle
Eläinpuiston hallitus arvioi pandojen tulevaisuutta uudelleen kesäkauden jälkeen. Talouteen toivotaan apua myös yritysyhteistyöstä. Ministeriössä päätökseen ollaan tyytyväisiä.
Ähtärin eläinpuiston isopandat Lumi ja Pyry jäävät toistaiseksi Ähtärin eläinpuistoon.
Eläinpuiston hallituksen puheenjohtaja **Risto Sivonen** kertoo, että päätös oli vaikea ja aiheutti hallituksessa paljon keskustelua.
Eläinpuistossa haluttiin kuitenkin jatkaa kansainvälistä lajiensuojeluohjelmaa toistaiseksi.
– Meille tärkein matkailusesonki on alkamassa ja odotukset sesonkia kohtaan ovat vahvat, Sivonen sanoo.
Sivonen uskoo, että ulkomaanmatkailusta on siirrytty kotimaanmatkailuun, mikä lupaa eläinpuiston kesälle hyvää. Tästä on ollut merkkejä jo alkuvuoden ajan, sillä kevättalvi on ollut positiivinen.
– Nähtiin selkeästi valoa, että tämä kannattaa katsoa, Sivonen sanoo.
Sivonen korostaa, että puisto keskittyy nyt alkavaan kesäsesonkiin ja syksyllä pandojen tulevaisuutta harkitaan uudelleen tuoreiden lukujen valossa.
– Hallitus seuraa eläinpuiston taloudellista tilannetta tarkoin ja nyt tarvitsemme työrauhaa sesongin onnistumiseen raskaiden poikkeusvuosien jälkeen.
Otetaan itseä niskasta kiinni ja todetaan, että se, joka markkinoi, se pärjää
Sivosen mukaan eläinpuisto on satsannut markkinointiin ja tuotteistukseen.
– Otetaan itseä niskasta kiinni ja todetaan, että se, joka markkinoi, se pärjää, Sivonen sanoo.
Kesäsesongin aikana eläinpuistoon toivotaan vähintään 200 000:ta tai jopa 250 000:ta matkailijaa.
– Se riittää terveen merkin ilmaisuksi, mutta totta kai me tarvitaan yhteistyökumppaneita.
”Siellä on vielä toivoa olemassa”
Ähtärin kaupunginjohtaja **Jarmo Pienimäki** kuvaa eläinpuistoyhtiön hallituksen päätöstä kaupungin kannalta enemmän myönteiseksi kuin kielteiseksi päätökseksi.
– Haluan uskoa, että siellä on vielä toivoa olemassa ja että tämä kannattaa katsoa.
Pienimäki myöntää, että tilanne on kuumottava.
– Löysässä hirressä menemme, mutta jokainen voi myös vaikuttaa tilanteeseemme.
Miten?
– Tervetuloa Ähtäriin, kaupunginjohtaja tuumaa.
Jarmo Pienimäki toivoo, että kaupungin lähes kokonaan omistaman eläinpuiston nousu talousahdingosta syntyy tulovirtojen ja asiakasmaksujen avulla, ei kaupungin tuella.
– Toki omistaja voi käyttää omistajan keinoja kuten pääomittamista, mutta nämä asiat eivät vielä ole olleet keskusteluissa.
Ministeriössä ollaan tyytyväisiä
Myös maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikkö **Jaana Husu-Kallio** on eläinpuiston päätökseen tyytyväinen.
Hän kertoo olleensa yhteydessä eläinpuiston johtoon ja kuulleensa näiden positiivisista matkailun merkeistä jo ennen kokousta.
Husu-Kallio kehuu myös eläinpuiston päätöstä panostaa markkinointiin.
– Tätähän minä olen toivonutkin. Olen siitä kovin mielissäni. Kilpailevia paikkoja on paljon, joten on hyvä tehdä sitä ihan perustyötä. Plussaa ja peukutusta sille.
Husu-Kallion mukaan on hyvä, että eläinpuistossa ollaan nyt hyvällä mielellä, katsotaan eteenpäin ja eläimillä on siellä hyvä olla.
– Iso työhän on ollut nämä eläimet tänne saada ja silloin ykkösvaihtoehto on ilman muuta se, että ne täällä säilyvät.
Husu-Kallio oli mukana ministeriön virkatyöryhmässä, joka pohti mahdollista pandojen suojeluohjelman tukemista.
Mahdollista valtiontukea pohditaan sitten, kun on sen aika, jos on, Husu-Kallio toteaa. Se on uuden ministerin ja uusien poliittisten päättäjien asia.
– Eivätköhän he eläinpuistosta pidä meitä sitten syksyllä tietoisina siitä, miltä taloudelliset kuviot näyttävät.
Lajiensuojelutyö edelleen pääasia
Eläinpuiston hallituksen puheenjohtaja Sivonen toteaa eläinpuiston etsivän yhä pandansuojeluohjelmasta kiinnostuneita yhteistyökumppaneita.
– Me haetaan kumppanuuksia eli yrityksiä, jotka haluavat tukea lajiensuojelutyötä, Sivonen sanoo.
Yhteistyöneuvotteluja käydään sekä suomalaisten että kiinalaisten yritysten kanssa.
Myös säätiön perustamista selvitetään. Sen perustamiseen tarvitaan kuitenkin pääomaa, Sivosen mukaan tarve on viidelle miljoonalle eurolle.
– Sen eteen tehdään töitä, mutta vielä meillä ei ole siihen vastauksia.
**Lisää**: [Ministeriön pandatyöryhmän raportti valmistui, mutta ei lupaa Ähtärille euroja Lumin ja Pyryn ylläpitoon – eläinpuistolle raportti on suuri pettymys](https://yle.fi/a/74-20027930)
Viisi vuotta Suomessa
Ähtärin eläinpuiston talousvaikeuksista on uutisoitu jo pitkään.
Pandojen palauttaminen Kiinaan [nousi keskusteluun vuonna 2020](https://yle.fi/a/3-11398776), kun koronaepidemia sulki eläinpuiston yli kahdeksi kuukaudeksi.
Tammikuussa 2023 eläinpuistolle [lupailtiin viiden miljoonan avustusta valtion lisätalousarviossa](https://yle.fi/a/74-20014399). Tällä rahalla eläinpuisto olisi säätiöittänyt pandatoiminnan.
Ylen haastattelussa kaupunginjohtaja **Jarmo Pienimäki** totesi tuolloin uskovansa avustukseen vasta, kun rahat ovat tilillä.
[Eläinpuiston osakkeista 99,6 prosenttia on Ähtärin kaupungin omistuksessa](https://yle.fi/a/3-12177368).
Ministeriön virkatyöryhmä selvitti alkuvuodesta valtion mahdollisuuksia tukea pandojen pitoa taloudellisesti. [Viime viikolla työryhmä julkaisi raporttinsa](https://yle.fi/a/74-20027930), jonka mukaan tukeminen on mahdollista, kunhan eläinpuistoyhtiön toiminta on taloudellisesti terveellä pohjalla.
Ähtärissä petyttiin työryhmän lopputulemaan.
Lumi ja Pyry [tuotiin Suomeen](https://yle.fi/a/3-10027052) tammikuussa 2018.
Vantaa tekee poliisille tutkintapyynnön valehakemuksista – viidessä kaupungissa kaupunginjohtajien virkaan valehakuja
Kuntalehden mukaan valehakemuksia on lähetetty myös Keravan, Joensuun, Muuramen ja Pyhärannan kaupunginjohtajien tehtäviin.
Vantaan kaupunki tekee poliisille tutkintapyynnön kaupunginjohtajan virkaan hakeneista valehakijoista.
Vantaa sai neljä valheellisiksi vahvistettua hakemusta. Lisäksi seitsemän hakemuksen yhteystiedot eivät johtaneet mihinkään.
Vantaan kaupungin henkilöstö- ja konsernijohtaja **Kirsi-Marja Lievosen** mukaan on syytä epäillä, että nämä kaikki ovat valehakemuksia.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Kuntalehti](https://kuntalehti.fi/uutiset/vantaa-tekee-tutkintapyynnon-valehakijat-halutaan-kuriin/).
Kuntalehden mukaan valehakemuksia on jätetty viime viikkojen aikana jopa viiden kaupungin kaupunginjohtajahauissa: Vantaan lisäksi Keravalla, Joensuussa, Muuramessa ja Pyhärannalla.
Lievosen mukaan tutkintapyynnöllä on ideaa, koska poliisilla on mahdollisuus selvittää asioita paremmin. Tutkintapyyntö jätetään poliisille todennäköisesti touko–kesäkuussa.
– Ensin hoidamme kaupunginjohtajan prosessia akuutisti eteenpäin. Kun tulee sopiva väli, keräämme tarpeellisen materiaalin ja laitamme sen menemään, Lievonen sanoo.
Korkean profiilin haut kiinnostavat häiriköitä
Lievonen uskoo ilmiön johtuvan siitä, että korkean tason rekrytoinnissa hakijoiden nimet saattavat tulla julkisuuteen ennen haastatteluja. Muissa rekrytoinneissa valehakemusilmiötä ei ole huomattu.
– Valehaku tyssää viimeistään silloin, kun hakija ei saavu haastatteluun, mutta tässä nimet tulevat aiemmin esiin.
Yksi tutkintapyynnön idea on Lievosen mukaan käynnistää keskustelua aiheesta.
– Ja jotta valehakuja tehneet ihmiset tajuisivat, että tällä voi olla rikosseurauksia.
Lievosen mukaan on syytä harkita, pitääkö rekrytointiin tuoda vahva tunnistautuminen esimerkiksi verkkopankkitunnusten avulla. Lainsäädännön mukaan hakemuksia pitää voida toimitaa halutessaan kirjeitse.
– Jos tästä tulisi oikein laaja ilmiö, en tiedä, vaatisiko tämä lainsäädännön muuttamista kuntalakiin.
Rekrytointia ei kuitenkaan haluta vaikeuttaa liikaa, joten vahva tunnistautuminen ei ole Lievosen mukaan tarkoituksenmukaista.
Nimi lehteen
Vantaan kaupunginjohtajarekrytointi on tehty LAURA-järjestelmän kautta. LAURA Rekrytointi oy:n toimitusjohtaja **Ismo Kurrin** mukaan korkean profiilin hauissa on tärkeää miettiä, mikä motivoi valehakemusten lähettäjiä häiriköintiin.
– Usein se, että saavat nimen lehteen. Siksi nimiä ei pidä julkaista ennen kuin joukosta on poistettu valehakijoiden nimet.
Vantaan kaupunginjohtajaksi tuli kaikkiaan 29 hakemusta. Haku päättyi viime perjantaina.
Eteläpohjalaisilta vahva kannatus kiskobusseille Seinäjoen ja Kurikan välille
Alueen kunnat ja rautatieyhdistys esittelevät tulokset VR:lle vielä toukokuun aikana.
Kiskobussilikkenteen avaaminen Suupohjan radalle saa eteläpohjalaisilta vankan kannatuksen. Liikennettä on väläytelty Seinäjoen, Ilmajoen ja Kurikan välille.
Ajatuksia kiskobussiliikenteestä kysyttiin kyseisten kuntien asukkailta ja yrityksiltä verkkokyselynä maaliskuussa.
Avoimista vastauksista päätellen noin yhdeksän kymmenestä vastanneesta kannatti kiskobussiliikenteen aloittamista, arvioi Etelä-Pohjanmaan rautatieyhdistyksen toiminnanjohtaja **Jorma Vierula.**
Vastustusta oli vähän.
– Krittiikki tulee lähinnä kannattavuudesta. Toisaalta epäiltiin myös sitä, että kun linja-autot kulkevat vajaina, miten kiskobussi voisi täyttyä, Vierula summaa.
Kaikkiaan kyselyyn vastasi 3 900 kuntalaista. Avoimia vastauksia kyselyyn annettiin lähes 2 800 kappaletta.
Innokkaimpia kyselyyn vastanneita olivat kurikkalaiset, joita oli vastanneista lähes puolet. Ilmajokelaisia vastaajista oli kolmannes ja seinäjokelaisia vajaat neljännes. Vastaajista kaksi kolmannesta oli iältään 18–49-vuotiaita.
Kiskobussiliikenteen toivottiin helpottavat etenkin työmatkaliikennettä ja opiskelijoiden matkantekoa. Suuri osa arveli, että he käyttäisivät kiskobussia myös vapaa-ajallaan ja asiointiin.
Jatkoyhteyksille kannatusta
Kaksi kolmannesta vastaajista haluaisi hyödyntää kiskobussia myös jatkoyhteyksiin Seinäjoen rautatieasemalta eteenpäin.
Selvästi tärkeimmäksi suunnaksi osoittautuivat etelän suunta Tampereelle ja Helsinkiin sekä Turkuun ja Poriin. Myös Vaasan, Oulun ja Jyväskylän suunnat saivat kannatusta lähes saman verran.
Maakunnan sisällä kannatusta sai kiskobussilinjan ulottaminen Kauhajoelle saakka. Myös Kaskisiin saakka olevaa reittiä haaveiltiin. Jatkoyhteyksiä rautatieseisakkeilta toivottiin etenkin Kurikan Kampukselle ja Etelä-Pohjanmaan Opistolle Ilmajoella.
Seinäjoella ylivoimaisesti eniten haluttaisiin jatkoyhteydet keskussairaalaan, Ideaparkkiin ja Atrialle.
Matkustaminen painottuisi arkipäiviin ja lauantaihin. Lipun hinnaksi kannatettiin 4 –6 euron hintaista yhdensuuntaista lippua. Matka-aika ei Kurikan ja Seinäjoen välillä saisi olla puolta tuntia pidempi ja Ilmajoella pitäisi päästä Seinäjoelta vartissa.
Seisakkeista eniten kannatusta saivat Seinäjoen rautatieasema sekä Ilmajoen ja Kurikan keskustat. Muita suosittuja seisakepaikkoja olivat Ideapark Seinäjoella sekä Ilmajoen Ahonkylä ja Koskenkorva sekä Kurikan Panttila.
Myös yrityksiltä peukkua
Yrityksistä hieman yli puolet piti kiskobussiliikennettä kiinnostavana. Lähes seitsemän kymmenestä yritysvastaajasta katsoi, että niiden henkilöstö voisi hyödyntää kiskobussia työmatkoihin, jos vuoroväli olisi sopiva.
Suurimpana haasteena yritykset pitivät juuri kiskobussin aikataulujen yhteensovittamista yrityksen aikatauluihin.
Kyselyn tulokset esitellään VR:lle vielä toukokuun aikana. VR ilmoitti viime vuoden lopulla olevansa kiinnostunut liikenteen avaamisesta kyseiselle rataosuudelle.
Suupohjan radan kunnostusta on ajettu Etelä-Pohjanmaalla jo pitkään. Vierulan mukaan rata on parhaassa kunnossa Seinäjoen ja Koskenkorvan välillä, mutta kevyillä kiskobusseilla liikennöitävissä kunnossa myös Kurikkaan saakka.
Selvityksen tekivät Seinäjoen ja Kurikan kaupungit sekä Ilmajoen kunta ja Etelä-Pohjanmaan rautatieyhdistys.
**Kyselyssä annettiin lähes 2 800 avointa vastausta. Tässä muutamia:**
*”Erittäin toivottu asia, työmatkaliikennettä on paljon ja ihmiset ajelevat peräkkäin yksin autolla Kurikka-Seinäjoki väliä.”*
*”Erinomainen idea! Olen opiskellut Etelä-Pohjanmaan opistolla aiemmin ja kiskobussi olisi helpottanut elämääni niin tuhannen paljon aikoinaan. Toivon, että opiskelijoiden elämä helpottuisi tämän myötä!”*
*”Olisi todella hyvä, kun kulkee harrastuksissa Kurikasta Seinäjoella.”*
*” Bussikiskoliikenteen tulisi mahdollistaa talouden toisesta autosta luopumisen.”*
*”Liikenneyhteys parantaisi kaikkien kolmen kunnan, erityisesti Ilmajoen ja Kurikan, vetovoimaa ja imagoa”.*
*” Erittäin tärkeää saada yhteys, tämä mahdollistaa työmatkailun helposti myös maaseutupitäjistä. Meidän perhe miettii parhaillaan muuttoa kaupunkiin juuri huonojen julkisten liikenneyhteyksien vuoksi. Nuoret harrastaa Seinäjoella ja itse käydään siellä töissä. Nyt kaikki liikkuminen on vanhempien kuskailun varassa.”*
*”Kyllä se voisi lisätä/helpottaa työssäkäyvien sädettä työpaikkoihin nähden. Ja 67 voisi rauhoittua suurestikin. Ahonkylään jos tulisi pysäkki, olisi tällä meidänkin yritykseen positiivisia vaikutuksia. Kannatetaan”*
Porin Pihlavan puukotuksen silminnäkijät kertovat kauhunhetkistä: ”Uhri söi sitä ennen iloisesti keittoa”
Porin Pihlavassa aamupäivällä tapahtuneiden puukotusten silminnäkijät kertovat tilanteen olleen järkyttävä. Kaksi henkilöä sai vakavia vammoja.
[Pihlavassa tänään tapahtuneiden puukotusten](https://yle.fi/a/74-20029220) silminnäkijöiden mukaan toista uhreista puukotettiin Pihlavan K-marketin ulkopuolella ja toista kaupan sisällä. Poliisi ei ole vahvistanut tapahtumien yksityiskohtia, mutta kertoo ottaneensa yhden henkilön kiinni teoista epäiltynä.
Pihlavan K-marketin kauppias **Markus Eloranta** kertoo, että kaupan ulkopuolella puukotettu mies tuli hakemaan apua kaupan henkilökunnalta puukotuksen jälkeen. Ennen paikalle hälytetyn hoitohenkilökunnan saapumista kaupan henkilökunta antoi ensiapua painamalla uhrin haavaa.
– Tämä oli äärimmäisen järkyttävä tilanne, ja auttamisen halu oli kova. Meillä on Pihlavassa yleensä hyvin rauhallista, joten tämä on valitettava tapaus, Eloranta sanoo.
”Hyvin järkyttävää”
Kaupan edessä hernekeittoa jakamassa ollut **Tuula Grönroos** kertoo menneensä tilanteesta shokkiin. Grönroosin mukaan toinen uhreista, hänelle entuudestaan tuttu mies, oli istunut kaupan lähistöllä olevalla penkillä ja syönyt hernekeittoa. Seuraava Grönroosin havainto miehestä on kaupan sisältä puukotuksen jälkeen.
– Koitin mennä auttamaan, mutta ensiapua oli jo paikalla, Grönroos kertoo.
Grönroosin kanssa hernekeittoa jakamassa ollut **Rolf Nerdrum** kertoo olleensa hakemassa kahvia kaupan sisältä, kun hän näki pihalla puukotetun miehen makaavan kaupan lattialla. Toisen uhreista Nerdrum näki vasta, kun häntä vietiin ambulanssiin.
– On hirvittävää, että tällaista tapahtuu, Nerdrum sanoo.
Kumpikaan silminnäkijöistä ei nähnyt puukotustilanteita tai tekijää.
Kriisiapua tarjolla
Poliisin mukaan puukotuksesta epäilty oli siirtynyt teon jälkeen asejäljitelmä kädessään läheiselle terveysasemalle. Terveysasema evakuoitiin, ja epäilty jäi pian kiinni.
Satakunnan hyvinvointialue tiedotti pian tämän jälkeen, että sosiaali- ja kriisipäivystys antaa tukea tapahtuman osallisena olleille.
Keskusteluapua on saatavilla seuraavista numeroista: Suomen Mielenterveysseuran valtakunnallinen kriisipuhelin 010 195 202, Kirkon palveleva puhelin 010 190 071 ja Mannerheimin Lastensuojeluliiton lasten ja nuorten puhelin 116 111.
Tampereen suihkulähteestä poistettiin kupu ennen Tapparan mahdollista kultajuhlaa –  apulaispormestari: ”Uskotaan, että kaikki menee hyvin” 
Koska suihkulähde säilyi viime vuonna ehjänä, kaupunki haluaa antaa juhlijoille mahdollisuuden iloita sen äärellä. MM-kisafinaalin aikana se kuitenkin suojataan tänäkin vuonna.
Tampereen kaupunki on varautunut Tapparan mahdollisiin spontaaneihin kultajuhliin torstai-iltana. Tavallisesti juhlijat ovat suunnanneet mestaruuden ratkettua Keskustorin suihkulähteelle. Se on mahdollista tälläkin kertaa.
Tampereen Infran työpäällikkö **Teemu Kylmäkoski** kertoo, että suihkulähdettä talvisin suojaava lasinen kupu poistettiin viime yönä. Kylmäkosken mukaan Tampereella on normaali käytäntö, että kaikki kaupungin suihkulähteet otetaan käyttöön vapuksi.
Kylmäkoski toivoo ihmisten juhlivan rauhallisesti.
– Suihkulähde ei ole kiipeilyteline. Veistos ei kestä kiipeilemistä. Se saa äkkiä siipeensä.
Taidemuseon ja tapahtumapalveluiden toiveista kompromissi
Vaikka suihkulähde on [kokenut aiemmissa mestrauusjuhlissa kovia](https://yle.fi/a/3-10804068), kaupunki haluaa mahdollistaa juhlimisen sen äärellä. Myös viime vuonna kupu poistetiin juuri ennen Tapparan kultajuhlia.
Sivistys- ja kulttuurilautakunnan apulaispormestari **Matti Helimo** (vihr.) muistuttaa, että viime vuonna suihkulähde pysyi ehjänä. Tätä toivotaan myös tänä vuonna.
– Emme tietenkään toivo, että mikään menisi rikki. Luotamme ihmisten ymmärtävän, että kyseessä on ensisijaisesti taideteos. Siellä voidaan viettää aikaa tuhoamatta, Helimo sanoo.
Kuvun poistamisesta keskusteltiin sekä viime että tänä vuonna julkisen taiteen ohjausryhmässä. Helimon mukaan taidemuseon ja tapahtumapalveluiden näkemyksistä yhteensovitettiin hyvä kompromissi.
– Koska suihkulähde pysyi viime vuonna juhlinnassa ehjänä, emme halunneet lähteä muuttamaan käytäntöä tänä vuonna. Uskotaan, että kaikki menee hyvin.
MM-kisojen aikana tilanne on toinen. Suihkulähde suojattiin viime keväänä finaalin ajaksi, ja samoin tehdään tänäkin vuonna.
Kokenut kovia aiemmin
Keskustorin [suihkulähde koki kovia](https://yle.fi/uutiset/3-10804068) vuonna 2019, kun tuhannet ihmiset ryntäsivät juhlimaan Leijonien MM-kultaa. Yläosasta katosi pieni osa, joka irtosi todennäköisesti, kun juhlijat kiipesivät suihkulähteen huipulle.
Tuhansien eurojen arvoista palaa etsittiin, mutta lopulta suihkulähde meni korjattavaksi ilman sitä.
Myös vuonna 2011 kultajuhlien tuoksinassa suihkulähde sai kärsiä kovia juhlijoiden käsissä.
Keskustorin suihkulähde on **Robert Huberin** suunnittelema ja teollisuuspohatta **Wilhelm von Nottbeckin** Tampereen kaupungille lahjoittama veistos vesialtaassa Raatihuoneen edustalla.
Veistoksessa on neljä lohikäärmettä ja neljä merenneitoa.
Jos Tappara voittaa mestaruuden, [varsinaiset kultajuhlat järjestetään myöhemmin](https://yle.fi/a/74-20028962) Hakametsän hallin parkkipaikalla.
Taipalsaaren Vehkataipaleentietä aiotaan leventää kävelijöiden ja pyöräilijöiden turvallisuuden parantamiseksi
Suunnittelutyö kestää reilun vuoden verran. Sen jälkeen on tehtävä vielä erillinen päätös töiden rahoittamisesta ja aloittamisesta.
Kaakkois-Suomen ely -keskus alkaa laatia suunnitelmaa Lappeenrannassa ja Taipalsaarella kulkevan Vehkataipaleentien parantamiseksi.
Parantaminen tarkoittaa käytännössä tien leventämistä noin kahdeksan kilometrin mittaisella matkalla Lappeenrannan Tuosansaarelta Taipalsaaren Vehkataipaleelle.
Tien leventämisellä parannettaisiin erityisesti jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden turvallisuutta.
Toteuttaminen vaatii erillisen päätöksen
Ely-keskuksen projektipäällikkö **Ville Kukkolan** mukaan suunnittelussa menee reilu vuosi. Tuona aikana alueella tehdään esimerkiksi maastotöitä, joiden avulla kartoitetaan muun muassa alueen maaperää.
– Onko siellä hyvää rakennettavaa vai huonoa rakennettavaa. Saadaan vähän kustannuksista kiinni, Kukkola sanoo.
Ely-keskus tekee kartoituksen perusteella arvion siitä, mitä tien leventäminen maksaisi. Levennystöiden aloitus vaatii aikanaan vielä erillisen päätöksen ja rahoituksen. Asiasta kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/5891580).
Turvallisuuden parantamista vaadittu pitkään
Noin kymmenen kilometrin mittaisen Vehkataipaleentien nopeusrajoitus on enimmäkseen 80 kilometriä tunnissa, ja tiellä on esimerkiksi työmatkaliikennettä. Kevyen liikenteen väylä loppuu Lappeenrannasta katsottuna jo alkumatkasta.
Taipalsaaren Vehkataipaleen asukkaat ovat jo pitkään vaatineet tien turvallisuuden parantamista. Lappeenrannan kaupunki, Taipalsaaren kunta ja ely-keskus ovat keskustelleet asiasta. Töiltä on toistaiseksi puuttunut rahoitus.
Myös pyöräilijät ovat toivoneet kapealle, mutkaiselle ja mäkiselle tielle toimenpiteitä. Vehkataipaleentie on osa suosittua maisemapyöräilyreittiä.
RKP:n hallitusvalintaa vastustanut Biaudet ei näe maahanmuuttajien houkutteluun mahdollisuuksia perussuomalaisten nykypolitiikalla
Kansanedustaja Eva Biaudet olisi toivonut kokoomuksen aloittavan sinipunaan pohjaavan hallituksen tunnusteluilla, jolloin RKP:llä olisi löytynyt kaikkien puolueiden kanssa yhteistä pintaa.
RKP:n kansanedustajan **Eva Biaudet’n** mielestä puolueen ei pitäisi osallistua **Petteri Orpon** (kok.) johtamiin hallitusneuvotteluihin.
Puolueen puheenjohtajan **Anna-Maja Henrikssonin** mukaan puolueen sisällä on käyty paljon asiasta keskusteluja, mutta suuri enemmistö eduskuntaryhmästä kannattaa neuvotteluihin osallistumista. Henrikssonin nosti hallitusneuvotteluinfossa Biaudet'n eriävän näkemyksen esiin.
Biaudet sanoo toivoneensa, että kokoomus olisi valinnut sinipunaan pohjaavan hallituksen tunnustelujen aloittamisen ensimmäiseksi.
– Meille olisi ollut luonteva tapa osallistua sellaiseen hallitukseen, joka menee molemmin puolin yli keskiviivan, ja jossa me olemme keskellä ja voimme löytää kaikista osapuolista yhteistä pintaa.
Biaudet sanoo, että poliittinen tilanne huomioiden toisenlainen valinta olisi ehkä ollut ratkaisu, joka olisi kantanut koko hallituskauden ajan. Toisaalta hän painottaa, että hallitusta tai hallitusohjelmaa ei vielä ole, mutta RKP:n ryhmä päätti nyt kuitenkin lähteä neuvottelemaan.
– Meillä RKP:ssä on tietenkin paljon asioita, joista olemme huolissamme, koska meillä on niin erilaiset näkemykset monista asioista etenkin perussuomalaisten kanssa.
Biaudet listaa näkemyserojen olevan perustavanlaatuisia EU-politiikassa, ilmastokysymyksissä, ihmisoikeuspolitiikassa, maahanmuutto- ja integraatiopolitiikassa sekä ihmisarvokysymyksissä.
– Perussuomalaiset ovat ilmoittaneet, että heille juuri nämä kysymykset ovat erittäin keskeisiä.
– Se on aika selvää, että Suomen kaksikielisyydestä ei kai kenelläkään ole aikomus luopua.
Biaudet'n mielestä tarvitaan asennemuutosta, jotta ihmiset kokevat olevansa tervetulleita
Biaudet'n mukaan suurimmat eriävät tavat ajattelussa perussuomalaisten ja heidän välillään liittyvät siihen, minkälainen tulevaisuus ja kehitys Suomelle on hyväksi.
– Jos haetaan talouskasvua, ymmärrämme, että työvoiman riittävyys on todella iso haaste. Suomessa pitää pohtia asenteen muutosta, jotta ihmiset kokevat olevansa tervetulleita tänne perheineen.
– Meillä ei ole siis varaa eriarvoistaa ihmisiä, sen lisäksi ettei se tietenkään ole hyväksyttävää perusoikeuksienkaan kannalta. Varsinkin kun puhutaan osaavasta ja koulutetusta väestöstä, niin on suuri haaste saada heidät kokemaan, että täällä on tarpeeksi osallistava ja tervetulleeksi toivottava ilmapiiri.
Biaudet huomauttaa, että maahanmuuttajilla on vaikeuksia päästä työmarkkinoille, he kokevat syrjintää ja vihapuhetta.
– Jos näitä asioita ei saada kuntoon, ei voida ajatella, että Suomi voisi houkutella uusia ihmisiä tai että täällä jo olevatkaan haluaisivat jäädä asumaan. Tämä on yksi perustavanlaatuinen ongelma perussuomalaisten politiikassa. Sillä politiikalla, jota he ovat tähän asti tehneet, ei tulla tässä onnistumaan, Biaudet kiteyttää.
RKP on aiemmin todennut, ettei se lähde hallitukseen, joka tekee perussuomalaista politiikkaa.
KYSin vastasyntyneiden teho-osastolle kansainvälinen tunnustus vauvamyönteisyydestä
Kuopion yliopistollisen sairaalan osastonylilääkärin mukaan WHO:n vauvamyönteisyyssertifikaatti tekee näkyväksi vuosia kestäneen työn vauvojen ja perheiden parhaaksi.
Kuopion yliopistollisen sairaalan vastasyntyneiden teho-osasto on saanut Maailman terveysjärjestö WHO:n kansainvälisen vauvamyönteisyyssertifikaatin.
Huhtikuussa myönnetty tunnustus on ensimmäinen laatuaan Suomen yliopistosairaaloissa.
– Vauvamyönteisyyssertifikaatteja on myös neuvoloille ja synnytyssairaaloille, mutta tämä on ensimmäinen yliopistosairaalan vastasyntyneiden teho-osastolle myönnetty sertifikaatti, osastonylilääkäri **Ulla Sankilampi** selittää.
WHO ja Unicef käynnistivät vastasyntyneiden teho-osastojen kansainvälisen vauvamyönteisyysohjelman vuonna 2015. Sertifikaatin saamisen ehtona on, että yksikössä noudatetaan koko henkilökunnan voimin WHO:n määrittelemiä perhekeskeisiä, imetystä edistäviä periaatteita.
– Tällä on valtava merkitys. Se tekee näkyväksi vuosia kestäneen työn vastasyntyneiden ja perheiden parhaaksi. Koko henkilökunta on ylpeä ja iloitsee tästä tunnustuksesta, Sankilampi toteaa.
Toinen vanhemmista lähes aina vauvan kanssa
KYSin vastasyntyneiden teho-osastolla vauvaa ei eroteta vanhemmasta. Sankilammen mukaan toinen vauvan vanhemmista on teho-osastolla lähes aina, yli 95 prosenttia vauvan sairaalahoidon ajasta. Yli 90 prosenttia osastolla hoidettavista vauvoista saa vain äidinmaitoa.
– Vanhempien antama varhainen ihokontakti ja kenguruhoito ovat tärkeä osa lapsen hoitoa, ja tutkimuksien mukaan ne nopeuttavat vastasyntyneen toipumista, edistävät kasvua ja imetyksen onnistumista sekä lyhentävät sairaalahoidon kestoa, Sankilampi kertoo.
Vastasyntyneiden teho-osastolla on 18 perhehuonetta, joissa on vuode myös toiselle vanhemmalle ja tarvittaessa sisaruksille. Osastolla hoidetaan keskimäärin 500 potilasta vuodesta.
Vauvamyönteisyyssertifiointiin tarvitaan sekä sisäinen että ulkoinen auditointi, jonka tekee Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. THL:n ryhmä seurasi yksikön toimintaa huhtikuussa KYSissä kaksi päivää ja haastatteli niiden aikana yli 30 lääkäriä, hoitajaa ja omaista.
Teosto-palkinto kolmelle sävelteokselle – Draama-Helmi: “Olo on kuin kevätjuhlassa”
Draama-Helmin lisäksi palkinnon saavat Mikko Sarvanne sekä Sanna Ahvenjärvi ja Tapio Lappalainen
Teosto-palkinto, 40 000 euroa, jaetaan tänä vuonna kolmen sävelteoksen kesken.
Voittajat ovat **Mikko Sarvanteen** sävellykset Mikko Sarvanne Gardenin levyllä *Heräämisen valkea myrsky*, **Helmi Kajasteen** ja työryhmän teokset **Draama-Helmin** levyllä *Draama-Helmi kuistilla* sekä **Sanna Ahvenjärven** ja **Tapio Lappalaisen** yhteissävellys *Water*.
Tuomaristo piti tämänvuotista kilpailua erittäin tasaisena.
Draama-Helmi eli Helmi Kajaste kuvailee tuntojaan hämmentyneen iloisiksi.
– Olen erityisen iloinen siitä, että saan jakaa palkinnon biitin tekijöitteni kanssa, ja että tällaisen pitkän puurtamisen jälkeen joku iloitsee lopputuloksesta. Olo on kuin kevätjuhlassa, Kajaste sanoo.
Rap- ja spoken word -sanoittajana tunnetuksi tullut Draama-Helmi pääsee palkintoperustelujen mukaan palkitulla albumillaan taiteilijalle elintärkeään vapauden ja luovan ilmaisun tilaan. Tuomaristo kuvailee kokemusta suorastaan maagiseksi. Jury löytää itsensä kuin leirinuotiolta, jolla Draama-Helmi kertoo tarinoitaan poikkeuksellisen huumorin höystämänä.
– Kyllä siinä intiimisti jutellaan ja pohditaan asioita. Vaikka tässä on tosi paljon henkilökohtaisia tunteita ja ajatuksia, minulla on kuitenkin tämä Draama-Helmi-hahmo, joka poimii ne kaikista räikeimmät tunteet ja liioittelee ja pistää ne kierteelle, Kajaste toteaa.
Toinen palkituista, *Heräämisen valkea myrsky*, on juryn mukaan kirkas ja valoisa sekoitus jazzia, nykymusiikkia ja laulumusiikkia. Mikko Sarvanne on onnistunut luomaan eheän teoksen, jonka sävelkielessä ambient, elektroniikka, akustiset soittimet ja luontoelementit nivoutuvat omaksi universumikseen innovatiivisella tavalla, tuomaristo lausuu.
Kolmas palkinnon saaja, Sanna Ahvenjärven ja Tapio Lappalaisen yhteissävellys *Water*, on puolestaan ehjä ja visuaalinen nykymusiikkiteos, jossa vesi liikkuu eri olomuodoissaan. Vaikka vesi on taidemusiikin säveltäjien klassikkoaihe, on Waterin säveltekstuuri omaperäistä ja mielikuvituksellista, tuomaristo toteaa.
Teosto-palkinto on yksi Pohjoismaiden suurimpia taidepalkintoja. Se on jaettu vuodesta 2003 lähtien.
Juryssä olivat viime vuoden voittajien lisäksi Ylen musiikkiohjelmien päällikkö **Miikka Maunula** ja Kansallisoopperan ja -baletin pääjohtaja **Gita Kadambi**.
Nämä kolme asiaa Orpon hallitusneuvotteluissa ratkaistaan nopeasti –  ja näistä kolmesta väännetään pitkään
Ennakkoon hankalimpia asioita ovat työperäinen maahanmuutto, ilmastotoimet ja EU-politiikka. Joistain kiistoista voidaan päästä sopuun kuitenkin odotettua helpommin.
Kokoomus on löytänyt perussuomalaisista, RKP:stä ja kristillisdemokraateista hallituspohjan, joka voi sopia julkisen talouden sopeuttamisesta miljardeilla. Se on kokoomuksen päätavoite. Sopeuttaminen tarkoittaa säästöjä, leikkauksia ja veronkorotuksia.
Hallitusneuvotteluihin Säätytalolle jää silti vielä isoja kysymyksiä ratkaistavaksi.
Kristillisdemokraatit ei ole asettanut erityisiä kynnyksiä. Perussuomalaisilla taas on vahvasti eri näkemyksiä sekä kokoomuksen että RKP:n kanssa muun muassa maahanmuutosta ja ilmastotoimista.
Listasimme hallitusneuvottelujen vaikeita ja helppoja asioita. Vasta Säätytalolla nähdään, missä suurimmat kynnykset todella ovat.
Vaikeat pähkinät
1. Miten maahanmuuttoa edistetään ja kiristetään samaan aikaan?
Ennakkoon vaikeimpana kysymyksenä on pidetty maahanmuutosta sopimista.
Kokoomus haluaa lisää työntekijöiden muuttoa Suomeen, perussuomalaiset taas haluaa rajoittaa sekä turvapaikkaa hakevien että työntekijöiden maahanmuuttoa. RKP haluaisi edistää molempia.
– Ainoa kynnyskysymys on, että perussuomalaiset ei voi osallistua hallitukseen, joka ei selvästi rajoita Suomeen saapuvaa haitallista maahanmuuttoa, perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** [on sanonut](https://yle.fi/a/74-20023501/64-3-143983).
Perussuomalaisetkin ottaisi koulutettuja “osaajia” Suomeen, mutta rajoittaisi niin sanotun halpatyövoiman tuloa Euroopan ulkopuolelta.
PS:n mukaan työperäisille maahanmuuttajille tarvitaan tuloraja, jotta he eivät joutuisi hakemaan sosiaaliturvaa. [Perusuomalaiset on aiemmin sanonut](https://www.suomenuutiset.fi/perussuomalaiset-esittaa-tyon-perassa-suomeen-muuttaville-3-000-euron-vahimmaispalkkaraja-kuukaudessa-humanitaarinen-maahanmuutto-lopetettava-kokonaan-ja-ulkomaalaisille-opiskelijoille-lukukausimaks/), että tulijoiden tulisi ansaita noin 3000 euroa kuussa eli suomalaisten mediaanipalkan verran.
Näin korkeasta tulorajasta hallitus tuskin sopii, koska silloin Suomeen ei voisi tulla esimerkiksi kipeästi kaivattuja hoitoalan työntekijöitä. Jonkin puumerkin perussuomalaiset kuitenkin työperäiseen maahanmuuttoon saa.
Myös humanitääristä maahanmuuttoa voidaan kiristää. PS on esittänyt muun muassa pakolaiskiintiöstä luopumista, oleskelulupien lyhentämistä ja perheenyhdistämisen tiukentamista.
Kokoomuksen **Petteri Orpo** [on sanonut](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009540992.html), että Suomen maahanmuuttopolitiikan tulee olla hallittua, mikä tarkoittaa että turvapaikkapolitiikkaa saatetaan kiristää.
Helsingin Sanomien haastattelussa RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** ei torjunut esimerkiksi pakolaiskiintiön pienentämistä suoralta kädeltä, vaan sanoi, että se on “neuvottelukysymys”.
2. Pitääkö polttoaineen hintaa laskea?
Perussuomalaiset vaati vaalikampanjassaan, että Suomen tulee siirtää hiilineutraalisuuden tavoite vuodesta 2035 vuoteen 2050.
Kokoomus ja RKP ovat kuitenkin kertoneet pitävänsä kiinni vuodesta 2035.
Kun [perussuomalaiset vastasi](https://www.perussuomalaiset.fi/ajankohtaista/perussuomalaisten-vastaukset-hallitustunnustelijan-kysymyksiin/) hallitustunnustelija Orpon kysymyksiin, puolue ei nostanut hiilineutraalisuustavoitetta kynnyskysymykseksi hallitukseen menolle.
Se ei tarkoita, että perussuomalaiset olisi luopunut vaatimuksistaan. Tänään torstaina perussuomalaisten Purra sanoi eduskunnassa, että perussuomalaiset ei ole ilmaston osalta sitoutunut vielä mihinkään.
Perussuomalaiset kampanjoi vaaleissa ympäri Suomen polttoaineen hinnan alentamisella. Puolue on esittänyt muun muassa polttoaineveron laskemista minimiin ja polttoaineiden jakeluvelvoitteen laskemista EU:n minimitasolle.
Jos perusuomalaiset saa vaatimuksiaan läpi, hallitus joutuisi mahdollisesti etsimään korvaavia päästövähennyksiä ja verotuottoja, jotta ilmastotavoitteista ei jäätäisi ja valtion tulot pysyisivät ennallaan.
Ilmastopolitiikassa perusporvarihallitusta yhdistävä tekijä voi löytyä ydinvoimasta. Kaikki neljä puoluetta puhuvat erityisesti pienydinvoimaloiden puolesta.
3. Tuleeko EU-politiikassa eteen uusia velkayllätyksiä?
EU-politiikkaa on pidetty ennakkokaavailuissa vaikeana palana perusporvarihallitukselle, koska kokoomus on EU-myönteinen ja perussuomalaiset taas EU-kielteinen puolue.
Perusuomalaisten pitkän aikavälin tavoitteena on ollut Suomen ero EU:sta. Ennen vaaleja [Riikka Purra ilmoitti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/de9ce998-ea5f-4556-8295-b5ab58be72e7), että perussuomalaiset ei aja tätä tavoitetta tulevassa hallituksessa.
Hallitustunnustelijalle PS vastasi ympäripyöreästi, että se on sitoutunut aloitteellisen ja rakentavan EU-politiikan tekemiseen hallituksessa siten, että Suomen kansallinen etu huomioidaan aiempaa paremmin.
Kokoomuksella ja perussuomalaisilla ei nyt näyttäisi olevan ylitsepääsemättömiä esteitä EU-politiikan teossa. Kumpikaan puolue ei halua lisää EU:n yhteisvelkaa ja tulonsiirtopaketteja.
[Perussuomalaiset vastusti](https://yle.fi/a/3-11935939) eduskunnassa keväällä 2021 hyväksyttyä EU:n korona-ajan elpymispakettia. Kokoomus oli sitä hyväksymässä.
Silloin eduskuntapuolueet ottivat kuitenkin yhteisen kannan, että korona-ajan elpymispaketti jää poikkeukselliseksi ja kertaluonteiseksi eikä toimi ennakkotapauksena.
Maailma on tuottanut viime vuosina kuitenkin paljon ikäviä yllätyksiä. Niitä voi perusporvarihallituskin EU-politiikassa kohdata. Silloin vasta testataan, sujuuko perussuomalaisten ja kokoomuksen EU-yhteistyö.
Helpot pähkinät
1. Miljardileikkauksista toistaiseksi yksimielisyys
Julkisen talouden sopeutus voi olla perusporvarihallitukselle sekä helppo että vaikea tehtävä.
Kokoomuksen kynnyskysymys on, että hallitukseen tulevat puolueet sitoutuvat sopeuttamaan taloutta kuudella miljardilla eurolla ensi hallituskaudella, kuten valtiovarainministeriökin on esittänyt.
Kaikki kolme kokoomuksen kumppania ovat allekirjoittaneet ministeriön esittämän sopeutustarpeen.
Suurista linjoista on siis yksimielisyys. Silti sopeutuksen toteutuksesta joudutaan varmasti vääntämään Säätytalolla. Vielä ei ole esimerkiksi täyttä selvyyttä siitä, mistä eri puolueet ovat valmiita leikkaamaan valtion menoja.
Lisävaikeutensa säästötalkoisiin toi [valtiovarainministeriön viesti](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009529386.html) vaalien jälkeen, että kuuden miljardin sopeutus edellyttää leikkaamista myös sosiaali- ja terveyspalveluista, sosiaaliturvasta ja koulutuksesta.
Kokoomus on vannonut, että ainakaan koulutuksesta ei leikata. Edessä on vaikeita valintoja.
2. Lisää poliiseja ja jengirikollisuus kuriin
Rikollisuuden kitkemisessä perusporvarihallituksella löytyy helposti yhteinen sävel.
Kaikki neljä puoluetta haluavat lisää poliiseja esimerkiksi jengi- ja nuorisorikollisuuden torjumiseen. Kokoomus nostaisi poliisien määrän 8000:een, kun poliiseja on nyt noin 7500.
Myös kovemmista rangaistuksista voi löytyä yksimielisyys.
Perussuomalaisten mukaan erityisesti henkeen ja terveyteen ja seksuaalirikoksiin kohdistuvien rikosten rangaistuksia tulee kiristää.
RKP linjaa, että jengi- ja nuorisorikollisuuden uudet muodot voivat edellyttää myös rikoksien rangaistusten tarkistusta.
3. Veikkauksen monopoli nurin
Kokoomus haluaisi purkaa monopoleja urakalla. Tällä hallituskaudella pää voidaan saada auki Veikkauksen rahapelimonopolin purkamisesta.
Nelikosta vain [kristillisdemokraatit on vastustanut sitä](https://yle.fi/a/74-20013892). Senkin kanta voi pehmetä, koska asiaa selvittänyt työryhmäkin tuli juuri siihen johtopäätökseen, että rahapelimonopolista olisi järkevää luopua.
Uusi hallitus voi tehdä päätöksen niin sanotusta lisenssijärjestelmästä, jossa ulkomaisetkin peliyhtiöt saisivat luvan nettipelien pyörittämiseen Suomessa.
Kokoomus purkaisi saman tien myös Alkon monopolin ja toisi viinit ruokakauppohin. Se tuskin toteutuu, koska ainakin RKP ja kristillisdemokraatit vastustavat sitä. Perussuomalaiset panttasi kantaansa vielä ennen vaaleja.
*Voit keskustella aiheesta 28.4. klo 23 asti.*
Toimittaja **Antti Kurra** kertoo alla olevalla videolla, millaisista asioista hallitusneuvotteluissa tullaan vääntämään.
Pääradan kaukojunat myöhässä etelässä sattuneen onnettomuuden takia
Junien odotetaan myöhästyvän aikatauluistaan vielä torstai-illan aikana Helsingissä Pasilan ja Tikkurilan välillä sattuneen henkilövahingon jälkeen.
Junaliikenne jatkuu Pasilan ja Tikkurilan välillä henkilövahingon jäljiltä, mutta tilanteesta aiheutuu viivästyksiä ja mahdollisia yksittäisiä peruutuksia sekä kauko- että lähiliikenteelle iltaan saakka.
Esimerkiksi Intercity 27 Helsingistä Ouluun on ollut päivän aikana myöhässä noin tunnin.
Ajantasiaset junaliikenteen tiedotteet voi tarkistaa[ vr:n sivulta](https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt).
*Lisää* [*Pohjois-Pohjanmaan*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) *uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Ovatko nämä kolme lietolaista pikkupoikaa Käärijän kovimmat fanit? Käärijä: "Hiljaiseksi vetää, on kyllä hieno juttu" 
Käärijän tyyli on inspiroinut monia suomalaisia tekemään omia versioitaan artistin omintakeisesta tyylistä. Lietolaisessa perheessä lapset ja koirat pukeutuvat nyt vihreisiin boleroihin.
Turun läheltä Liedosta saattaa löytyä ehkä Suomen innokkaimmat Käärijä-fanit. Perheen nuorimmainen, kolmevuotias **Paavo Tuomi**, katsoo Käärijän UMK-esiintymistä päivittäin. Nuorimmainen on tempaissut mukaansa myös kahdeksanvuotiaat isoveljensä **Eerik** ja **Kristian Vesalaisen.**
Perheen äiti **Anna Kokko**, 29, ei ole kokenut ompelija, mutta Käärijän tavaramerkiksi muodostunut vihreä bolero oli jokaiselle pojalle saatava. Eivätkä ilman jääneet perhen koiratkaan.
– Sillon kun mulla on tää paita, ja nää housut, niin musta tuntuu, että olisin itse Käärijä, Kristian Vesalainen kuvailee.
Anna Kokko kertoo, että fanitus näkyy myös kynsissä.
– Ensimmäisen kerran kun laitoin Paavolle \[vihreää\] kynsilakkaa, niin hän oli sitä mieltä, että sitä ei ollut tarpeeksi. Sitten hän kävi itse hakemassa sitä lisää ja lakkasi koko käden sillä kynsilakalla, Kokko nauraa.
Pojat ovat harjoitelleet Käärijän tanssiliikkeitä ja käyneet esiintymässä Käärijä-boleroissaan – viimeisin esitys oli Turussa sijaitsevassa kehitysvammaisten palvelukodissa. Esiintymistä harjoitellaan päivittäin.
– Eilen kun oltiin esiintymässä, niin oli se ihana katsoa miten innostus tarttui pojista myös kaikkiin muihin, Kokko kertoo.
Poikien kannustavat terveiset liikuttivat euroviisuedustajaa
Poikien mietteitä idolistaan ja videota heidän tanssiharjoituksistaan näytettiin [Puoli seitsemän -ohjelmassa myös Käärijälle ](https://areena.yle.fi/1-64204692)itselleen. Poikien lähettämät terveiset jopa hieman liikuttivat artistia.
– Aika siistii. Rehellisesti vetää hiljaiseksi tämmönen juttu. Kun ei tämän kaiken keskellä pysty sillä tavalla seuraamaan, että mitä tuolla tapahtuu... niin tuommoiset skidit – on kyllä hieno juttu. Kiitos sinne, terveisiä paljon, Käärijä sanoi suorassa lähetyksessä.
Käärijän ensimmäinen esiintyminen Liverpoolissa järjestettävissä euroviisuissa on tiistaina 9.5. semifinaalissa. Käärijä on illan viimeinen esiintyjä. Euroviisufinaali puolestaan on lauantaina 13.5.
**Katso Puoli seitsemän -lähetyksessä nähty tv-juttu lietolaisista veljeksistä:** 
Oulussa voi saada tuntumaa tieteentekemiseen jo päivähoitoiässä – uudelle asuntoalueelle tulossa tiedepainotteinen päiväkoti
Oulun Pateniemenrantaan on tulossa tiedepainotteinen lasten päiväkoti. Alle kolmevuotiaiden tiedekasvatus perustuu aistien käyttämiseen, havaitsemiseen, ihmettelyyn, kyselemiseen, tarinoihin ja satuihin.
Pateniemenrannan uudelle asuntoalueelle tulevan yksityisen päiväkodin tiedeaiheissa keskitytään lasten omista ajatuksista ja kiinnostuksesta nousseiden ilmiöiden tutkimiseen ja ihmettelyyn.
Lasten iästä riippuen se voi olla vaikka veden olomuotojen tarkastelua, aurinkokunnan tutkimista, sateenkaaren ihmettelyä tai kolmiulotteisten kappaleiden rakentelua.
– Tiedepainotteisen päiväkodin leikkitilat rakennetaan siten, että ne houkuttelevat ja kannustavat tutkimiseen ja kokeiluun. Päiväkotiin tulee erillinen tutkimusleikkitila, jossa pienet professorit voivat tehdä tutkimuksiaan muun muassa pipeteillä, luupeilla, koeputkilla ja suurennuslaseilla, kertoo Pilkkeen Oulun seudun aluejohtaja **Piia Kekkonen**.
Päiväkodin toteuttaa yksityinen Pilke päiväkodit Oy ja päiväkotiin tulee 66 paikkaa alle kuusivuotiaille. Päiväkodissa järjestetään myös esiopetusta.
Oulun päivähoidossa kunnallisten päiväkotien lisäksi on tarjolla yksityisiä päiväkoteja, joiden käytössä perheillä on mahdollisuus käyttää kaupungin palveluseteleitä. Palvelusetelin arvo on tulosidonnainen. Tulosidonnaisuus lasketaan samojen tulorajojen mukaan kuin kunnallisessa varhaiskasvatuksessa.
*Lisää* [*Pohjois-Pohjanmaan*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) *uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Kontiolahden Uurossa sijaitsevan pieneläintuhkaamon toiminta laajenee 
Itä-Suomen Pieneläintuhkaamoa pyörittävä Joosua Puhakka haki opin ammattiin Kiteen Kesälahdella toimineesta yrityksestä.
Kontiolahden Uurossa toimiva pieneläintuhkaamo rakentaa uudet tilat ja varautuu toiminnan laajentamiseen.
Itä-Suomen Pieneläintuhkaamo sijaitsee Uuron uudella teollisuusalueella, Lieksantien pohjoispuolella.
Yritys rakentaa kesällä muun muassa uudet toimistotilat.
– Silloin saadaan myös toinen krematorio otettua käyttöön. Tarkoitus olisi sujuvoittaa toimintaa, että kaikki tapahtuisi vielä huomattavasti nopeammin, sanoo yrittäjä **Joosua Puhakka**.
Pieneläintuhkaamo käsittelee tätä nykyä yli tuhat eläintä vuodessa. Uuden ympäristöluvan myötä yritys voi tuhkata vuosittain enimmillään 1700 eläintä.
Puhakka on pyörittänyt omaa yritystään pian kahden vuoden ajan. Hän haki oppinsa Kiteen Kesälahdella aikanaan toimineesta pieneläintuhkaamosta.
Ajatus ammatista syntyi oman kodin parissa.
– Meidän perheessä on varmaan ollut neljänkymmenen vuoden ajan kissoja, ja ne ovat kaikki päätyneet saman puun ympärille. Siitä heräsi ajatus, ettei kaikilla ole mahdollisuutta haudata kotipihaan. Siitä se pikkuhiljaa lähti, kertoo Puhakka.
Pieneläintuhkaamon yhteistyökumppaneina on eläinlääkäreitä ja klinikoita ympäri maakuntaa, muun muassa Joensuussa, Liperissä, Ilomantsissa ja Kiteellä.
Peltokangas, Risikko, Henriksson tai Östman – ovatko tässä tulevan hallituksen ministerinimet Vaasan vaalipiiristä? 
Viime vaalikaudella Vaasan vaalipiirissä oli neljä ministeriä, jos Mikko Savolan (kesk.) pätkäministeriys lasketaan mukaan. Nyt pohjalaisten ministerien määrä saattaa jäädä vähäisemmäksi.
Hallitusneuvottelija Petteri Orpo (kok.) ilmoitti torstaina aloittavansa hallitusneuvottelut perussuomalaisten, RKP:n ja kristillisdemokraattien kanssa.
Vaasan vaalipiirissä perussuomalaisilla on äänikuningas **Mauri Peltokangas**, kokoomuksella monen ministerisalkun konkari **Paula Risikko**, RKP:llä **Anna-Maja Henriksson** ja kristillisdemokraateilla eduskuntaryhmänsä puheenjohtajaksi valittu **Peter Östman**. Mutta kenen nimet nousevat ministerispekulaatioissa esiin?
RKP:n Pohjanmaan piirijärjestön puheenjohtaja **Henrik Antfolk** nostaa esiin sen ilmeisimmän. RKP:stä ministeriksi on vahvimmin ehdolla puolueen puheenjohtaja Henriksson, joka hoiti edellisellä vaalikaudella oikeusministerin pestiä.
Antfolk muistuttaa, että hallituksessa olevien ministerien määrä ei ole vielä selvillä. Sillä on vaikutusta siihen, montako ministerin salkkua RKP:lle voisi olla tarjolla.
– Jos ajatellaan Pohjanmaata, elinkeinoministerin salkku olisi erittäin kiinnostava. Mutta kaikki ministerisalkut ovat tärkeitä, hän toteaa.
Pohjanmaan kokoomuksen puheenjohtaja **Jesse Luhtala** puolestaan ei halua spekuloida tulevia ministerisalkkuja.
– Meidän kansanedustajistamme löytyy niin tuoretta kasvoa kuin vahvaa kokemusta. Toivottavasti heidän osaamiselleen olisi käyttöä.
Tällä hetkellä kokoomuksen Vaasan vaalipiirin kansanedustajista vahvin ehdokas on Risikko, jolla on kokemusta sisäministerin, kuntaministerin, sosiaali- ja terveysministerin sekä peruspalveluministerin tehtävistä. Uutena kasvona vaihtoehtona kokoomuksella olisi **Janne Jukkola**.
Vaalipiirin ministereillä on vaikutusta edunvalvontaan
Pohjanmaan sosiaalidemokraattien toiminnanjohtaja **Johanna Autio** ei ole halukas spekuloimaan vaalipiiriin tulevia ministerisalkkuja, koska demarit eivät ole ainakaan tässä vaiheessa hallitusneuvotteluissa mukana.
Keskustan Etelä-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja **Pilvi Kärkelä** huomauttaa myös, että puolue on ilmoittanut asettuvansa oppositioon.
Siitä huolimatta hän toivoo, että Vaasan vaalipiiristä nousisi useita ministereitä.
– Sillä on arvoa edunvalvonnallisesti. Keskustelu maakunnasta ministeriöön päin on helpompaa, kun omalta alueelta on ministereitä.
Vaasan vaalipiirille hyviä ministerisalkkuja olisivat hänen mukaansa elinkeinoministerin, tie- ja raideliikennettä hallinnoivan viestintä- ja liikenneministerin sekä rahasalkkua pitelevän valtiovarainministerin pestit.
Kärkelä arvioi, että vaalipiirin tulevista hallituspuolueista on tarjolla kokeneita poliitikkoja ministereiksi. Ministerin pestejä ovat aiemminkin hoitaneet Henriksson ja Risikko.
– Perussuomalaisista **Mauri Peltokankaalla** oli valtava äänimäärä. Silläkin on oma merkityksensä, mutta millä perusteella hallituksessa ministeripaikkoja jakavat, jää nähtäväksi, sanoo Kärkelä.
Luhtala: Ministeristatus ei yksin takaa vaikutusmahdollisuuksia
Etelä-Pohjanmaan perussuomalaisten puheenjohtaja **Anne Matokangas** ei uskalla tässä vaiheessa arvailla ministerisalkkuja.
– Tietysti toivon, että meiltä saataisiin ministeri. Meillähän on kaksi tuoretta kansanedustajaa **Pia Sillanpää** (ps.) ja **Anne Rintamäki** (ps.), mutta en osaa arvioida, halutaanko sinne tuoreita kasvoja vai kokemusta.
Matokangas toivoo, että vahva edunvalvonta säilyy Vaasan vaalipiirissä, vaikka ministerisalkut vähenisivätkin. Hän arvelee, että edunvalvontaa voitaisiin toteuttaa esimerkiksi tutustuttamalla muita ministereitä alueeseen.
Pohjanmaan kokoomuksen puheenjohtaja Jesse Luhtala ei usko, että ministerien määrä vaikuttaa vaalipiirin edunvalvontaan merkittävästi.
Hän korostaa rivikansanedustajien kokemusta ja tahtoa vaikuttaa asioihin alueella.
– Kyse ei ole niinkään siitä, montako ministeriä on, vaan siitä, että meillä on aidosti aikaansaavia ja paneutuneita kansanedustajia ja mielellään mahdollisimman moni hallituspuolueista.
Edellisessä hallituksessa oli 19 ministeriä.
Vaasan vaalipiiristä elineinoministerinä toimi keskustan **Mika Lintilä**, tiede- ja kulttuuriministerinä sekä myöhemmin maa- ja metsätalousministerinä **Antti Kurvinen** (kesk.), oikeusministerinä Anna-Maja Henriksson sekä **Mikko Savola** (kesk.) pari kuukautta puolustusministerinä.
TV Selkouutiset 27.4.2023
Fortum. Vakoilu. Ukrainan pellot. Sää.
Jättiyllätys lähellä NHL:n pudotuspeleissä – Coloradon supertähtien temput kielivät kovasta turhautumisesta
Coloradon tappioasemaa ottelusarjassa Seattlea vastaan ei voi pelitapahtumien perusteella pitää edes yllätyksenä. Asiantuntija Ismo Lehkonen selittää, mistä on kysymys.
*Yle näyttää viikonloppuna ottelun New York Rangers – New Jersey Devils. Ottelu suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kello 03.00 Suomen aikaa.*
Laajennusjoukkue Seattle Kraken on rakentamassa NHL:n pudotuspeleissä huimaa yllätystä. Toista kauttaan liigassa pelaava joukkue haki 3–2-voiton Colorado Avalanchesta ja siirtyi ensimmäisen kierroksen ottelusarjassa 3–2-johtoon.
Hallitseva Stanley Cup -mestari Colorado on yhden tappion päässä kesälomasta. Sen on pakko voittaa sarjan seuraava ottelu lauantaina vieraskaukalossa.
Miten voi olla mahdollista, että jättimäisenä altavastaajana pudotuspeleihin lähtenyt Seattle on kääntämässä sarjaa edukseen? Pelitapahtumien perusteella Krakenin johto ei ole edes suuri yllätys.
– Neljässä pelissä viidestä Seattle on ollut kiistatta parempi, jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** sanoo.
Seattle on rummuttanut kurinalaista ja aktiivista karvauspeliään laadulla läpi sarjan. Kraken on toistaiseksi edellä lähes kaikissa mahdollisissa tilastoissa: kiekon hallinnassa, laukauksissa, maaliodottamissa, maalipaikoissa, erikoistilannepelaamisessa ja maalinteon tehokkuudessa.
Niin ja maalivahtipelissä.
*Kuuntele Ikan änäri -podcastin uusin jakso, jossa puhutaan pudotuspelien tuomarilinjasta:*
Loukkaantumisten ja muiden henkilökohtaisten ongelmien raatelema Colorado pelaa todella rikkinäistä kautta. Seattle sen sijaan on ennen muuta ehjä joukkue.
Krakenilta ei löydy supertähtien yksilötaitoa, mutta sillä on neljä erittäin tasaista ketjua, jotka toteuttavat pelitapaa erinomaisesti.
Coloradolla on **Nathan MacKinnon**, **Mikko Rantanen**, **Cale Makar** ja pari muuta kärkipelaajaa, mutta ei viime kauden syvyyttä pelaajistossaan. Kahden kärkiketjun takaa Colorado ei ole saanut vielä pudotuspeleissä yhtäkään maalia.
Coloradolla ei tahdo olla kahtakaan ketjua juuri nyt. Valtavia peliminuutteja läpi kevään pelannut kakkossentteri **J.T. Compher** vaikuttaa väsähtäneeltä, eikä hänen ympärilleen ole saatu rakennettua toista tehoyksikköä.
Kaiken kruunuksi tärkeä venäläislaituri **Valeri Nitshushkin** vetäytyi joukkueen toiminnasta henkilökohtaisiin syihin vedoten.
Loukkaantunut kapteeni **Gabriel Landeskog** ei ole pelannut eikä pelaa koko kaudella yhtäkään peliä.
– Nitshushkinin lähdöllä on valtava merkitys. Hän jättää sinne aikamoisen loven. Se, mistä ei myöskään valmennuksen taholta juuri puhuta, on, että jotkut saattoivat palata sairastuvalta jopa hieman liian aikaisin. Siellä on koko ajan pari puolustajaa, joiden kanssa jännitetään joka päivä, saadaanko jätkät lääkityksellä illaksi kasaan, Lehkonen toteaa.
– Kärkipelaajat ovat kovalla kulutuksella ja kokoonpano on ohut.
Kurittomuutta ilmoilla
Loukkaantumisten taakse Colorado ei voi silti paeta. Hämmentävintä on, miten Avalanchen tasoinen joukkue on voinut jäädä jalkoihin viidellä viittä vastaan pelattaessa.
– Seattlen karvauspelaaminen on todella hyvällä tasolla ja he saavat oikeasti Coloradon puolustajat pulaan. Sieltä ei tule laatusyöttöjä keskustaan. Yksi asia, mitä Colorado lisäksi toisteisesti tekee, on kiekkojen jättäminen linjan etupuolelle. Jos ringettiviivan kohdalta peli kääntyy 20 kertaa omiin, siinä on 15 kertaa liikaa, Lehkonen näkee.
Samaan aikaan Colorado on alkanut lipsua itselleen tyypillisestä kurinalaisuudesta. Neljännessä ottelussa tähtipuolustaja Cale Makar hölmöili itselleen yhden ottelun pelikiellon taklattuaan tarpeettomasti ja vaarallisesti vihellyksen jälkeen **Jared McCannia**.
Torstaina Nathan MacKinnon alkoi paiskoa mailallaan kaukalon laseja kesken pelin, koska tuomari ei viheltänyt tilanteessa Seattlelle jäähyä. Hidas vaihtoon meneminen meuhkaamisen vuoksi johti siihen, ettei MacKinnonista vaihtanut Compher ehtinyt ajoissa omalle alueelle ja Seattle iski tärkeän 2–1-maalin.
– Pääsin kaverilta karkuun, ja hän veti minulta jalat alta. En tiedä, mitä minun olisi pitänyt tehdä. Ei nyt ole vuosi 1975. Se oli kampitus. Minun olisi kuitenkin pitänyt pystyä pitämään malttini, joten se meni minun piikkiini, MacKinnon kuittasi medialle turhautuneena pelin jälkeen.
Coloradon kollektiivisesta olemuksesta on alkanut huokua voimakas tuska.
– Joskus lähtee lapasesta pelaajilla, jotka niin kovasti haluavat olla ratkaisemassa. Tämä on kovaa oppia. Maalin peli ja tuollaisen vuoksi napsahti omissa. Eiköhän MacKinnon fiksuna jätkänä ollut itsekin, että huppista. Kovalla kädellä tällaisista virheistä rangaistaan, Lehkonen sanoo.
– Onhan se selvää, että heillä alkaa nyt tuska näkyä. Tässä kuitenkin pelataan sarjaa, mistä heidän piti ilman muuta mennä jatkoon.
Kunnia Seattlelle
Kunnia tilanteesta pitää kuitenkin antaa Seattlelle. Yli sata pistettä runkosarjassa kerännyt joukkue on lähtenyt rohkeasti kaatamaan hallitsevaa mestaria puolustamalla eteenpäin ja ottamalla aloitteet omiin käsiin.
Yhtenäisyys, sitoutuneisuus ja kurinalaisuus ovat kantaneet ryhmän pitkälle.
– Tämä mullistaa ajattelua, että altavastaajan pitäisi pelata poltetun maan taktiikalla. Heillä on luisteluvoimainen joukkue, joka ei ole jäänyt passiivisesti odottelemaan, vaan halunnut selkeästi määrätä tempon ja olla isäntä. Heillä on hyvä neljän ketjun rotaatio, ja puolustajat pelaavat hyvin. He saavat jatkuvasti Coloradon avauspelaamista rikottua, Lehkonen kehuu.
Tätä kurinalaista 200 jalan rummutusta on Seattlelta luvassa lauantainakin, mutta mitä pitää Coloradon muuttaa, jotta se välttäisi sensaatiotappion jo ensimmäisellä kierroksella?
– Kärkipelaajien pitää nyt oikeasti ottaa haaste vastaan, kun heitä pelataan tosissaan pois. On kiva katsoa, ketkä nyt kuutospelin helvetillisessä metelissä pystyvät vielä kiristämään vyötä. Kahden suunnan pelaaminen pitää olla laadukasta ja kiihkon hallittua. Nyt ei voi yhtään lähteä lapasesta, sillä jokainen vaihto merkitsee, Lehkonen ohjeistaa.
Venäläinen tuomioistuin määräsi VR:n jatkamaan Allegro-junien liikennöintiä
VR:ltä todetaan, että moskovalaisella tuomioistuimella ei ole toimivaltaa osapuolten välisissä sopimuksissa.
Moskovan arbitraatiotuomioistuin määräsi eilen suomalaisen VR Groupin sekä suomalais-venäläisen rautatiekalustoyhtiön Karelian Trainsin jatkamaan velvollisuuksiensa täyttämistä, mukaan lukien Allegro-junien liikennöintiä.
[Määräys löytyy](https://kad.arbitr.ru/Card/7b4ec65c-630c-4da2-9012-5fdfc7321f0a) Moskovan arbitraatiotuomioistuimen sivustolta.
Tuomioistuin myös totesi laittomaksi VR:n toimet matkustaja- ja tavaraliikenteen liikennöinnin yksipuolisesta lakkauttamisesta Venäjän puolelle. Tuomioistuin perii Venäjän rautatieyhtiön RŽD:n hyväksi VR:ltä noin 10,1 miljoonaa ruplaa eli noin 112 000 euroa.
VR:ltä ja Karelian Trainsilta peritään noin 1,3 miljoonaa ruplaa eli noin 14 000 euroa jokaiselta oikeuden päätöksen jälkeiseltä päivältä, jona määräys jätetään täyttämättä.
VR ei kommentoi määräystä.
– Emme kommentoi asiaa, koska moskovalaisella tuomioistuimella ei ole toimivaltaa osapuolten välisissä sopimuksissa, VR:n viestinnästä kerrotaan Ylelle.
Omistajaohjausministeri **Tytti Tuppurainen** toteaa tuomioistuimen määräyksestä, että Venäjän toiminta on erikoista.
– Tällaisilla päätöksillä ei ole merkitystä Suomessa, Tuppurainen sanoo Ylelle tekstiviestillä.
Helsingin ja Pietarin välisen [Allegro-junan liikennöinti keskeytettiin](https://yle.fi/a/3-12375408) viime vuoden maaliskuussa.
Allegro-junat omistaa VR:n ja Venäjän rautatieyhtiön RZD:n omistama Karelian Trains -yhtiö, joka on perustettu vuonna 2006. Suomen valtion omistama VR omistaa yhtiöstä puolet ja Venäjän federaation omistama RZD toisen puolikkaan. Lisäksi yhtiöllä on suomalaisia rahoittajia. Karelian Trains on vuokrannut junat liikennöitsijöille eli VR:lle ja RZD:lle.
Pumppuvoimalaitokset voisivat näkyä tavalliselle kuluttajalle sähkön hinnan laskuna – Kemijoki oy pohtii miljardien investointia
Kemijoki oy:n voimaloiden sijoituspaikoiksi on mietitty Rovaniemeltä pohjoiseen Kemijoen pääuoman, Porttipahdan tekojärven ja Kemijärven alueita. Pumppuvoimalaitokset eivät ole keksintönä uusi.
Energiatekniikan tohtori, Lapin ammattikorkeakoulun rakennus- ja yhdyskuntatekniikan yliopettaja **Petri Kuisma** näkee pumppuvoimalat hyvinä ratkaisuina sähköpulaan.
– Pitkässä juoksussa nämä pumppuvoimalaitokset näkyvät tavalliselle kuluttajalle sähkön hinnan laskuna tai siinä, että hinta palaisi tasolle, jossa se oli ennen Venäjän Ukrainaan kohdistamaa hyökkäyssotaa, Kuisma kertoo.
Kuisma on työskennellyt aikaisemmin Kemijoki oy:n palveluksessa kymmenisen vuotta ja hän kertoo, että näistä pumppuvoimaloista on puhuttu jo silloin. Tuolloin ne eivät vain olleet ajankohtaisia, mutta paikkoja kartoitettiin.
Kemijoki oy:n toimitusjohtaja **Tuomas Timonen** sanoo, että voimaloiden sijoituspaikoiksi on mietitty Rovaniemeltä pohjoiseen Kemijoen pääuoman, Porttipahdan tekojärven ja Kemijärven alueita.
– Pyrimme löytämään maaston muodoiltaan sopivat kohdat. On tärkeää huomioida huomioida ympäristötekijät, luontoarvot ja tietysti miettiä, miten tässä ruvetaan nyt tekemään. Tämä työ on meillä nyt alkamassa, Timonen kertoo.
Timosen mukaan altaat ja pumppuvoimalat eivät lisää sähkön tuotantoa vaan niillä tuotanto ajoitetaan sähkönkulutuksen huippuaikoihin.
Öisin matalan sähkönkulutuksen ja edullisemman sähkönhinnan aikaan vettä pumpattaisiin Kemijoen vesistöstä varastoaltaisiin. Päivällä vesi juoksutetaan sähköä tuottavien, maanalaisten pumppuvoimaloiden turbiinien kautta takaisin jokeen.
Käsivarren Lappiin pumppuvoimalaitos?
Kuisma ajattelee, että Enontekiö voisi periaatteessa olla mahdollinen pumppuvoimalaitoksen sijoituspaikka.
– Alueella ei ole oikeastaan sähköntuotantoa. Kun alueelle siirretään sähköä, ovat siirtohäviöt valtavia. Pumppuvoimalaitoksella voitaisiin saada edullista sähköä Enontekiön kunnan alueelle ja koko Tunturi-Lappiin.
Kemijoki oy:llä on selvityksessä useita 200–600 megawatin pumppuvoimaloita, jotka lisäisivät Suomen vesivoiman säätökykyä jopa 4 000 megawattia. Rahaa tähän tarvittaisiin yhteensä 2–3 miljardia euroa.
– Melkoisista tehoista tässä kyllä puhutaan laitosta kohden. Tämä kertoo ennen kaikkea siitä, kuinka valtavasti meillä tarvitaan säätöenergiaa. Sitä tarvitaan aamuhuipun aikana kuten myös illalla, kun ihmiset tekevät ruokaa, Kuisma lisää.
Kuisma mukaan vihreässä siirtymässä lasketaan nyt paljon tuuli- ja aurinkovoiman varaan, mutta samalla hän kysyy, että entä jos ei tuulekaan.
– Sähköä täytyy joka tapauksessa riittää teollisuuteen ja kuluttajille eli tällöin säätöenergia on isossa roolissa. Sen merkitys nyt ja jatkossa tulee olemaan suuri. Tällä hetkellä meillä ei oikein ole muita mahdollisuuksia tähän kuin vesivoima, Kuisma lisää.
Pumppuvoimalaitos yksinkertaistettuna
Rautalangasta vääntäen pumppuvoimalaitos on tarkoitettu etenkin tuotetun sähköenergian väliaikaiseen varastointiin, Kuisma kertoo.
– Silloin kun sähkön hinta on alhainen, voidaan turbiinilla nostaa vettä ylöspäin esimerkiksi vaaran päällä olevaan järveen, rakennettuun vesistöön tai altaaseen. Eli kun esimerkiksi tuulee ja verkossa ei ole tarpeeksi kuormitusta, niin tällöin energiaa voidaan hyödyntää juuri turbiinin pyörittämiseen.
Kuisma itse katsoo tilannetta erityisesti Venäjän hyökkäyssodan aiheuttamien seurauksien valossa. Sähköä on saatava jostain, ja säätöenergian saamiseksi pumppuvoimala on yksi ratkaisu.
Joen virtaamiin ja virtauksiin nämä pumppuvoimalaitokset eivät vaikuttaisi kuin hyvin vähäisesti, Kuisma arvelee.
Kuopion satamaa on kehitetty valtavasti – tuorein satsaus saunamaailma Luoto auki vapuksi
Kuopion matkustajasatamaa on paranneltu aina veneiden tankkauksesta alueen palvelutarjontaan asti. Ravintolayrittäjien mielestä asiakkaalle täytyy tarjota vaihtoehtoja eikä kilpailu ole pahasta.
Kuopion matkustajasataman kehittämiseen on panostettu viime vuosina isosti. Veneilijöiden palveluita on parannettu, ja satamatori uusittu. Asukkaiden toiveista myös penkkejä on lisätty, asiakasvessat uusittu ja leikkipaikka remontoitu.
Kuopion kaupunkirakennelautakunnan puheenjohtaja **Sakari Pääkkö** uskoo, että vuosien infrainvestointi tuottaa tulosta.
– Järvi- ja luontomatkailu on keskeinen osa Kuopiota. Sataman parannuksella Kuopio houkuttaa tulemaan veneellä matkaillen tänne, ja tuo myös sataman lähemmäs keskustaa, Pääkkö toivoo.
Sataman kaavamuutos on ollut kallis ja pitkä työ. Pääkkö kertoo, että infrastruktuuria on tehty nyt vuosikymmenten ajalle tulevaisuuteen.
Viimeisimpänä lisänä Kuopion satamaan ovat uusi aallonmurtaja ja viikonloppuna avautuva järvimatkailukeskus Luoto.
– Tavoitteenamme on olla ympärivuotinen järvimatkailun elämyskeskus. Työtä tämän eteen on tehty monta vuotta, odotamme avaamista innolla, tunnelmoi Luodon taustalla toimivan Isompi Visio Oy:n hallituksen jäsen **Ville Iivonen**.
Ajatus Kuopion järvimatkailun tulevaisuudesta ja matkailukeskuksesta syntyi jo vuonna 2016. Luodon rakennustyöt alkoivat viime kesänä. Toimitus- ja saatavuusongelmat sekä hintojen nousu toivat omat haasteensa rakentamiseen, mutta keskuksen avajaiset pysyivät aikataulussaan.
Kilpailu ravintoloiden välillä on toivottua
Kuopion matkustajasatamassa on jo toistakymmentä ravintolaa, joissa on yhteensä yli 3 000 asiakaspaikkaa. Myös Luoto tulee tarjoamaan ravintolapalveluita.
Ville Iivonen toivoo, että satamasta muodostuisi kuhiseva alue, jonne ihmiset löytävät vuodenajasta riippumatta. Luoto laajentaa sataman palvelutarjontaan muun muassa saunamahdollisuuden.
– Haluaisimme Luodon olevan koko kansan olohuone, jossa tarjotaan myös autenttinen saunakokonaisuus, Iivonen maalailee.
Sataman suurin ravintola paikkamäärältään on kesäkaudella toimiva Albatrossi. Vararengasravintolat -yrityksen toimitusjohtaja **Juho Rissanen** ei pidä alueen ravintolakilpailua huonona asiana.
– Kilpailua jopa toivoo. Asiakkaalle pitää tarjota valinnanvaraa. Parhaimmillaan me sataman ravintolayrittäjät tuemme toistemme palveluita, Rissanen arvelee.
Kymmenen vuotta satamassa kesäravintola Cafe Satamaa pyörittänyt **Jari Koponen** odottaa perjantaina avautuvasta Luodosta alueen uutta vetonaulaa.
– Toisaalta jos vielä paljon satamaan tulee ravintoloita lisää, ei kukaan meistä kohta pärjääkään.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 28.4. kello 23:een saakka.*
Kuopio rajoittaa sähköpotkulautoja jonkin verran
Kuopiossa toimii kaksi yritystä, jotka vuokraavat sähköpotkulautoja. Kenttä on Suomessa varsin kirjava.
Alhaisemman nopeusrajoituksen alue on käytössä kävelykeskustassa ja aallonmurtajalla. Sähköpotkulaudat tulivat Kuopioon vuonna 2021. Toinen yrityksistä on vaihtunut, nykyään operoivat Bird ja Tier.
Pysäköintikieltoalueita Kuopiossa ovat mm. keskustan historialliset puistot ja tietyt sillat.
Myös aikarajoituksia ja nopeusrajoituksia on käytössä.
Pelisäännöissä linjattu yleisesti mm. että käyttäjiä tulee ohjeistaa turvalliseen pysäköintiin, pysäköinti ei saa aiheuttaa kohtuuttomasti haittaa muulle liikkumiselle ja on kiinnitettävä huomiota esteettömyyteen.
Bussilippujen hinnat nousevat kesäkuussa Kuopion seudulla
Kuopion seudun joukkoliikenteen lippujen hinnat muuttuvat kesäliikenteeseen siirryttäessä 5. kesäkuuta. Samalla busseissa on tarkoitus ottaa käyttöön lähimaksaminen.
Kuopion seudun joukkoliikenteen lippujen hintoihin tulee muutoksia kesäkuusta alkaen. Hinnat muuttuvat kesäliikenteeseen siirryttäessä, 5. kesäkuuta.
Käteisellä maksettavan kertalipun hinta nousee 3,30 eurosta 3,80 euroon, arvolipun 2,48 eurosta 2,70 euroon ja kausilipun 53 eurosta 58 euroon.
Sen sijaan kertalipun ostaminen mobiililippuna tai lähimaksulla halpenee eli sen hinta on sama kuin arvolipun, 2,70 euroa. Tällä hetkellä ostotavalla ei ole vaikutusta kertalipun hintaan.
Muutoksella kaupunki haluaa ohjata matkustajia nopeampien maksutapojen pariin ja sujuvoittaa liikennettä.
Linja-autoissa aiotaan hintamuutoksen yhteydessä ottaa käyttöön lähimaksaminen pankkikortilla, mitä ihmiset ovat paljon toivoneet.
Lähimaksamiseen tulee myös päiväkohtainen maksukatto, jossa päivälipun hinnan, 8,80 euron, ylittävistä matkoista ei tarvitse enää maksaa.
– Asiakkaan ei siis tarvitse miettiä tarvitseeko hän päivälipun vai kertalipun. Myöhemmin on suunnitteilla myös viikkokohtainen maksukatto, Kuopion kaupungin joukkoliikennepäällikkö **Kaisu Matinniemi** kertoo.
Kuopion kaupungin mukaan hintoja joudutaan korottamaan, koska liikennöintikustannukset ovat kasvaneet voimakkaasti. Matinniemi muistuttaa, että lippujen hintoja ei ole nostettu kertaakaan 2015 jälkeen, mutta kustannukset ovat kasvaneet 20 prosenttia.
– Halusimme mieluummin korottaa hintoja kuin lähteä karsimaan vuoroja. Asiakaskyselyssä ratkaisulle tuli tukea, joukkoliikennettä pidetään tärkeänä palveluna. Näillä hinnoilla pystymme myös paikoin tarjoamaan 15 minuutin vuorovälejä.
Kaupunginvaltuutettu Niina Ratilainen ei yllättynyt puutalopalosta – ”Turussa on kiinteistönomistajia, jotka eivät huolehdi yhteisestä rakennusperinnöstä”
Palopaikan lähistöllä asuva Niina Ratilainen kertoo seuranneensa murheellisena rakennusten rapistumista vuosien varrella.
Kaupunginvaltuutettu **Niina Ratilainen** (vihr.) toivoo, että palaneen puutalon paikalle nousee vastaavanlainen uudisrakennus. [Tuli tuhosi Turun Linnankadun ja Fleminginkadun kulmauksessa sijaitsevan suojellun puutalon](https://yle.fi/a/74-20029141) korjauskelvottomaksi torstaina aamuyöllä.
– Kaupungin päättäjien pitää keskustella asiasta. Sellainen tilanne ei voi tulla kyseeseen, että ensin meillä on rapistuva rakennus, joka palaa, ja sen jälkeen tilalle rakennetaan jotain aivan muuta.
Ratilainen asuu palopaikan lähistöllä. Hän kertoo seuranneensa murheellisena rakennusten rapistumista vuosien varrella.
– En ole kauhean yllättynyt, että jotain tällaista tapahtui. Kyseiset puutalot ovat päässeet hirvittävän huonoon kuntoon. Niiden korjaamista on laiminlyöty jo pitkään. Surullista että näin piti käydä.
Kaupunki on velvoittanut jo pitkään kiinteistöt omistavat asunto-osakeyhtiöt Turun Linnankatu 71 ja Turun Linnankatu 73 kunnostustoimiin. Molempien yhtiöiden hallituksen puheenjohtajana toimii **Jukka Hirviniemi.** Uhkasakotkaan eivät ole tuottaneet toivottua tulosta. [Asiaa on käsitelty myös oikeudessa](https://www.ts.fi/uutiset/5876021).
Niina Ratilaisen mielestä Turussa ei saisi olla suojeltuja ja arvokkaita rakennuksia, joita pidetään huonokuntoisina entisestään rapistumassa.
– Tilanne on valitettava. Meillä on kiinteistönomistajia, jotka eivät huolehdi yhteisestä rakennusperinnöstä, hän painottaa.
Poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi. Ratilaisen mukaan on surullista, jos kyseessä on tuhopoltto, sillä palo olisi voinut levitä myös lähistön asuttuihin rakennuksiin.
Perussuomalaisten Sara Seppänen: Nyt hallitusneuvotteluja käyvät puolueet haluavat saada Suomen velkaantumisen laskuun
Lapin vaalipiirin ääniharava Sara Seppänen uskoo, että nyt hallitusneuvotteluja käyvillä puolueilla on yhteneväinen tilannekuva taloudesta. Maahanmuuton suhteen riittää yhä erimielisyyksiä.
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** ilmoitti tänään, että hallitusneuvotteluita aletaan käydä kokoomuksen, perussuomalaisten, RKP:n ja kristillisdemokraattien kesken.
Perussuomalaisten tuore kansanedustaja Sara Seppänen uskoo, että puolueiden käsitys taloudesta on yhteneväinen.
– Velkaantuminen pitää nyt saada laskuun ja Suomen talous jaloilleen, Seppänen sanoo.
Varsinaiset hallitusneuvottelut ovat kuitenkin vasta alkamassa. Puolueiden välisiä erimielisyyksiä on vielä jäljellä. Yksi niistä on maahanmuutto, jossa varsinkin perussuomalaisten ja RKP:n näkemykset eroavat.
– Perussuomalaiset lähtee siitä, että Suomen turvallisuudelle ja taloudelle haitallinen maahanmuutto on se, mitä rajoittaa, Seppänen sanoo.
Seppänen tosin uskoo, että kompromisseja löytyy työperäisen maahanmuuton osalta.
Seppäsestä ministeri?
Seppänen oli Lapin ylivoimainen äänikuningatar. Hän keräsi yli 11 000 ääntä. Voisiko ensimmäisen kauden kansanedustajasta tulla ministeri, jos nyt neuvottelevat puolueet saavat muodostettua hallituksen?
Seppänen ei ryhdy spekuloimaan ministerinsalkuista, vaan toteaa antavansa kaiken tuen perussuomalaisten johdolle hallitusneuvotteluiden käymiseen.
Tällä hetkellä hän on väliaikaisten valiokuntapaikkojen osalta liikenne- ja viestintävaliokunnassa sekä valtiovarainvaliokunnassa. Pysyvät valiokuntapaikat jaetaan myöhemmin.
Seppänen on koulutukseltaan luokanopettaja, ja hän toteaakin osaamisensa olevan koulutuksen ja sivistyksen sekä elinkeinoasioiden puolella.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Lappeenrannan junaliikenteeseen tulee katkoksia rataremontin takia
Junaliikenteen katkot alkavat huhtikuun viimeisenä viikonloppuna. VR on järjestänyt henkilöliikenteen vuoroille bussikuljetukset.
Luumäen ja Lappeenrannan välillä tehtävä rautatien perusparannus aiheuttaa katkoja junaliikenteeseen huhtikuun viimeisestä viikonlopusta alkaen.
Liikennekatkoja on tämän hetken tiedon mukaan odotettavissa viikolle 35 eli elo-syyskuun taitteeseen asti.
– Liikennekatkoja kohdistuu sekä arkipäiviin että viikonloppuihin, kertoo projekti-insinööri **Iina Liukkonen** Väylävirastosta.
Viikonloppuisin katkot kestävät noin vuorokauden. Ne alkavat yleensä lauantaisin kello 14 ja päättyvät sunnuntaina kello 14.
Arkipäiville osuvat liikennekatkot ovat kestoltaan 5–8 tuntia. Ne ajoittuvat pääsääntöisesti kello 8-17 tai kello 23-05 väliselle ajalle.
Liikennekatkot koskevat sekä tavara- että henkilöliikennettä. VR on järjestänyt Lappeenrantaan tuleville ja Lappeenrannasta lähteville henkilöliikenteen vuoroille bussikuljetukset.
Töistä aiheutuu melua
Väylävirasto tekee Luumäen ja Lappeenrannan välisellä rautatiellä perusparannusta vuoden 2023 aikana.
Töihin kuuluvat radan tukikerroksen uusiminen Lappeenrannan Mäntylän ja Törölän välillä, vanhojen ratarumpujen korjaaminen ja radan kuivatuksen parantaminen. Lisäksi Mäntylä–Kuusela-alueelle tulee melueste.
Perusparannusta tehdään yksiraiteisella rataosuudella. Tietyt työt vaativat junaliikenteen pysäyttämistä. Lisäksi töistä aiheutuu ajoittain melua lähiympäristöön.
Täysin valmista vuoden 2024 loppuun mennessä
Luumäen ja Lappeenrannan välisen radan peruskorjaus on osa vuonna 2018 aloitettua kokonaisuutta, jossa on rakennettu kaksoisraide Lappeenrannan Joutsenon ja Imatran välille.
Junaliikenne pääsi kaksoisraiteelle vuonna 2022. Kaksoisraiteen alueella tehdään vuonna 2023 vielä viimeistelytöitä.
Lisäksi Imatran vanha Mansikkakosken silta on remontissa. Sillan remontti valmistuu syyskuun loppuun mennessä.
Työt Luumäen ja Imatran välillä valmistuvat kokonaisuudessaan vuoden 2024 loppuun mennessä. Sen jälkeen junien akselipaino nostetaan 25 tonniin ja nopeus enimmillään 200 kilometriin tunnissa.
Videopelit lisäävät nuorten tietoisuutta sodasta – kansallinen juhlapäivä panee pohtimaan, tuleeko Suomeen lisää veteraaneja
Kansallisen veteraanipäivän valtakunnallinen juhla järjestettiin Turussa, mutta sotiemme sankareita on muisteltu tänään ympäri Suomea.
Turun nuorisovaltuuston sihteeri, 17-vuotias **Janne Tikkanen** sanoo olevansa kiinnostunut historiasta ja erityisesti sodista.
Turun klassillista lukiota käyvä Tikkanen piti torstaina Turussa vietetyssä kansallisen veteraanipäivän valtakunnallisessa pääjuhlassa nuoren puheen.
Moni suomalaisnuori on kiinnostunut erityisesti toisen maailmansodan tapahtumista. Tikkanen nostaa kiinnostuksen syyksi yllättävän seikan, videopelit.
– Niissä on usein teemana sota. Pelin myötä tutustuu sotastrategioihin ja muun muassa aseiden historiaan.
Maanpuolustus kiinnostaa nuoria. Tikkasen mukaan hän keskustelee ystäviensä kanssa muun muassa asevelvollisuudesta ja naisten osallistumisesta kutsuntoihin.
– Kannatan naisoletettujen osallistumista kutsuntoihin, mutta varsinaisessa asepalveluksessa pitää asenteiden ja kulttuurin muuttua. Olen kuullut armeijan käyneiden naisten kertovan syrjinnästä ja yksinäisyydestä.
Natossa ei olla yksin
Suomen Natoon liittymistä Janne Tikkanen pitää nykyisessä turvallisuuspoliittisessa tilanteessa järkevimpänä vaihtoehtona.
– Aiemmin viestinä oli, että Suomea pitää puolustaa yksin. Nyt elämme selkeästi sitä aikaa, ettei koskaan enää yksin. Meidän pitää tavoitella yhteistä huolenpitoa globaalista turvallisuudesta, ihmisoikeuksista ja rauhasta.
[Kansallisen veteraanipäivän valtakunnallinen pääjuhla](https://www.turku.fi/kansallinen-veteraanipaiva-2023) pidettiin torstaina Turun Messukeskuksessa. Janne Tikkanen halusi nostaa puheessaan esille demokratian puolustamisen ja vapauden, josta nykynuoret saavat nauttia.
Esimerkkinä hän nostaa esiin edustamansa Turun nuorisovaltuuston, jonka kautta nuoretkin pystyvät demokraattisesti vaikuttamaan asioihin.
– Veteraanit varmasti tiesivät taistelevansa urhoollisesti myös tulevien sukupolvien puolesta. Olemme kiitollisia heille niistä asioista, joita voimme nyt vapaasti tehdä.
Perussuomalaisten kuhmolainen kansanedustaja Mikko Polvinen: ”Tämä hallituspohja maistuu todella hyvin”
Polvinen pitää tilannetta mielenkiintoisena, sillä hän olisi tänään kerrotussa asetelmassa Kainuun ainoa hallituspuolueen kansanedustaja. Kompromissit ovat hänestä mahdollisia mahdollisella hallituspohjalla.
Kokoomus [lähtee kokoamaan hallitusta ](https://yle.fi/a/74-20029259)perussuomalaisten, RKP:n ja kristillidemokraattien kanssa. Varsinaiset hallitusohjelmaneuvottelut alkavat Säätytalolla tiistaina 2. toukokuuta.
Perussuomalaisten kuhmolainen ensimmäisen kauden kansanedustaja **Mikko Polvinen** pitää tilannetta mielenkiintoisena, sillä hän olisi tässä asetelmassa Kainuun ainoa hallituspuolueen kansanedustaja. Se toisi hänestä vastuuta, jos perussuomalaiset ovat hallituksessa.
– Olen tyytyväinen, että tämä hallituspohja on päässyt tähän vaiheeseen, jossa Säätytalolle on yhteinen matka.
Polvinen olisi halunnut nähdä myös keskustan vaihtoehdot.
– Heiltä ei saatu vastauksia kysymyksiin, jotka ovat Suomen kannalta tärkeitä. Olen tyytyväinen tähän pohjaan, jolla lähdetään sorvaamaan parempaan huomista suomalaisille. Tämä hallituspohja maistuu todella hyvin, jos siihen päädytään.
Yle kertoi [kovimman väännön käytävän tulevissa hallitusneuvotteluissa](https://yle.fi/a/74-20028889) maahanmuutosta. Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** kuvaili tänään [maahanmuuttokysymyksiä ”neuvottelukysymyksiksi”](https://yle.fi/a/74-20028514).
Mikko Polvisen mukaan kompromissit ovat mahdollisia mahdollisella hallituspohjalla. Polvinen on omassa vaaliteemassa tuonut esiin, että Suomeen voi tulla sellainen henkilö, joka hyödyttää yhteiskuntaamme työpanoksellaan.
– Suomen kansalaisuuden saamisessa voi mennä enemmän aikaa kuin nykyisin. Suomen kansalaisuus on ansaittava, se ei ole lahja.
Suomessa vallitsevaan työvoimapulaan maahanmuutto olisi Polvisesta kohtalaisessa määrin. Ensimmäisenä hänestä täytyy työllistää suomalaiset työttömät. Mistä työntekijät Kainuuseen saataisiin?
– Etelä-Suomesta, se on lähtökohta.
Hallitusneuvotteluissa neuvotellaan hallituksen ohjelmasta, sovitaan ministerien määrästä sekä ministerisalkkujen jakautumisesta ja työnjaosta puolueittain.
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** toivoo, että hallitus saadaan kesäkuuhun mennessä valmiiksi.
*Voit keskustella aiheesta 28. huhtikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Perussuomalaisten valtuustoryhmästä erotettu Ovaskainen: ”Tiesin, että tällainen on tulossa”
Ovaskaisen erottamista edelsi varoitus. Syynä erottamiseen oli luottamuspula sekä puolueenvastainen toiminta.
Rovaniemeläinen kaupunginvaltuutettu **Hannu Ovaskainen** on erotettu perussuomalaisten valtuustoryhmästä.
Valtuustoryhmän puheenjohtaja **Tuomas Koskiniemi** kertoo, että erottamisen syynä on luottamuspula sekä puolueenvastainen toiminta.
Ovaskainen oli muun muassa mainostanut aluevaalien aikaan toisen puolueen ehdokkaita sosiaalisessa mediassa.
Koskiniemen mukaan erottamista edelsi varoitus. Päätös erottamisesta oli ollut yksimielinen sekä valtuustoryhmässä että puolueen paikallisyhdistyksessä.
Ovaskainen kommentoi erottamistaan Ylelle lyhyesti sanoen, että tiesi sellaisen olevan tulossa. Hän sanoi myös, ettei ollut ehtinyt miettiä jatkoa.
Ovaskainen toimi pitkään keskustan kaupunginvaltuutettuna Rovaniemellä. Hän siirtyi perussuomalaisten valtuustoryhmään syksyllä 2021.
Ovaskaisen erottamisesta kertoi ensin [Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/rovaniemen-perussuomalaiset-erotti-hannu-ovaskaise/5503581).
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Alakouluikäisiltä lapsilta yritetty ryöstää rahaa Uudessakaupungissa teräaseella uhaten, poliisi epäilee teosta kahta alaikäistä poikaa
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja maanantaina Uudenkaupungin keskustassa tapahtuneesta ryöstöstä ja ryöstön yrityksestä.
Lounais-Suomen poliisi tutkii tapausta, jossa kahden alaikäisen pojan epäillään vaatineen rahaa alakouluikäisiltä lapsilta Uudesssakaupungissa.
Asiaa tutkitaan epäiltynä ryöstönä ja sen yrityksenä. Poliisi epäilee, että tapahtumien yhteydessä on ollut esillä teräase.
Epäillyt teot ovat tapahtuneet Uudenkaupungin torin ympäristössä sekä Leijonapuiston läheisyydessä olevassa skeittipuistossa viime maanantaina kello 16–19.
Asiassa on ollut kiinniotettuna kaksi alaikäistä poikaa, ja heitä on kuulusteltu.
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja tapaukseen liittyen Whatsapp-numeroon 050 411 7655 tai vihjepuhelimeen 0295 417 259.
Vaasan suomalainen seurakunta on ryhtynyt hakemaan uutta kirkkoherraa 
Lapuan hiippakunnan tuomiokapituli on julistanut viran haettavaksi. Haku on auki kesäkuun 7. päivään saakka.
Vaasan suomalainen seurakunta hakee uutta kirkkoherraa. Lapuan hiippakunnan tuomiokapituli on julistanut viran haettavaksi.
Virkaan on lueteltu erityisiä tarpeita, joita ovat mm. hyvä paineensietokyky, hengellinen ja strateginen johtajuus, sosiaalisen median hallinta sekä näkemys ja kyky johtaa seurakuntaa moniarvoisessa ja monikulttuurisessa kaupunkiympäristössä.
Virkaan valittavalta edellytetään myös hengellistä ja strategista johtajuutta, sekä vahvaa hallinnollista osaamista ja halua pitää esillä Jumalan sanaa rohkeasti ja monipuolisesti.
Haku on auki kesäkuun 7. päivään saakka. Vaalitapa on välillinen. Tuomiokapituli aikoo haastatella hakijoita kesäkuun puolivälissä.
Vaasan suomalaisen seurakunnan edellinen kirkkoherra Tuomo Klapuri jäi eläkkeelle tämän vuoden alkupuolella.
Zelenskyi Ylelle: Ukrainalle ei saa käydä samoin kuin Suomelle toisessa maailmansodassa
Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi on antanut haastattelun Ylelle ja muille pohjoismaisille medioille Kiovassa.
**KIOVA / HELSINKI** Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** sanoo Ylelle uskovansa, että Ukrainan sota päättyy eri tavalla kuin Suomen sodat toisessa maailmansodassa. Zelenskyi totesi, että Suomi menetti sodassa paitsi alueitaan, myös paljon ihmisiä.
– Koen, että sellaista mahdollisuutta ei voi antaa, Zelenskyi vastasi Ylen haastattelukysymykseen Kiovassa.
Zelenskyin mukaan oli loukkaavaa ja epäreilua, etteivät muut maat auttaneet Suomea sodassa. Hän lienee viitannut vastauksessaan Suomen talvisotaan.
Zelenskyi antoi tänään torstaina yhteishaastattelun pohjoismaisille toimittajille Kiovassa. Yleä edusti toimittaja **Maxim Fedorov**. Pirteä ja hyväntuulinen presidentti kiitteli useaan otteeseen Pohjoismaita tuesta.
– Pohjoismaat, toisin kuin jotkut toiset kumppanit, eivät ole pettäneet lupauksiaan, Zelenskyi sanoi.
Zelenskyi toivoo Suomelta apua ilmatorjuntaan ja ilmavoimille
Zelenskyi sanoi myös, ettei voi vielä arvioida, muuttuuko Suomen Ukrainan-politiikka tulevan hallituksen myötä.
– Toivon, että yhteistyö sujuu myös Suomen uuden hallituksen kanssa, koska Suomen yhteiskunta tukee Ukrainaa, Zelenskyi sanoi tilaisuudessa.
Zelenskyin mukaan Ukraina toivoo Suomelta apua ilmatorjuntaansa ja ilmavoimilleen. Zelenskyin mukaan Ukraina tarvitsee hävittäjiä vastahyökkäykseensä.
Zelenskyin mukaan suomalaisten Hornet-hävittäjien luovutus Ukrainalle riippuu siitä, miten Suomi voi vaikuttaa Yhdysvaltoihin. Ukrainalla ei ole muita vaihtoehtoja.
Suomessa väistyvä pääministeri **Sanna Marin** (sd.) nosti keväällä esiin, että Suomessa pitäisi keskustella Hornet F/A-18 -hävittäjien lahjoittamisesta Ukrainaan. Kansainvälisesti keskustelua on käyty mahdollisuudesta lahjoittaa F-16-hävittäjiä.
Molempien hävittäjämallien luovutus edellyttäisi lupaa valmistajamaa Yhdysvalloilta, joka ei toistaiseksi ole pitänyt asiaa ajankohtaisena.
Zelenskyi: vastahyökkäys tarvitsee lännen aseita
Zelenskyi vakuutti, että Ukrainan vastahyökkäys on tulossa. Siitä on hänen mukaansa tulossa erittäin tärkeä. Zelenskyi sanoi uskovansa hyökkäyksen onnistumiseen ja siihen, että myös Krimin niemimaa palautetaan Ukrainalle.
Zelenskyin mukaan Ukrainan menestys on riippuvainen lännen asetoimituksista.
– Haluamme säästää mahdollisimman paljon ihmishenkiä, joten aseiden määrä ratkaisee, Zelenskyi sanoi.
Venäjän joukot menettävät Zelenskyin mukaan joka päivä motivaatiotaan.
– He pelkäävät meitä ja myös omiaan, mikäli he haluavat perääntyä, Zelenskyi sanoi.
Mitään vastahyökkäyksen yksityiskohtia tai aikatauluja Zelenskyi ei paljastanut. Yleisesti on arvioitu, että se voisi alkaa keväällä tai alkukesällä.
Zelenskyi varoitteli myös mahdollisuudesta, että sota jatkuisi vielä vuosia tai vuosikymmeniä.
– On edullisempaa muille maille tukea nyt Ukrainaa, kuin nostaa kolmannen maailmansodan riskiä, Zelenskyi sanoi.
Zelenskyi: en ole hyvä isä
Zelenskyi kommentoi myös omaa jaksamistaan. Hän totesi, ettei voi ottaa sodasta lomaa.
– Elän kaikki tragediat läpi. Minulla ei ole oikeutta sanoa, että olemme tottuneet sotaan, Zelenskyi sanoi.
Zelenskyi kertoi lukevansa aamuisin mieluummin kirjallisuutta kuin selaavansa nettiä.
Volodymyr Zelenskyillä ja hänen puolisollaan **Olena Zelenskalla** on kaksi lasta. Hän kertoi, että sotaa käyvän maan johtamisen ja isyyden tasapainottelu on mahdoton yhtälö.
– Puhutaan, etten ole huono presidentti, mutta varmasti en ole tällä hetkellä hyvä isä. Lapsia kasvattavat vaimoni ja sota.
Zelenskyi vastasi myös Ylen kysymykseen siitä, mikä on ollut mieleenpainuvin hetki täysimittaisen sodan aikana.
– Ensimmäinen vapautettu paikkakunta oli kuin hörppäys uutta elämää, Zelenskyi sanoi.
Pohjoismaisten toimittajien haastattelussa
Pohjoismaisen median yhteishaastattelussa oli paikalla seitsemän toimittajan ryhmä, joka kokoontui puoliltapäivin presidentinkansliaan Kiovassa.
Puolitoista tuntia kestäneen haastattelun aikana Zelenskyi ehti vastata yli 20 kysymykseen, jotka koskivat Ukrainan tulevaa vastahyökkäystä, sodan päättymisen skenaarioita, länsimaiden aseapua ja suhteita länsikumppaneiden kanssa.
Zelenskyi on antanut sodan aikana muitakin ryhmähaastatteluja. Viime vuoden maaliskuussa häntä haastattelivat venäläiset riippumattomat toimittajat ja syyskuussa ranskalaiset mediat.
**Presidentti Zelenskyin viestintätaidoilla on suuri merkitys Ukrainan sodassa. Katso tältä videolta, miten hän viestinnässään onnistuu:**
Nainen uhkasi poliisia teräaseella Alavudella 
Poliisi kertoo joutuneensa käyttämään voimakeinoja Alavudella torstaina, kun nainen uhkasi poliisia teräaseella.
Teräaseella varustautunut nainen uhkasi poliisia torstaina virka-aputehtävän yhteydessä Alavudella.
Nainen oli lukittautunut yksityisasunnossa kahden alaikäisen lapsensa kanssa yhteen asuntonsa huoneeseen. Samalla hän uhkasi turvaamistehtävää suorittavaa poliisipartiota väkivallalla.
Poliisi joutui käyttämään voimakeinoja kohdehenkilön kiinni ottamiseksi. Henkilöä epäillään muun muassa virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Kaikki osalliset selvisivät tapahtumasta ilman vammoja. Tapaus sattui kello yhdentoista aikoihin.
Poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Käräjäoikeus antoi tuomioita Nastolan ampumavälikohtauksesta – sisään uhrin taloon ampunut tuomittiin vaaran aiheuttamisesta
Vuonna 2020 tapahtunutta ampumista käsiteltiin käräjäoikeudessa tiistaina. Syyttäjä vaati toiselle pääepäillylle tuomiota tapon yrityksestä.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on antanut tuomioita liittyen ampumavälikohtaukseen, joka tapahtui Lahden Nastolassa syksyllä 2020. Syytteessä oli neljä miestä, joista kolmelle syyttäjä vaati rangaistusta ampuma-aserikoksista ja yhdelle myös tapon yrityksestä sekä räjähderikoksesta.
Syyttäjän mukaan tapon yrityksestä epäilty oli mennyt toisen henkilön kanssa uhrin asunnolle ja ampunut käsiaseella terassilta sisään rakennukseen, jossa asianomistaja oli. Hän ei osunut asianomistajaan. Osan laukauksista syytetty ampui sisään heittämäänsä kaasupulloon.
Käräjäoikeus ei tuominnut miestä tapon yrityksestä, mutta katsoi, että ampuja syyllistyi vaihtoehtoisen syytteen mukaisesti vaaran aiheuttamiseen. Hänet tuomittiin vaaran aiheuttamisesta, ampuma-aserikoksesta ja lievästä ampuma-aserikoksesta yhteensä vuoden ja kolmen kuukauden vankeuteen. Käräjäoikeus hylkäsi hänen osaltaan syytteen räjähderikoksesta.
Kolmen muun miehen syyksi luetut ampuma-aserikokset johtivat 30–80 vuorokauden vankeusrangaistuksiin, pisin tuomio oli ehdollinen.
Tiistaina annettu tuomio ei ole lainvoimainen, siitä voi valittaa hovioikeuteen.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Poliisi saanut valmiiksi helmikuisen tapon yrityksen esitutkinnan – illanvietto Raumalla päättyi puukotukseen
Tapaus sattui helmikuun 18. päivä. 2000-luvulla syntyneen miehen epäillään kohdistaneen uhriin voimakasta väkivaltaa yksityisasunnossa Rauman Karjalankadulla.
Lounais-Suomen poliisi on saanut valmiiksi Raumalla helmikuussa tapahtuneen tapon yrityksen esitutkinnan ja asia on siirtynyt syyteharkintaan.
Tapaus sattui helmikuun 18. päivä. 2000-luvulla syntyneen miehen epäillään kohdistaneen uhriin voimakasta väkivaltaa yksityisasunnossa Rauman Karjalankadulla.
Miehen epäillään muun muassa lyöneen uhria kaksi kertaa teräaseella vartaloon. Epäilty ja uhri ovat entuudestaan toisilleen tuttuja, ja he olivat viettäneet iltaa uhrin asunnossa.
Epäilty on vangittuna asiassa ja syytteen nostamisen määräpäivä on toukokuun puolivälissä.
Ruotsin suuri sähkökatko aiheutti UPM:n sellutehtaan alasajon Pietarsaaressa – puolen minuutin häiriöstä puolen vuorokauden tehtaan ylösajo
Ruotsin sähköhäiriön takia sähkön taajuus kantaverkossa tipahti äkillisesti Suomessa, mikä laukaisi Pietarsaaressa sellutehtaan varotoimet. Fingridin kannalta kriittistä rajaa ei vielä saavutettu.
Pieleen menneet huoltotyöt [pysäyttivät Tukholman metron ja pimensivät televisiolähetyksen Ruotsissa](https://yle.fi/a/74-20028964) eilen keskiviikkona.
Suomessa sähköhäiriö aiheutti UPM:n sellutehtaan alasajon Pietarsaaressa keskiviikkoaamuna.
Vika heijastui vielä tänäänkin Suomeen [pörssisähkön lähes tuplaantuneena hintana.](https://yle.fi/a/74-20029085)
Huoltotöistä johtuneen sähkökatkon takia Ruotsissa jouduttiin äkillisesti sulkemaan kaksi ydinvoimalaa, mikä aiheutti epävakautta yhteispohjoismaisessa sähköverkossa.
UPM:n Pietarsaaren sellutehtaan johtaja **Simon Fagerudd** vahvistaa, että syynä tehtaan äkilliseen alasajoon oli taajuushäiriö valtakunnan sähköverkossa, kun taajuus laski hetkellisesti tehtaan toiminnan kannalta liian alas.
– Mitään ei mennyt rikki, mutta prosessi keskeytyi äkillisesti. Tehtaallamme kestää puoli vuorokautta päästä takaisin normaaliin tuotantoon, kertoo Fagerudd.
Tehtaan alas- ja ylösajo aiheuttivat myös hajuhaittoja, mutta tuuli puhalsi merelle päin.
Pietarsaaren sellutehtaalla on oma sähkölinja suoraan kantaverkkoon. Noin kuukausi sitten paikallisverkossa ollut vika aiheutti myös tehtaan alasajoon, vaikka itse tehdas onkin eri verkossa.
Häiriö ei laukaissut Fingridin omia suojausmekanismeja
Kantaverkkoyhtiö Fingridin mukaan vastaavat häiriöt ovat 400 kilovoltin linjoissa hyvin harvinaisia.
Yksikön päällikkö **Jyrki Uusitalon** mukaan viimeksi vastaavaa on sattunut vuosina 2021 ja 2018.
– Yleensä häiriöt johtuvat aiheutuvat ukkosista.
Keskiviikon taajuusheilahdus ei laukaissut vielä Fingridin omia suojausmekanismeja. Kun sähkön kulutus ja tuotanto ovat tasapainossa, verkon taajuus on 50 hertsiä (Hz). Keskiviikkona taajuus putosi puolen minuutin ajaksi 49,3 Hz:iin.
Normaalioloissa kantaverkkoyhtiö Fingrid sallii taajuuden vaihdella 49,9 ja 50,1 Hz välillä.
– Kun taajuus laskee 49 Hz:iin automaattiset suojaustoimet reagoivat, niihin kuuluu tuotannon lisäämistä ja kulutuksen leikkaamista, Uusitalo sanoo.
Vesivoimalla ja akustoilla voidaan lisätä nopeasti tuotantoa. Fingridillä on puolestaan sopimuksia suurten sähkönkuluttajien kanssa, jotka sallivat tuotantonsa leikkaamisen äkillisissä tapauksissa.
– Esimerkiksi kasvihuoneiden valaistus on tällainen mahdollinen kohde. Ehkä Närpiössä valot sammuivat hetkeksi eilen, jos kasvihuone on mukana sopimuksessa.
Käräjäoikeus: poika ampui isänsä keittiön pöydän ääreen – asetta oli käytetty aiemmin sikojen lopettamiseen
Riidatonta oli, että ase laukesi tuomitun kädessä. Käräjäoikeus punnitsi, oliko uhrin surmannut laukaus tahallinen. Ampuja tuomittiin yli kahdeksan vuoden vankeuteen.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut tammelalaisen miehen taposta kahdeksan ja puolen vuoden vankeuteen.
Oikeus katsoi miehen ampuneen isäänsä marraskuussa 2022 tahallaan takaapäin päähän. Surma tapahtui uhrin kotona.
Tuomittu mies myönsi oikeudessa käsitelleensä asetta, jonka laukaus surmasi uhrin. Hän kuitenkin kiisti, että laukaus olisi ollut tahallinen ja sen tarkoituksena olisi ollut surmata.
Surmassa käytetty ase oli revolveri, jota hän ja uhri olivat käyttäneen muun muassa sikojen ja hevosten lopettamiseen. Heillä oli yhteinen eläintenkuljetukseen erikoistunut yritys.
Tuomittu mies oli tullut isänsä kotiin ja he olivat ryhtyneet puhdistamaan revolveria keittiössä. Miesten välille syntyi riita, jonka yhteydessä ase laukesi.
Uhri kuoli laukaukseen.
Tapahtuman jälkeen tuomittu mies poistui asunnosta ja lähti ajamaan Forssaan ilmoittautuakseen poliisille. Poliisiasema oli kuitenkin kiinni, jolloin hän soitti suljetun oven takaa hätäkeskukseen.
Oikeudessa oli riidatonta se, että revolveri oli laukauksen aikaan tuomitun kädessä ja sen luoti osui isää takaraivoon.
Tuomittu kiisti tahallisuuden, mutta myönsi kuolemantuottamuksen.
Käräjäoikeus tutki isän kotipihassa olleita valvontakameran tallenteita, joilla näkyy pojan saapuminen ja lähtö surmapaikalta.
Tallenne näytti pojan puhuneen poistuessaan puhelua. Soitto ei ollut hätäkeskukseen, josta tämä olisi pyytänyt apua isälleen. Hätäkeskukseen mies oli yhteydessä vasta Forssassa.
Oikeus tulkitsi tuomitun toiminnan siten, että hän ymmärsi aiheuttaneensa isänsä kuoleman ja haki apua ensisijassa itselleen, ei niinkään isälleen.
Rikospaikkatutkinnan mukaan ampumisen aikaan isä oli istunut keittiön pöydän äärellä siten, että osuma takaraivoon oli mahdollinen vain erikseen tähdättynä.
Näistä syistä käräjäoikeus ei uskonut tuomitun väitettä vahingonlaukauksesta.
Tuomitulla miehellä ei ollut lupaa aseeseen, joten miehen syyksi luettiin myös ampuma-aserikos.
Käräjäoikeuden tuomio ei vielä ole lainvoimainen.
Yle ei julkaise taposta tuomitun miehen nimeä suojellakseen uhrin omaisten yksityisyyttä.
Takavarikossa löytyi säkkikaupalla lisäravinteita ja paristoja – Oulun poliisi tutkii laajaa vitamiinivarkauksien sarjaa
Suomalaisten myymäläketjujen myymälöistä on suunnitelmallisesti anastettu pääosin vitamiineja sekä muita luontaistuotteita ympäri Suomea.
Oulun poliisi tutkii laajaa varkauksien sarjaa.
Poliisi epäilee, että ravinnevalmisteita ja vitamiineja on anastanut kaksi ulkomaalaistaustaista miestä. Varkaudet on tehty viime vuoden ja tämän kevään aikana.
Tarkoitus on ollut myydä tuotteet ulkomailla. Varkauksia on kirjattua seitsemällä paikkakunnalla eri puolilla Suomea. Anastuksista on kirjattu rikosilmoituksia Oulun, Nivalassa, Kalajoella, Ylivieskassa, Kauhajoella, Lapualla ja Somerolla.
Esitutkinnan mukaan miehet ovat liikkuneet lainatulla autolla, jonka suksiboksista poliisi takavarikoi muun muassa noin 788 purkkia erilaisia lisäravinteita ja 62 pakkausta paristoja. Näitä takavarikoituja tuotteita oli autossa yhteensä viisi jätesäkillistä ja viisi kassillista.
Poliisin mukaan epäillyt aikoivat myydä tuotteet kotimaassaan.
Rikoskomisario **Nina Similän** mukaan vitamiini- ja hivenainevalmisteita myydään joissakin Itä-Euroopassa myös lääkkeinä ja myös takavarikoitujen aineiden päämäärä oli sama.
Similän mukaan Oulussa on aiemminkin ollut samanlaisia tapauksia ja siksi niitä ruvettiin nyt selvittämään laajemmin. Similän mukaan on mahdollista että tapauksia tulee tutkinnan aikana vielä lisää ilmi.
Poliisi pääsi varkaiden jäljille Oulun Haukiputaalla, kun he olivat anastamassa luontaistuotteita ja akkuja Haukiputaalla paikallisesta myymälästä. Myyjät saivat toisen miehen kiinni, mutta toinen pääsi pakenemaan lähimetsään. Kiinni jääneen miehen vaatteiden sisältä tippui pakoyrityksessä vitamiineja maahan.
Oulun käräjäoikeus vangitsi toisen epäillyn torstaina. Sekä vangitulla että karkuteillä edelleen olevalla toisella epäillyllä on ollut jo aiemmin samankaltaista rikostaustaa ja heillä on ollut voimassaoleva maahantulokielto. Rikoskomisario Nina Similän mukaan he ovat tulleet maahan kuitenkin eri nimillä varustetuilla passeilla.
UPM Plywood aloittaa muutosneuvottelut – vähennystarpeeksi yhtiö arvio 35 tehtävää 
Yhtiön mukaan taustalla on vanerin ja viilun kysynnän alentuminen rakentamisen heikennettyä.
Vanerivalmistaja UPM Plywood aloittaa muutosneuvottelut, jotka koskevat 262 toimihenkilöä pääkonttorissa, myyntikonttoreissa ja Suomen tehtailla. Yhtiö arvioi vähennystarpeeksi enimmillään 35 tehtävää.
Keskeinen syy muutosneuvotteluille on yhtiön liiketoimintajohtaja **Mika Kekkin** mukaan kahden vaneritehtaan aikaisemmat sulkemiset, joiden takia organisaatiota on sopeutettava uuteen tilanteeseen. Yhtiö sulki vuonna 2020 Jyväskylän vaneritehtaan ja myi Venäjällä sijaitsevan Chudovon vaneritehtaan tänä keväänä.
Yhtiö on sopeuttanut toimintaansa lomautuksille jo koko alkuvuoden ajan.
Sota vaikutti rakentamiseen
Liiketoimintajohtaja **Kekki** toteaa, että taustalla on myös kuusivanerin ja –viilun kysynnän alentuminen. Tähän on vaikuttanut Venäjän aloittama sota Ukrainassa.
– Sodasta johtuva korkea inflaatio ja sitä kautta rakentamisen hiljentyminen ovat tässä keskeisessä osassa. Näen kuitenkin, että tämä on lyhytaikainen sodasta johtuva asia. Näkymät paranevat, kun tilanteesta päästään eteenpäin.
Neuvottelut eivät koske tuotantohenkilöstöä
Liiketoimintajohtaja Kekki ei vielä tässä halua avata henkilövähennysten tarkempaa kohdentumista.
– Nyt on annettu vasta muutosneuvottelukutsu, eikä yksityiskohdista ole vielä keskusteltu henkilöstön kanssa.
Yhtiön tehdaspaikkakuntien kannalta on oleellista, että muutosneuvottelut eivät koske tuotannon puolen työntekijöitä, vaan ainoastaan toimihenkilöitä.
Yhtiön vaneritehtaissa työskentelee UPM:n kotisivujen mukaan Pelloksessa 600 henkeä, Savonlinnassa 280 henkeä ja Joensuussa 180 henkeä. Lisäksi yhtiöllä on Kouvolan Vuohijärvellä 120 henkeä työllistävä UPM:n Kalson viilutehdas.
Kekin mukaan muutosneuvottelut kestävät vähintään kuusi viikkoa. Neuvottelutuloksia voi odottaa kesäkuun loppupuolella. Yhtiön palveluksessa työskentelee yhteensä noin 1550 henkilöä.
*Päivitetty 27.04.2023 kello 18, lisätty UPM Plywoodin liiketoimintajohtajan kommentteja.*
Polkupyörään asennettu paikannin johti poliisit vorojen jäljille Tampereella 
Varastetussa sähköpyörässä oli paikannin, joka kertoi pyörän sijainnin asunnon tarkkuudella.
Polkupyörään asennettu paikannin johti poliisit kotietsinnälle Tampereella. Kotietsintä paljasti runsaasti anastetuksi epäiltyä omaisuutta kevytmoottoripyörästä videopeleihin, kertoo Sisä-Suomen poliisi tiedotteessa.
Varkaiden jäljille johti ilmoitus arvokkaan sähköpolkupyörän anastamisesta. Ilmoittajan mukaan pyörässä oli paikannin, joka paikansi polkupyörän sijainnin asunnon tarkkuudella.
Yleisjohtaja määräsi asuntoon kotietsinnän anastetun omaisuuden löytämiseksi. Kotietsinnällä asunnosta löytyi tuhansien eurojen arvosta anastetuksi epäiltyä omaisuutta, myös hätäkeskukseen anastetuksi ilmoitettu sähköpolkupyörä.
Lisäksi asunnosta löytyi muun muassa varastetuksi ilmoitettu kevytmoottoripyörä. Pappilan suunnalla olleesta asunnosta takavarikoitiin myös anastetuksi epäiltyjä Playstation 5-, Playstation- 4 ja Nintendo switch -pelejä alkuperäisissä muovi- ja myyntipakkauksissaan.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tommi Juvonen** kiittelee sähköpyöräänsä paikantimen asentanutta kansalaista.
– Poliisi mielellään ottaa lisää tämmöisiä keikkoja, missä ihmiset näkee vähän vaivaa omaisuutensa merkitsemisessä. Silloin on helppo auttaa asiassa, Juvonen sanoo.
Poliisi otti teosta epäiltynä kiinni kaksi henkilöä. Esitutkinnassa selvitetään, miten henkilöt kokonaisuuteen liittyvät.
Kuorma-auto törmäsi sähköasemaan Myllytunnelissa ja aiheutti laajan sähkökatkon Turussa
Sähköttömiä talouksia oli katkon alkaessa kello 14 jälkeen yli 11 000.
Turku Energia tiedotti laajasta sähköverkon viasta Turun keskustassa torstaina kello 14.15.
Häiriö koski osia alueista Keskusta, Hirvensalo, Kakskerta, Skanssi, Uittamo, Runosmäki, Raunistula, Länsikeskus, Maaria ja Paattinen.
Sähkökatko johtui sähköasematyömaalle tavaraa toimittaneen kuorma-auton törmäämisestä sähköaseman paloilmaisinlaitteeseen. Törmäys laukaisi sähköaseman automaattisen suojausjärjestelmän, josta sähkökatko aiheutui.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Myllytunneliin 14.20.
Sähköasemalla oli juuri muutostöitä käynnissä. Työmaan takia sähköverkko ei ollut normaalissa käyttötilanteessa, mikä hidasti sähköjen palauttamista.
Keskeytykseen kuuluva käyttöpaikkamäärä vian alussa oli Turku Energian mukaan noin 11 300. Turku Energia kertoi kello 15.45 että sähkökatko on ohi.
Liikennekeskus Turku kertoi pikaviestipalvelu Twitterissä, että sähkökatkon vuoksi useassa keskustan risteyksessä liikennevalot olivat poissa toiminnasta. Liikennekeskus toivoi varovaisuutta liikenteeseen erityisesti risteysalueilla.
*Otsikko päivitetty kello 18:35.*
Liikenneyhteyksien rakentaminen Oulun satamaan jatkuu talvitauon jälkeen – Poikkimaantien perusparannus alkamassa vapun jälkeen
Poikkimaantie on Oulun sataman pääväylä, joka yhdistää valtatiet 4 ja 22 satamaan. Stora Enson tuotantosuunnan muutos lisää raskasta liikennettä. Lähivuosina myös muu liikenne lisääntyy Hiukkavaaran alueen rakentumisen takia.
Poikkimaantien parannustyö alkaa vapun jälkeen Oulussa. Poikkimaantie on keskeinen poikittaisväylä Oulun Hiukkavaarasta Oritkarin satamaan. Tien parannus liittyy myös Stora Enson uuden kartonkikoneen rakentamiseen, jonka seurauksena liikenne satamaan lisääntyy lähivuosina.
Ensimmäisessä urakassa parannetaan Poikkimaantietä vt 22:n ja Terminaalitien välillä.
Nykyinen tieyhteys ei ennusteiden mukaan riitä kasvaneen liikenteen tarpeisiin. Jo nykyisin varsinkin ruuhka-aikoina tien varren asutus kärsii meluhaitoista.
Hankkeen kustannusarvio on 40 miljoonaa euroa. Hankkeen tilaajia ovat Väyläviraston lisäksi Oulun kaupunki, Fintraffic Tie Oy ja Oulun Vesi -liikelaitos. Perusparannuksen toteuttaa Kreate Group Oyj.
Tietyöhön kuuluu muun muassa 4,5 kilometriä väylien parannusta sekä kymmenen uutta ja viisi korjattavaa siltaa. Urakkakokonaisuus valmistuu lokakuun 2025 loppuun mennessä.
Myös kolmioradan rakentaminen jatkuu
Myös ratayhteyksien rakentaminen jatkuu, kun niin sanotun kolmioradan rakennustyöt käynnistyvät talvitauon jälkeen. Kolmioraide rakennetaan Oritkarin satamaliikenteen tarpeisiin. Kolmioraide muodostaa yhteyden Oulun sataman, pääradan ja yhdistettyjen kuljetusten terminaalin välille. Uusi kolmioraide nopeuttaa yhteyksiä Oritkarin satamaan ja tehostaa alueen tavaraliikennettä.
Radan rakentamiseen liittyy myös sen ylittävän vanhan Latokartanon sillan korvaaminen uudella.
Latokartanon uusi silta otetaan käyttöön vaiheittain touko-kesäkuun taitteessa. Hanke valmistuu vuoden 2023 loppuun mennessä.
Vanha silta poistetaan käytöstä touko-kesäkuun vaihteessa ja liikenne siirtyy uudelle sillalle vaiheittain niin, että puolet vanhasta sillasta on liikenteen käytössä ja samalla sen viereen rakennetaan uutta siltaa.
Vanhan sillan purkamisen ajan käytössä on puolet uuden sillan kulkuväylistä. Sillan länsipuolen kaksi ajokaistaa, pyörätie ja jalkakäytävä avataan ensimmäisenä liikenteelle.
Latokartanon silta valmistuu elokuun loppuun mennessä. Uudella ylikulkusillalla on neljä kaistaa ajoneuvoliikenteelle, jalkakäytävät molempiin kulkusuuntiin sekä polkupyöräbaana.
*Lisää* [*Pohjois-Pohjanmaan*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) *uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Varkauden Aluelämpö teki voittoa lähes kolme miljoonaa euroa viime vuonna
Varkauden ja Savon Voiman omistaman Varkauden Aluelämmön liikevaihto kasvoi viime vuonna 10 prosenttia runsaaseen 17 miljoonaan euroon. Omistajille jaetaan osinkoa 1,5 miljoonaa euroa.
Kaukolämpöyhtiö Varkauden Aluelämpö on tehnyt vahvan tuloksen. Varkauden kaupungin ja Savon Voiman omistama yhtiö teki viime vuonna voittoa noin 2,9 miljoonaa euroa. Liikevaihto kasvoi kymmenellä prosentilla runsaaseen 17,2 miljoonaan euroon.
Varkauden Aluelämpö päätti jakaa 1,5 miljoonaa euroa osinkoa omistajilleen. Tästä Varkauden kaupungin osuus on 1,2 miljoonaa euroa. Yhteensä
Varkauden Aluelämmön tiedotteen mukaan sen hyöty talousalueelle vuonna 2022 oli lähes neljä miljoonaa euroa, mikä on noin kymmenen prosenttia Varkauden kaupungin vuoden 2023 kunnallisverosta.
Varkauden Aluelämmön vuoteen vaikuttivat epävakaa maailmantilanne ja valtion myöntämä energiatuki. Yhtiö myi viime vuonna ennätysmäärän uusia kaukolämpöliittymiä, kun varkautelaiset pientaloasukkaat vaihtoivat lämmitysmuotonsa öljystä kaukolämpöön.
Varkauden Áluelämmön mukaan se tuotti paikallisesti yhtiön omissa laitoksissa sekä osakkuusyhtiö Riikinvoiman jätteenpolttolaitoksessa runsaat 96 prosenttia myymästään energiasta. Runsaat kolme prosenttia tuotettiin kevyellä polttoöljyllä.
Yhtiön mukaan Varkaudessa jopa 60 prosenttia kiinteistöistä kuuluu kaukolämpöverkkoon, mikä tarkoittaa lähes 900 pientaloa, 300 asunto-osakeyhtiötä sekä 300 julkisen puolen ja yritysten omistamaa kiinteistöä.
Kansallisen veteraanipäivän pääjuhlaa vietettiin Turussa – katso Ylen lähetys tilaisuudesta täältä
Tilaisuudessa puhuvat muun muassa puolustusministeri Antti Kaikkonen (kesk.) ja Puolustusvoimien komentaja Timo Kivinen.
Kansallisen veteraanipäivän valtakunnallinen pääjuhla järjestettiin tänä vuonna Turussa. Tilaisuudessa puhuivat muun muassa puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) ja Puolustusvoimien komentaja **Timo Kivinen**.
Huhtikuun 27. päivä on vuonna 1945 päättyneen Lapin sodan päättymispäivä.
Voit katsoa Ylen lähetyksen tilaisuudesta yllä olevalta videolta.
**Lue lisää:**
[Torstaina on kansallinen veteraanipäivä, juhlatapahtumat Kuopiossa ja Kiuruvedellä](https://yle.fi/a/74-20029152)
Kokoomus, PS, RKP ja kristillisdemokraatit osallistuvat hallitusneuvotteluihin
Varsinaiset hallitusohjelmaneuvottelut alkavat Säätytalolla ensi tiistaina. Tavoitteena on saada hallitus muodostettua kesäkuuhun mennessä.
Kokoomus lähtee kokoamaan hallitusta perussuomalaisten, RKP:n ja kristillidemokraattien kanssa. Asiasta kertoi hallitustunnustelija **Petteri Orpo** (kok.) tänään torstaina.
Varsinaiset hallitusohjelmaneuvottelut alkavat Säätytalolla tiistaina 2. toukokuuta.
Orpo toivoo, että hallitus saadaan kesäkuuhun mennessä valmiiksi.
Orpon mukaan tunnustelujen aikana tärkeää on ollut puolueiden tilannekuva sekä se, millaisia muutoksia Suomessa pitää tehdä.
Tämän lisäksi keinot tavoitteiden saavuttamiseksi vaikuttivat.
Kolmanneksi Orpo mainitsee luottamuksen siitä, että uudistukset todella saadaan tehtyä.
– Tällä kokoonapanolla uskon, että pystymme siihen.
Orpo: Sopeuttamisen kokonaisuus suurin haaste
Orpon mukaan hallitus ei ole ”mahdottoman edessä”.
– Ja pyritään siihen, että keneltäkään ei tulla vaatimaan mahdottomuuksia.
Orpon mukaan sopeuttamisen kokonaisuuden rakentaminen tulee olemaan suurin haaste Säätytalolla.
Kokoomuksen mukaan julkista taloutta tulee tällä vaalikaudella sopeuttaa kuudella miljardilla. Tämän lisäksi Orpo mainitsee työllisyystavoitteen saavuttamisen.
SDP:n kanssa suurin ero kokoomuksen kanssa oli Orpon mukaan tilannekuvassa ja keinoissa, joilla Suomi laitetaan kuntoon.
– Kriisitietoisuus oli eri luokkaa, Orpo sanoo.
Maahanmuuttokysymykset hankaloittavat neuvotteluita
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** myöntää, että puolueiden välillä on suuria erimielisyyksiä.
– Muttei mitään niin suurta erimielisyyttä, ettei siitä voisi neuvotella.
Myös maahanmuuttoasioita Purra kuvailee ”neuvottelukysymyksiksi”.
RKP:n puheenjohtajan **Anna-Maja Henrikssonin** mukaan neuvotteluista ei tule helppoja.
RKP on aiemmin todennut, ettei se lähde hallitukseen, joka tekee perussuomalaista politiikkaa.
– Jokainen puolue joutuu joustamaan. Hallitusohjelma ratkaisee, hän sanoo.
Yle seuraa hallitusneuvotteluita [tässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20028514).
Toimittaja **Antti Kurra** kertoo alla olevalla videolla, millaisista asioista hallitusneuvotteluissa tullaan vääntämään.
Yhdysvallat ja Etelä-Korea sinetöivät uuden ydinasesopimuksen – tarkoituksena lisätä pelotetta Pohjois-Koreaa vastaan
Sopimuksen tarkoitus on lisäksi rauhoitella Etelä-Koreaa, joka epäilee Yhdysvaltain halua puolustaa sitä tosipaikan tullen.
Yhdysvallat ja Etelä-Korea ovat solmineet uuden ydinasesopimuksen. Sopimus sinetöitiin Etelä-Korean presidentin **Yoon Suk-yeolin** Washingtonin-vierailun aikana.
[BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-65404805) Yhdysvallat lupaa lähettää ydinaseilla varustettuja sukellusveneitään Etelä-Koreaan ja osallistaa Etelä-Koreaa ydinasesuunnitteluun.
Etelä-Korea puolestaan sitoutuu olemaan kehittämättä omia ydinaseita.
Washingtonin julistus -nimeä kantavan sopimuksen tarkoituksena on toimia pelotteena ydinasetta valmistelevalle Pohjois-Korealle, Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** sanoi vierailun yhteydessä.
Pohjois-Korean tiedetään kehittävän taktisia ydinohjuksia, joilla se voisi iskeä Etelä-Koreaan. Lisäksi maa on kehittänyt mannertenvälisiä ohjuksia, joilla se väittää voivansa laukaista ydinaseen Yhdysvaltoja vastaan.
Washingtonin julistus on ennen kaikkea sopimus, jolla Yhdysvallat vakuuttaa Etelä-Korealle aikovansa tosipaikan tullen puolustaa sitä.
Yhdysvallat on pitänyt joukkojaan Etelä-Koreassa vuonna 1953 päättyneestä Korean sodasta lähtien ja sitoutunut puolustamaan maata tarvittaessa myös ydinaseilla.
Samalla kun Pohjois-Korea on kiihdyttänyt ydinohjelmaansa, on Etelä-Koreassa kuultu yhä enemmän arvostelua siitä, ettei Yhdysvallat ota sitä mukaan ydinaseiden käyttöä koskevaan suunnitteluunsa.
Samalla yhä useampi eteläkorealainen toivoo maan alkavan kehittää omia ydinaseitaan.
Kyseessä on ensimmäinen kerta 40 vuoteen kun Yhdysvallat lähettää Etelä-Koreaan ydinsukellusveneitä. Lisäksi Yhdysvallat lähettää maahan pommikoneita, joilla on mahdollista kuljettaa ydinohjuksia.
Kiina reagoi sopimukseen syyttämällä Yhdysvaltoja ja Etelä-Koreaa ”tahallisesta provosoinnista ja konfliktiin johtavien jännitteiden lisäämisestä”.
Metsä Fibre purki Hutní Montážen sopimuksen palkanmaksuepäselvyyksien vuoksi – poliisi puhutti kymmeniä työntekijöitä uuden tehtaan rakennustyömaalla Kemissä
Poliisin esitutkinnan kohteena on ulkomaalainen yritys, joka on kuluneen vuoden aikana työllistänyt satoja ulkomaalaisia työntekijöitä biotuotetehdasprojektin yhteydessä.
Metsä Fibre on purkanut harmaasta taloudesta epäillyn yrityksen yhteistyösopimuksen uuden sellutehtaan rakennustyömaalla Kemissä.
Metsä Fibre perustelee päätöstään sillä, että urakoitsija Hutní Montážen toiminnassa on epäselvyyksiä, jotka liittyvät yhtiön henkilöstön palkanmaksuun rakennusurakan aikana.
– Epäilys on, että Hutní Montážen palkanmaksulaskenta Suomessa on tehty työehtosopimusten mukaisesti, mutta todellinen palkanmaksu työntekijän kotimaassa ei olekaan perustunut tähän meille esitettyyn palkkalaskelmaan, avaa tiedotteessa Metsä Fibren toimitusjohtaja **Ismo Nousiainen**.
Nousiaisen mukaan useista yrityksistä huolimatta Hutní Montáže ei ole onnistunut todistamaan noudattavansa sopimusta ja sen ehtoja.
– Kyseessä on sopimusrikkomus harmaan talouden torjunnan pelisääntöihin liittyen, ja tästä syystä olemme purkaneet sopimuksen kyseisen urakoitsijan kanssa, Nousiainen sanoo tiedotteessa.
Poliisi teki keskiviikkona etsinnän yrityksen tiloihin
Poliisi on aloittanut kyseistä tapauksesta esitutkinnan Kemin biotuotetehdasprojektin yhteydessä toimivan yrityksen toimista. Poliisin mukaan esitutkinnassa selvitetään yrityksen työntekijöiden palkanmaksuun, työaikaan ja -olosuhteisiin liittyviä seikkoja.
Tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Ossi Granat** Lapin poliisilaitoksesta kertoo, että viranomaiset tekivät keskiviikkona Kemin tehdasalueella esitutkintaan liittyviä toimenpiteitä.
– Teimme etsinnän kyseisen yrityksen tiloihin. Takavarikoimme esitutkintaan liittyviä asiakirjoja, Granat kertoo.
Lisäksi poliisi kuulusteli eilen rikoksesta epäiltynä kolmea yrityksen ulkomaalaista edustajaa ja puhutti tehdastyömaan alueella kymmeniä yrityksen työntekijöitä.
Tehdasalueen operaatiossa mukana useita viranomaisia
Työntekijöiden puhuttamisessa Lapin poliisilaitosta auttoivat Oulun poliisilaitoksen talousrikostutkintayksikkö, keskusrikospoliisi ja aluehallintovirasto.
– Ilman viranomaistyötä operaatiota ei olisi pystytty hoitamaan niin tehokkaasti, vaan se olisi kestänyt useita päiviä, Granat sanoo.
Nyt käynnistetty esitutkinta on ensimmäinen, joka liittyy uuden sellutehtaan rakennustyömaan harmaaseen talouteen.
Poliisin selvityksessä erityisesti palkat ja työolot
Yrityksen epäillään harjoittaneen harmaata taloutta. Tarkkaa rikosnimikettä ei vielä ole määritelty. Granat kertoo, että siitä päätetään yhteistyössä syyttäjän kanssa.
\- Esitutkinnassa selvitetään nyt erityisesti sitä, onko yritys järjestänyt työntekijöiden palkka-asiat ja työolot asianmukaisesti, hän kommentoi tiedotteessa.
Poliisin mukaan kyseinen ulkomaalainen yritys on kuluneen vuoden aikana työllistänyt biotuotetehdasprojektin yhteydessä satoja ulkomaalaisia työntekijöitä.
Poliisi ei vielä arvioi esitutkinnan kestoa. Granatin mukaan ketään ei ole pidätetty.
Ulkomaalaisia toiminimiyrittäjiä on paljastunut työntekijöiksi
Kemin työmaan pääluottamushenkilö **Mika Vuoti** on pääosin tyytyväinen tehtyyn valvontaan.
– Valvonnalla ja ennakkoselvittelyllä on ollut merkitystä. Pistotarkastuksilla on löytynyt tapauksia, joissa paperit ovat olleet kunnossa, mutta ei olekaan toimittu toimitettujen dokumenttien mukaisesti, hän kertoo.
Metsä Fibre on kehittänyt harmaan talouden torjunnan prosessia Äänekosken biotuotetehdasprojektin jälkeen.
Vuotin mielestä valvonnan kehittämistä on jatkettava. Hän ehdottaa lakia tiiviimpää seulaa ulkomaalaisille yrityksille.
Vuotin mukaan hälytyskellojen pitäisi soida esimerkiksi, jos ulkomaalaisen yrityksen kautta työmaalle tulee kymmeniä toiminimiyrittäjiä.
– Avi on todennut, että osa toiminimiyrittäjistä on ollut käytännössä työntekijöitä. Myös ulkomaalaisten työlupakäytännöissä pitäisi olla tiukempi kontrolli, hän sanoo.
*Edit 27.4.2022 kello 13.59: Juttuun on lisätty Metsä Fibren tiedot.*
Poliisi täsmentää tutkivansa ulkomaisen alihankkijayrityksen toimia Kemin Metsä Fibren biotuotetehdasprojektissa
Kahteen kertaan julkaistu juttu poistettu. Julkaistuun juttuun pääset oheisesta linkistä.
Tänään selviää, tuleeko Kouvolan uusi yhtenäiskoulu Korialle vai jääkö se Elimäelle – päättäjilläkin eriäviä mielipiteitä
Kouvolan kasvatus- ja opetuslautakunta päättää tänään, missä kaupungin koulut jatkossa sijaitsevat. Kaupungin strategiana on kulkea kohti yhtenäiskouluja.
Kouvolassa kouluista on tehty päätöksiä yksi kerrallaan. Kouvolan kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Katriina Vesalan** mukaan tämä on ongelmallista.
– Turhia ja kalliita päällekkäisyyksiä syntyy, jos kiinteistömassaa tarkastellaan vain yhden kouluverkon osalta kerrallaan, hän sanoo.
Kouluratkaisuissa haasteena hänen mukaansa ovat investointien hinnat. Niitä tulisi Vesalan mielestä tarkastella nyt, eikä siinä vaiheessa, kun budjetin huomataan jo ylittyvän. Budjettiasiat ovat vaikeuttaneet päätöksentekoa kouluista ennenkin. Siksi Kuusankosken sekä Marjoniemen yhtenäiskoulujen valmistumista [on lykätty](https://yle.fi/a/3-12472182).
Kustannusten noususta ovat huolissaan myös perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja **Ukko Bamberg** ja vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja **Kaisa Spies.**
Siirtymä yhtenäiskouluihin
Kouvolan kouluverkostoa kehitetään vuonna 2019 tehtyä selvitystä mukaillen. Kouvolan Kasvatus- ja opetuslautakunta päättää tänään, [rakennetaanko uusi yhtenäiskoulu Korialle vai jääkö se Elimäelle.](https://yle.fi/a/74-20027997)
Kasvatus- ja opetusjohtaja Vesa Toikan valmistelemassa ehdotuksessa uusi koulu tulisi Korialle ja valmistuisi vuosina 2027–2028. Elimäelle jäisi jatkossakin alakoulu eli luokat ensimmäisestä kuudenteen.
– Yläkouluratkaisuksi Elimäki–Koria alueella on esitetty koulun rakentamista Korialle ja se on todennäköisesti oikea ratkaisu, vaikka siitä ei valtuusto päätäkään, sanoo myös vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja **Mika Byman**.
Neljä vuotta sitten valtuusto päätti, että Kouvolan strategia on kulkea kohti yhtenäiskouluja.
Kasvatus- ja opetusjohtaja **Vesa Toikan** mukaan [yhtenäiskoulut mahdollistavat resurssien käytön tehokkaasti.](https://yle.fi/a/3-12375441) Esimerkiksi koulujen hallintoa voidaan näin yhdistää.
Yhtenäiskouluihin siirtymä tuo mukanaan myös vaikeita päätöksiä. Ukko Bamberg sanoo, että pienien koulujen lopettamispäätökset ovat vaikeimpia.
– Koulut vievät poistuessaan kyliltä ”sydämen”, identiteetin ja osaksi myös lapsiperheet.
Mika Byman pitää suuria kouluja hankalina ja pelkää, että tulevaisuuteen rakennetaan liian isoja neliöitä väheneville lapsimäärille.
Yksityiskohdissa erilaisia mielipiteitä
Aiempien suunnitelmien jälkeen päättäjät ovat vaihtuneet, ja nyt osa haluaisi hioa suunnitelmien yksityiskohtia. Kokoomuksen Katriina Vesala kyseenalaistaa keskustan Marjoniemeen suunnitellun koulun paikan ja jakaisi koulurakennukset kahteen rakennukseen. Asia saa varovaista kannatusta vasemmistosta.
– Mielestäni olisi järkevämpi sijoittaa yhtenäiskoulun ala- ja yläkoulu eri rakennuksiin, kuten kokoomusvaltuutetut ovat esittäneet. Tästä meillä on ryhmässä erilaistakin näkemystä, sanoo Mika Byman.
Hän miettisi uudestaan myös Myllykosken ja Inkeroisten koulujen suunnitelmaa.
– Tilanne pitäisi arvioida faktoihin ja oppilasmääriin perustuen.
Kun Inkeroisten yläkoulua ei ole vielä rakennettu, asiaa voisi Bymanin mielestä vielä punnita.
Osa luottaa aikaisempaan päätökseen
Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja **Liisa Varjola** ei tahdo kommentoida kouluverkkoasiaa nyt.
– Asia etenee, kuten aikanaan on päätetty, hän sanoo.
Perussuomalaisten Ukko Bamberg ja vihreiden Kaisa Spies toivovat myös, että jo tehdyt koulujen rakennuspäätökset saataisiin toteutukseen.
Bygman sen sijaan näkee, että kouluverkko olisi neljä vuotta sitten pitänyt suunnitella huolellisemmin.
– Tästä saattaa tulla pidempikin vääntö, ja se johtuu siitä, että muutama vuosi sitten tekemämme kouluverkkopäätös oli osittain hätäisesti ja vaillinaisesti valmisteltu.
”Jos ei koita, ei koskaan voita” – Mitä pieleen menneestä Kymi Ring -hankkeesta opittiin?
Haaveet Kymi Ringin tuomista suurista tuotoista ja turistivirroista romuttuivat yhtiön konkurssin vuoksi. Lahtelaiset päättäjät perustelivat, miksi Lahti lähti riskihankkeeseen mukaan.
Iittiin rakennetun Kymi Ring -moottoriurheilukeskuksen odotettiin tuovan Lahteen elinvoimaa ja liiketoimintaa. Lahti päätti toukokuussa 2019 mennä mukaan naapurikunnan suurhankkeeseen. Kun ratayhtiö ajautui vaikeuksiin ja lopulta konkurssiin, Lahden kaupungin tytäryhtiö Lahti Events menetti yli neljä ja puoli miljooonaa euroa veronmaksajien rahoja.
Yle Hämeen suorassa verkkolähetyksessä lahtelaiset päättäjät **Juha Rostedt** (kok.), **Jorma Ratia** (ps.), **Aleksi Mäntylä** (vihr.) ja **Pekka Komu** (sd) kertasivat, miksi kaupunki lähti mukaan epävarmaan hankkeeseen.
Näkyvänä Kymi Ring -kriitikkona tunnettu Jorma Ratia kertoi kannattaneensa mukaan lähtemistä.
– Minä äänestin Kymi Ringin puolesta. Tyhmää lähteä nyt selittämään, mutta tilanne oli sellainen, että olen harras moottoriurheilun ystävä ja halusin, että tänne tulee kansainväliset kisat, sanoi Ratia.
Juha Rostedt muistutti, että hanketta oli viety eteenpäin jo useita vuosia ennen kuin Lahti päätti mennä mukaan. Rostedt toimi päätöksenteon aikaan elinvoima- ja työllisyysjaoston puheenjohtajana.
– Minusta oli oleellista, että mukana oli isoja osakkaita ja luotettavia tahoja kuten Ahlström oy, Iitin kunta ja autourheilun kansallinen keskusjärjestö sekä moottoriliitto.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajana oli tähän aikaan Pekka Komu.
– Halusimme työpaikkoja, elinvoimaa ja palvelualojen työpaikkoja. Jos ei koita, ei koskaan voita, sanoi Komu.
Aleksi Mäntylä toimi keskusteluun osallistuneista ainoa, joka äänesti muiden vihreiden kanssa Kymi Ringiä vastaan.
– Meidän mielestämme ympäristöpääkaupunki-imagon ja moottoriurheilun yhdistäminen olisi ollut haastavaa. Se ei ollut myöskään kaupungin ydintoimintaa. Me myös näimme selvät riskit, sanoi Mäntylä.
– Itselläni oli tosi ristiriitainen olo. Kaikki me tiesimme, että se oli riskirahaa laittaa 2,8 miljoonaa euroa. Taisin silti sanoa, että kyllä tämä nurin narin menee, mutta minä kannatan tätä joka tapauksessa, sanoi Ratia.
Kenelle on vastuu?
Monet lahtelaiset ovat vaatineet päättäjiä ottamaan vastuu veronmaksajien rahojen haaskauksesta. Yksittäistä vastuunkantajaa on vaikea löytää.
– Jos omistaja on antanut vastuuvapauden, pidän liki mahdottomana taannehtivia vahingonkorvausvastuita. Poliittinen vastuu on eri asia, sanoi Ratia.
Juha Rostedt muistutti, että kaupungin toiminnassa tulee sekä tappioita että voittoja.
– Meillä on Lahti Energian investoinnit menneet 10–20 miljoonaa euroa voimalaitosta kohden pitkäksi. Kaupunginsairaalasta saatiin 5–7 miljoonaa euroa enemmän pelkästään sillä, että kaupunginjohtaja kävi yhden lisäneuvottelun.
Pekka Komu ymmärtää lahtelaisten veronmaksajien ärsytyksen.
– Julkisten varojen käytössä pitää olla tosi tarkka. Kukaan poliitikko ei voi kuitenkaan sanoa käsi sydämellä, että kaikki aina onnistuu täydellisesti. Vastuu kannetaan vaaleissa.
– Samat ihmiset voivat onnistua tai epäonnistua, sanoo Aleksi Mäntylä.
Valtioneuvoston kanslia selvittää poliittisille avustajille maksetut kymmenientuhansien eurojen korvaukset
Ylen MOT-toimitus kertoi tällä viikolla, että viidelle hallituksen avustajalle on maksettu kymmeniätuhansia euroja karenssiajan palkkaa yritystoiminnan vuoksi, vaikka he eivät perustaneet yritystä.
Valtioneuvoston kanslia aikoo pyytää selvityksen Ylen MOT-toimituksen esiin nostamilta hallituksen avustajilta liittyen karenssikorvauksiin.
[MOT:n selvityksessä](https://yle.fi/a/74-20028125) löytyi kolme erityisavustajaa ja kaksi valtiosihteeriä, joille on maksettu palkallinen karenssi yritystoiminnan perustamisen vuoksi, vaikka he eivät koskaan perustaneet yritystä.
Palkallisten karenssien tarkoituksena on viivästyttää siirtymistä politiikasta yksityisiin yrityksiin niin, että politiikassa hankittu luottamuksellinen tieto vanhenisi.
– Pyydämme ohjelmassa mainituilta henkilöiltä selvityksen, mihin tehtäviin ovat mahdollisesti ryhtyneet tai toiminnan aloittaneet karenssisopimusten mukaisena 6 kuukauden ilmoitusaikana, alivaltiosihteeri **Timo Lankinen** kirjoittaa sähköpostissaan Ylelle.
Tietojen väärin ilmoittaminen voi olla sopimusrikkomus
Lankisen mukaan pelkästään yrityksen jättäminen perustamatta ei ole sopimusrikkomus. Työntekijän pitää kuitenkin aina ilmoittaa, jos hän ottaa vastaan uuden työn karenssisopimuksen ilmoitusaikana.
– Jos näitä ilmoitetaan väärin, niin silloin henkilö syyllistyy sopimusrikkomukseen, Lankinen sanoi MOT:lle.
Sopimusrikkomuksesta voi seurata sopimussakko, jonka suuruus on enintään kaksi kertaa maksetun korvauksen summa. Selvityksessä esille nousseille poliittisille avustajille on maksettu yritystoiminnan perusteella 20 000–50 000 euroa karenssikorvausta.
Poliittisille erityisavustajille ja valtiosihteereille ei ole koskaan aikaisemmin määrätty sopimussakkoa.
Asiantuntija: ei vaikuta petokselta
MOT:n selvitys on herättänyt kysymyksen siitä, voisiko väärien tietojen antaminen karenssipäätöksen pohjaksi johtaa rikosvastuuseen.
Yle kysyi asiaa Helsingin yliopiston rikosoikeuden professorilta **Kimmo Nuotiolta**.
Nuotion mukaan karenssikorvauksen nostaminen perusteilla, joita ei toteuta, ei vaikuttaisi olevan petos.
– Astetelma on varsin kaukana siitä, mitä petoksilla yleensä tarkoitetaan. Ne liittyvät yleensä yksityisten välisiin sopimussuhteisiin. Jotta kyse olisi petoksesta, tulisi osoittaa, että on erehdyttämällä saatu oikeudetonta taloudellista hyötyä.
Nuotion mukaan siviilioikeudellisesti puhutaan pikemmin perusteettoman edun palautuksesta, kun joku on hyötynyt toisten kustannuksella.
Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden emeritusprofessori **Olli Mäenpää** puolestaan arvioi Ylelle, ettei kyse ole myöskään virkavelvollisuuden rikkomisesta.
– Henkilö ei ole enää ollut virkasuhteessa, kun hän toteuttaa sopimusrikkomuksensa, Mäenpää sanoo.
Hänen mukaansa valtiolla on velvollisuus valvoa sopimuksen noudattamista siihen kirjattujen sanktioiden avulla tai viime kädessä riita-asiana hallinto-oikeudessa.
– Jos asianomainen henkilö ei suosiolla esimerkiksi maksa rahoja takaisin, ei valtiolla ole muuta neuvoa kuin vaatia niitä hallinto-oikeudessa.
Uuden karenssilainsäädännön tulkinta ei ole aivan yksikertaista, sillä virkarikoksiin perehtynyt rikos- ja prosessioikeuden professori **Pekka Viljanen** arvioi [Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/f38a7d76-dc6b-4b8f-a21e-668195f6a083), että kyseessä voi olla sopimusrikkomuksen ohella myös rikosasia.
Katso MOT:n poliittisia avustajia käsittelevä uusi dokumentti *Politiikasta lobbariksi ja takaisin* [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-63858257).
Venäjän ulkoministeriö: Venäjä vastaa Ruotsin diplomaattikarkotuksiin
Venäjän ulkoministeriön virallinen edustaja Marija Zaharova sanoo, että Venäjä pitää diplomaattiensa karkotusta osana vahvistuvaa vastakkainasettelua lisäävää suuntausta.
Venäjän ulkoministeriön virallinen edustaja **Marija Zaharova** sanoo, että Venäjä pitää diplomaattiensa karkotusta osana Ruotsin vahvistuvaa vastakkainasettelua lisäävää suuntausta.
– Tietenkään sellaiset toimet, kuten tiedätte, eivät jää vaille vastausta, Zaharova sanoi viikottaisessa tiedotustilaisuudessaan.
Ruotsi on julistanut viisi venäläistä diplomaattia epätoivotuiksi henkilöiksi. Zaharova luonnehti karkotuksia jälleen yhdeksi epäystävälliseksi ja provokatiiviseksi askeleeksi Ruotsin viranomaisilta.
Zaharova sanoi, että karkotusten taustalla Ruotsin ja muiden pohjoismaiden mediassa on meneillään laajamittainen propagandakampanja Venäjää vastaan.
Zaharova viittasi pohjoismaisten yleisradioyhtiöiden projektiin, jossa toimittajat ovat paljastaneet kymmenien venäläisten tiedustelu-upseerien henkilöllisyyden.
– He ovat muka paljastaneet venäläisen vakoilusalaliiton Pohjois-Euroopassa ja niin edelleen, Zaharova sanoi ja esitti länsimaille kysymyksen:
– Sanokaa, milloin te julkaisette tilaston teidän lähetystöissänne toimivista tiedustelupalvelujenne edustajista. Mielestäni se olisi rehellistä. Sitten voimme puhua asiasta, Zaharova sanoi.
Jo viikonloppuna Zaharova luonnehti paljastuksia Telegram-kanavallaan Venäjän demonisoimiseksi, jonka taustalla ovat valtiolliset toimijat.
Aiemmin huhtikuussa Norja karkotti 15 venäläisdiplomaattia, mihin Venäjä vastasi karkottamalla 10 norjalaisdiplomaattia ja rajoittamalla paikallisten työntekijöiden määrää Norjan edustustoissa Venäjällä.
**Lue myös:** [He ovat Putinin silmät ja korvat Pohjoismaissa – toimittajat paljastivat kymmenien tiedustelupalvelulle työskentelevien venäläisdiplomaattien nimet](https://yle.fi/a/74-20028722)
Turvetuotannon tilalle kaavaillaan aurinkovoimalaa Kotkassa – teho vastaisi 2000 omakotitalon vuositarvetta
Valtionyhtiö Neova oy:lla on eri puolilla Suomea vireillä aurinko- ja tuulivoimahankkeita, jotka sijoittuisivat vanhoille turvetuotantoalueille.
Entiselle turvetuotantoalueelle on nousemassa aurinkovoimaa Kotkassa. Valtionyhtiö Neova oy kaavailee Kotkan Torvmosseniin Hurukselantien varrelle aurinkovoimalaa, jonka sähköntuotanto vastaisi noin 2000 sähkölämmitteisen omakotitalon vuosikulutusta.
– Alueilla tehdään alkukesällä 2023 vielä tarkentavia luontoselvityksiä ja voimaloiden rakentamista varten tarvittavat luvat pyritään saamaan voimaan vielä tämän vuoden aikana, kertoo Neovan tytäryhtiön Vapo Terra Oy:n tuuli- ja aurinkovoimakehityksestä vastaava ohjelmajohtaja **Lauri Alanen** tiedotteessa.
Yhtiön tavoitteena on, että parhaassa tapauksessa rakentaminen voitaisiin aloittaa vuoden 2024 alkupuolella. Sähköä Kotkan voimala voisi tuottaa verkkoon vuonna 2025. Voimalan pinta-ala on alustavan suunnitelman mukaan noin 50 hehtaaria.
Tähän mennessä tehtyjen luontokartoitusten ja määperätutkimusten mukaan alue sopisi erinomaisesti aurinkovoimalle.
Useita vastaavia hankkeita vireillä
Neovalla on vireillä kymmenkunta aurinko- ja tuulipuistohanketta eri puolilla Suomea. Ne sijaitsevat pääasiassa entisille turvetuotantoalueille ja niiden lähiympäristössä. Tuulivoimaloiden luvitus on yleensä pitkästä prosessista johtuen hitaampaa kuin aurinkovoimaloiden.
Ensimmäiseksi toteutukseen tulevat Kotkan Torvmossenin ja Heinolan Laviassuon voimalat. Neova ilmoitti tänään päätöksestään yhtiöittää hankkeet erillisiksi osakeyhtiöiksi. Yhtiö perustelee päätöstään hankkeiden liikkeellelähdön joustavoittamiselle ja nopeuttamiselle.
– Emme ole tehneet kategorisia päätöksiä siitä, mitkä hankkeet pidemmällä tähtäimellä pidämme täysin omassa omistuksessamme, mihin hankimme jo toteutusvaiheessa kumppaneita ja mitkä kohteet myydään mahdollisesti kokonaan konsernin ulkopuolelle. Nämä asiat ratkaistaan aina tapaus kerrallaan, sanoo Neovan kiinteistökehityksestä vastaava johtaja **Pasi Koivisto**.
Entiset turvetuotantoalueet ovat usein jo valmiiksi muokatun maankäytön alueita, jolloin rakentamisen ympäristövaikutukset ovat pienempiä kuin esimerkiksi metsätalousmaalle rakennettaessa. Vanhat turvetuotantoalueet ovat myös laajoja aukeita ja tasaisia alueita.
Yhdelle Hipposkylän suojelluista taloista haetaan purkulupaa Tampereella – kohtalo sinetöity jo aiemmin
Asia tulee yhdyskuntalautakunnan käsittelyyn ensi viikon keskiviikkona. Ehdotus on, että lupa myönnetään. Myöskään Pirkanmaan ely-keskus tai maakuntamuseo ei vastusta purkamista.
Tampereen kaupungin yhdyskuntalautakunnalta haetaan purkulupaa yhdelle Hipposkylän suojelluista, mutta palossa tuhoutuneista taloista.
Tonttia ja rakennusta koskevassa kaavamääräyksessä todetaan, ettei vanhoja rakennuksia saa purkaa.
Rakennuksen omistaja haluaa poiketa kaavamääräyksestä ja perustelee hakemustaan sillä, että kyseessä olevan rakennus on tuhoutunut täysin tulipalossa marraskuussa 2022.
Käytännössä purkulupaa haetaan rakennuksen raunioille. Hakijan mukaan rakennuksesta ei ole säilynyt mitään eikä sitä voi korjata.
Palanut rakennus oli vuonna 1949 valmistunut kaksikerroksinen, puuverhoiltu pienkerrostalo. Se oli yksi ensimmäisistä Kissanmaalle rakennetuista asuinrakennuksista. Tontilla on säilynyt kaksi vastaavaa asuinrakennusta Hippoksenkadun varressa.
Hipposkylässä paloi myös reilut kaksi viikkoa sitten. Tuolloin pelastuslaitos sai rajattua palon talon toiseen päätyyn.
Asia tulee yhdyskuntalautakunnan käsittelyyn ensi viikon keskiviikkona. Ehdotus on, että lupa myönnetään. Myöskään Pirkanmaan ely-keskus tai maakuntamuseo ei vastusta purkamista.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Suomi luovutti lähetyssaarnaajan ottamat pyhän kiven sirpaleet takaisin Namibialle 
Presidentti Sauli Niinistö todisti tänään, kun suomalaisen lähetyssaarnaajan vuonna 1886 irrottamat pyhän Ondongan kiven sirpaleet palautettiin takaisin alkuperäisille omistajilleen.
**WINDHOEK, NAMIBIA** Helmikuussa 1886 suomalainen lähetyssaarnaaja **Martti Rautanen** oli tutkimusmatkalla Pohjois-Namibiassa sveitsiläisen kasivitieteilijän **Hans Schinzin** kanssa.
Miehet kohtasivat Ondongan kuningaskunnan maastossa sijaitsevan rituaalisen valtakiven. He irrottivat ondongojen pyhästä kivestä sirpaleita, koska halusivat selvittää, onko kivi meteoriitti.
Valtakiveen koskeminen oli Ondongon valtakunnan laissa ankarasti kielletty, ja miehet syyllistyivät siksi valtiorikokseen. Rautanen ja Schinz joutuivat maksamaan suuret korvaukset ja Schinz karkotettiin maasta.
Pyhän kiven sirpaleet jäivät kuitenkin Martti Rautasen haltuun, hänen Olukondassa sijaitsevaan kotiinsa. Sirpaleet kulkeutuivat Rautasen kautta ensin Suomen Lähetysseuran kokoelmiin ja lopulta Suomen kansallismuseoon.
Kansallismuseo haluaa toimia eettisesti
Torstaina Kansallismuseon ylijohtaja **Elina Anttila** allekirjoitti Windhoekissa kivien luovutusta koskevat viralliset asiakirjat.
Siirtomaavallan aikana varastettujen taide- ja kulttuuriesineiden palauttaminen alkuperäisille omistajilleen on nykyisin museomaailmassa kuuma puheenaihe.
Suomella ei ole varsinaista siirtomaahistoriaa. Mutta myös meidän museoihimme on vuosien kuluessa päätynyt esineitä, joiden oikea paikka on jossain muualla kuin Suomessa.
Kansallismuseo haluaa elää ajan hengen mukaisesti.
– Martti Rautasen tekoa on pidettävä kuningaskunnan arvoja ja normeja rikkovana ja siksi epäeettisenä toimintana, sanoo kansallismuseon johtaja Elina Anttila.
Neuvottelut Ondongan kivisirpaleiden palauttamisesta alkuperäisille omistajilleen ovat jatkuneet vuodesta 2019 lähtien. Sirpaleet luovutettiin Namibian kulttuuriministerille osana presidentti **Sauli Niinistön** virallista Namibian-vierailua.
Luovutusseremoniassa oli mukana myös Ondongan kuningaskunnan nykyinen hallitsija **Fillemon Shuumba Nangalo**. Luovutusseremoniasta sekä Niinistön ja Namibian presidentin **Hage Geinbon** tiedotustilaisuudesta tallennetun videon voi katsoa tämän jutun pääkuvan kautta.
Turun kauppatorin ympäristössä tehdään korjaustöitä vapun jälkeen – nopeasti rapistunut Yliopistonkadun ja Aurakadun suojatie korjataan
Muun muassa Aurakadun ja Yliopistonkadun risteyksen huonokuntoinen suojatie korjataan.
Kauppatorin ympäristön kaduilla tehdään korjaustöitä 2. toukokuuta alkaen. Töitä tehdään tulevien viikkojen aikana.
Korjaukset ovat aluksi pääasiassa vesihuollon takuutöitä, kuten jätevesilinjojen korjauksia. Myöhemmin korjataan Aurakadun ja Yliopistonkadun risteyksen suojatie, jonka osalta korjausaikataulu tarkentuu myöhemmin.
Töiden vuoksi Aurakadun ja Yliopistonkadun risteyksessä on poikkeusjärjestelyjä 2. toukokuuta alkaen.
Työmaa-alue eristetään ja poikkeukselliset liikennejärjestelyt osoitetaan liikennemerkein. Kohdan suojatie ja liikennevalot ovat käytössä koko työn keston ajan.
Kyseisen risteyksen kunto on ollut toistuva puheenaihe Turussa. Suojatien laatoituksen kunto alkoi rapistua nopeasti kauppatorin valmistumisen jälkeen.
Asikkalan Kalkkisiin uusi malminetsintävaraus – “Asukkaat ja mökkiläiset ovat taas löysässä hirressä”
Edellinen, nykyistä laajempi varaus raukeni vuoden 2021 syksyllä.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on hyväksynyt Asikkalan Kalkkisten kylän itäpuolelle uuden malminetsintävarauksen.
Varausalue ulottuu Riihelän kylän itälaidalta Jokelan kiertäen aina Ropoissaaren kohdalle.
Alueelta otaksutaan löytyvän harvinaisia metalleja, kuten platina, rutenium, palladium ja iridium. Myös nikkeliä ja kuparia uskotaan olevan maaperässä.
Varaus on tehty Kallio Exploration oy:n nimissä. Yhtiöllä on myös Lappiin, Sallan kunnan alueelle vuonna 2020 hyväksytty varaus.
Kyseessä on malminetsintälupien yhteydessä tyypillisesti käytetty pöytälaatikkoyhtiö, jolla ei ole aiempaa merkittävää liiketoimintaa. Yhtiön syksyllä 2021 valitut vastuuhenkilöt ovat kaikki Tsekin kansalaisia.
Nyt hyväksytty varaus on voimassa maaliskuulle 2025 ja yhtiölle on mahdollisuus hakea malminetsintälupaa ennen sitä.
**”Taas ollaan löysässä hirressä”**
Kolme vuotta sitten Kalkkisten ympäristöön hyväksyttiin varaus huomattavasti laajemmalle alueelle, joka ulottui Asikkalan lisäksi Heinolaan ja Sysmään. Sekin oli tehty pöytälaatikkofirman nimissä, mutta varaus raukesi jo syksyllä 2021.
Tuolloin tieto varauksesta aiheutti laajan kansalaiskeskustelun, jossa malminetsinnästä aloittamisesta huolestuneet asukkaat ja mökkiläiset korostivat alueen luontoarvoja.
– Yllättyminen ja tyrmistyminen ovat mielialat eilisen jäljiltä. Asukkaat ja kesäasukkaat ovat kahden vuoden jälkeen taas löysässä hirressä, kuvailee Kalkkisten asukasyhdistyksen puheenjohtaja **Minna Koskinen**.
Koskisen mukaan asukasyhdistys perehtyy nyt tarkemmin eilen julki tulleisiin suunnitelmiin ja harkitsee tekeekö se valituksen varauksesta, kuten se teki edellisen kohdalla.
– Täytyy myös tutkia voiko kunta kesäkuun alusta voimaan tulevan uuden kaivoslain pohjalta vaikuttaa asiaan esimerkiksi kaavoituksen keinoin, Koskinen pohtii.
Uuden palvelutalo Tervaskannon rakentaminen alkaa Somerolla vapun jälkeen
Hankkeen kustannusarvio on vajaat 11 miljoonaa euroa, johon Someron kaupunki saa valtiolta 4,3 miljoonan euron avustuksen.
Someron Turuntielle rakennettavan palvelutalo Tervaskannon rakennustyömaa perustetaan vappuviikonlopun jälkeen ja työt on määrä saada alkuun.
Työt pääsevät alkamaan, sillä urakkasopimus Someron kaupungin ja urakoitsija YIT:n välillä allekirjoitettiin torstaina.
Tervaskanto on tarkoitettu pääosin ikäihmisille suunnattuun ympärivuorokautiseen palveluasumiseen tai palvelutarpeiltaan sitä kevyempään yhteisölliseen asumiseen. Hanketta on suunniteltu useiden vuosien ajan.
Hankkeen kustannusarvio on vajaat 11 miljoonaa euroa, johon Someron kaupunki saa valtiolta 4,3 miljoonan euron avustuksen.
Selvitys: Itärata lyhentäisi matka-aikaa Joensuusta ja Kuopiosta Helsinkiin melko vähän, mutta  parantaisi huoltovarmuutta
Itärata oy:n tekemän selvityksen mukaan itärata nopeuttaisi matka-aikaa Itä-Suomesta Helsinkiin enintään 15 minuuttia.
Uusi itärata lyhentäisi junamatkaa Joensuusta ja Kuopiosta Helsinkiin junavuorosta riippuen 12–15 minuuttia, kertoo tuore selvitys.
Matka-aikojen kannalta laajin hyöty uudesta, Keravalta Porvoon kautta Kouvolaan kulkevasta radasta saataisiin Porvoon seudulla. Matka-aikaa on tarkasteltu kaukojunien nykyisellä maksiminopeudella 200 kilometriä tunnissa.
Savon radan ja Karjalan radan matkustajamäärien ennustetaan kuitenkin kasvavan itäradan myötä. Itä-Suomen kannalta itärata nähdään myös elinvoimaa ja huoltovarmuutta parantavana yhteytenä.
Itä-Suomen lentomatkojen määrään radan ei arvioida vaikuttavan, koska lentoyhteys olisi edelleen huomattavasti junaa nopeampi kulkumuoto.
Selvityksen on tehnyt Itärata oy, jonka tehtävänä on suunnitella ratayhteys rakentamisvaiheeseen saakka. Suunnittelu kestää noin yhdeksän vuotta ja Jos rata päätetään toteuttaa, se olisi käytössä 2030-luvun loppupuolella.
Aatu Koskelo opiskelisi ennemmin kiinaa kuin ruotsia – oppilaat selvittivät, mikä ruotsin pänttäämisessä mättää
Osa lahtelaisen Salpausselän koulun uutisluokkalaisista tykkää ruotsista kun taas toiset inhoavat sitä. Luokka kysyi alakoululaisilta, seiskaluokkalaisilta ja opettajilta, mitä he ajattelevat pakollisen kielen opiskelusta.
Lentohalliyhtiö hakee rahoitusta Kokkola-Pietarsaaren kentän lentojen varmistamiseksi
Kruunupyyn lentohalliyhtiö hakee Kokkolan ja Pietarsaaren seudun kunnilta 250 000 euroa.
Kokkolan ja Pietarsaaren seudun kunnilta toivotaan lisäsatsausta lentoliikenteen kehittämiseen.
Kruunupyyn lentohalliyhtiö toivoo tälle vuodelle kunnilta 250 000 euroa tukea toimintaansa.
Yhtiö tekee suunnitelmia ja edunvalvontatyötä lentoliikenteen jatkumiseksi seudulla.
Valtion tukema liikenne Kokkola-Pietarsaaren kentän ja Helsingin välillä jatkuu ensi vuoden huhtikuun loppuun.
Sen jälkeiset suunnitelmat ovat auki.
Kokkolan ja Pietarsaaren seudun kunnat ovat rahoittaneet lentohalliyhtiötä vuosittain.
Kokkola ei ole varannut tälle vuodelle tähän tarkoitukseen määrärahoja. Kokkolan osuus tuesta olisi runsaat 110 000 euroa, Pietarsaaren taas vajaat 60 000. Summien jyvitys vastaa kuntien omistussuhteita yhtiössä.
Kokkolan konserni- ja kaupunkikehitysjaosto käy torstai-iltana lähetekeskustelua asiasta.
Tukesilta malminetsintälupa Kiuruvedelle
Kaivosyhtiö Boliden on saanut luvan malminetsintään Rytkynjärven länsipuolella olevalle alueelle.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on hyväksynyt malminetsintäluvan Kiuruvedelle. Kaivosyhtiö Boliden Kevitsa Mining oy:lle myönnetty lupa kattaa 2000 hehtaarin alueen, joka sijaitsee noin kuusi kilometriä Kiuruveden keskustasta etelään.
Alue rajautuu idässä Rytkynjärveen, pohjoisessa Kilpijärveen ja etelässä Rytkyn kylään. Alueella otaksutaan olevan sinkkiä, kuparia, lyijyä, hopeaa ja kultaa.
Luvan nojalla voi ottaa näytteitä koneellisesti maasta ja kalliosta, esimerkiksi kairaamalla. Malminetsintälupa on voimassa enintään neljän vuoden ajan.
Joensuun seksuaalirikoksista epäiltyä esitetään vangittavaksi – rikosnimikkeissä kaksi raiskauksen yritystä 
Yksi uhreista joutui käymään lääkärissä, mutta vammat olivat lieviä. Seksuaalinen kajoaminen on rikosnimikkeenä uusi.
Poliisi esittää Joensuun Niinivaaralla seksuaalirikoksista epäiltyä miestä vangittavaksi. Rikoskomisario **Petri Tirronen** kertoo, että rikosnimikkeiksi ovat tarkentuneet seksuaalinen kajoaminen ja kaksi raiskauksen yritystä. Muita tapauksia ei ole tullut ilmi.
Seksuaalinen kajoaminen on uusi rikostermi, joka korvasi aiemmin käytössä olleen nimikkeen seksuaaliseen tekoon pakottaminen.
Teot tapahtuivat viime viikonloppuna kolmessa eri paikassa. Epäillyllä, vangittavaksi esitettävällä 30-vuotiaalla miehellä on aiempaa rikoshistoriaa, muttei seksuaalirikoksista.
Muiden mahdollisesti uhriksi joutuneiden toivotaan edelleen ottavan yhteyttä poliisiin.
Miten olet rajoittanut somen käyttöä puhelimellasi? Kerro Ylelle, teemme juttua 
Yle kerää lukijoiden kokemuksia somen ja puhelimen käytön rajoittamisesta.
Keskiverto Tiktok-käyttäjä selaa sovelluksen videovirtaa [24 tuntia kuukaudessa](https://datareportal.com/reports/digital-2023-deep-dive-time-spent-on-social-media). Suomessa eniten ruutuaikaa on 15–24-vuotiailla, jotka viettävät erilaisilla näyttöpäätteillä [lähes kuusi tuntia vuorokaudessa](https://www.stat.fi/julkaisu/cl8ipicxx123r0bw2oxe42g8i).
Jos puhelimella ja somessa vietetty aika alkaa vaikuttaa nukkumiseen, keskittymiskykyyn, mielialaan, harrastuksiin tai sosiaaliseen kanssakäymiseen, kyse voi olla ongelmasta.
Moni pyrkii rajoittamaan omaa puhelimen ja somen käyttöään eri konstein. Yhdet asettavat puhelimeensa tai yksittäisiin sovelluksiin ruutuaikarajoituksia. Toiset sopivat kotona tai harrastuksissa puhelimen käytön säännöistä. Harvat saattavat luopua älypuhelimesta kokonaan.
**Miten olet rajoittanut somen käyttöä puhelimellasi? Kerro Ylelle, teemme juttua.**
[Pääset vastauslomakkeeseen tästä linkistä.](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSfB90jngm_slITkmpWPRijLSbaIgSx5fRIP4o2lgYfbbLnWHg/viewform?usp=sf_link)
Kahta ihmistä puukotettu vakavasti Porin Pihlavassa – yksi henkilö otettu kiinni
Poliisi eristi paikallisen marketin edustan. Myös Pihlavan terveysasema jouduttiin evakuoimaan.
Kaksi ihmistä joutui tänään torstaina puukotuksen uhriksi Porin Pihlavassa paikallisen marketin läheisyydessä. Poliisi otti teosta epäillyn henkilön kiinni läheiseltä terveysasemalta, joka jouduttiin hetkeä ennemmin evakuoimaan asiakkaista.
Poliisi ja ensihoito hälytettiin aamupäivällä kello 11 jälkeen Pihlavan K-Marketille, jonka läheisyydessä kahta henkilöä oli puukotettu vakavasti. Puukotuksen uhrit kuljetettiin kiireellisesti sairaalahoitoon.
Väkivallanteosta epäilty henkilö oli teon jälkeen siirtynyt asejäljitelmä kädessään läheiselle terveysasemalle, poliisi kertoo tiedotteessaan.
Terveysaseman henkilökunta ryhtyi suojaamaan asiakkaita ja evakuoimaan tiloja. Poliisi otti epäillyn nopeasti kiinni ilman vastarintaa.
Poliisi eristi rikospaikan tutkintateknisistä syistä. Kauppa oli suljettuna muutaman tunnin.
Tutkinta on vielä alkuvaiheessa, eikä poliisii tässä vaiheessa kommentoi asiaa enempää tutkinnallisista syistä.
*klo 14.43 Tietoja tarkennettu mm. rikospaikan osalta.*
LUT-yliopisto perustaa ainutlaatuisen energiamurrokseen keskittyvän professuurin 
Professuuri keskittyy energiamurrokseen liittyvään järjestelmätekniikkaan. Yliopisto perustaa professuurin Lappeenrantaan.
Lappeenrannan–Lahden teknillinen yliopisto (LUT-yliopisto) perustaa uuden sähkötekniikan professuurin Lappeenrantaan.
Professuuri keskittyy energiamurrokseen liittyvään järjestelmätekniikkaan. Tämänkaltainen professuuri on yliopiston mukaan ensimmäinen laatuaan Suomessa.
Energiamurroksella tarkoitetaan muutosta, jossa fossiilisista polttoaineista ja polttamiseen perustuvasta energiajärjestelmästä siirrytään hiilidioksidipäästöttömään, sähköön perustuvaan energiajärjestelmään.
– Tuuli- ja aurinkovoimateknologia yleistyy sekä teollisuudessa että kiinteistöissä, joten alan osaamiselle on valtava kysyntä, sanoo dekaani **Olli Pyrhönen** yliopiston tiedotteessa.
Yliopisto perustaa professuurin lahjoitusvaroin. 30 tahoa lahjoitti yhteensä yli miljoona euroa.
Suomen parhaaksi työpaikaksi valittiin ensi kertaa oppilaitos – rehtori: ”Juhlimme tätä koko loppuvuoden”
Koskaan aiemmin Suomen parhaat työpaikat -listauksen kärkeen ei ole noussut koulutusorganisaatiota. Kyseessä on arvostettu tunnustus, joka kertoo tutkitusti yrityksen hyvästä työntekijäkokemuksesta.
Pohjoissavolainen Savonia-ammattikorkeakoulu on valittu Suomen parhaaksi työpaikaksi. Tunnustus myönnettiin oppilaitokselle tänään. Savonia voitti Great Place to Work -instituutin vuosittaisen kilpailun suurten yritysten sarjan ensimmäisenä koulutusorganisaationa kautta aikojen.
– Voitto yllätti, sillä korkeakouluja pidetään usein työpaikkoina melko byrokraattisina. Nyt on lasikatto rikottu. Juhlimme tätä tunnustusta koko loppuvuoden eri tavoin, myös opiskelijoidemme kanssa, rehtori **Mervi Vidgrén** hehkuttaa.
Voiton toi erinomaiseksi kuvattu työntekijäkokemus. Kyselyn perusteella Savoniaa pitää todella hyvänä työpaikkana peräti 93 prosenttia sen työntekijöistä. Tyypillisessä suomalaisessa yrityksessä vastaava luku on 38 prosenttia.
– Haluamme olla suunnannäyttäjiä ja luoda työkulttuuria, jossa hyvinvointi syntyy luottamuksesta, yhteisöllisyydestä ja työn merkityksellisyydestä. Tavoitteemme on olla paitsi paras työpaikka myös paras paikka opiskella, rehtori Vidgrén toteaa.
Voittajan vahvuuksiksi mainitaan palkintoperusteluissa pitkäjänteinen työ ja osallistava kehittäminen. Työpaikan kulttuurissa korostuvat tiimityö, yhteiskunnan tarpeet ja yksilöiden arvostaminen. Myös johtamiskokemus saa kehuja tasapuolisuudesta ja työntekijöiden sekä opiskelijoiden tavoittavuudesta.
Great Place To Work on julkaissut Suomen parhaat työpaikat -listan vuodesta 2002 lähtien. Kyseessä on tunnettu ja arvostettu tunnustus, joka kertoo tutkitusti yrityksen hyvästä työntekijäkokemuksesta. Suomesta kisassa on vuosittain mukana noin 150 organisaatiota.
Viime vuoden kilpailussa Savonia on Suomen listauksessa neljäntenä ja Euroopan parhaat työpaikat -listan sijalla 35.
Savonia-ammattikorkeakoulussa on noin 570 työntekijää. Heistä vajaat 300 on opetushenkilökuntaa, tutkimus- ja kehitystehtävissä työskentelee 170 ihmistä ja korkeakoulupalvelutehtävissä 115.
*Juttua muokattu klo 14.45: Lisätty video.*
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 28.4. klo 23:een saakka.*
Hullujen päivien sähköautojupakka: autotta jäänyt asianajaja ryhtyy ajamaan kohtalotovereidensa vaatimuksia – yksi vaihtoehto on ryhmäkanne
Useat kymmenet henkilöt ovat lähdössä vaatimaan vahingonkorvauksia tai korvaavaa autoa joukkovoimalla. Asianajaja Emilia Gummeruksen käsitys on, että maahantuoja johtaa kuluttajia harhaan.
Sadat suomalaiset saivat viime viikolla kuulla, [etteivät he saa yli vuosi aiemmin tilaamiaan sähköautoja](https://yle.fi/a/74-20028061).
Kyse on Peugeot'n täyssähköautosta e-2008, joita tarjottiin vuonna 2022 Stockmannin Hullujen päivien yhteydessä 249 euron kuukausihinnalla. Auton ostohinta oli hieman alle 30 000 euroa.
Hinta oli tuhansia euroja listahintaa edullisempi, joten monet tarttuivat tarjoukseen. Autot varattiin loppuun ennen kuin kampanjanpäivät varsinaisesti ehtivät alkaa.
Vain osa ehti saada auton.
Nyt autoitta jääneet ihmiset keräävät joukkojaan. Yksi heistä, turkulainen asianajaja **Emilia Gummerus** kertoo, että hän avustaa tarvittaessa muitakin autotta jääneitä. Muitakin asianajajia on lähdössä mukaan.
Gummerus itse tilasi tarjous-Peugeot'n kampanjassa puolisonsa kanssa. Kun kirje toimituksen perumisesta viime viikolla saapui, Gummerus päätti riitauttaa asian tarvittaessa.
– Olen ilmoittanut auttavani muitakin. Minulle tuli useampi tiedustelu tutuilta, että viitsisitkö ajaa meidänkin asiaa samalla, kun hoidat omaasi.
Pettyneet asiakkaat harkitsevat oikeudenkäyntiä
Pitkään autoa odottaneet tilaajat ovat jakaneet kokemuksiaan Facebook-ryhmässä.
Tähän mennessä Gummerus kertoo käyneensä runsaasti keskusteluja mahdollisten asiakkaiden kanssa. Jos asiakkaat saavat korvauksia, Gummeruskin saa palkkionsa. Jos korvauksia ei tule, asianajaja ei laskuta työstään.
– Ensisijaisena päämääränä on auttaa pulaan joutuneita kuluttajia ja saada voimaa niin sanotusti joukosta. Näin neuvotteluasema on parempi, Gummerus sanoo.
Gummeruksen mukaan maahantuoja johti kuluttajia tiedotteessan harhaan. Vaikka e-2008-autoja on toimitettu hyvin niukasti Suomeen, Gummerus sanoo, että niitä on tilastojen mukaan jatkuvasti toimitettu muihin eurooppalaisiin maihin.
– Asiassa on vahvat perusteet epäillä, että kuluttajille on tarkoituksellisesti annettu totuudenvastaista ja harhaanjohtavaa tietoa.
Julkisuudessa olevat tiedot eivät tue Gummeruksen mukaan maahantuojan tiedotteen perusteluja. Asianajaja epäilee, että maahantuoja haluaa toimitusvelvoitteistaan eroon ”huonon diilin” vuoksi. Autoa tarjottiin roimalla tarjouksella ja edullisella rahoitussopimuksella. Hintojen ja korkojen nousu on tehnyt sopimuksesta myyjän kannalta kalliin.
– Arvioni mukaan sopimusten purkusyy ei suinkaan ole tiedotteessa ilmoitettu, vaan se, että sopimusten täyttäminen olisi merkinnyt maahantuojalle huomattavia tappioita.
”Neuvottele ensin autoliikkeen kanssa”
Kilpailu- ja kuluttajavirastoon (KKV) on tullut viikossa yli 130 yhteydenottoa pettyneiltä asiakkailta. Johtava asiantuntija **Raija Marttala** sanoo, että vielä on liian aikaista arvioida, ryhtyykö kuluttaja-asiamies edistämään asiaa ryhmäkanteena.
– Kirjeen saaneen asiakkaan pitää olla yhteydessä autoliikkeeseen, jonka kanssa on tehnyt sopimuksen ja katsoa, mikä on autoliikkeen vastaus, sanoo Raija Marttala.
Kuluttaja voi vaatia autoliikettä pysymään sopimuksessa ja toimittamaan auton sovitulla hinnalla ja ehdoilla.
Mikäli tämä ei ole mahdollista, kuluttajan on arvioitava minkälainen vahinko sopimuksen peruuntumisesta on aiheutunut ja yrittää neuvotella hyvitystä autoliikkeen kanssa. Jos sopimusta ei saada aikaiseksi, kuluttaja voi ottaa uudelleen yhteyttä kuluttajaneuvontaan. Kuluttajaneuvoja voi puolestaan vielä yrittää neuvotella myyjäliikkeen kanssa.
Jos näyttää siltä, ettei asioita saada sovittua autoliikkeiden ja kuluttajien kesken, kuluttaja-asiamies voi ryhtyä selvittämään ryhmäkanteen mahdollisuutta.
Kampanjatarjouksen teki Peugeot'n maahantuoja Auto-Bon-yhtiö, mutta asiakkaat tekivät tilaussopimuksen useiden jälleenmyyjien eli autokauppojen kanssa. Mahdollisen ryhmäkanteen kannalta ongelmaksi voivat muodostua useat vastapuolet.
Päättyykö tuotanto sittenkään?
Peugeot'n maahantuoja, Auto-Bon ilmoitti asiakaskirjeessään, että tilaukset peruuntuvat, koska automallin valmistus on loppumassa. Suomeen on kevään aikana tulossa vielä pieni määrä e-2008-mallin autoja, mutta ne on maahantuojan mukaan kaikki varattu.
Auto-Bonissa ei vielä haluta ottaa kantaa mahdollisiin hyvityksiin.
– Käymme parhaillaan jälleenmyyjien kanssa läpi asiakaspalautetta systeemaattisesti, ja kun ne on käyty läpi, otamme tarkemmin kantaa asiaan, sanoo Auto-Bonin myyntijohtaja **Kai Katavisto** Ylelle.
Samaan aikaan, kun automallin toimitukset Suomeen ovat päättymässä, Peugeot on huhtikuussa kertonut Manilan kansainvälisessä autonäyttelyssä [aloittavansa auton toimitukset Manilaan](https://www.autodeal.com.ph/articles/car-news-philippines/peugeot-previews-e-2008-2023-manila-international-auto-show) mahdollisesti jo tänä vuonna.
Myös Ruotsissa sähköauton voi edelleen tilata Peugeotin verkkosivujen kautta, mutta leasinghinta on moninkertainen verrattuna vuoden takaiseen tarjoushintaan Suomessa.
Traficomin mukaan Suomessa on tammi-helmikuussa rekisteröity 49 uutta Peugeot e-2008-sähköautoa. Maaliskuussa uusia autoja ei ole enää rekisteröity. Vuonna 2022 ensirekisteröintejä kirjattiin yhteensä 540.
Ruotsissa kyseistä automallia on rekisteröity kolminkertainen määrä Suomeen verrattuna. Ensirekistejä seuraavan Mobility Sweden-sivuston mukaan tämän vuoden aikana maassa on rekisteröity 128 uutta e-2008-mallin autoa ja viime vuonna 1506.
Komponenttipula vaikeutti vuonna 2022 sähköautojen myyntiä, jolloin autoja oli vähän saatavilla ja hinnat nousivat korkeiksi. Sittemmin pula on alkanut helpottua, mutta monien automallien toimitusajat ovat edelleen pitkiä.
*27.04.2023 klo 15.29. Täsmennetty asianajaja Gummeruksen kommentteja liittyen tilauksensa perumiseen sekä muiden asiakkaiden avustamiseen. Korjattu, että Gummerus kertoo käyneensä runsaasti keskusteluja mahdollisten asiakkaiden kanssa, kun aiemmin kerrottiin hänen sopineen alustavasti mahdollisten asiakkaiden kanssa. Otsikosta korjattu joukkokanne ryhmäkanteeksi.*
*Voit keskustella aiheesta 28.4. klo 23:een saakka.*
Tuore tutkimus osoittaa: neljännes SDP:n eduskuntavaaleissa saamista äänistä oli taktisia 
Kantar Publicin tuoreen eduskuntavaalien seurantatutkimuksen mukaan 14 prosenttia suomalaisista äänesti taktisesti.
SDP kehotti suomalaisia ennen kevään eduskuntavaaleja antamaan äänensä sosiaalidemokraateille, mikäli he haluavat estää porvarihallituksen synnyn ja perussuomalaisten nousun hallitukseen.
Tutkimusyhtiö Kantar Publicin tuore eduskuntavaalien seurantatutkimus todistaa, että SDP:n strategia todella toimi. Ihmiset lähtivät äänestämään taktisesti.
Tutkimuksen mukaan yhteensä 14 prosenttia suomalaisista teki eduskuntavaaleissa taktisen äänestysvalinnan. Tämä tarkoittaa noin 400 000 taktisin perustein annettua ääntä.
Valtaosa taktisista äänestäjistä äänesti puoluetta, joka ei olisi tavallisesti heidän ensisijainen vaihtoehtonsa tai ehdokasta, jota he eivät tavallisesti äänestäisi eduskuntavaaleissa. He myös tekivät äänestyspäätöksensä varsin myöhään, aikaisintaan viikkoa tai kahta ennen äänestyspäivää.
Kantar Publicin tutkimusjohtajan **Sakari Nurmelan** mukaan joka toinen taktisesti äänestänyt halusi vastustaa jotain puoluetta ja yhtä moni taas halusi tukea äänestysratkaisullaan tiettyä puoluetta.
Nurmelan mukaan taktinen äänestäminen nimenomaan vastustamisen motiivilla oli kuitenkin vahvemmin näiden eduskuntavaalien erityispiirre.
Neljännes SDP:n äänistä oli taktisia
Tutkimuksen mukaan etenkin SDP hyötyi taktisesta äänestämisestä. Joka neljännellä puoluetta äänestäneellä oli taktisia motiiveja.
SDP:n äänistä taktisia oli 26 prosenttia, perussuomalaisilla ja kokoomuksella vain 11 prosenttia. Kaikista taktisesti äänestäneistä 35 prosenttia kertoi äänestäneensä SDP:tä, 15 prosenttia perussuomalaisia ja kokoomusta.
Myös taktisten äänestäjien motiivi puhuu selkeää kieltä.
– Useampi kuin joka toinen SDP:tä taktisista syistä äänestänyt halusi toimia jotain puoluetta vastaan. Noin 85 000 SDP:n saamaa ääntä perustui jollain tavalla siihen, että yritettiin saada kapuloita porvarihallituksen ja perussuomalaisten rattaisiin.
Vasemmistoliitosta ja vihreistä SDP sai runsaat 40 000 taktisin perustein annettua ääntä.
Taktinen äänestäminen ei ratkaissut vaaleja
Nurminen kuitenkin uskoo, että kärkikolmikon maaliintulojärjestys olisi ollut taktisesta äänestämisestä huolimatta sama kuin nyt.
– En ole taipuvainen uskomaan, että taktinen äänestäminen olisi ratkaissut näitä vaaleja, hän sanoo.
Myös valtio-opin dosentti **Sami Borg** Kunnallisalan kehittämissäätiöstä ihmetteli jo ennen vaaleja taktisesta äänestämisestä käytyä keskustelua.
– Vähän jäin näissä vaaleissa ihmettelemään sitä, miten ajateltiin, että SDP:tä äänestämällä voitaisiin nostaa vasemmistoblokin kannatusta niin suureksi, että pystyttäisiin sen pohjalle rakentamaan tuleva hallitus. Kun keskustakin oli jo kieltäytynyt yhteistyöstä.
– Eihän siinä ole mitään pahaa. Ihmisethän saavat äänestää juuri niin kuin haluavat.
Taktinen äänestäminen on vanha ilmiö
Suomen vaalien lähihistoriassa taktinen äänestäminen ei ole ollut samanlainen erityispiirre kuin näissä eduskuntavaaleissa.
Siitä huolimatta se ei ole lainakaan uusi ilmiö, vaan taktisesti on aikaisemmin äänestetty etenkin presidentinvaaleissa.
Borgin mukaan esimerkiksi vuoden 1994 presidentinvaaleista on tutkimusnäyttöä, jonka mukaan ihmiset äänestivät taktisesti.
Sillä haluttiin estää keskustan **Paavo Väyrysen** pääsy vaalien kakkoskierrokselle. Tätäkin voimakkaampi motiivi oli se, että RKP:n **Elisabeth Rehn** oli ainoa porvaripuolueiden ehdokas, joka pystyi mittausten perusteella pärjäämään SDP:n **Martti Ahtisaarelle** kakkoskierroksella.
Borg ennakoi, että taktista äänestämistä tultaneen näkemään myös ensi vuoden presidentinvaaleissa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta huomiseen perjantaihin kello 23 asti.*
*Juttua korjattu kello 14:05: Jutussa luki aiemmin, että Sami Borgin mukaan ihmiset äänestivät vuoden 1994 presidentinvaaleissa taktisesti Elisabeth Rehniä, koska tämä olisi ollut ainoa porvaripuolueiden ehdokas, joka pystyisi pääsemään kakkoskierrokselle.* *Borgin mukaan Rehniä äänestettiin taktisesti kuitenkin sen vuoksi, että tämä pystyisi pärjäämään Martti Ahtisaarelle vaalien kakkoskierroksella.* 
Vierailukonsertti: Tallinna
RSO vierailee Eesti Konsert -konserttitalossa Tallinnassa ylikapellimestari Nicholas Collonin ja trumpetisti Jonas Silinskasin kanssa.
Pohjalaismaakunnissa ammattitaitoisen työvoiman puute nähdään edelleen yleisimmäksi esteeksi yrityksen kasvulle – kuluttajien käyttäytymisessä nähty suuri muutos
EK:n suhdannebarometrin mukaan yritysten suhdannearviot ovat pysyneet heikkoina. Kaupan alalla hinnoista on tullut miltei ainoa ratkaiseva tekijä.
Elinkeinoelämän keskusliiton huhtikuun suhdannebarometrin mukaan suomalaisyritysten suhdannearviot ovat pysyneet heikkoina.
Yritysten tuotanto- ja myyntikehitys ovat heikentyneet. Odotukset lähikuukausille ovat niin ikään pessimistiset.
Myös pohjalaismaakunnissa yritykset arvioivat suhdannetilanteen pysyneen normaalia heikompana.
Kesko Oyj:n Länsi-Suomen aluejohtaja **Jari Alanen** toteaa, että kuluttajien luottamus talouteen on edelleen pohjalukemissa. Se heijastuu Alasen mukaan kaikkiin toimialoihin.
Ostokäyttäytymisen muutos viime keväänä oli nopea ja jyrkkä.
– Voi sanoa, että hinta edellä mennään. Hinnasta tuli oikeastaan ainoa ratkaiseva tekijä, Alanen kuvaa.
Alasen mukaan Keskon asiakkaista lähes 90 prosenttia seuraa nyt tarjouksia.
– Tarjousten perässä kaupoissa kuljetaan. Laputetut tuotteet menevät kuin kuumille kiville. Siinä on kauppiailla mietittävää, kuinka tässä yhtälössä pidetään katteet kohdillaan.
Sen sijaan Alanen on yllättynyt, että autokauppa on verrattain käynyt hyvin.
– Auton osto on kuitenkin iso päätös. Siitä huolimatta sillä saralla meillä on nähtävissä positiivista.
Ammattitaitoisen työvoiman puute esteenä kasvulle
Pohjalaisyritysten vastausten mukaan tuotanto ja myynti ovat supistuneet alkuvuodesta aavistuksen verran. Tuotannon ennakoidaan pysyvän ennallaan lähikuukausina.
Ammattityövoiman puute nähdään edelleen yleisimmäksi esteeksi yrityksen kasvulle. Ammattitaitoisen työvoiman puute oli este 44 prosentille pohjalaisyrityksistä. Heikko kysyntä taas oli ongelmana 39 prosentille vastaajista.
Suhdanteiden paranemista ennakoi huhtikuussa 13 prosenttia alueen vastaajista, kun taas tilanteen heikkenemistä odotti 22 prosenttia yrityksistä. Pohjalaismaakuntien suhdannenäkymät ovat hieman koko maan keskiarvoa valoisammat.
Henkilökunnan määrän arvioidaan lisääntyneen hivenen ensimmäisellä neljänneksellä. Henkilöstöä palkattaneen hieman lisää myös lähikuukausien kuluessa.
EK:n suhdannebarometri julkaistaan neljä kertaa vuodessa. Se on Suomen vanhin ja suurin yritysten suhdanneodotuksia kartoittava tiedustelu.
Sisäministeriön selvitys: Timtšenkon kansalaisuutta koskevassa päätöksessä ei toimittu sääntelyn vastaisesti
Supo aikoo tutustua sisäministeriön julkaisemaan selvitykseen tarkasti ja arvioida toimenpiteet toimintansa kehittämiseksi, Supon päällikkö Antti Pelttari sanoo.
Venäläisoligarkki **Gennadi Timtšenkon** ja hänen perheenjäsentensä kansalaisuuspäätöksissä ei toimittu sen aikaisen kansalaisuussääntelyn vastaisesti, kertoo sisäministeriön [tänään julkaistu selvitys ](https://intermin.fi/-/suojelupoliisin-toimintaa-koskeva-sisaministerion-selvitys-on-valmistunut)Suojelupoliisin (Supo) toiminnasta.
Selvitys koskee Ulkomaalaisviraston entisen päällikön ja Supon entisen työntekijän **Matti Saarelaisen** toimintaa. Supon [oman raportin mukaan ](https://yle.fi/a/74-20017904)virasto oli myöntänyt Timtšenkolle kansalaisuuden ilman, että se oli pyytänyt lausuntoa heiltä. Päätökset tehtiin vuosina 1999-2000.
Ministeriön näkemyksen mukaan kansalaisuuspäätöksissä ei ole toimittu sen aikaisen kansalaisuussääntelyn vastaisesti. Asiassa ei ole tullut esille seikkoja, jotka antaisivat aihetta jatkotoimenpiteisiin.
Tarkastushavainnot ja niiden pohjalta esitetyt huomiot ovat niin merkittäviä, että ministeriö kertoo ottavansa myöhemmin tarkastettavaksi Supon sisäisen tarkastuksen.
Antti Pelttari: ”Supo tutustuu raporttiin tarkasti”
Suojelupoliisin päällikkö **Antti Pelttari** pitää tärkeänä, että sisäministeriö on perehtynyt julkisuudessa paljon käsiteltyyn aiheeseen. Supo aikoo tutustua selvitykseen tarkasti ja arvioida sen pohjalta tarvittavat toimenpiteet.
– Jo nyt voi kuitenkin sanoa, että kehittämistarpeet liittyvät erityisesti riskienhallintaan. Olemme jo nostaneet tämän asian kärkeen sisäisessä tarkastuksessamme, jotta meillä on jatkossa selkeät menettelytavat omaan henkilöstöömme liittyvien riskien käsittelyyn, Pelttari [sanoo tiedotteessa](https://supo.fi/-/suojelupoliisi-tarttuu-sisaministerion-tarkastuskertomuksessa-esiin-nostettuihin-muutostarpeisiin).
Pelttari toteaa, että asian käsittely olisi voinut mennä Supossa aikanaan paremmin. On kuitenkin tärkeää Supon työn kannalta, että salassa pidettävä tieto pysyy salassa, hän sanoo.
– Yhtä tärkeää on kuitenkin se, että suomalaisen yhteiskunnan luottamus Suojelupoliisiin säilyy. Se edellyttää esimerkiksi sitä, että Suojelupoliisin julkiset asiakirjat ovat myös median käytettävissä.
Sisäministeriö teki selvityksen eduskunnan tiedusteluvalvontavaliokunnan puheenjohtaja[ **Mika Karin** pyynnöstä. ](https://yle.fi/a/74-20014652)Tätä varten ministeriö pyysi Supoa toimittamaan henkilöstöhallinnon- ja muita asiakirjoja 90-luvulta alkaen.
**Lue lisää:**
[Gennadi Timtšenkon perheen kansalaistaminen tutkittava perusteellisesti, sanoo Haavisto – ”Jää sellainen olo, onko jotain tarkoituksellisesti suosittu”](https://yle.fi/a/74-20019109)
[Sisäministeriö selvittää, oliko Supon toiminta asianmukaista Timtšenkon tapauksessa](https://yle.fi/a/74-20017904)
Forssan seudulla pistetään lasten ja nuorten kulttuurin tuotanto uusille urille 
Forssan kaupunki eroaa kulttuuriyhdistys Kuvion toiminnasta ja lopettaa yhteistyön Lastenkulttuurikeskus Lekan kanssa.
Forssan kaupunki eroaa kulttuuriyhdistys Kuvion toiminnasta ja lopettaa yhteistyön Lastenkulttuurikeskus Lekan kanssa välittömästi. Sivistys- ja tulevaisuuslautakunta päätti asiasta tiistaina.
Sivistysjohtaja **Jarmo Pynnösen** mukaan syynä eroon ovat toiminnan haasteet ja se, että kulttuuriyhdistyksen taloudelliseen tilanteeseen ei saatu selvyyttä.
– Toiminnassa oli paljon hyvää, mutta jos talous ei kunnossa, myös toiminta vaikeutuu.
Kulttuuriyhdistys Kuvio ry:n vuonna 2016 perustama Lastenkulttuurikeskus Leka - Leikki &amp; Kasvu on tuottanut lasten ja nuorten kulttuuria sen jäsenkuntiin Forssaan, Tammelaan, Jokioisille, Ypäjälle ja Humppilaan.
Pynnönen kertoo, että myös muut kunnat ovat jättämässä toiminnan.
*–* Seutukunnallisesti tästä asiasta on keskusteltu ja on sovittu, että näin toimitaan. Mutta jokainen kunta tekee oman päätöksensä.
Forssa oli ensimmäinen, joka toi asian päätettäväksi. Kunnat aikovat korvata lasten ja nuorten kulttuuritarjontaan syntyvän loven uudenlaisella yhteistyöllä.
Forssa teki päätöksen liittyä kulttuuriyhdistys Kuvion toimintaan loppuvuodesta 2013.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kouvolassa palaneesta rintamamiestalosta löytyi vainaja
Kouvolan Sippolassa paloi omakotitalo keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Kouvolassa Sippolantiellä tuhoutui omakotitalo tulipalossa keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Kaakkois-Suomen poliisi tiedotti torstaina, että palaneen rintamamiestalon raivauksissa on aamulla löytynyt menehtynyt henkilö.
Kaakkois-Suomen poliisi jatkaa kuolemansyyn ja palonsyyn selvittämistä muun muassa palopaikan teknisillä tutkimuksilla.
Naapuri hälytti palokunnan kohteeseen puoli neljän maissa aamuyöllä. Talo oli tuolloin jo ilmiliekeissä. Paloa sammuttamassa oli useita Kymenlaakson pelastuslaitoksen yksiköitä.
Suomen Pankki varoittaa korkojen nousun seurauksista, talous voi heikentyä odotettua enemmän
Kotitalouksien velanotolle tulisi asettaa yläraja.
Korkojen nopea ja voimakas nousu on kasvattanut rahoitusvakauteen liittyviä riskejä Suomessa, toteaa Suomen Pankin johtokunnan varapuheenjohtaja **Marja Nykänen**.
Kotitaloudet, jotka alhaisten korkojen aikana ottivat runsaasti velkaa, ovat vaarassa joutua pinteeseen.
Nykäsen mukaan Suomen talous voi heikentyä ennakoitua enemmän, jos velkaiset kotitaloudet karsivat kulutustaan huomattavasti.
Korkojen nopea nousu voi aiheuttaa ongelmia myös pankkisektorilla, jos alhaisten korkojen aikana otetut riskit toteutuvat. Kevään aikana tästä on nähty esimerkkejä sekä Yhdysvalloissa että Euroopassa.
Suomalaisten pankkien vakavaraisuus on Suomen Pankin mukaan säilynyt vahvana, eikä niillä näyttäisi olevan sellaisia riskejä kuin ulkomailla ongelmiin joutuneilla pankeilla.
– Pankkien varainhankinnan riskeihin ja maksuvalmiuden riittävyyteen on kuitenkin kiinnitettävä huomiota myös Suomessa, Nykänen sanoo tiedotteessa.
Suomen Pankki katsoo, että valtiovarainministeriön työryhmän suositus velanoton sitovasta ylärajasta olisi tärkeä toteuttaa. Näin määriteltäisiin, kuinka suuri osan lainanhakijan tuloista saa mennä velan hoitoon. Euroopan tasolla olisi tärkeää saattaa pankkiunioni valmiiksi luomalla yhteinen eurooppalainen talletussuoja.
– Pankkisektorin kevätmyrsky muistutti, miten nopeasti tilanne voi kärjistyä, jos luottamus pankkeihin järkkyy. Rahoitusjärjestelmän vakaus luodaan pitkäjänteisellä työllä. Tärkeitä toimia olisivat Suomessa nykyistä vahvempi katto kotitalouksien velanotolle ja Euroopassa yhteinen suoja pankkitalletuksille, Nykänen linjaa.
Tältä Hakaniemen kauppahallissa näyttää nyt – yli satavuotias rakennus kunnostettiin lähes alkuperäiseen asuunsa
Hallin toisessa kerroksessa on ravintola, jossa voi muun muassa syödä illallista. Uutta on myös hallin yhteyteen levittäytyvä terassialue.
Peruskorjattu Hakaniemen kauppahalli on avannut ovensa tänään torstaina pitkän odotuksen jälkeen.
– Oli pakko päästä näkemään, millainen tämä on! Varahalli on ollut meillä aika paljon käytössä, kertoi aamukahdeksan aikoihin kauppahalliin saapunut **Emma Oravuo**.
Hän ja **Joel Pircklen** tulivat katsomaan vasta avattua hallia ensimmäisten joukossa. He kertovat odottaneensa remontin valmistumista uteliaina ja hieman malttamattominakin.
Vuonna 1914 valmistuneen kauppahallin sisätilat on kunnostettu lähes alkuperäiseen asuunsa. Lisäksi talotekniikka on nykyaikaistettu.
– Välillä on tuntunut, että valmistuuko se ikinä. Tosi kiva päästä nyt katsomaan valmistunutta hallia, Pircklen sanoo.
Hakaniemen kauppahalli piti saada auki jouluksi kaksi vuotta sitten, mutta peruskorjauksen aikataulua ja avaamista hidastivat muun muassa koronapandemia sekä Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan.
Remontin ajan kauppahalli palveli väistötiloissa Hakaniemen torilla.
Asiakkaat ilahtuivat tilasta ja valosta
Ensinäkemältä asiakkaat Emma Oravuo ja Joel Pircklen ovat vaikuttuneita vanhan hallin uudesta ilmeestä.
– Tämä on tosi valoisa! Aikaisempi halli oli jotenkin ahdas, mutta tässä ei tule yhtään sellaista fiilistä. Alakerralle annan arvosanaksi kympin, toteaa Pircklen.
Asiakkaat pääsevät jatkossa kauppahalliin maanalaista kulkuyhteyttä pitkin suoraan Hakaniemen metroasemalta.
Hallin toisessa kerroksessa on ravintola, jossa voi muun muassa syödä illallista. Uutta on myös hallin yhteyteen levittäytyvä terassialue.
**Janne Koskenniemi** matkasi heti aamutuimaan Punavuoresta Hakaniemeen ostamaan juustoja.
– Nyt on vappu ja ystävän syntymäpäivät tulossa ja oli mahdollisuus olla ensimmäisten joukossa uudessa hallissa, niin totta kai piti lähteä!
Hallin uusille yrittäjille koittaa h-hetki
Hakaniemen hallin yläkerrassa, ravintola-alueella, Lohtu-ravintolan yrittäjä **Veera Kraftia** jännittää.
– Kaikki jäi todella viime tippaan: kassajärjestelmää asennettiin vielä eilen ja netti ja pöydät tulivat eilen. Mutta kohta saa ruokaa, se on pääasia!
Kraft ja hänen yrityskumppaninsa ovat [alkuvuonna konkurssiin menneen kasvisravintola Silvopleen](https://yle.fi/a/74-20012764) entisiä työntekijöitä.
– Konkurssin jälkeen näimme ilmoituksen vapaasta liiketilasta ja alle kuukaudessa olemme pistäneet ravintolan pystyyn. Kiirettä on pitänyt, Kraft kertoo.
Kaikki kuitenkin järjestyi lopulta hyvin luonnollisesti, hän kuvailee.
– Tykkäämme tehdä töitä yhdessä ja olemme muutenkin hyviä ystäviä. Oli helppo tehdä päätös, että annetaan mennä!
*Voit keskustella aiheesta 28.4. kello 23:een saakka.*
OL3:n lähivikatesti peruuntui jo toistamiseen – Laitostoimittaja Siemens halusi tehdä lisäanalyyseja
Fingrindin mukaan Olkiluoto 3:n lähivikakokeen suorittamista ei suunnitella lähitulevaisuudessa.
Olkiluoto kolmoselle tehtävän [Kantaverkkoyhtiö Fingridin lähivikakoe](74-20028027) peruuntui toistamiseen.
Teollisuuden Voima peruutti kokeen toteutuksen viime metreillä laitostoimittaja Siemensin lisäanalyysien vuoksi.
Kokeen tarkoituksena olisi ollut varmistaa yksikön kyky tuottaa sähköä myös mahdollisen lyhyen, ohimenevän vian jälkeen.
Kokeessa verkkoon olisi tehty voimalaitoksen lähettyvillä hetkellinen oikosulku, joka aiheuttaa samantyyppisen jännitteen notkahtamisen kuin todellinenkin esimerkiksi salamaniskun aiheuttama vika voimalaitoksen lähettyvillä.
– On erittäin valitettavaa, että Olkiluoto 3:n lähivikakoetta ei päästy toteuttamaan ja että kokeen peruutus tuli aivan viime hetkellä. Sitä on suunniteltu pitkään ja huolellisesti, ja kokeen toteutukseen oli varattuna kymmeniä fingridiläisiä ja Fingridin palvelutoimittajia, sanoo kehityspäällikkö **Minna Laasonen** Fingridiltä yhtiön tiedotteessa.
Lähivikakoe oli alun perin tarkoitus tehdä jo tammikuun alkupuolella, mutta koe jouduttiin keskeyttämään valmistelujen yhteydessä tehtyjen ennakoimattomien havaintojen seurauksena.
Fingrindin mukaan Olkiluoto 3:n lähivikakokeen suorittamista ei suunnitella lähitulevaisuudessa.
Simojoen virtaama on kääntymässä nousuun loppuviikolla
Lappiin on luvassa loppuviikoksi sateita. Suurin sadekertymä osuu Etelä- ja Länsi-Lappiin.
Simojoen virtaaman ennustetaan lähtevän nousuun lähipäivinä. Lappiin on luvassa loppuviikoksi sateita. Suurin sadekertymä osuu Etelä- ja Länsi-Lappiin. Sateet voivat tulla vetenä, räntänä tai lumena.
Ely-keskuksen mukaan tämä voi näkyä tulvavirtaaman nousuna erityisesti Simojoella. Loppuviikolla viilenevä sää voi kuitenkin hidastaa tai pysäyttää virtaaman nousun, ja joen tulvahuipun ennustetaan jäävän tavanomaista pienemmäksi. Tulvahuippu voi olla ely-keskuksen mukaan myös niin sanotusti kaksihuippuinen.
Simojoen jäiden ennustetaan lähtevän seuraavien 3-4 päivän aikana. Simojoella on jo sulia alueita ja jääkansi on heikentynyt.
Muissa Lapin vesistöissä tulvahuippua ennustetaan toukokuun loppupuolelle tavanomaisen suuruisena. Osalla havaintoasemista nähdään jo pientä vedenkorkeuden nousua.
Suurempi tulva voi tulla Tornionjoella, jonka valuma-alueella lunta on hieman tavanomaista enemmän. Tornionjoella Karungissa jäiden ennustetaan lähtevän toukokuun alkupuolella.
Ely-keskuksen mukaan Lapin säännöstellyt järvet alkavat olla kevään alimmissa vedenkorkeuksissa. Kylmä sää viivyttää niissä vedenkorkeuden nousua.
Seuraavan kerran viranomaiset tiedottavat tulvatilanteesta vapun jälkeen.
Tiesitkö, miten sinulle saa myydä puhelimessa? Kuluttaja-asiamies vie luontaistuoteyrityksen oikeuteen
Tamperelainen yritys on kuluttaja-asiamiehen mukaan myynyt luontaistuotteita harhaanjohtavasti kiitospaketteina. Asia viedään markkinaoikeuteen, koska monia pelisääntöjä on rikottu.
Kuluttaja-asiamies vie luontaistuotteiden lainvastaisen puhelinmyynnin markkinaoikeuteen. Kuluttaja-asiamies vaatii, että markkinaoikeus kieltää tamperelaista AAA-Palvelut Oy:tä menettelemästä lainvastaisesti puhelinmyynnissä. Se myös asettaa kullekin kieltokohdalle 75 000 euron uhkasakon.
– Luontaistuotteiden ja lisäravinteiden harhaanjohtava ja aggressiivinen puhelinmyynti on ollut kuluttajille aivan liian pitkä piina. Asiasta on tarpeen saada markkinaoikeuden ratkaisu ohjaamaan koko alan menettelyitä lainmukaisiksi, kuluttaja-asiamies **Katri Väänänen** sanoo tiedotteessa.
AAA-Palvelut toimii myös nimellä Suomen Luontaistuote.
Kuluttaja-asiamiehen mukaan harhaanjohtava ja aggressiivinen puhelinmyynti on jatkunut, vaikka yritys antoi vuonna 2021 sitoumuksen toimia toisin.
Kuluttaja-asiamies varoittaa, että AAA-Palvelut on markkinoinut kuluttajille puhelimitse luontaistuotteita ”kiitospakettina”. Kyseessä on ollut toistaiseksi voimassa oleva tilaussopimus, vaikka puhelussa on saanut käsityksen, että kyseessä olisi yhden yksittäisen tuotelähetyksen tilaaminen. Puhelu on aloitettu asiakaskyselyllä, mikä on lisännyt harhaanjohtavuutta.
Yritys pyytää anteeksi
Kuluttajansuoja puhelinmyynnissä [vahvistui vuoden 2023 alussa](https://link.mediaoutreach.meltwater.com/ls/click?upn=-2BtqlhMMqulectCnLHw3evxW7rsQTnsxBs-2FzdNwckmNz6QYk5cUyK9c3dQ8JCmyyI-2FgPKkaesMfLWnZ9DeAEmAkjN8MG-2FmRrdno1LE6Hyl8l90ofQHlGmeHKEXh51LcpA6rZYvlBrvCfWNGKq8bEYJ3M2hPZAEY-2FmnE9hbLNwRiHEYGB2yul2i1oIpO3My4j-2F3Sd3yZ5p3U8JPvY9AAJBjw-3D-3D34pD_-2FS1QbHNbM1hkl0NJ8Zr8xIZkKFTe4jo8Um1pQOqXZhi7RP1YYlrl09nEc1b6BVa1lCVMhOYMYlThlHDoWy-2B7kHcmm5J2HouVYFuaVm3uQxgsKhF0S5fDLflD-2FlaaIzKDBE40k61BB3Ea8RhLm5jdjis5n2zWxmm3-2BQcG-2FXgaKufxekNjKh7TYKrB9InagPVZ1QgxiRDYLABQOqjh2wQTcWn7F8T9U2DkhUJLfNwJCHb5OjN2-2BjkmIxV-2BCcNBN35CKyaV6HChIBWImbWTih6-2BQS0qMeJ23ld-2FL2RJFwA052cD3-2BB3N21yQCmUem86Ez83TjgpPGCzqR0ajt7hLzvbVZ1UAjrhXMyHyqa5b-2Bxqo2t0lDeh5tZD1Upc0PpHgJBP). Nyt sopimus syntyy vasta myyntipuhelun jälkeen kirjallisesti. Muilta osin puhelinmyynnin säännöt säilyivät ennallaan.
Puhelinmyyjän on ennen sopimuksen tekoa annettava tarvittavat tiedot muun muassa tilauksen kestosta. Totuudenvastaisten ja harhaanjohtavien tietojen antaminen on kiellettyä. Kuluttajansuojalaki kieltää myös käyttämästä markkinoinnissa aggressiivisia menettelyjä kuten painostamista tai sinnikkäitä ja ei-toivottuja myyntiyhteydenottoja.
Kuluttaja-asiamiehen mukaan yritys on myös menetellyt myyntipuheluissa aggressiivisesti. Myyntiä on jatkettu siitä huolimatta, että kuluttaja on halunnut lopettaa puhelun.
AAA-Palvelut kertoo korjanneensa monia ongelmia puhelinmyynnissään vuoden 2021 jälkeen.
– On kuitenkin totta että meidän on vieläkin pystyttävä selkeämpään, parempaan ja läpinäkyvämpään toimintatapaan myynnissämme. Pyydän anteeksi asiakkailtamme ja kaikilta asianosaisilta virheellistä toimintaamme, **Paavo Lähteenmäki** yrityksestä sanoo.
Hän kertoo, että yritys parantaa toimintaansa.
– Vuoden alusta voimaan tullut myynnin jälkivahvistus tekstiviestitse on ollut erinomainen uudistus. Tilaus ei astu voimaan ennen kuin asiakas on kaikessa rauhassa vahvistanut tilauksen omassa rauhassaan myyntipuhelun jälkeen.
*LIsätty kello 14.18 yrityksen kommentit.*
Poliisi tutkii voimankäyttöä Uuraisten nuorisotiloilla alaikäisen pahoinpitelynä – kunnan mukaan epäiltynä on nuorisotyöntekijä
Kunnan tämänhetkinen tieto tilanteesta on, että työntekijä on poistanut alaikäistä nuorisotiloista voimakeinoin.
Sisä-Suomen poliisi tutkii Uuraisilla nuorisotiloissa tapahtunutta epäiltyä pahoinpitelyä.
Uuraisten kunnanjohtajan **Juha** **Valkaman** mukaan asia on kunnan tiedossa ja tilannetta selvitetään. Valkaman mukaan epäillyn pahoinpitelyn osapuolina ovat olleet nuorisotyöntekijä sekä voimankäytön kohteeksi joutunut alaikäinen nuori.
Kunnanjohtajan mukaan nuorisotyöntekijän epäillään käyttäneen tarpeetonta fyysistä voimaa poistaessaan alaikäistä nuorta tiloista.
– Suhtaudumme tapahtuneeseen erittäin vakavasti ja selvitämme tapahtuneen perusteellisesti, Valkama sanoo.
– Etukäteen meillä on tietona, että tilanteessa on käytetty fyysistä voimaa, mikä ei ole sallittua. Tämänhetkisten tietojen mukaan nuori ei ole käynyt aikuiseen käsiksi, vaan meidän työntekijämme on ollut aloitteellinen voimankäytössä ja lähtenyt poistamaan nuorta nuorisotiloista. Tämä ei ole hyväksyttävä menettelytapa, Valkama kertoo.
Epäilty pahoinpitely tapahtui Uuraisten kunnan nuorisotiloissa tiistaina alkuillasta.
Kunta päättää jatkotoimista kuulemisen jälkeen
Kunnanjohtajan mukaan kunta järjestää huomenna kuulemistilaisuuden, jossa nuorisotyöntekijä kertoo oman näkemyksensä tapahtuneesta.
– Sen jälkeen kunta työnantajana päättää jatkomenettelystä, Valkama sanoo.
Nuorisotalolla oli tapahtuma-aikaan paikalla arviolta 10–20 nuorta. Tilannetta selvittämässä kävi poliisin mukaan tiistaina ainakin yksi partio.
Poliisi ei ota kantaa pahoinpitelyn osapuoliin. Sen mukaan tapauksen tutkinta on alkuvaiheessa. Poliisi kuulee tilanteen asianosaisia sekä mahdollisia todistajia.
Kunta pitää keskustelutilaisuuden turvallisuudentunteen palauttamiseksi
Nuorisotiloilla on kunnan mukaan aiemmin ollut yksi levottomuutta aiheuttanut tapaus, jonka tiimoilta keskustelemaan pyydettiin myös nuorten vanhempia. Kunta ei täsmennä tarkemmin, millaisesta tilanteesta on ollut kyse.
Uuraisten nuorisotiloilla järjestetään ensi viikon tiistaina keskustelutilaisuus tapahtumien jäljiltä. Kunnan mukaan tilaisuuden tarkoituksena on varmistaa, että kaikki nuoret kokevat nuorisotilan turvalliseksi ajanviettopaikaksi.
Nainen teki ilmoituksen kaupunginjohtajan epäasiallisesta käytöksestä ja sai nimensä lehtiin – “Kuka uskaltaa enää nostaa esiin tapahtumia?”
Julkisen sanan neuvoston mukaan nimen julkaisemiselle oli tapauksessa riittävät perusteet. Riskinä on tosin, että kynnys tehdä ilmoitus kasvaa julkisuuden pelossa, neuvosto myöntää.
Eteläpohjalaisen Kauhavan kaupungin entisen kaupunginjohtajan **Markku Lumion** eroon johtaneen tapauksen vei käsittelyyn Kauhavan kaupunginhallituksen jäsen **Tiina Roumio**.
Hän kokee tulleensa väärin kohdelluksi ja pelkää, että epäasiallista käytöstä kokeneet miettivät jatkossa aiempaakin tarkemmin, uskaltavatko ottaa asian esille.
Roumio teki ilmoituksen epäasialliseksi kokemastaan Lumion käytöksestä hallituksen viimekeväisellä risteilyllä. Tapauksen paljastuminen johti tilapäisen valiokunnan perustamiseen. Sen tehtävä oli selvittää, nauttiko Lumio vielä hallituksen luottamusta.
Lumio [erosi itse virastaan](https://yle.fi/a/3-12491894) ennen kuin valiokunnan raportti ehti valtuustoon.
Paikallislehti Komiat ja sen jälkeen maakuntalehti Ilkka-Pohjalainen julkaisivat Roumion nimen pian asian tultua julkisuuteen. Roumio järkyttyi nimensä julkaisemisesta.
– Tunnen työni puolesta ehdottoman vaitiolovelvollisuuden, ja siksikin tämä oli käsittämätön asia. Kyseessä oli työsuojelulain mukainen huomautus, ja silti kävi näin.
Roumio kanteli Julkisen sanan neuvostoon (JSN) nimensä julkaisusta, mutta JSN päätyi lehtien kannalta vapauttavaan tuomioon.
JSN perustelee päätöstä sillä, ettei nimen julkaisu ollut kohtuutonta suhteessa Roumion asemaan kaupunginhallituksen jäsenenä. Tapauksella oli paikallisesti poikkeuksellista merkitystä, eikä jutussa ollut neuvoston mukaan erityisen arkaluonteisia yksityiskohtia.
– Raja on selvä, jos kyse on ihmisestä, joka ei ole millään lailla julkisuuden henkilö tai vallankäyttäjä. Uhria pitää suojella, ja pohdimme kovasti, onko yleisöllä (tässä tapauksessa) oikeus tietää nimi, sanoo JSN:n puheenjohtaja **Eero Hyvönen**.
Pelko puheenaiheeksi päätymisestä toteutui
Tiina Roumio kertoi kantelussaan JSN:lle pelänneensä nimen julkaisun jälkeen, että hänestä tulee koko kaupungin puheenaihe.
Nimen julkaisua seurasikin hänen mukaansa julkinen, henkilökohtaisuuksiin menevä ryöpytys muun muassa sosiaalisessa mediassa.
– Voiko olla yhä niin, että ei voi puuttua epäkohtiin saamatta kuraa niskaansa? Kuka uskaltaa tällaisen jälkeen nostaa esiin tapahtumia? Roumio kysyy.
Hän muistuttaa, että usein uutisoinnissa rikoksesta tuomittujenkin nimet jätetään julkaisematta uhrien suojelemiseksi.
Vastaava nimenjulkaisu harvinaista kantelujen valossa
Varsin suuri osa JSN:n tulevista kanteluista koskee juuri nimen julkaisua; yleensä kyseessä on rikoksesta epäillyn tai tuomitun nimensuoja.
Roumion tapaus on puheenjohtaja Eero Hyvösen mukaan poikkeuksellinen: epäasiallisen kohtelun esiin nostaneen nimi julkaistaan mediassa harvoin, ainakin neuvostoon tehtyjen kantelujen perusteella.
JSN päätyi sekin poikkeuksellisesti kirjaamaan päätökseensä Roumion huolen siitä, nostaako nimen julkaisu kynnystä tuoda epäkohtia esiin.
– Halusimme kirjata hänen oikean huolensa; ymmärrämme, että tässä on negatiivisten seurausten riski, sanoo Hyvönen.
Tässä tapauksessa julkaisulle oli JSN:n mukaan silti riittävät perusteet.
Myös JSN:n tapa siteerata julkisessa päätöksessä kanteluun kirjattuja esimerkkejä sosiaalisen median roiseista keskusteluista oli Roumiolle järkytys.
Hyvönen sanoo, että päätöksissä kuvataan aina kantelua osittain. Siinä ei julkaista arkaluonteista tietoa tai muuta sellaista, mikä pyynnön perusteella sovitaan pidettävän salassa.
Kirjatut kommentit kuvaavat kuitenkin haittaa, jonka kantelija sanoo kokeneensa ja ne ovat siksi mukana.
Nimettömyys voi johtaa myös kiusantekoon?
Roumio ei kiistä sitä, etteikö hänen toimintansa ollut ratkaisevassa osassa Lumion erossa.
– Tiedän että tekemäni valitus oli viimeinen seikka, joka katkaisi kamelin selän. Asia on helppo kääntää ajojahdiksi, jos ei usko syyllisyyteen.
Roumio sanoo halunneensa itse toimia reilusti tekemällä ilmoituksen asiasta omalla nimellään sen sijaan, että olisi syyllistynyt ”puskista huuteluun”, kuten aiemmin on väitetty tapahtuneen.
– Suoruudesta sain palkaksi ulkopuolisten tuomarointia asiassa, josta ei tiedetä yksityiskohtia.
Hän on huolissaan siitä, että lisääntyneet nimettömät ilmiantokanavat mahdollistavat jopa kiusantekoa ja ovat karhunpalvelus virkamiehillekin. Nimellä esiintulo ei kuitenkaan hänen mukaansa houkuttele jatkossa yhtään enempää, jos riskinä on päätyä nimenä mediaan.
Hänen mukaansa nimen julkitulon pelolla ja julkaisemisen vaikutuksilla onkin laajempaa yhteiskunnallista merkitystä.
Puolueellisuudesta ei ollut näyttöä
Roumion JSN:lle tekemän kantelun mukaan Komiat-lehden päätoimittaja **Marianne Lähde** ei myöskään ollut asiassa puolueeton, vaan kaupunginjohtajan asialla. Tämän päätoimittaja kiisti vastauksessaan neuvostolle, eikä JSN:n mukaan riittäviä perusteita puolueellisuudelle esitetty.
Päätoimittajan mukaan nimen julkaiseminen oli perusteltua, koska kyseessä oli merkittävä kuntapäättäjä. Jos taas olisi kerrottu hänen olevan kaupunginhallituksen jäsen, epäilyt olisivat kohdistuneet kaikkiin hallituksen naisjäseniin.
Roumio teki JSN:n päätöksestä muutoksenhakupyynnön. Hän pyysi päätöksen korjaamista asiavirheiden vuoksi ja vetosi näkemykseensä päätoimittajan puolueellisuudesta. Sitä tukivat hänen mukaansa Komiat-lehdessä asiasta julkaistut kirjoitukset, jotka olivat pääasiassa Lumiota tukeneen kansalaisliikkeen jäsenten kirjoittamia.
JSN ei ottanut asiaa uudelleen käsittelyyn, sillä sen mukaan Roumion virheiksi katsomat kohdat olivat mielipide-eroja päätoimittajan kanssa, eivät virheitä, joihin neuvoston päätös olisi perustunut.
JSN toteaa myös, että tiedotusvälineillä on oikeus valita näkökulmansa ja asettua myös kiistakysymyksissä parhaaksi katsomalleen kannalle. Mahdolliseen puolueellisuuteen neuvosto voi ottaa kantaa vain, jos se johtaa Journalistin ohjeiden rikkomiseen.
Kangasala jatkaa kasvuaan, nyt meni rikki 33 000 asukkaan raja
Rakentaminen jatkuu vilkkaana eri puolilla kaupunkia. Erityisesti kerrostalorakentaminen on lisääntynyt merkittävästi.
Kangasalan kaupungin väkiluku kipusi alkuvuonna uudelle tuhatluvulle, kun se ylitti 33 000 asukkaan rajan. Tilastokeskuksen tänään torstaina julkaiseman väestön ennakkotilaston mukaan kangasalalaisia oli maaliskuun lopussa 33 047.
Kangasala kasvaa osana Tampereen kaupunkiseutua, jonka kasvu on koko Suomen kärkeä. Tilastokeskuksen mukaan Tampereen ja sen kehyskuntien kasvu on ollut ennätyksellisen vahvaa vuosina 2021 ja 2022.
– Kangasalan kasvu on ollut koko 2000-luvun nopeaa. Etujamme ovat lyhyet välimatkat, kehittyvä joukkoliikenne, monipuolinen ja monimuotoinen asuntotarjonta sekä hyvät harrastusmahdollisuudet ja palvelut, sanoo Kangasalan kaupunginjohtaja **Oskari Auvinen** tiedotteessa.
Rakentaminen on ollut pitkään vilkasta eri puolilla Kangasalaa. Se taas on mahdollistanut monipuolisen asuntotarjonnan. Etenkin kerrostalorakentaminen on lisääntynyt merkittävästi vuodesta 2015 alkaen.
Tampereen rajalle Lahdentien varteen on rakentumassa [Lamminrahkan uusi kaupunginosa](https://yle.fi/a/3-12616488), jonne tulee koti noin 8 000 asukkaalle sekä noin tuhat työpaikkaa. Odotettavissa on, että Kangasalan asukasluvun kasvu jatkuu vilkkaana myös tulevaisuudessa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Japani haluaa lisää naisia suuryritysten johtoon – merkittävien suuryritysten johtajista vain 11,4 prosenttia on naisia
Sukupuolten väliset erot ovat Japanissa huomattavia huolimatta naisten korkeasta koulutustasosta ja osallistumisesta työelämään.
Japanin pääministeri **Fumio Kishida** haluaa nostaa naisten määrän japanilaisten suuryritysten johdossa 30 prosenttiin vuoteen 2030 mennessä.
Tällä hetkellä suurten listattujen japanilaisyritysten johtajista vain 11,4 prosenttia on naisia.
Määrä on noussut viime vuosina, mutta on Kishidan mukaan edelleen liian pieni.
Tavoite keskittyy niihin japanilaisyrityksiin, jotka on listattu Tokion pörssin Prime-markkinoilla, eli käytännössä maan suurimpiin listattuihin yrityksiin.
Kishida uskoo, että diversiteetin lisääminen auttaa lisäämään innovaatiota ja hyödyntää näin Japanin taloutta.
Kishidan haluaa myös lisätä pysyvien työsuhteiden määrää naisten keskuudessa. Monet naiset ovat Japanissa osa-aikaisessa työsuhteessa, sillä he hoitavat samalla lapsia.
Sukupuolten väliset erot ovat Japanissa huomattavia huolimatta naisten korkeasta koulutustasosta ja osallistumisesta työelämään.
Asia käy ilmi Maailman talousfoorumin [Global Gender Gap -raportista](https://www.weforum.org/reports/global-gender-gap-report-2022/in-full/economy-profiles-5b89d90ea5), jossa Japani sijoittui sijalle 116. 146 maan joukossa.
Poliisi toivoo iloista, mutta maltillista vappujuhlintaa Lounais-Suomessa
Turussa etenkin uudella kauppatorilla odotetaan vappuna liikkuvan runsaasti väkeä.
  
Poliisi ennakoi Lounais-Suomeen vauhdikasta vappua. Poliisipartiot valvovat yleistä järjestystä ja turvallisuutta kaupunkien keskustoissa ja vapun perinteisissä tapahtumissa.
– Siellä missä juhlaväen tiedetään kokoontuvan, siellä on myös poliisi, toteaa ylikomisario **Joni Saarimäki** poliisin tiedotteessa.
Vappuaaton iltana juhlijoita kokoontuu perinteisesti suurempien kaupunkien keskustoihin ja vapunpäivänä puistoihin ja uimarannoille. Turussa poliisi odottaa paljon väkeä myös ensimmäistä vappuaan viettävälle, uudistetulle kauppatorille.
– Poliisille on ilmoitettu myös vapun aikaan järjestettävistä kulkueista ja yleisötilaisuuksista, joiden sujumista poliisi on varmistamassa.
Alaikäisten päihteidenkäyttö erityistarkkailussa
Vappuna etenkin päihteidenkäytöstä aiheutuvat häiriötehtävät, pahoinpitelyt ja alaikäisten päihteidenkäyttö työllistävät poliisia.
Poliisi puuttuu vappuna aktiivisesti alle 18-vuotiaiden päihteidenkäyttöön. Asiasta ilmoitetaan aina kotiin ja tehdään myös lastensuojeluilmoitus.
– Alle 18-vuotias ei saa pitää hallussaan alkoholia eikä tupakkatuotteita. Nuorten keskuudessa suosittu sähkötupakka on myös kiellettyä, vaikka siinä ei olisi nikotiinia, Saarimäki muistuttaa.
Poliisi toivoo lounaissuomalaisilta rauhallista vapun juhlintaa.
– Vappu on ilon ja kevään juhla, ja sitä kannattaa myös viettää hyvällä mielellä. Jos alkoholi kuuluu vappujuomiin, on sitä parempi nauttia maltilla ja vastuullisesti.
Läntisellä kehätiellä rikkoutunut raskas ajoneuvo ruuhkautti liikennettä aamupäivällä
Liikenne ruuhkautui Tampereelta Vaasaan päin ajettaessa.
Tampereen läntisellä kehätiellä eli kolmostiellä liikenne ruuhkautui aamupäivällä rikkoutuneen raskaan ajoneuvon vuoksi.
Ajokaista oli torstaina aamupäivällä kello 9.54 alkaen suljettu liikenteelle ja liikenne ruuhkautui Vaasaan päin ajettaessa.
Fintrafficin liikennekeskus kertoi kello 12.05 aikaan, että tie on saatu molemmilla kaistoilla auki liikenteelle.
Tarkempi onnettomuuspaikka oli Rajaniemen ja Pitkäniemen liittymän välillä Pirkkalan ja Nokian rajalla.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Haapajärvellä toteutetaan isoja investointeja – yli 10 miljoonaa euroa maksava uusi koulu valmistuu kahden vuoden kuluttua
Haapajärven kaupungilla on käynnissä jätti-investoinnit, joiden yhteissumma nousee yli 20 miljoonaan euroon. Suurin osa summasta käytetään uuteen alakouluun.
Haapajärvellä on aloitettu yli 10 miljoonan euron kouluinvestointi. KJ Ståhlbergin koulu on mitoitettu noin 340 oppilaalle, ja rakennukseen tulee myös sisäliikuntasali ja kaupungin keskuskeittiö.
Kaikkiaan rakennuskohteen arvo on yli 13 miljoonaa euroa. Rakennustyöt on tarkoitus saada valmiiksi runsaassa kahdessa vuodessa, siten että uusi alakoulu olisi käytössä syksyllä 2025.
– Tämä on Haapajärven historiassa ja mittakaavassa todella iso hanke ja tärkeä satsaus kaupungin tulevaisuuteen, toteaa kaupunginjohtaja **Juha Uusivirta**.
Haapajärvellä on käynnissä muitakin isoja miljoonainvestointeja, kuten monitoimihallin saneeraus ja terveyskeskuksen laajennus yhteistyössä hyvinvointialueen kanssa. Kaikkiaan Haapajärven koulu-, liikunta- ja sote-hankkeiden arvo on yli 20 miljoonaa euroa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Aleksanterinkadun Keskustalo ei saa suojelumerkintää – lautakunnan puheenjohtaja: ”Poikkeuksellisen kurja rakennus” 
Lahden kaupunkiympäristölautakunta päätti, että osan toimistoista voi muuttaa asuinrakennuksiksi.
Lahden Keskustalo Aleksanterinkadulla Sokosta vastapäätä ei saa suojelumerkintää.
Kaupunkiympäristölautakunta poisti asemakaavanmuutoksesta suojelumerkinnän, jonka tarkoituksena oli vaalia aikakautensa tyylipuhdasta rakennusta. Asemakaavan muutos mahdollistaa rakennuksen nykyisestä rakennusoikeudesta 30 prosenttia asuinkäyttöön.
Keskustalon 7. kerros on jo sallittu rakentamiselle ja entisen hotelli Mustan Kissan asuinhuoneistot on muutettu asuinkäyttöön poikkeusluvalla Vapaudenkadun puolella.
Lautakunnan puheenjohtajan **Francis McCarronin** (kok.) mukaan lautakunta oli huolissaan siitä, että suojelumerkinnällä olisi sidottu kaupunkikeskustan kehittäminen seuraavaksi 50, jopa 100 vuodeksi.
– Keskustalo on poikkeuksellisen kurja rakennus. Tällainen 60–70 -lukujen betonibrutalismi ei ollut lautakunnan mielestä näin keskeisellä paikalla suojelemisen arvoista, sanoo McCarron.
Keskustalo on valmistunut vuonna 1968 yhteen Lahden vanhimmista liikekortteleista.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Riihimäki parturoi ikonisen patsaan puiston miltei paljaaksi – tilalle luvataan keskustapuisto, jota kehtaa näyttää vieraillekin
Lasinpuhaltajan puistosta kaadettiin keväällä lähes parikymmentä puuta. Kesällä samalla paikalla aloitetaan uuden puiston rakentaminen, jossa kukkivat kirsikka- ja omenapuut.
– Tätä ei ole ikinä tähän suunniteltu eikä mietitty, mikä patsaan taustalla oleva puisto oikein on. Tämä on ollut viheralue eikä ihmisten puisto, tokaisee kaupunginpuutarhuri **Päivi Sundman** Lasinpuhaltajan puistossa, keskellä Riihimäkeä.
Paikka on ollut loppukevään ajan kaupunkilaisten puheissa ja jupinoissa, sillä rinteestä kaadettiin lähes parikymmentä puuta, joista osa oli hyvin suuria ja iäkkäitä. Nurin meni surutta mäntyjä, kuusia ja riippakoivuja.
Kaupunkilaiset kaipaavat menetettyä maisemaa ja tuttuja puita. Nuorilta lähti suojainen piilopaikka.
Näkymiä varjostaneet kuuset ja huonokuntoiset koivut saivat lähteä
Autio rinne on kevätauringon valossa kieltämättä karun näköinen. Vain isot kannot vuosirenkaineen muistuttavat menneestä.
Päivi Sundman kävelee kantojen välissä ja selittää, miten jyrkkä rinne ja huono nurmi olivat puistotoimellekin päänsärky. Sitä oli vaikea pitää kunnossa.
Mutta miksi niin suuri määrä puita piti lopulta kaataa?
– Näistä tehtiin kuntotutkimukset, ja koivut olivat todella huonokuntoisia. Siksi ne piti kaataa.
Lasinpuhaltaja-patsas on Riihimäen tunnus. Sen veisti **Kalervo Kallio** ja mallina seisoi lasinpuhaltaja **Valto Terhomaa**. Riihimäen Lasin työntekijät lahjoittivat patsaan vuonna 1960, kun Riihimäestä tuli kaupunki.
Kaupungin rakennetun ympäristön ohjelmassa mainitaan, että harvoja maamerkkejä nostetaan esille ja niiden näkymiä halutaan pitää auki.
Siksi kuusetkin saivat rinteestä lähteä. Muutama puu jätettin.
– Kuusten poistaminen mahdollistaa myös sen, että puistoon voi rakentaa oikoväylän, Sundman selittää.
Epävirallisesta oikopolusta muovataan kesällä kulkuväylä halki puiston. Sitä jatketaan patsaan taakse, väylä valaistaan ja sen varrelle tulee muutamia puistonpenkkejä.
Uusia kapeita kuusia istutetaan väylän yläosan varrelle.
Lämmin rinne on oiva paikka kukkiville kirsikka- ja omenapuille
Alueen asukkaat kaipaavat erityisesti Laurin poluksi kutsuttujen graniittiportaiden vieressä kasvaneta isoja riippakoivuja. Puut kuulemma varjostivat mukavasti hellepäivinä.
Päivi Sundman lohduttaa kertomalla, että koivujen tilalle tulee rivi kukkivia kirsikka- ja omenapuita.
– Pieniä kukkivia puita on pyydetty paljon.
Sundmanin puheista käy ilmi, että uudessa puistossa voi jatkossa käydä vaikka piknikillä. Siksi suuri nurmialue keskellä jätetään avoimeksi.
– Piknik-aluetta on kaivattu. Tähän voi tulla oleskelemaan, siihen paikka on upea ja aurinkoinen.
Rinteeltä aukeaa näkymä alas Keskuskadulle aina Jukka Jalosen puiston laidalle asti.
Kaksi erityistä puuta näkyy suunnitelmissa. Kaupungintalon puoleisella reunalla on paikka uudelle tammelle, joka saakin kasvaa niin suureksi kuin haluaa. Puhaltajapatsaan takana oleva komea kuusi sai jäädä paikalleen. Se on joulukuusi jatkossakin.
Viereen istutetaan uusi serbiankuusi. Se ottaa joulukuusen paikan, kun toisesta aika jättää.
– Patsaalle tulee uudet valot. Samoin kuusi saa uuden kohdevalaistuksen. Nämä elementit halutaan nostaa esiin.
Uuden puiston rakentaminen alkaa kesäkuussa
Puistoa päästään näillä näkymin rakentamaan kesäkuun aikana. Budjetti on noin 350 000 euroa.
Päivi Sundman uskoo, että lopputulos on odottamisen väärti. Ehkä kaupunkilaisetkin vielä antavat anteeksi vanhojen puiden kaatamisen.
– Uskon, että tulee todella hieno puisto. Teemme tästä kaupunkipuiston, mihin niin asukkaat kuin vieraatkin voivat tulla katsomaan näkymiä yli Riihimäen.
Turengin uusi liikekeskus avautuu tänään torstaina
Uuden isomman myymälän myötä S-markettiin tuli myös kymmenkunta uutta työpaikkaa.
Turengin uusi liikekeskus avaa ovensa tänään torstaina aamupäivällä kello kymmenen. Osuuskauppa Hämeenmaan uudesta liikekeskuksesta valtaosan täyttää S-market.
Hämeenmaan tiedotteen mukaan uuden myymälän tilat ovat tuplasti vanhaa isommat. Uuden isomman myymälän myötä markettiin tuli myös kymmenkunta uutta työpaikkaa.
Uudessa liikekeskuksessa toimii myös muun muassa Janakkalan Osuuspankki ja apteekki.
[Uusi liikekeskus rakennettiin puretun Osuuspankin kiinteistön tilalle.](https://yle.fi/a/3-12287516) Vanhan S-marketin purkutyöt alkavat toukokuun alkupuolella.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Pakastekuivauslaitoksen aloitus Kiteellä viivästyy, remontti Puhoshallissa vasta alkamassa
Kiteelle suunniteltu pakastekuivauslaitos on saanut paljon julkisuutta ja odotukset ovat suuret. Ensi syksynä kaupunki aloittaa Puhoshallin remontin ja sen jälkeen yritys pääsee laiteasennuksiin.
Suuren pakastekuivaamon tuotanto Kiteellä myöhästyy tavoitellusta.
Nordic Freeze Dry -yhtiön tavoitteena oli aloittaa tuotanto Puhoshallissa tulevana kesänä. Hallin remontti on kuitenkin vasta suunnitteluvaiheessa.
Kiteen tekninen johtaja **Kari Siponen** kertoo, että entinen huonekalutehtaan tuotantohalli vaatii monenlaisia muutoksia.
– Kun tätä ruvetaan muuttamaan elintarvike- ja luonnontuotetuotantoon soveltuvaksi tilaksi, niin käytännössä kaikki talotekniikka menee uusiksi. Tilaratkaisut, viemäröinnit ja sähköasiat joudutaan muokkaamaan uusien tarpeiden mukaisiksi, Siponen selvittää.
Tekninen johtaja aikatauluttaa, että remontti alkaa syksyllä ja Puhoshalli on valmis uuteen käyttöön loppuvuonna.
Myös suuren hallin energiatehokkuutta on lähivuosina tarkoitus parantaa.
– Meillä on pieni aurinkovoimala katolla ja suunnitelmissa kiinteistöön on huomattavasti isompi aurinkovoimala, mikä palvelee tiloissa toimivien yritysten energiatarpeita, Siponen kertoo.
Lisäksi yritysten tuotannossa syntyvä hukkalämpö aiotaan tulevaisuudessa hyödyntää hallin lämmityksessä.
Nyt etsitään raaka-aineiden tuottajia
Asiantuntijavetäjä **Kaisa Lehtipuro** Kiteen kaupungilta kertoo, että nyt etsitään raaka-aineiden kuten marjojen, juuresten ja luonnontuotteiden toimittajia.
– Alkuvaiheessa varmasti tältä seudulta löytyy tarpeeksi tuottajia, mutta kun toiminta laajenee, jatkossa on tarkoitus etsiä tuottajia myös laajemmalta alueelta, Lehtipuro arvelee.
Pakastekuivausyritys aikoo asentaa Puhoshalliin kaikkiaan kuusi pakastekuivauslaitetta. Lehtipuro toivoo, että laitteiden asennukset tuotantotiloihin alkavat vielä loppuvuonna.
Hankkeen vetäjän mukaan Suomen ensimmäinen teollisen mittakaavan pakastekuivauslaitos työllistää aluksi muutamia ihmisiä. Lisää työpaikkoja voi syntyä myöhemmin.
– On tarkoitus laajentua, sitten puhutaan ehkä noin 20 työpaikasta. Enemmän työpaikkoja tulee kuitenkin ympärille syntyviin toimintoihin ja yrityksiin, esimerkiksi bioterminaaliin, Lehtipuro uskoo.
Kyse on Kiteen kaupungin aikeesta rakentaa tontille myös bioterminaali, johon tulee pakaste-, kylmä- ja esikäsittelytiloja.
– Yritykset voivat hyödyntää niitä tiloja yhteiskäyttöisesti. Uskomme, että tämä kiinnostaa alalla toimivia yrityksiä, tekninen johtaja Kari Siponen paljastaa.
Hän luottaa, että koko Puhoksen teollisuusalue lähtee halliremontin ja yksityisten investointien myötä uuteen nousuun.
Tampereen tapaukset ovat tyypillisiä esimerkkejä suomalaisesta korruptiosta – tästä syystä epärehellisiä työntekijöitä ei yleensä paljasteta
Monissa organisaatioissa erilaiset väärinkäytökset kyllä tiedostetaan, mutta niistä ei puhuta julkisesti. Asiantuntijan mukaan syynä on usein maineen suojelu, totuttu tapa tai avoimuuden puute.
Kaupungin työntekijöihin kohdistuneet korruptioepäilyt puhuttavat nyt Tampereella. Viime aikoina on selvinnyt esimerkiksi, että [työntekijät ovat jakaneet Hakametsän jäähallien vuoroja](https://yle.fi/a/74-20027865) ohi kaupungin virallisen varausprosessin.
Tampereen päättäjät ja viranhaltijat ovat myös saaneet vapaakortteja kaupungin eri palveluihin. Heille on jaettu esimerkiksi ilmais- ja alennuskortteja kulttuuri- ja vapaa-ajan palveluihin, kuten museoihin ja Tampereen filharmonian konsertteihin.
**Lisää:** [Tampereen johtoporras sai vuosikausia vapaalippuja – käytäntö paljastui ja nyt jakelulle tulee piste](https://yle.fi/a/74-20028846)
Hakametsän tapauksessa toiminta on ollut säännöllistä ja jatkunut jo vuosia, todennäköisesti jopa 2000-luvun alusta asti. Asia on ollut monen henkilön tiedossa, mutta miksei siihen ole puututtu?
Harva haluaa tahrata organisaation mainetta
Poliisiammattikorkeakoulun tutkimusjohtaja **Vesa Muttilainen** tuntee korruption ja sen piirteet hyvin. Tampereen tapaukset ovat hänen mielestään melko tyypillisiä esimerkkejä kotimaamme korruptiosta.
– Suomessahan korruptiokuva on hyvin monimuotoinen, ja se vaihtelee hyvin pienistä keskinäistä lahjontatapauksista todella laajoihin, vaikeasti todennettaviin ja todistettaviin verkostomaisiin korruptiotapauksiin, hän kertoo.
Tampereen tapaukset ovat toisaalta myös harvinaisia. Esimerkiksi Hakametsän tapauksessa ei ole käytetty suoraan julkisia varoja väärin, vaan hyödynnetty julkista tilaa, jota on vuokrattu ulkopuolisille ja kääritty rahat omaan taskuun.
– Kyllä nämä joka tapauksessa täyttävät aika hyvin korruption perinteisen määritelmän, eli tässä on kysymys väärinkäytöstä, josta tulee yksityistä etua.
Mutta mikä sitten saa väärin toimivan yhteisön vaikenemaan ja pitämään tiedon sisällään?
Vesa Muttilaisen mukaan asiaan voi olla monia syitä. Yleisin on organisaationäkökulma, joka on tuttu myös yrityspuolelta: firman mainetta ei haluta tahrata, eikä mustamaalaavia asioita nostaa esille.
Toisaalta korruptoituneesti toimiva yksilö tai ryhmä on saattanut huomata, ettei toimintaan puututa. Kyseenalaista toimintaa on ehkä kokeiltu kerran jos toisenkin, ja lopulta jatkettu pitkäaikaisesti saavuttaen vaikkapa rahallista etua.
Monesti myös ne tahot, jotka eivät toiminnasta hyödy, pysyvät hiljaa. Kissaa ei niin sanotusti uskalleta nostaa pöydälle.
– Silloin voi olla, että se toimintakulttuuri on sen tyyppinen, ettei se suosi sellaista avoimuutta, Muttilainen tiivistää.
Keinoja korruption paljastamiseen on monia
Suomessa korruptiotapaukset voivat paljastua niin yksittäisen työntekijän, kansalaisen, järjestön tai vaikka median ansiosta.
Myös erilaisia mekanismeja korruption torjuntaan on laajalti käytössä: niin kuntaliitto kuin valtiokin on laatinut omat ohjeensa korruption tunnistamiseen ja paljastamiseen.
Suuryrityksillä on usein käytössä myös sisäisiä ilmoitusjärjestelmiä. Niiden avulla työntekijä voi kertoa havaitsemistaan epäkohdista anonyymisti. Jos ilmoitusjärjestelmää ei ole, korruptioepäilystä voi kertoa esimerkiksi sisäisen tarkastuksen yksikölle tai omalle esimiehelle.
Poliisiammattikorkeakoulun tutkimusjohtaja Vesa Muttilainen toteaa uudenlaisten järjestelmien helpottavan korruptiotapausten paljastumista. Täysin aukottomia käytössä olevat keinot eivät kuitenkaan koskaan ole.
– Aina sinne jotakin aukkoja tuppaa jäämään, Muttilainen toteaa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 28.4. kello 23:een saakka.*
Ykkösaamun vieraana EK:n toimitusjohtaja – mitä haluat kysyä Jyri Häkämieheltä?
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies toivoo uudelta hallitukselta yritysmyönteisyyttä. Sitä, että ”hallitus tukee, eikä estä”.
[Elinkeinoelämä esitteli tiistaina koko joukon tavoitteita tulevalle hallitukselle.](https://yle.fi/a/74-20028802) Se toivoo velkaantumisen suitsimista ja talouskasvun turvaamista.
[Vihreän siirtymän tukeminen on korkealla EK:n tavoitelistalla](https://ek.fi/ajankohtaista/tiedotteet/seuraava-hallituskausi-ratkaisee-vihreiden-investointien-edellytykset/), eikä ilmastotavoitteissa kannata sen mielestä ottaa takapakkia. Kilpailijat, kuten Ruotsi, menevät tässä kovaa vauhtia.
Myös työperäinen maahanmuutto on elinkeinoelämälle tärkeää - ja tämä tarkoittaa kaikenlaisen työvoiman saamista ulkomailta.
EK ehdottaa valtion omaisuuden myyntiä. Sitä kautta tulisi rahaa tutkimukseen ja tuotekehitykseen.
Kokoomuksen **Petteri Orpo** on luvannut kertoa tänään iltapäivällä, mitkä puolueet Säätytalolle lähtevät hallitusta muodostamaan. [Oikeistohallitus näyttää todennäköisimmältä](https://yle.fi/a/74-20028514).
Vapun alla Ykkösaamussa puhutaan myös työelämästä ja sopimisesta.
EK:n toimitusjohtaja **Jyri Häkämies** on [Ykkösaamun suoran lähetyksen vieraana TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-63224075) ja Yle Radio 1:ssä lauantaina kello 10.05. Haastattelijana on **Seija Vaaherkumpu**.
Jyri Häkämiehelle voit lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteella <tv1.ykkosaamu@yle.fi> tai oheisella lomakkeella.
Suojellun puutalon Turussa tuhonnutta tulipaloa epäillään tahallaan sytytetyksi
Asiasta on kirjattu rikosilmoitus nimikkeellä tuhotyö. Poliisi jatkaa torstain ja keskiviikon välisenä yönä tapahtuneen palon tutkintaa ja selvittää syttymissyytä.
Poliisi epäilee Turussa [torstainvastaisena yönä puutalon tuhonnutta tulipaloa tahallaan sytytetyksi](https://yle.fi/a/74-20029141).
Asiasta on kirjattu rikosilmoitus nimikkeellä tuhotyö. Poliisi jatkaa asian tutkintaa ja selvittää syttymissyytä.
Fleminginkadun ja Linnankadun kulmauksessa sijaitsevassa puutalossa syttyi keskiviikon ja torstain välisenä yönä tulipalo pian puolenyön jälkeen.
Paikalle hälytetyt pelastuslaitoksen yksiköt saivat palon hallintaan yöllä. Puutalo oli tyhjillään, ja palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Palo oli pelastuslaitoksen mukaan aluksi vaarassa levitä kolmeen muuhun rakennukseen.
Kyseessä on tyhjillään ollut, noin 300 neliöinen vanha puutalo lähellä Turun linnaa ja satamaa.
Talo tuhoutui pelastuslaitoksen mukaan purkukuntoon.
Turun asemakaavan mukaan tuhoutunut rakennus on kulttuurihistoriallisesti ja kaupunkikuvallisesti arvokas rakennus.
Kaavamääräysten mukaan rakennusta tai sen osia ei saa purkaa, tai taloon tehdä muutoksia, jotka muuttavat julkisivujen tyyliä tai vesikaton perusmuotoa.
Talo oli päässyt ränsistymään hyvin huonoon kuntoon. Tuhoutuneen rakennuksen ja sen naapurissa olevien kolmen talon omistajalle asetettiin vuonna 2021 uhkasakko, jolla omistajaa vaadittiin kunnostamaan talot. Turun [rakennus- ja lupalautakunta päätti uhkasakon asettamisesta kokouksessaan syyskuussa 2021.](https://ah.turku.fi/rlupalk/2021/0915018x/4464578.htm)
Wasa Graffitilandia löysi uudet tilat – näyttely avautuu jälleen kesällä
Näyttelyä järjestävä Katukulttuuri ry ei vielä paljasta uusien tilojensa sijaintia. Yhdistys avaa taiteilijahaun perjantaina verkkosivuillaan.
Katutaidenäyttely Wasa Graffitilandia on löytänyt uudet tilat.
Graffitilandia-projektista vastaava Katukulttuuri ry ei kuitenkaan vielä paljasta uusien tilojensa sijaintia ja pyytää tiedotteessaan työrauhaa.
Näyttely avautuu kuitenkin jo tänä kesällä, ja luvassa on lisäksi tapahtumia ja työpajoja.
Yhdistys avaa taiteilijahaun uusiin tiloihin perjantaina verkkosivuillaan.
Wasa Graffitilandia toimi vuosien 2021–2022 välisenä aikana entisissä Wasalandian tiloissa Vaasan Vaskiluodossa.
Katukulttuuri ry joutui siirtämään Wasa Graffitilandia -näyttelyn nopeasti pois, kun aluetta vuokrannut Puuharyhmä Oyj ja Vaasan kaupunki [purkivat maanvuokrasopimuksen tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20013143). Graffitilandia oli alivuokrannut tilat Puuharyhmältä.
Nyt Wasalandian alueella on [käynnissä purkutyöt](https://yle.fi/a/74-20025642).
Trumpia vastaan alkoi uusi oikeudenkäynti – syytetään seksuaaliväkivallasta ja kunnianloukkauksesta
Kirjailija-toimittaja E. Jean Carroll todisti oikeudessa Trumpin raiskanneen hänet 1990-luvun puolivälissä.
Yhdysvaltain entistä presidenttiä **Donald Trumpia** vastaan on alkanut uusi oikeudenkäynti, jossa häntä syytetään seksuaaliväkivallasta ja kunnianloukkauksesta. Yhdysvaltalainen toimittaja **E. Jean Carroll** haastoi viime vuoden lopulla Trumpin oikeuteen 1990-luvun tapahtumista. Trump on kiistänyt syytteet.
Paikallista aikaa keskiviikkona Carroll todisti oikeudessa New Yorkissa ja kertoi väitetyn seksuaaliväkivallan saaneen hänet tuntemaan häpeää.
– Olen täällä koska Donald Trump raiskasi minut, Carroll sanoi oikeudessa.
79-vuotiaan Carrollin mukaan Trump, 76, käytti häntä seksuaalisesti hyväkseen New Yorkissa Bergdorf Goodman -tavaratalon pukuhuoneessa 1990-luvun puolivälissä.
Carroll syyttää Trumpia myös kunnianloukkauksesta. Carroll puhui julkisesti kokemuksistaan vuosia myöhemmin, ja Trump on muun muassa kutsunut Carrollia huijariksi.
Aiemmin huhtikuussa Trumpille luettiin syytteet yritystietojen väärentämisestä liittyen vuoden 2016 presidentinvaaleja edeltäneisiin tapauksiin. Varsinainen oikeudenkäynti asiassa käydään aikaisintaan kuukausien päästä.
Trump pyrkii republikaanien presidenttiehdokkaaksi vuoden 2024 vaaleissa.
”Pelkäsin Donald Trumpia”
Keskiviikon oikeudenkäynnissä Carroll kertoi valamiehistölle 1990-luvun tapahtumista. Hänen mukaansa kohtaaminen Trumpin kanssa muuttui nopeasti väkivaltaiseksi. Carroll kertoi, että Trump kysyi leikkimielisesti neuvoja naisten alusvaatteiden ostamiseen lahjaksi ja sitten työnsi hänet vasten pukuhuoneen seinään.
Carroll kertoi ensimmäisen kerran asiasta kirjassaan, josta New York Magazine julkaisi otteen vuonna 2019. Oikeudessa häneltä kysyttiin, miksi hän puhui asiasta julkisesti vasta yli 20 vuoden päästä.
– Pelkäsin Donald Trumpia. Häpesin. Luulin, että se oli minun syytäni, Carroll vastasi.
Trump on antanut asiassa todistajanlausunnon, mutta hänen ei odoteta todistavan oikeudenkäynnissä. Oikeudenkäynti kestänee pari viikkoa.
Toistakymmentä naista on aiemmin syyttänyt Trumpia seksuaalisesta kaltoinkohtelusta. Entinen presidentti on kiistänyt kaikki syytökset, eikä häntä vastaan ole aiemmin nostettu syytteitä tapauksista.
Ravintolayhtiö NoHo Partners on ostanut saunaravintola Kuuman 
Laukontorilla sijaitsevan saunaravintola Kuuman koko osakekanta siirtyy NoHo Partnersin omistukseen kesäkuussa.
Tamperelainen ravintola-alan pörssiyhtiö NoHo Partners on ostanut saunaravintola Kuuman. Lumo Laukontori -yhtiön koko osakekanta siirtyy NoHo Partnersille kesäkuun ensimmäinen päivä. Myyjänä kaupassa on yhtiön toimiva johto ja Nordia Rahasto Oy.
– Etsimme ravintolaportfolioomme aikaa ja trendejä kestäviä klassikoita. Kuuman sijainti kaupungin keskustassa aivan Pyhäjärven rannalla, panostus ystävälliseen asiakaspalveluun ja helposti lähestyttävään ravintolaan on toimiva ja ajaton menestysresepti myös tulevaisuudessa, kommentoi NoHo Partnersin toimitusjohtaja **Aku Vikström** tiedotteessa.
Vuonna 2018 perustettu saunaravintola Kuuma sijaitsee Tampereen keskustassa, Laukontorilla. Ravintolan lisäksi siihen kuuluu kaksi saunaa sekä ympäri vuoden käytössä oleva pulahdusallas Ratinan suvannossa. Kuuman vuotuinen liikevaihto on noin 2,5 miljoonaa euroa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kajaanin KirjastoJameissa luodaan uusi videopeli –  erikoisuutena on, että se pohjautuu lasten piirustuksiin
Jamittajat eli jameihin osallistuvat ammentavat inspiraatiota lasten tekemistä piirustuksista. Niitä voi palauttaa kirjastoon 5. toukokuuta saakka.
Kajaanin pääkirjastolla järjestetään 11.–13. toukokuuta KirjastoJamit, joissa on tarkoitus luoda uusi videopeli.
Pelijamit ovat tapahtuma, jossa suunnitellaan ja kehitetään videopelejä nopealla aikataululla. Tyypillisesti ne kestävät 24 tunnista 72 tuntiin. Osallistuminen ei vaadi aiempaa kokemusta – kiinnostus aiheeseen on tärkeintä.
Tapahtuman erikoisuutena on, että jamittajat eli jameihin osallistuvat ammentavat inspiraatiota lasten tekemistä piirustuksista. Niitä voi viedä kirjaston lastenosastolle oranssiin laatikkoon perjantaihin 5. toukokuuta saakka.
Vastaavaa ei ole tiettävästi tehty aiemmin, kertoo IGDA Kajaani hubista **Kim Kupiainen**.
– Yleensä jamit perustuvat johonkin teemaan, kuten johonkin lauseeseen, sananparteen tai vaikkapa kirjaan. En ole ainakaan itse törmännyt aikaisemmin siihen, että nimenomaan lasten piirustuksia käytetäisi tässä muodossa. Mielestäni olemme ekoja, Kupiainen naurahtaa.
Piirustuksissa vain mielikuvitus on rajana. Jos piirustuksessa on hahmoa muistuttava asia, se päätyy luultavasti pelin hahmoksi ja maisemasta saattaa tulla peliin taustamaisema, Kupiainen kuvailee.
Varsinainen pelityöstö alkaa 11. toukokuuta kello 17, kun lasten piirustukset otetaan laatikosta pois ja skannataan tietokoneelle.
– Katsotaan, millaisiin tulkintoihin meidän tiimi ja osallistujat päätyvät lasten piirustusten kanssa. Odotan innolla siitä jotakin tosi siistiä.
Jamit järjestää IGDA Kajaani yhteistyössä #GameCity Kajaanin ja Kajaanin pääkirjaston kanssa. IGDA on pelisuunnittelijoiden kansainvälinen järjestö.
Kupiaisen mukaan jameilla halutaankin tuoda näkyville pelialaa ja sen kulttuuritoimintaa.
– Yli 3 000 ihmistä työskentelee Suomessa tällä alalla. Talousuutisissa näyttää hyvältä, kun Supercell ja muut tuovat isosti tuloja Suomeen, mutta välttämättä ei pysähdytä miettimään, että tuo voisi olla jonkun nuoren tulevaisuuden ammatti. Haluamme mahdollistaa ihmisille siihen ensimmäisen kosketuspinnan.
*Aiheesta voi keskustella 28. huhtikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pohjois-Savon suhdannetilanne maan heikoin, mutta käänne parempaan on tapahtunut
Kasvun esteenä ovat riittämätön kysyntä sekä pula ammattitaitoisesta työvoimasta.
Pohjois-Savon suhdannetilanne on koko maan heikoin, kertoo Elinkeinoelämän keskusliiton ja Kuopion alueen kauppakamarin huhtikuun suhdannebarometri. Heikkoon suhdannetilanteeseen Itä-Suomessa vaikuttavat Venäjän hyökkäyssota, inflaatio, korkotaso sekä maailmantalouden hidas kasvu.
Syksyllä 2021 alkanut laskusuunta on kuitenkin kääntynyt kohti kasvua kahtena perättäisenä mittausjaksona.
Sekä valtakunnallisesti että Pohjois-Savossa tuotannon kasvun esteenä on riittämätön kysyntä. Lisäksi esteenä on pula ammattitaitoisesta työvoimasta. Muihin maakuntiin verrattuna osaavan työvoiman saatavuus on Pohjois-Savoa heikompaa vain Pohjanmaalla. Pohjois-Savossa pullonkaulana ovat myös rahoitusvaikeudet.
Suhdannekatsaus perustuu EK:n huhtikuussa tekemään suhdannetiedusteluun. Tuloksissa on laskettu yhteen teollisuus, rakentaminen ja palvelut. Tiedusteluun vastasi Pohjois-Savosta 43 yritystä, joilla on 9000 työntekijää.
Näin syntyi lahtelainen lihamuki – Valtteri Bottas innostui perinneherkun viemisestä F1-varikolle
Lihamuki sai alkunsa 1970-luvun loppupuolella Lahdessa. F1-kuljettaja Valtteri Bottas on ”ihmetellyt”, ettei tuote ole levinnyt muualle maailmassa.
Mustasaari valitsi sivistyskampuksen ensimmäisen vaiheen urakoitsijan
Urakoitsijaksi valittu Lujatalo Oy aloittaa oman suunnittelunsa heti, kun urakkasopimus on allekirjoitettu. Suunnitelmien mukaan sivistyskampuksen ensimmäisen vaiheen rakentaminen alkaa 1. kesäkuuta.
Mustasaaren kunta on valinnut Sepänkylän sivistyskampuksensa ensimmäisen vaiheen rakennusurakoitsijaksi Lujatalo Oy:n.
Kunnan yhdysrakentamisen valiokunta teki valinnan eilisessä kokouksessaan. Lujatalo Oy sai parhaat kokonaispisteet hinnan ja laadun perusteella.
Hankintaan sisältyy noin 6 300 neliömetrin D-rakennuksen rakentaminen ja optio hankkeen toisen vaiheen, eli vajaan 4 300 neliömetrin E-rakennuksen rakentamisesta. Molemmista rakennuksista tulee kaksikerroksisia.
Option käytöstä päätetään neljän kuukauden kuluessa ensimmäisen vaiheen urakkasopimuksen allekirjoittamisesta.
Yhdysrakentamisen valiokunta valitsi kilpailutusta varten lokakuussa kolme tarjoajaa, joista kaksi jätti tarjouksen. Koska tarjoukset ylittivät hankkeen hyväksytyn talousarvion, hankintayksikkö siirsi hankinnan neuvottelumenettelyyn.
Kustannusten karsimiseksi muun muassa julkisivun muotoilua yksinkertaistettiin ja sisätilojen lasipintoja vähennettiin.
Rakentaminen alkaa pian
Yhdysrakentamisen valiokunta haki eilisessä kokouksessaan myös hankkeen aloituslupaa kunnanhallitukselta. Kunnanvaltuuston päätöksen mukaan aloituslupa on haettava kaikille investointihankkeille, joiden arvioidut kustannukset ylittävät 500 000 euron rajan.
Suunnitelmien mukaan sivistyskampuksen D-rakennuksen rakentaminen alkaa 1. kesäkuuta, ja se olisi valmis toukokuun lopussa vuonna 2025. Urakoitsija aloittaa oman suunnittelunsa heti, kun osapuolet ovat allekirjoittaneet urakkasopimuksen.
[Sivistyskampukselle on tarkoitus sijoittaa](https://yle.fi/a/3-12358708) suomen- ja ruotsinkielisen varhaiskasvatuksen ja peruskoulun toiminnot. Lisäksi kampukselle tulee kouluterveydenhuolto, nuorisotalo ja musiikkiopisto.
Hankkeen ensimmäisessä vaiheessa tehdään tilat Mustasaaren keskuskoululle.
Mustasaari on varannut sivistyskampukselleen määrärahaa yhteensä 34,5 miljoonaa euroa, josta 29,5 miljoonaa euroa on varattu vaiheiden yksi ja kaksi rakennuksille.
Sivistyskampus on Mustasaaren kunnan historian suurin talonrakennushanke.
Pelastustaitokilpailun finaalissa on mukana kaksi koulua Hämeestä
NouHätä! on valtakunnallinen kahdeksasluokkalaisille suunnattu pelastustaitokampanja.
NouHätä!-pelastustaitokilpailun finaalissa on mukana kaksi koulua Hämeestä. Toinen on Karan koulu Riihimäeltä ja toinen Salpakankaan koulu Hollolasta.
Loppukilpailu järjestetään tänään torstaina Kuopiossa Pelastusopiston kampuksella. Loppukilpailuun osallistuu 22 kolmen hengen joukkuetta. Finaaliin pääsi yksi joukkue jokaiselta pelastustoimialueelta alkukarsintojen ja aluekilpailujen jälkeen. Finaaliin kuuluu teoriakoe ja tehtävärasteja.
NouHätä! on valtakunnallinen kahdeksasluokkalaisille suunnattu pelastustaitokampanja, joka järjestetään tänä vuonna jo 27. kerran.
Kampanjan teemana oli tällä kaudella varautuminen. Kampanjaan osallistui yli 49 000 kahdeksasluokkalaista. Kouluja oli mukana 544.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Toholammin valtakunnallisille Evankeliumijuhlille odotetaan 12 000 kävijää – isoin urakka on ruuan valmistaminen juhlaväelle
Kesäjuhlat järjestettiin Toholammilla edellisen kerran vuonna 1997.
Valtakunnallisten Evankeliumijuhlien odotetaan keräävän tulevana kesänä yli 12 000 juhlavierasta Toholammille.
Viime vuonna Suomen Luterilaisen Evankeliumiyhdistyksen juhla toi Sastamalan Karkkuun noin 8 000 kävijää.
– Korona verotti kävijämäärää vielä viime kesänä. Tauti oli tuoreessa muistissa ja osittain päälläkin, joten iäkkäämmät ihmiset eivät tohtineet lähteä, kertoo Toholammin juhlien projektipäällikkö **Hannu Kippo**.
**Lue myös:** [Lähikesinä runsaasti hengellisiä tapahtumia pohjalaispitäjissä – Herättäjäjuhlien ruokailu muuttuu yrittäjävetoiseksi Seinäjoella](https://yle.fi/a/3-12526299)
Valmistelut Toholammilla aloitettiin jo viime vuonna, lähes 500-henkisen talkooporukan koonti on vielä kesken.
– Rekrytointi on käynnissä ja mielenkiinnolla odotamme, paljonko saadaan talkoolaisia kasaan. Kaikki eivät tule Toholammilta, onneksi vanhassa rekisterissä on valmiiksi ihmisiä, joita tavoitella, kertoo Kippo.
Suurin urakka on ruuan valmistaminen, jonka juhlaorganisaatio hoitaa nyt itse usean vuoden tauon jälkeen. Se toivotaan tuovan myös merkittävää säästöä ja nostavan talouden kannattavammaksi.
Lisäksi vapaaehtoisia tarvitaan runsaasti muun muassa liikenne-, turvallisuus- ja majoitusjärjestelyihin.
Pääpaikkana toimivat pesä- ja jalkapallokentät Toholammilla.
Kesäjuhlaa vietetään vuosittain juhannuksen jälkeisenä viikonloppuna. Sen järjestävät Toholammin seurakunta ja Suomen Luterilainen Evankeliumiyhdistys.
Kielipelit parantaisivat kouluopetusta, uskovat Duolingoa kokeilleet oppilaat
Oppilaat pitivät Vuoniityn peruskoulussa järjestetystä Duolingo-viikosta. Opettaja uskoo pelien auttavan ainakin osaa oppilaista, mutta kirjojen aika ei ole ohi. Juttu on osa Yle Uutisluokan viikkoa.
Helsingin Vuoniityn peruskoulun kieltenopettaja **Heli Sandström** järjesti oppilaille Duolingo-viikon. Sen aikana oppilaat pelasivat Duolingo-kielipeliä, jossa opiskellaan kieliä tehtävien avulla.
Pelissä on kolmenlaisia tehtävätyyppejä: kuuntelu-, puhe- ja kirjoitustehtäviä.
Teemaviikon tarkoituksena oli oppia erilaisia kieliä viikon ajan peliä pelaamalla. Se, joka pääsisi pisimmälle kielten oppimisessa, voittaisi karkkipalkinnon.
Suositut kieltenoppimispelit ovat monelle tuttuja, mutta ovatko ne hyvä tapa oppia kieliä?
Sandströmin mukaan Duolingo ja muut oppimispelit ovat motivoivia ja siksi niiden avulla tekee mieli oppia lisää ja lisää. Huonona puolena hän pitää sitä, että peleissä ei aina opeteta esimerkiksi kielioppisääntöjä.
Kolmen peliä kokeilleen oppilaan mielestä Duolingo on tavallista opetusta hauskempi tapa oppia kieliä. Parasta on, että pelissä voi opiskella omaan tahtiin ja valita vapaasti kaikista kielistä.
Kuinka paljon viikon pelaaminen voi opettaa?
Opettaja Sandström kertoo, että viikossa on mahdollista oppia paljonkin valittua kieltä pelaamalla. Oppimisen taso riippuu pelaamisen määrästä.
Duolingosta voi oppia monia valtakieliä ja pienempiäkin kieliä, mutta esimerkiksi viro puuttuu sovelluksesta. Lisäksi siinä oppii huomaamatta englantia, koska sovellus toimii englanniksi.
Duolingo-viikon voittanut kuudesluokkalainen **Pyry Vuorinen** muistaa yhä Duolingosta oppimiaan ruotsin kielen sanoja. Hänen mielestään sovellus auttaa oppimaan kieliä.
Myös luokkatoveri **Noa Lappalaisen** mielestä asiat jäivät paremmin mieleen.
Oppilaat toivovat lisää pelejä kielten opiskeluun
Netissä olevia oppimispalveluita käytetään Heli Sandströmin mukaan jonkin verran, oppilaiden mielestä harvoin.
Vuorinen, Lappalainen ja heidän kaverinsa **Leo Kivioja** kannattavat kielipelien käyttämistä opiskelussa nykyistä enemmän.
Kieltenopettaja Sandströmin mielestä netissä olevia oppimispalveluita voidaan käyttää kirjojen lisäksi, mutta kirjoja ei todellakaan voi jättää pois opiskelusta. Pelien käyttäminen riippuu opiskeltavasta aiheesta ja ajankohdasta.
Kieltenopettajat tekevät päätöksiä miettien tavoitetta ja tarkoitusta. Varsinkin motivaation kannalta pelit ovat usein hyödyllisiä.
Sandströmin mukaan ne sopivat parhaiten oppilaille, jotka eivät ole kovinkaan kärsivällisiä, tykkäävät peleistä ja ovat kiinnostuneita kielistä, joita ei yleisesti kuule.
Opettajan suurin toive on, että tunneilla kävisi useammin vieraina opiskeltavaa kieltä äidinkielenään puhuvia ihmisiä.
*Työryhmä: Nele Choudhury, Anna Ehramaa, Liisa Mattila ja Oskar Vaarna, Vuoniityn peruskoulun Yle Uutisluokka.* [*Yle Uutisluokka*](https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/) *on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan.*
Torstaina on kansallinen veteraanipäivä, juhlatapahtumat Kuopiossa ja Kiuruvedellä
Kuopiossa kansallisen veteraanipäivän juhla järjestetään Musiikkikeskuksella ja Kiuruvedellä kulttuuritalolla.
Torstaina vietetään kansallista veteraanipäivää. Kuopiossa päivää juhlistetaan [tänä vuonna Musiikkikeskuksella Valohallissa](https://www.kuopio.fi/vapaa-aika-ja-hyvinvointi/kulttuuri-kuopio/ajankohtaiset-kulttuuritapahtumat-ja-kurssit/kansallinen-veteraanipaiva/). Juhlatapahtuma voidaan toteuttaa muutaman vuoden koronatauon jälkeen. Tunnin mittainen juhla alkaa kello 13. Sitä edeltää kahvitus yleisölle kello 12.
Ylä-Savon yhteinen Kansallisen veteraanipäivän juhla järjestetään [Kiuruveden kulttuuritalolla kello 12. ](https://www.kiuruvesi.fi/events/274-Yla-Savon-yhteinen-Kansallisen-veteraanipaivan-juhla/xw0nclnl/21816633-fcae-4336-ad84-07bb84eff3fc)Sitä edeltää jumalanpalvelus kello 10 sekä keittolounas Kulttuuritalolla kello 11. Varkaudessa ja Siilinjärvellä järjestetään hartaushetket sekä seppeleenlaskut muistomerkeille.
Kansallista veteraanipäivää vietetään vuosittain 27. huhtikuuta, joka on Lapin sodan päättymispäivä. Päivän valtakunnallinen pääjuhla järjestetään Turun messukeskuksessa.
Yle seuraa tulospäivää: Nordea ja Meta vankasti voitolla, säästely näkyy Verkkokauppa.comissa ja Fiskarsin luvuissa
Neljännesvuosituloksia tulee tänään runsaasti. Yle seuraa niitä tässä artikkelissa.
Nordea kasvattaa tuottojaan, vaikka kulutkin ovat kovat
Pohjoismaisen pankkijätti Nordean liikevoitto ja korkokate kasvoivat vuoden takaiseen verrattuna kolmanneksella. Liikevoittoon tuli 34 prosentin kasvu liki 1,5 miljardiin euroon, vaikka Ruotsin ja Norjan kruunut heikkenivät. Tuotot kasvoivat liki viidenneksen korkokatteen nousun ansiosta. Korkokate kasvoi 35 prosenttia ja ylsi lähes 1,8 miljardiin euroon.
Asuntoluotoissa kasvu hidastui kaikissa Pohjoismaissa, mutta luottojen volyymi ei silti laskenut. Yritysten luotoissa nähtiin viiden prosentin kasvu. Nordean mukaan luottosalkun laatu pysyi vahvana ja nettomääräisiä luottotappioita kertyi 19 miljoonan euron edestä. Nordea pitää näkymänsä ennallaan ja odottaa oman pääoman tuoton pysyvän yli 13 prosentissa tänä vuonna.
Konsernijohtaja **Frank Vang-Jensen** kiitteli vankkaa tulosta mutta totesi, että kiihtynyt inflaatio vaikuttaa pankin asiakkaisiin, yhteiskuntaan ja pankkiin itseensä kasvattaen liiketoimintaan kohdistuvia kulupaineita. Nordea on kuitenkin pystynyt kasvattamaan tuottojaan kuluja nopeammin.
Somejätti ylitti ennusteet – vähentää 10 000 työntekijää
Somejätti Meta ylitti ennusteet ensimmäisellä vuosineljänneksellä. Facebookin, Instagramin ja Whatsappin omistava yritys kertoi paikallista aikaa keskiviikkona tehneensä 5,7 miljardia dollaria voittoa tammi–maaliskuussa. Laskua viime vuoden vastaavaan aikaan oli 24 prosenttia. Tulos silti ylitti ennakko-odotukset, sillä Meta kertoi maaliskuussa jättimäisistä irtisanomisista. Yhtiö kertoi leikkaavansa 10 000 työpaikkaa seuraavien kuukausien aikana.
Liikevaihtoa yritys teki ensimmäisellä vuosineljänneksellä. 28,6 miljardia dollaria. Nousua viime vuoden vastaavaan aikaan oli kolme prosenttia. Metan osakkeiden arvo nousi lähes kymmenen prosenttia jälkimarkkinoille tulosjulkistuksen jälkeen.
Verkkokauppa.comissa näkyi myynnin lasku
Verkkokauppa.comin liikevaihto laski reilut kaksi prosenttia 122 miljoonaan tammi–maaliskuussa, kun kuluttajien into tehdä kestotavarahankintoja pysyi hyvin niukkana. Vertailukelpoinen liikevoitto oli 1,4 miljoonaa euroa, prosenteissa mitattuna 1,1. Kuluttajamyynti laski 4,4 prosenttia ja yritysmyynti 5,1 prosenttia vuoden takaisesta. Toimitusjohtaja **Panu Porkka** totesi, että alkuvuoden ja kevään aikana kuluttajien ostoaikeet ovat lisääntyneet hiukan. Yhtiö jatkaa tulosparannusohjelmaansa ja sai maaliskuussa päätökseen muutosneuvottelut.
Kulutustavaran kauppa ei käynyt, Fiskarsin luvut laskivat
Designtuoteyhtiö Fiskarsin myynti jatkoi laskuaan alkuvuonna. Yhtiön liikevaihto laski ensimmäisellä neljänneksellä yli 13 prosenttia viime vuodesta 274,9 miljoonaan euroon. Vertailukelpoinen liikevoitto puolestaan putosi 31,2 miljoonaan euroon edellisvuoden 51,8 miljoonasta. Toimitusjohtaja **Nathalie Ahlströmin** mukaan jo loppuvuotta rasittaneet alhainen kuluttajien luottamus ja jälleenmyyjien korkeat varastotasot näkyivät liikevaihdon laskussa. Hän oli kuitenkin tyytyväinen liikevoiton määrään, kun otetaan huomioon myyntivolyymien merkittävä lasku.
Piinattu Finnair nousi plussan puolelle
Finnairin vertailukelpoinen liiketulos oli 1. neljänneksellä 0,9 miljoonaa euroa voitollinen, kun se vuosi sitten oli 132,9 miljoonaa tappiollinen. .
Liikevaihto kasvoi lähes 74 prosenttia 694,7 miljoonaan euroon. Toimitusjohtaja **Topi Manner** sanoo tiedotteessa, että tulos kertoo vahvasta kysynnästä. Hänen mukaansa Finnairin tie tervehtymiseen pandemia-ajan kriisivaiheen jälkeen on kuitenkin pitkä.
Cargotec tuplasi voittonsa – tilaukset laskevat, kysyntä on silti hyvää
Lastin- ja kuormankäsittelyratkaisuja tarjoava Cargotec lähes tuplasi vertailukelpoisen liikevoittonsa tammi-maaliskuussa 112 miljoonaan euroon. Kasvua vuoden takaisesta kertyi 85 prosenttia ja liikevoittoprosentiksi tuli 10,5. Liikevaihto koheni neljänneksellä 1,07 miljardiin, joskin saatujen tilauksien määrä laski seitsemällä prosentilla 1,06 miljardiin.
Toimitusjohtaja **Casimir Lindholmin** mukaan tilausten laskusta huolimatta kysyntä on säilynyt hyvällä tasolla. Yhtiö pitää näkymänsä ennallaan ja arvioi, että tämän vuoden vertailukelpoinen liikevoitto paranee viime vuoteen verrattuna.
Työeläkeyhtiö Veritas kertoo hyviä uutisia
Veritaksen sijoitusten tuotto oli 1,6 prosenttia vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Korkosijoitukset tuottivat 2,0 prosenttia, osakesijoitukset 2,4 prosenttia, kiinteistöt 1,1 prosenttia ja muut sijoitukset -0,6 prosenttia.
– Positiivinen vire sijoitusmarkkinoilla on pitänyt, vaikka muutamien pankkien ongelmat toivat turbulenssia markkinaan maaliskuussa. Osake- ja korkosijoituksista on saatu positiivista tuottoa, toisin kuin samaan aikaan viime vuonna, kertoo Veritaksen sijoitusjohtaja **Kari Vatanen.**
Vaaliposti paransi Postin kannattavuutta
Eduskuntavaalit tukivat osaltaan Postin toimintaa alkuvuonna. Toisaalta tulosta painoi kuljetusalan lakko, joka vaikutti erityisesti verkkokauppa-alaan. Postin liikevaihto nousi maltillisesti vajaaseen 400 miljoonaan euroon tammi–maaliskuussa. Oikaistu liikevoitto kasvoi 9,6 miljoonaan euroon, kun vuotta aiemmin se oli 6,6 miljoonaa euroa.
Postin mukaan kirjeiden määrää kasvattivat julkisen sektorin eduskuntavaalien vuoksi lähettämät kirjeet. Toimitusjohtaja **Turkka Kuusisto** sanoo osavuosikatsauksessa, että vaaliposti osaltaan paransi kannattavuutta ensimmäisellä neljänneksellä.
Metsä Group: Pehmopaperit ennätystuloksessa
Metsä Groupin vertailukelpoinen liiketulos kasvoi ensimmäisellä neljänneksellä 276 miljoonaan euroon edellisvuoden 244 miljoonasta. Liikevaihto kasvoi 1,59 miljardista eurosta 1,63 miljardiin.
Metsä Groupin pääjohtaja **Ilkka Härmälä** arvioi tuloksen olevan erinomaisella tasolla, vaikka loppuvuoteen nähden tulos odotetusti heikkenikin. Liiketoiminta-alueista puu ja pehmopaperit ylsivät ensimmäisen neljänneksen ennätystuloksiinsa. Selluliiketoiminnalla puolestaan meni heikommin. Vertailukelpoisen liiketuloksen odotetaan heikkenevän kuluvalla neljänneksellä.
**Joulukuussa pohdittiin, millainen taantuma Suomea lähestyy vai lähestyykö mikään.**
Charlesin kruunajaisten vieraslista herättää kohua – joukossa demokratia-aktivistien vihaama kiinalaispoliitikko sekä Sinn Féinin johtoa
Britannian kuninkaan Charles III:n kruunajaiset pidetään Lontoossa ensi viikon lauantaina. Tilaisuuteen on kutsuttu parisentuhatta vierasta.
Ensi viikon lauantaina Lontoossa järjestettäviin kuningas **Charles III:n** kruunajaisiin osallistuu noin 2 000 vierasta.
He koostuvat pääosin muista kuninkaallisista, valtionpäämiehistä sekä julkisuudenhenkilöistä.
Vieraslistassa on joitakin odottamattomia nimiä, mikä on saanut aikaan ihmetystä Britanniassa.
Kiinaa edustanee juhlassa varapresidentti **Han Zheng**.
Han muistetaan hänen ajastaan Hongkongin johdossa vuodesta 2018 tähän kevääseen, jolloin Kiinaan kuuluvan erityishallintoalueen demokratiaa vaativat mielenosoitukset kukistettiin kovin ottein.
Suurmielenosoitukset olivat seurausta Hanin ehdottamasta niin sanotusta luovutuslaista, joka myöhemmin hylättiin.
Laki olisi mahdollistanut sen, että Hongkongissa rikoksesta epäilty olisi luovutettu tuomittavaksi Manner-Kiinaan.
[Politico-lehden mukaan](https://www.politico.eu/article/chinese-official-expected-at-king-charles-coronation-key-player-hong-kong-crackdown/) Hanin osallistuminen kruunajaisiin suututtaisi Britannian konservatiivit, sillä he vastustavat Kiinan Hongkongissa harjoittamaa kovaa politiikkaa.
Lisäksi kruunajaisiin on osallistumassa pohjoisirlantilaisen Sinn Féinin apulaisjohtaja **Michelle O’Neill**.
O'Neill osallistui myös kuningatar **Elizabetin** hautajaisiin eikä hänen osallistumisensa tule siksi täytetä yllätyksenä.
Sillä on kuitenkin vahva symbolinen arvo, sillä Sinn Féin oli Pohjois-Irlannin konfliktin aikana Britannian hallintoa vastustavan väkivaltaisen Irlannin tasavaltalaisarmeijan poliittinen siipi.
Palon alku puusepänverstaalla Raisiossa aiheutti pelastuslaitokselle suurlähdön
Hälytys tuli pelastuslaitokselle hieman ennen puolta kahdeksaa torstaiaamuna.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos on saanut hälytyksen suuresta rakennuspalosta Raision Maskuntielle.
Pelastuslaitoksen päivystävän päällikkö **Sebastian Holmin** mukaan kyseessä oli pieni palon alku, joka saatiin nopeasti sammutettua. Pelastuslaitos tuulettaa tilat.
Tehtävälle hälytettiin 22 pelastuslaitoksen yksikköä.
*Juttu päivitetty kauttaaltaan kello 7.51*
Vaasan Höyrymyllyn vanhat siilot olivat Kari Vaaran työpaikka parinkymmenen vuoden ajan: ”Kyllä on hyvä, että ne puretaan”
Kolmannen sukupolven myllyläinen kertoo olleensa aikanaan sitä mieltä, että siilot kuuluvat Vaasan siluettiin. Vuosien kuluessa mieli on kuitenkin muuttunut.
Vaasan merenrannassa sijaitsevat kuusi viljasiiloa ovat pystyssä edelleen. Niiden purkamisesta tai säilyttämisestä jossain muodossa väiteltiin vuosia ja purkamispäätöksestäkin on jo kulunut aikaa.
Lopullinen sinetti ja aikataulu siilojen purkamiselle saatiin eilen keskiviikkona: purkutyö alkaa perjantaina 28. huhtikuuta ja tontin pitäisi olla tyhjä noin puolen vuoden kuluttua.
**Lisää**: [Vaasan siilojen purkamisesta ei saa päräyttäviä videoita, mutta ympäristö kiittää – suurin osa purkumateriaalista käytetään uudelleen](https://yle.fi/a/74-20029100)
45 metriä korkeat pyöreät siilot rakennettiin kolmessa vaiheessa vuosina 1958, 1959 ja 1963.
Myllytoiminta päättyi vuonna 1992, vaikka viljan varastointiin siiloja käytettiin 1990-luvun lopulle saakka.
Eri lähteiden mukaan siilot herättivät keskustelua jo rakennusvaiheessa samalla tavalla kuin viime vuosina.
Kostomentaliteetista nykyhetkeen
Vaasalaiselle **Kari Vaaralle** siilot olivat työpaikka parinkymmenen vuoden ajan.
Vaara on kolmannen polven myllyläinen, sillä jo hänen isosisänsä aloitti työt höyrymyllyn yhteydessä toimivassa leipätehtaassa 1919.
Kun myllytoiminta loppui ja työntekijät irtisanottiin, Vaara kertoo tunteneensa jopa kostomentaliteettia. Siilot olivat niin iso osa vaasalaista siluettia ja osa teollisuushistoriaa, että hänen mielestään ne olisi pitänyt säilyttää.
Vuosien kuluessa mieli on kuitenkin muuttunut, sillä siilot ovat ajan myötä rapistuneet.
– Kyllä on hyvä, että ne puretaan. Aikansa kutakin.
Huikeat näkymät
Vaasan Höyrymylly Oy rakensi viljasiilot aikanaan Museokadun päälle, ranta-alueelle, jonne silloiset laivatkin lasteineen vielä pystyivät tulemaan.
Vuosikymmenten aikana alueella ehti olla monenlaista toimintaa: rehutehdas, makaronitehdas...
Kari Vaara muistaa, että toiminnan loppuessa 120 työntekijän yhteisö oli varsin tiivis.
– Silloin loppuaikana vasta itsekin totesin sen, että tunsin satakaksikymmentä henkilöä aika läheisesti. Tuntui pahalta, että niin iso perhe päätettiin hajottaa, mutta se oli elämää, Vaara sanoo.
Vaara tietää kokemuksesta, että siilojen paikalta on huikeat näkymät.
– Tuli aina silloin tällöin tuolla ylhäällä käytyä katselemassa ja viimeinen kerta oli, kun oltiin perheen kanssa ihailemassa täydellistä auringonpimennystä ja kuuntelemassa hiljentynyttä luontoa.
Kauniit elevaattoritornit
Vaikka vanhojen viljasiilojen ulkonäkö ei juuri sympatiapisteitä ihmisiltä saa, puiset ja koristeelliset elevaattoritornit rannassa ovat monen mielestä kauniit.
Vaara on samaa mieltä.
Vaaran mielestä on myös tärkeää, että elevaattoritornit on pidetty hyvässä kunnossa ja että niille on vielä keksitty käyttöäkin.
– Kun me lähdettiin täältä viimeisenä työpäivänä, kävimme vaimon kanssa kiertämässä vielä kaikki osastot. Kävimme myös elevaattoritorneilla ja tunnelmat oli aika haikeat. Tornit ovat upea ja tärkeä maamerkki edelleen, Kari Vaara muistelee.
Siilojen paikalle [suunnitellaan rakennettavan 12-kerroksisen asuintalo](https://yle.fi/a/3-12396599).
Vaara ei suunnittele niihin muuttavansa.
– Tehtaan lopettamisen jälkeen ajauduin puutöiden pariin, ja tein elevaattoritornien yhdestä osasta, vanhan myllyn viljansyömästä laudasta kolme tuhkauurnaa. Ajattelin, että siinä voi olla sitten se viimeinen asunto ja se ei ole kallis.
Keljon ja Jyväskylän ratapihan välille suunnitellaan lisäraidetta – Tampere-radan nopeuttamisen suunnittelu etenee
Kaksoisraide tulisi noin 10 metrin päähän nykyisestä raiteesta. Keljon lisäksi lisäraideosuutta suunnitellaan Korpilahdelle Saakosken kohdalle.
Väylävirasto aloittaa kaksoisraiteiden suunnittelun kahdessa kohteessa Jyväskylä–Tampere -ratavälin Jyväskylän puoleisessa päässä.
Tavoitteena on nopeuttaa junamatkaa Jyväskylän ja Tampereen välillä lisäraiteilla.
– Käytännössä radan kapasiteetti paranee ja häiriöherkkyys vähenee. Esimerkiksi jos Tampereen suunnasta tuleva juna on myöhässä, Jyväskylästä päästään ajoissa lähtemään, sanoo hankkeen projektipäällikkö **Eero** **Virtanen** Väylävirastosta.
Yleissuunnitelman laatiminen on alkamassa Keljon ja Jyväskylän keskustaan tulevan ratapihan välillä sekä noin neljän kilometrin matkalla Saakosken ja Lahdenvuoren välillä.
Virtasen mukaan kaksoisraide tulisi kohteissa noin 10 metrin päähän nykyisestä raiteesta.
Keskustan päässä suunnitteluvaihe pohjustaa myös ely-keskuksen suunnitelmia Keljon ja Jyväskylän keskustan välisen tieosuuden parantamisesta.
Suunnitelma ei ota kantaa Jyväskylän kaupungin kaavailuihin ratapihan ja keskustan alueen [kehittämisestä ](https://www.jyvaskyla.fi/kaavoitus/projektit-ja-ohjelmat/keskusta-asemanseudun-kehittaminen)(jyvaskyla.fi)
Toistaiseksi rahoitus on vain suunnitteluun
Nyt käynnistyvä työ on osa koko Jyväskylä-Tampere -välin kehittämistä, johon rahoitusta on myönnetty peräti 18 miljoonaa euroa.
[Rataoikaisu Jämsän kohdalla](https://yle.fi/a/3-12640574) on ollut suunnitteluvaiheen isoin kohde. Radan linjaukseksi on valmistuneessa yleissuunnitelmassa valittu pohjoinen rataoikaisu.
– Suunnitteluvaiheen rahaa on vuoteen 2026 asti yleissuunnitteluun, eikä sitä pidemmälle ole vielä päätöksiä, Virtanen sanoo.
Jämsään kaavaillun tunnelioikaisun ja lisäraiteiden ansiosta Tampereen ja Jyväskylän välinen junamatka nopeutuisi arviolta 5–8 minuuttia.
Yleisöä kuullaan ensi vuonna
Yleissuunnitelmassa selvitetään maaston olosuhteita ja tehdään valmistelua ympäristövaikutusten arviointia varten. Yleisön kuulemisia lisäraidesuunnitelmista on määrä järjestää ensi vuonna.
Korpilahdella käynnistyy puolestaan ratasuunnitelmavaihe uuden kohtaamispaikan toteuttamiseksi ratavälille Saakoski-Muurame. Tarkoitus on toteuttaa uusi ohituspaikka vastakkain tulevalle liikenteelle.
Aku Kallonen päätyi lööppeihin juoksemalla alasti suihkulähteellä – nyt intohimoinen johtaja kertoo, miten Kiekko-Espoo nousee SM-liigaan
Espoossa on käynnissä riemukas kiekkokevät. Mestiksen finaalisarjasta ei ole draamaa puuttunut. Syksyllä Kiekko-Espoo jättää hakemuksen SM-liigan lisenssistä.
**ESPOO.** **Aku Kallonen** oli isossa roolissa suomalaisen teknologiayrityksen Woltin kasvussa. Hän toimi globaalin myynnin johtajana, kunnes Wolt [myytiin miljardiluokan kaupassa](https://yle.fi/a/3-12470748) yhdysvaltalaisfirmalle.
Lööppeihin Kallonen päätyi tempaistuaan Leijonien menestyksen kunniaksi. Kun Leijonat pääsi 2019 MM-finaaliin, Kallonen lensi työreissulta Tromssasta Wieniin, josta otti taksin Bratislavaan.
Kun Nuoret Leijonat voitti kotikisojen MM-kultaa 2016, Kallonen päätyi [Iltalehden kanteen](https://www.iltalehti.fi/nuorten-mm-jaakiekko/a/2016010720926685) pinkomalla alasti ympäri suihkulähdettä Helsingin Kauppatorilla.
Edellä olevat esimerkit kertovat osuvasti niistä ominaisuuksista, joilla toimitusjohtaja aikoo nyt luotsata Espoon takaisin liigakartalle.
Keskiviikkoiltana Kiekko-Espoon riemukkaaseen kevääseen saatiin yksi luku lisää, kun joukkue nousi kolmen maalin takaa 4–3-voittoon lähes viisituhatpäisen yleisön edessä. Samalla se siirtyi 3–2-johtoon Mestiksen finaaleissa Ketterää vastaan.
”Kaupungilla puhutaan taas”
Espoon Kiekkokannattajat Ry:n puheenjohtaja **Heidi Liukkonen** sekä **Olli Varhimo** asettelevat fanituotteita myyntipisteelle ennen Mestis-finaalin alkua.
He ovat nähneet värikkään kattauksen espoolaista jääkiekkoa. Kiekko-Espoo nousi SM-liigaan keväällä 1992. Varhimosta tuli jo silloin kannattajajäsen.
Vuodet 1998–2016 olivat Espoon Bluesin aikakautta, kunnes se meni konkurssiin. Tilalle tuli **Jussi Salonojaan** henkilöitynyt Espoo United, joka meni nurin jo 2018.
Kannattajat eivät Espoo Unitedista syttyneet. Yhdistyksen toiminta hyytyi ja nimikin vaihtui Espoon Kiekkokannattajiksi, jottei se liittyisi suoraan mihinkään seuran nimeen.
Nyt yhdistyksellä on vajaat 250 jäsentä. Toiminta on taas voimissaan ja kasvussa, Liukkonen kertoo.
Liukkonen ja Varhimo hehkuttavat Mestis-finaalien tunnelmaa sekä liigahaaveita.
– Eihän tätä muuten jaksaisi, Varhimo nauraa.
Kaksikko linjaa yhteen ääneen, että SM-liigaan kuuluisi nousta pelaamalla, mutta systeemin ollessa, mikä se on, he pitävät nousua kaudeksi 2024–25 täysin realistisena.
– Tämä kaupunki ansaitsee liigajoukkueen, kunhan sillä on kestävä pohja ja arvot, Varhimo tiivistää.
– Se on junnuille valtavan iso juttu, Liukkonen jatkaa.
Kiekko-Espoo ry:n poikakiekon alle kuuluvat Kiekko-Espoon nimeä kantavat kilpajoukkueet sekä Blues, EKS ja EPS. Yli 2 000 pelaajalla se on Suomen suurin jääkiekon junioriorganisaatio.
Lauantaina kolmannessa finaaliottelussa Espoossa oli 5 200 katsojaa. Perjantaina Pelicansin ja Tapparan liigafinaalissa oli 800 katsojaa vähemmän. Toki Pelicansin areena oli loppuunmyyty, kun Espoon areenaan olisi mahtunut lisääkin.
– Kiekko-Espoosta puhutaan taas paljon kaupungilla, Varhimo iloitsee.
”Olen aina ollut intohimotyyppi”
Kallosella riittää ajatuksia. Stereotyyppisesti voisi todeta, että heti huomaa miehen todellakin tulevan myynnin ja markkinoinnin maailmasta.
Kun aluksi kysyy, millaista oli siirtyä töihin urheilun pariin, vastaus on pitkä ja etenee toivomukseen, kuinka seurojen ja lajien pitäisi tehdä enemmän yhteistyötä.
Kun Kallonen lopetti Woltilla, alkoi hän kartoittaa vaihtoehtoja. Kiirettä ei ollut, mielessä oli pieni sapattivapaa. Intohimoiselle urheilumiehelle jääkiekko oli aina ollut rakkain ja kulkenut elämässä jollain tapaa mukana.
– Olin funtsinut, että jos tulee sellainen mahdollisuus, voisin antaa jotain takaisin, Kallonen sanoo ja lisää, että se olisi voinut tarkoittaa esimerkiksi vapaaehtoistyötä junioreissa.
Kallonen hakeutui kiekkoihmisten puheille ymmärtääkseen, mitä seuroissa, SM-liigassa ja Jääkiekkoliitossa tehdään. Juttukavereiksi löytyivät niin toimitusjohtaja **Kati Kivimäki** ja puheeenjohtaja **Heikki Hiltunen** kuin Pelicansin omistaja **Pasi Nurminen** ja **Jari Kurrikin**.
Lopulta Kallonen päätyi Kiekko-Espoon leipiin saatuaan tietää, että seura ”laittaa uutta vaihdetta silmään” ja etsii myynnillistä toimitusjohtajaa.
– Olen aina ollut intohimotyyppi. En ole nauttinut duunista duunin, vaan tarinan takia. Mietin, että nyt, jos joskus. Olen vielä tarpeeksi nuori, minulla on mielestäni tarpeeksi hyviä ideoita ja koin, että voisin innostaa jääkiekkoyhteisöä.
Perään Kallonen korostaa, että hän on vain lisäresurssina projektissa, jossa töitä ovat alusta alkaen paiskineet urheilutoimenjohtaja **Kim Hirschovits** ja operatiivinen johtaja **Antti Manninen**.
– Kulttuuri ja arvot, joita he ovat luoneet täällä, ovat erittäin tärkeitä. Vaikka olisi kuinka kova tekijä, ei siitä ole mitään hyötyä kenellekään, jos joutuu käyttämään energiaa sen miettimiseen, pystytkö toimimaan jonkun ihmisen kanssa.
Käsittämätön oma maali, Twitter-kiukku...
Mestiksen finaaleissa on riittänyt draamaa. Hallitseva mestari Ketterä meni lauantaina Espoossa ottelusarjassa 2–1-johtoon.
Ottelu päättyi toisessa jatkoerässä, kun Kiekko-Espoon **Sakari Turtiainen** kiskaisi kiekon omaan maaliin. Maalivahti **Waltteri Ignatjew** oli poistunut maalilta, koska Ketterälle oli tulossa jäähy.
Maanantaina Kiekko-Espoo kävi Imatralla tasoittamassa finaalisarjan 4–1-voitolla.
Keskiviikon finaalissa riitti taas käännettä kerrakseen. Ketterä oli avauserässä tehokas ja karkasi 2–0-johtoon. Ajassa 24.45 **Janne Kettunen** teki illan toisensa, lukemiksi 3–0.
Kiekko-Espoon kiri alkoi toisen erän lopussa ja huipentui 4–3-voittomaaliin kolme sekuntia ennen kolmannen erän loppua.
Sosiaalisessa mediassa Mestiksen finaalisarja on saanut hurjaa hehkutusta, mutta esille nostettiin mahdollinen eilisillan ottelun lopun tuomarivirhekin.
Samalla asialla oli ottelun jälkipyykissä liikkeellä myös Imatran Ketterä, joka jakoi Twitterissä kuvan, jossa näkyy seitsemän Kiekko-Espoon pelaajaa jäällä 13 sekuntia ennen loppua.
Kannattajayhdistyksen kaksikon puheet olivat jopa maltillisia siihen nähden, miten mainio tunnelma Espoon areenassa oli. Keski-iältään nuoren fanikulman kannustus ei hyytynyt Ketterän maaleista.
Viimeistään kun **Arttu Tuomaala** iski loppusekuntien voitto-osuman, sekosi koko areena.
Päätykatsomossa halauksia jaettiin pitkään matsin jälkeen. Jään poikki kävellyt päävalmentaja **Tomas Westerlund**, maineikkaan **Erkka Westerlundin** poika, sai rytmikkäät kiitokset.
Finaalisarja on katkolla Kiekko-Espoolle perjantaina Imatralla. Jos Ketterä voittaa, pelataan *game seven* lauantaina Espoossa.
Tarvitaanko Espoossa ”ameriikkaa”?
Kallonen kokee, että seurojen pitäisi jakaa avoimemmin informaatiota ja onnistumisia muun muassa markkinointitempauksista.
– Ei niin, että ruvetaan neuvomaan, miten tämä pitäisi tehdä. Kokeilemalla ja jakamalla. Eihän muuten kukaan opi mitään.
Kallosen mukaan Kiekko-Espoo on tällä kaudella ottanut valtavia kehitysaskeleita, mutta hän on tuonut vain ”viimeisen katalyytin kipinän sytyttämiseen”.
– Ehkä olen onnistunut tuomaan sitä, mitä lupasin. Että pystyn sytyttämään ihmisiä jääkiekon normaalien fraasien ulkopuolelta, Kallonen kuvailee ja nostaa esimerkeiksi osaamisensa markkinoinnista ja digitaalisesta viestinnästä.
Silti se, että Mestis-finaaliin saatin yli 5 000 ihmistä, oli viiden vuoden päivittäisen työn tulosta, toimitusjohtaja muistuttaa.
– Kannattajien luottamus pitää ansaita joka päivä. Ja sitten on se yleinen harhaluulo, että kun tämä halli on täynnä, olemme valmiita.
Suomi on vaikea urheilumarkkina, sillä ihmiset kyllä innostuvat, mutta se vaatii menestyksen, Kallonen jatkaa.
– Miten saamme luotua tänne sellaisen tapahtuman ja yhteisön, joka ei tule vain menestyksen perässä? Että ihmiset haluavat kuulua tähän, eivätkä he saa sellaista kotisohvallaan?
Konkreettiseksi esimerkiksi hän nostaa seurayhteisöpäivät.
– Olemme yrittäneet kertoa, että tämä on tarina, mitä juniorit muistelevat, kun meidänkin liigaunelma toteutuu.
– Tapa, jolla puhumme julkisuuteen, saavuttaa ihmisiä. Olemme espoolainen joukkue. Eivät suomalaiset tarvitse ”ameriikkaa”. Suomalaiset arvostavat perusarvoja ja yhteisöään. Toki myös ”ameriikkaa”, mutta herkällä balanssilla, Kallonen sanoo ja viittaa muun muassa ottelun jykevään alkushow'hun.
Jatkumo, ja sopivasti ”ameriikka”, näkyvät Kallosen mukaan esimerkiksi sosiaalisen median tuotannoissa. Instagram-videoilla kansaa otteluihin ovat kehottaneet julkimot NHL-tähti **Miro Heiskasesta** uutisankkuri **Keijo Leppäseen**.
Kallonen on nähty huudattamassa Kiekko-Espoon fanipäätyä ja hän on matkannut vieraspeliin fanibussissa.
– He tekevät tämän illasta toiseen. Se on vähintä, että käy juttelemassa ja ideoimassa, miten voimme kehittää toimintaa, vaikka ideoiden kuuluukin lähteä faneilta.
– Se huudatus nyt oli sellainen juttu, että lupasin ottavani yhden edestä johtamisen esimerkin, jos menemme pitkälle.
Kohti lokakuuta ja liigalisenssin hakua
Lokakuussa Kiekko-Espoo jättää liigalisenssihakemuksen.
– Ei ole mitään syytä peruutella. Toki se vaatii valtavia, alustavia sitoumuksia. Nostamme pääomaamme reilusti. Keräämme yksityistä pääomaa sen verran, että pystymme menemään liigaan uskottavasti.
Kallonen on verrannut liigatavoitetta aiempaan uraansa, kuten että ”Woltin startup-pöhinään ei aluksi uskonut kukaan”.
Kiekko-Espoon tuoreimmalla tarullakin on epäilijänsä, etenkin parin tuoreessa muistissa olevan konkurssin jälkeen.
– Osaamiseni tulee siitä, että pystymme aloittamaan jotain uutta ilman, että riskinotto on liian isoa kerralla.
Yksityinen pääoma antaa perusselkänojan liigaan, sitten tulevat tv-rahat ja yleisökeskiarvon kehitys, sanoo Kallonen.
– Olemme nyt antaneet ison hauiksennäytön, että espoolaisia kiinnostaa.
Kallosen mukaan liigalisenssihakemusta ollaan laittamassa Espoossa sisään luottavaisin mielin.
– Luottoni tekemiseemme on sataprosenttinen, mutta sitten on asioita, joihin emme pysty vaikuttamaan.
Tällä kaudella Kiekko-Espoon liikevaihto pyörinee miljoonan tietämillä, kun SM-liigan seuroilla ne pyörivät viiden ja peräti 12 miljoonan välillä.
Liigapaikka edellyttää talouden lisäksi uskottavaa urheilullista menestystä, olosuhteita sekä junioriorganisaatiota.
– Talouspuoli on isoin osa-alue niin kauan kuin sarjajärjestelmä on nykyinen. Muut osa-alueet me olemme jo todistaneet.
Espoossa on nähty vuosien aikana erilaisia kiekkovirityksiä. Kallonen haluaa uskoa, että aiemmista kerroista on opittu. Hän puhuu maltista ja hyvästä arvopohjasta.
– Perimmäinen syy, miksi tätä tehdään ja jonka harva muistaa, on se, että mahdollistettaisiin junioriputkesta tuleville unelma pelata espoolaisessa korkeimman sarjatason joukkueessa.
**Entä mitä mietit nyt siitä, kun juoksit alasti Kauppatorilla?**
– Mietin lämmöllä. Se oli kokonaisvaltainen ”skin in the game” (oma nahka pelissä). Pyrin olemaan oma itseni, vain hetken voi huijata esittämällä.
– Tämä toimiala tarvitsee positiivisuutta, ei tässä ole kyse muusta kuin helvetin iloisesta asiasta.
Kemijoki Oy suunnittelee rakentavansa useita pumppuvoimaloita – investoinnit jopa kolme miljardia euroa
Selvitettävänä on useiden pumppuvoimalaitosten rakentaminen Kemijoen vesistöalueelle. Kemijoki Oy:n mukaan vesisähkön tarjoamaa säätövoimaa tarvitaan tulevaisuudessa yhä enemmän.
Kemijoki oy tavoittelee merkittävää lisäystä vesisähkön tuotantoon. Yhtiö selvittää mahdollisuutta rakentaa pumppuvoimalaitoksia Kemijoen vesistöalueelle. Mahdollisten investointien suuruus on yhteensä 2–3 miljardia euroa.
– Selvityksessä on useita 200–600 megawatin pumppuvoimaloita, jotka lisäisivät Suomen vesivoiman säätökykyä jopa 4 000 megawattia, Kemijoki oy:n toimitusjohtaja **Tuomas Timonen** kertoo tiedotteessa.
Timosen mukaan jokiyhtiöllä on paljon potentiaalia vesisähkön lisätuotannolle.
– Tarkastelemme erilaisia mahdollisuuksia lisärakentaa vesisähköä yhtiön olemassa olevaan rakenteeseen ja ympäristöön.
Energiajohtajat liputtavat säätövoiman lisäämisen puolesta
Kemijoki oy perustelee suunnitelmiaan energiajärjestelmän muutoksella. Yhtiön mukaan uuden vesisähkön liittäminen yhtiön nykyiseen tuotantoympäristöön edistää Suomen energiasiirtymää tarjoamalla säätövoimaa. Tuuli- ja aurinkosähkön tuotanto lisääntyy pyrittäessä eroon fossiilisista polttoaineista, mutta tuotantomäärä vaihtelee. Samaan aikaan sähkön kysyntä edelleen kasvaa.
– Säätövoiman saatavuus on oleellista yhteiskunnan arjen sujuvuudelle. Uudet pumppuvoimalat vahvistaisivat merkittävästi vesivoiman roolia säätövoimana ja turvaisivat sähköjärjestelmän toimintaa, sanoo Fingridin toimitusjohtaja **Jukka Ruusunen** jokiyhtiön mediatiedotteessa.
Myös Energiateollisuus ry:n toimitusjohtaja **Jukka Leskelä** korostaa vesivoiman merkitystä säätövoimana.
– Tulevaisuuden sähköntuotanto on vaihtelevampaa sekä vaikeammin ennustettavaa ja heikommin säädettävää kuin nyt. Vesisähkö tasaa myös sähkön hinnan heilahtelua, Leskelä sanoo.
Kemijoki Oy:n mediatiedotteessa myös työ- ja elinkeinoministeriön ylijohtaja **Riku Huttunen** tuo esille, että päästöttömään tuotantoon perustuva sähköjärjestelmä tarvitsee tuekseen kasvavan määrän joustavaa kysyntää ja tarjontaa sekä energiavarastoja.
– Puhtaan energian saatavuus, kohtuullinen hinta ja toimitusvarmuus ovat edellytyksiä sille, että onnistumme houkuttelemaan Suomeen kestäviä investointeja, Huttunen sanoo.
Kyykäärme rauhoitetaan ensimmäistä kertaa Suomessa – pihapiirissä tappaminen on edelleen sallittua, jos siirto ei onnistu
Suomen ainoa myrkkykäärme on tähän mennessä ollut vapaata riistaa: kuka tahansa on saanut tappaa kyyn koska tahansa. Kesäkuun alusta alkaen sen tappamiseen pitää olla perusteltu syy.
Kesäkuun alussa astuu voimaan [uusi luonnonsuojelulaki](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2023/20230009), ja siinä rauhoitetaan kyykäärme ensimmäistä kertaa Suomessa. Jatkossa kyytä ei saa enää perusteetta tappaa, eikä sen elämää häiritä.
– Se on hirveän hyvä asia, mutta varmaan somessa tullaan käymään kiihkeää keskustelua aiheesta, sanoo Turun eläinsuojeluyhdistyksen toiminnanjohtaja **Britt-Marie Juup**.
Juup sanoo kohdanneensa vuosien aikana käsittämättömän paljon vihaa kyytä kohtaan. Kaikista eläimistä juuri kyy nostaa tunteet pintaan.
– Joka kerta, kun olen kirjoittanut someen jotain kyystä, saan kuulla, että lapio on ainoa oikea tapa kohdella kyytä ja panna se mahdollisimman pieniin palasiin.
Rauhoitus on viesti ihmisille
Matelijoita tutkiva Helsingin yliopiston biologi **Jarmo Saarikivi** oli aikoinaan perustamassa [Suomen herpetologista yhdistystä](https://www.herpetomania.fi/). Myös hän tunnistaa monissa ihmisissä elävän kyyvihan, ja pitää tärkeänä, että kyy saa vihdoin lain suojan.
– Kyyn rauhoitus on tärkeä viesti siitä, että luonnoneläinten tappaminen ei ole oikein, ja myös eläimet, joista kaikki eivät pidä, tarvitsevat ja ansaitsevat suojelua.
Euroopan luonnonsuojelusopimuksessa kaikki matelijat ja sammakkoeläimet ovat olleet rauhoitettuja jo vuosikymmeniä. Toisin sanoen niitä ei saa tappaa, ei ottaa kiinni tai häiritä niiden elämää.
Suomi on kuitenkin ainoana Länsi-Euroopan maana tähän mennessä jättänyt kyyn rauhoittamatta.
Ympäristöministeriön ympäristöneuvos **Esko Hyvärinen** sanoo, että uudessa luonnonsuojelulaissa siirrytään samalle viivalle muiden Euroopan maiden kanssa.
Suomi kuitenkin teki kyyn osalta edelleen irtioton muihin maihin. Luonnonsuojelulain 70 pykälä sallii kyyn kiinniottamisen ja siirtämisen omasta pihapiiristä. Mikäli tämä ei onnistu, kyyn voi tappaa niille sijoilleen.
– Laki antaa nyt mahdollisuuden valita, siirtääkö kyy vai viime kädessä tappaa. Harkinta on sillä kuka toimenpiteen tekee, sanoo ympäristöneuvos Esko Hyvärinen.
Lakia valvovat ely-keskukset, mutta Hyvärinen arvelee, ettei kyyn tappamisesta omalla pihalla synny suurta draamaa.
*–* En usko, että tästä mitään kiistoja syntyy, mutta tietysti kannustetaan siihen, että yritettäisiin ensisijaisesti siirtää.
Tappaminen perusteltua tuskin koskaan
Tohtoritutkija Jarmo Saarikivi ihmettelee, milloin voisi tulla kyseeseen tilanne, jossa kyyn tappaminen omalle pihalle olisi perusteltua.
– Näkisin, että hyvin harvoin, jos koskaan, tulee sellaista tarvetta, että kyy pitäisi tappaa. Niitä voi pyydystää esimerkiksi harava-ämpäri -virityksellä ja siirtää sivummalle.
Turun eläinsuojeluyhdistyksen Britt-Marie Juup pitää luonnonsuojelulakiin kirjattua poikkeusta kyyn osalta huonona asiana.
– Se on surullinen tuo lisälauseke, koska se antaa oikeuden tulkita mikä tahansa tilanne vaaralliseksi.
Tarkalleen ottaen luonnonsuojelulain 70 pykälä kyyn osalta menee seuraavasti:
*”...pihapiirissä olevan tai muutoin ihmiselle tai kotieläimelle vaaraa aiheuttavan kyyn saa tarvittaessa ottaa kiinni ja siirtää, ja jos se ei ole mahdollista, tappaa.”*
Näillä vinkeillä siirrät kyyn turvallisesti
[Britt-Marie Juup on tehnyt vuosia kyiden siirtoja ihmisten pihoilta](https://yle.fi/a/3-12367246). Hänen mukaansa kyyn siirto onnistuu hyvin, kun huomioi muutaman perusseikan.
– Pitää olla pitkävartinen pehmeä harja, korkeavartiset saappaat, paksut hanskat ja joku astia, mihin käärmeen lakaisee.
Juupin mukaan kyykäärme pitää siirtää vähintään kahden kilometrin päähän asutuksesta, ja paikan pitää olla käärmeelle sopiva.
– Kyy ei pärjää missä tahansa. Paikan pitää olla sellainen, missä sillä on mahdollisuus löytää ruokaa, vettä ja sopiva horrostuspaikka.
Kyy on luokiteltu elinvoimaiseksi lajiksi, joskin kanta on vähenemään päin.
– Se johtuu siitä, että niille suotuisia elinympäristöjä on yhä vähemmän. Kaikki rakentaminen ja ihmistoiminta eri muodoissaan on haitallista kyille, sanoo tohtoritutkija Jarmo Saarikivi.
Keski-Pohjanmaalla tarvitaan lähivuosina tuhansia uusia ammattilaisia – koulutusyhtymä hakee lisärahoitusta heidän kouluttamisekseen
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymä on kääntynyt ministeriöiden puoleen lisärahoituksen toivossa. Tarve olisi sadoille uusille koulutuspaikoille.
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymä hakee lisärahoitusta ja satoja uusia koulutuspaikkoja.
Nykyinen rahoitus ja oppilaspaikat ovat täysimääräisesti jo käytössä. Lähivuosina alueelle on kuitenkin syntymässä vähintään 1800 uutta teollisuuden työpaikkaa, kun useat kaivos-, akku- ja vetyalan sekä aurinko- ja tuulivoima-alan investoinnit toteutuvat.
Alueen ammatillinen koulutusyhtymä haluaa olla mukana kouluttamassa tarvittavaa työvoimaa.
Kpedu arvioi tarvitsevansa vuositasolla vähintään kolme miljoonaa euroa lisärahoitusta valtiolta noin 4–5 vuoden ajan. Sillä voitaisiin tarjota satoja uusia tekniikan alan koulutuspaikkoja.
Koulutusyhtymän ja maakuntaliiton edustajat ovat alkuvuodesta käyneet neuvotteluita opetusministeriön sekä työ- ja elinkeinoministeriön kanssa rahoitusmahdollisuuksista.
Kpedn yhtymäjohtaja **Ari Maunuksela** valottaa tulevaisuuden näkymiä, joista on keskusteltu yhdessä alueen kuntien ja teollisuuden kanssa:
– Työvoiman tarve on kaikkiaan paljon suurempi kuin tuo 1800, sillä teollisuuden työpaikoilla on kerrannaisvaikutuksia muille aloille. Arvio on, että vuosikymmenen loppuun mennessä alueelle syntyy yli 5000 uutta työpaikkaa esimerkiksi palveluihin ja alihankintoihin. Koulutusyhtymä haluaa olla tukemassa näitä kasvunäkymiä, toteaa Maunuksela.
Ammatillisen kouluttajan lisätarpeelle ei valtiolla ole suoranaista tukimallia. Työkalupakki siis puuttuu.
– Ministeriöt ovat kuitenkin jo aiemmin pystyneet tukemaan vahvojen kasvunäkymien alueita koulutuksen lisärahoituksella. Esimerkiksi Uudessakaupungissa autoteollisuus tarvitsi työntekijöitä ja ala sai koulutuspaikkoja. Samoin telakkateollisuuden koulutusta on tuettu. Meidän alueellamme on vahva usko, että perusteet lisätuelle tälläkin kertaa löytyvät.
Vaikka perusteita ja tarvetta löytyy, tuen saaminen riippuu uudesta hallitusohjelmasta sekä valtion säästötarpeista. Tiedossa on, että Suomessa muillakin alueilla on vastaavanlaisia toiveita uusista koulutuspaikoista.
Yhtymäjohtaja Maunuksela arvioi, että jos lisärahoitusta ei valtiolta löydy, koulutusyhtymän täytyy siirtää nykyistä koulutustarjontaa tekniikan suuntaan. Se tarkoittaa koulutuspaikkojen vähentämistä muilta kuin kriittisiksi katsotuilta tekniikan aloilta.
Vuonna 2022 Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän opiskelijamäärä oli 5360. Vuoden 2023 valtionosuusrahoitus on noin 32 miljoonaa euroa.
Seinäjoen koulutuskuntayhtymä selvittää vihreän siirtymän vaikutusta ammatillisen koulutuksen tarpeeseen
Vihreä siirtymä on vain yksi asioista, joiden arvioidaan vaikuttavan siihen, mille aloille eteläpohjalaisia tulisi lähivuosina kouluttaa.
Ammatillinen kouluttaja Sedu kysyy Seinäjoen teollisuusalan ja energian-ala yritysten kantoja siihen, minkä alan osaamisen tarvetta vihreä siirtymä eli muutos kohti nykyistä ekologisempaa taloutta synnyttää.
Ennakkoarvioiden mukaan osaajien tarvetta saattaisi olla energia-, vesitalous-, luonnonvara- ja metsäalalle.
Koulutuskuntayhtymä seuraa myös, onko tarvetta kouluttaa osaajia Kaskisiin rakennettavan kartonkitehtaan tai Vaasan seudulle syntyvien akkualan teollisuusinvestointien tarpeisiin.
Koulutuskuntayhtymän johtaja ja rehtori **Pasi Artikainen** valottaa, että ennakointi koulutustarpeessa on tärkeää, sillä tie koulutuksesta työelämään kestää pahimmillaan vuosia:
– Jos on tarvetta alalle, jonka osaajien koulutukseen Sedulla ei ole järjestämislupaa, sitä on haettava opetus- ja kulttuuriministeriöstä. Siihen menee vuosi. Sitten itse koulutus kestää 2–3 vuotta, joten ammattilaisia on työelämän palveluksessa vasta 4–5 vuodessa.
Tällä hetkellä Sedusta valmistuu eniten osaajia sosiaali- ja terveysalalle. Alan koulutuspaikat ovat Sedussa kolmessa vuodessa lisääntyneet viidenneksellä.
Seuraavaksi eniten Sedusta vuonna 2022 valmistui logistiikka- alan osaajia ja kolmanneksi eniten sähkö- ja automaatioalan ammattilaisia.
– Sosiaali- ja terveysalan koulutuspaikat ovat meillä lisääntyneet paljon. Silti tuntuu, että työelämä tarvitsisi osaajia vielä tätäkin enemmän. Meidän on kuitenkin tasapainoteltava sen kanssa, että moni muukin ala tarvitsee nyt osaajia, toteaa Artikainen.
Sedussa on liki 6000 opiskelijaa. Se on maan kymmeneksi suurin ammatillinen kouluttaja.
Mustasaaressa kokeillaan asukasbudjettia – kuntalaiset saavat ehdottaa, mihin 15 000 euroa käytetään
Kokeilu toteutetaan ensimmäistä kertaa. Jatkossa kuntalaiset saavat ehdottaa myös tapahtumaa tai toimintaa, johon asukasbudjetti voidaan käyttää.
Mustasaaren kunta kokeilee tänä vuonna ensimmäistä kertaa asukasbudjettia. Kyseessä on 15 000 euron summa, jonka käytöstä asukkaat saavat päättää.
Otsikkona on ”Konkreettinen keino kuntalaisille vaikuttaa, mihin rahoja käytetään”. Tänä vuonna kyseessä on investointi, eli summalla ostetaan jotain yleishyödyllistä.
Mustasaaren kunnan hyvinvointijohtaja **Otto Domars** toivoo, että asukasbudjetti herättää kiinnostusta ja ideoita tulee runsaasti.
– Tämä on helppo ja konkreettinen keino kuntalaisille vaikuttaa, mihin rahoja käytetään, Domars toteaa tiedotteessa.
Jatkossa tarkoitus on, että kuntalaiset saavat ehdottaa myös tapahtumaa tai toimintaa, johon asukasbudjetti voidaan käyttää.
Kuntalaisille sekä loma-asukkaille avoin ideointi alkaa tänään. Hyvinvointivaliokunta tekee lopullisen päätöksen 13. kesäkuuta.
Kouvolassa paloi omakotitalo – rakennus tuhoutui täysin, henkilövahingoista ei vielä tietoa
Naapuri teki hälytyksen hätäkeskukseen puoli neljältä. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle talo oli jo täyden palon vaiheessa.
Kouvolassa Sippolantiellä paloi tänään torstaiaamuna omakotitalo.
Naapuri hälytti palokunnan kohteeseen puoli neljän maissa aamuyöllä. Talo oli tuolloin jo ilmiliekeissä.
Pelastuslaitoksen mukaan nyt käynnissä ovat jälkiraivaustyöt. Talo on täysin tuhoutunut.
Syttymissyystä tai mahdollisista henkilövahingoista ei vielä ole tietoa. Palanut rakennus oli maatilan päärakennus.
Tällä hetkellä ei ole varmuutta siitä, onko se ollut syttymisaikaan asumiskäytössä.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Ilmari Käihkön kolumni: Suomi hävisi talvisodan
Ukrainan puolustussotaa on toistuvasti verrattu Suomen talvisotaan. Talvisodan lopputulos osoittaa, että sota on politiikkaa – jopa sitä myöden, kuinka sodan voitto määritellään.
Venäjän hyökkäyssotaa Ukrainassa on [useaan](https://www.presidentti.fi/puheet/tasavallan-presidentti-sauli-niiniston-uudenvuodenpuhe-1-1-2023/)[ otteeseen](https://yle.fi/a/3-12384347)[ verrattu](https://www.americansecurityproject.org/the-spring-war-how-finlands-winter-war-compares-to-ukraine/) vuonna 1939 alkaneeseen talvisotaan.
  
Vertaus on monin tavoin osuva. Suomi kävi ja Ukraina käy [oikeutettua puolustussotaa](https://muse.jhu.edu/article/639247/pdf) ylivoimaista vihollista vastaan. Asetelma on selvä niin kansainvälisen oikeuden kuin moraalinkin kannalta.  
  
**Toisaalta vertausta voidaan** silti pitää masentavana. Suomihan hävisi talvisodan.  
  
Vai hävisikö? Palataan kysymykseen kohta.  
  
Aloitetaan tosiasioista.  
  
Talvisodan niin kutsuttujen ”105 kunnian päivän” aikana kaatui yli 26 000 ja haavoittui 45 000 suomalaista. Neuvostoliiton tappiot olivat moninkertaiset – joskaan eivät kymmenkertaiset, kuten joskus kuulee väitettävän.  
Myös talvisodassa Neuvostoliitto oppi alkuhaparoinnin jälkeen virheistään. Puna-armeija organisoitui uudelleen ja uusi toimintatapojaan. Alivoimainen Suomi joutui lopulta myöntymään koviin rauhanehtoihin – joihin **Stalin** suostui siksi, että [pelkäsi liittoutuneiden sotilaallista väliintuloa](https://www.hs.fi/kulttuuri/kirja-arvostelu/art-2000002925657.html).
Hävisikö Suomi sodan? Se riippuu siitä, miten voitto ja tappio määritellään.
Rauhanehtojen myötä Suomi joutui luovuttamaan kahdeksan prosenttia pinta-alastaan Neuvostoliitolle. Yli 400 000 suomalaisesta tuli evakkoja, nykykielellä maan sisäisiä pakolaisia.
Hävisikö Suomi siis sodan? Se riippuu siitä, miten voitto ja tappio määritellään.
**Voiton käsitettä ovat tutkineet** esimerkiksi kansainvälisen politiikan tutkijat [**Dominic Tierney** ja **Dominic Johnson**](https://www.cambridge.org/core/journals/perspectives-on-politics/article/failing-to-win-perceptions-of-victory-and-defeat-in-international-politics/DD1DB70F3B1E20284EB8C5E983A1DA01). Heidän mukaansa ensimmäinen ja perinteisin tapa ymmärtää voitto on katsoa ”tuloskorttia” – siis onko sodan osapuoli saavuttanut tavoitteensa sodassa. Jos Suomen valtiojohto yritti estää Neuvostoliiton vaatimat alueluovutukset, voidaan Suomen tällöin katsoa hävinneen talvisodan.  
**Tuloskorttiajattelu on kuitenkin** monin tavoin ongelmallinen. Sodan poliittiset tavoitteet ovat usein tahallisen epämääräisiä. Tavoitteet myös muuttuvat sodan kulun ja sotaonnen myötä.  
**Neuvostoliitonkin voidaan katsoa** hävinneen sodan. Se kärsi sodassa paljon Suomea suuremmat tappiot, eikä silti onnistunut miehittämään Suomea Baltian maiden tapaan.  
Kumpikin osapuoli oli lopulta tyytymätön sodan lopputulokseen. Rauha jäi välirauhaksi, jota pian seurasi epäonnistunut revanssi, niin sanottu jatkosota.
1990-luvulla mentiin pidemmälle: Suomi ei enää ollut ”hyvä kakkonen”, vaan uhottiin, että Suomi saavutti suorastaan ”torjuntavoiton”.
**Toinen tapa ymmärtää voitto** on nähdä se ”tulosmanipulaationa”. Lopputuloksen lisäksi voittoon vaikuttavat tilanteeseen kohdistuvat odotukset sekä etenkin medioiden tapa käsitellä sotaa.
  
Ajatus voitosta tulosmanipulaationa tulee konkreettisesti ilmi **Väinö Linnan** [*Tuntematon sotilas*](https://fi.wikipedia.org/wiki/Vanhala_(Tuntematon_sotilas)) -romaanissa: ”Sosialististen Neuvostotasavaltojen liitto voitti, mutta hyvänä kakkosena tuli maaliin pieni ja sisukas Suomi”, konekiväärimies Vanhalan henkilöhahmo irvailee.
1990-luvulla mentiin virallisesti vielä pidemmälle. Suomi ei enää ollut ”hyvä kakkonen”, vaan uhottiin, että Suomi oli suorastaan saavuttanut ”[torjuntavoiton](http://jultika.oulu.fi/files/nbnfioulu-201805311991.pdf)”.
**Ajatus Suomen voitosta perustui kimuranttiin** logiikkaan, jossa pienemmälle voitto voi käytännössä tarkoittaa lievempää tappiota.  
Tulosmanipulaation käsite alleviivaa sodan voiton olevan tiettyjä tavoitteita ja niiden toteutumista painottava poliittinen prosessi. Sota ei tällöin välttämättä ole nollasummapeli, jossa yhden voitto tarkoittaa toisen häviötä.
Talvisodan suhteen tämä tulee ilmi esimerkiksi Helsingin Käpylässä sijaitsevan Karjalatalon edustalla seisovassa [Evakkoäiti-muistomerkissä](https://www.karjalanliitto.fi/karjalan-liitto/karjalan-liiton-historia/evakkoaiti-muistomerkki.html). Sen laatta muistuttaa: ”Vaikka kotimme taakse jäi, jäi eteemme elämä.”
Suomi selviytyi menetyksistä huolimatta itsenäisenä. Elämä jatkui.
Tästä päästään takaisin olemassaolostaan sotivaan Ukrainaan.
**Ukrainan tilanne ei ole sama kuin Suomella** talvisodassa. Ukraina on saanut paljon enemmän ulkopuolista tukea. Venäjän laajamittainen hyökkäys on jo nyt junnannut neljä kertaa talvisotaa pidempään.  
Toisaalta Ukrainassa ei ole odotettavissa talvisodan lopettanutta uhkaa länsivaltojen väliintulosta. Sota voi kestää vielä kauan.
Mikään sodan lopputulos ei ole absoluuttinen ja ikuinen. Neuvostoliitto hajosi vuonna 1991. Suomi sen sijaan on demokraattinen hyvinvointivaltio.
**Mutta talvisotarinnastuksesta voidaan hakea** myös toivoa synkkään tilanteeseen: oli sodan lopputulos mikä hyvänsä, raskaat menetykset voidaan myöhemmin nähdä voittona.  
Mikään sodan lopputulos ei myöskään ole absoluuttinen ja ikuinen. Neuvostoliitto hajosi vuonna 1991. Suomi sen sijaan on demokraattinen hyvinvointivaltio.
Samaa toivoo maalleen moni ukrainalainenkin siitä huolimatta, että tie tulee olemaan pitkä, synkkä ja vaarallinen.
*Ilmari Käihkö*
*Kirjoittaja on sotatieteilijä, jota kiehtoo sodan kieli ja tarkoitushakuiset mutta yksipuoliset historiantulkinnat.*
Voit keskustella kolumnista 28.4. kello 23.00 asti.
Lappeenranta paljastaa osan toriareenan selvityksen tuloksista kaupunkilaisille ja valtuutetuille
Lopullinen selvitys Lappeenrannan kauppatorin alueelle esitetystä monitoimiareenasta valmistuu kesäkuun loppuun mennessä.
Lappeenrannan kaupunki raottaa toriareenaa koskevaa selvitystä tänään torstaina kaupunginvaltuutetuille ja asukkaille.
Illalla järjestettävässä tilaisuudessa kaupunki esittelee toriareenan mahdolliseen sijoittumiseen liittyviä vaihtoehtoja.
Tilaisuus järjestetään kaupungintalolla valtuustosalissa kello 18.30 alkaen, ja sitä voi seurata myös [verkossa](https://kepit.tv/#/c/lappeenrannan_kaupunki/e/AHIKYHOH6S).
Kaupunki tekee laajaa selvitystä kauppatorin alueelle esitetystä monitoimiareenasta. Sen on määrä valmistua kesäkuun loppuun mennessä.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Helsingin kaupungin­valtuusto käsitteli nuorten tekemiä aloitteita kiusaamisen suitsimisesta ja yläosattomuuden sallimisesta
Nuoret jättivät vuoden 2022 jälkipuoliskolla kaupunginvaltuustolle kymmenkunta aloitetta, joiden aihekirjo oli laaja.
Helsingin kaupungin­valtuuston keskiviikkoiltana käsittelemissä nuorten aloitteissa nousi esiin muun muassa kiusaamisen suitsiminen. Nuorten tekemä aloite kiusaamisen vastaisesta kampanjasta puhutteli valtuutettuja.
Nuorilta tuli idea niin kutsutusta "minä en kiusaa" -nauhasta, joka toimisi Roosa-nauhan tavoin. Kampanja korostaa henkilökohtaista sitoutumista kiusaamattomuuteen, ja mukana olisivat kaikki Helsingin koulut.
Aloitteeseen kaupungin puolesta vastannut kasvatuksen ja koulutuksen apulaispormestari Nasima Razmyar (sd.) piti asiaa tärkeänä ja kertoi vieneensä aloitteen eteenpäin. Razmyar toimii toistaiseksi Helsingin apulaispormestarina, mutta on siirtymässä kansanedustajaksi, koska hänet valittiin hiljattain eduskuntaan.
Nuorten aloitteissa toivottiin myös yläosattomuuden sallimista rannoilla ja vedessä. Tällä hetkellä rannoilla ei ole kieltoa yläosattomuuteen, mutta toisen yläosattomuudesta voi tehdä valituksen uimavalvojille tai poliisille.
Aloitteen mukaan tämä asettaa ihmiset epätasa-arvoiseen asemaan, koska toisilla yläosattomuus koetaan hyväksyttävämmäksi kuin toisilla. Nuorten mielestä olisi tärkeää, ettei yläosattomuudesta voisi tehdä valitusta.
Kaupungin vastauksen mukaan asia ei ole noussut erityisesti esiin yhteydenotoissa.
Kaupungin mukaan sen hallinnoimilla uimarannoilla ei ole kieltoa oleskella ilman yläosaa, joten yläosattomuus on jo nyt sallittua. Kaupungin mukaan samaan aikaan on syytä huomioida, että ihmiset saattavat tulkita yläosattomuutta eri tavoin. Siinä missä toisille se ei ole ongelma, jotkut saattavat kokea sen häiritseväksi tai siveellisyyttä loukkaavaksi.
Kaupunki kokee haastavaksi lähteä opasteissa erikseen määrittelemään yläosattomuutta sallittuna asiana, koska samalla kasvaisi tarve listäta muitakin asioita, joiden häiritsevyydestä voi olla monia erilaisia mielipiteitä, vaikka rikosoikeudellinen kynnys ei niissä ylittyisikään.
Kulttuurin ja vapaa-ajan toimiala aikoo selvittää, miten usein yläosattomuudesta valitetaan tai ollaan yhteydessä poliisiin.
Kiusaamisen suitsimisen ja yläosattomuuden sallimisen lisäksi 13–17-vuotiaat toivoivat aloitteissaan muun muassa ruoka-automaattia Porolahden koululle, hengailupaikkaa nuorille Malminkartanoon ja etäkoulumahdollisuutta vastaisuudessakin.
*Voit keskustella jutun aiheesta perjantaihin 28.4. kello 23:een saakka.*
Meri-Pori kiinnostaa yhtiöitä tällä hetkellä erittäin paljon, sanoo kaupunginjohtaja Lauri Inna
Meri-Porin kehittäminen on ollut yksi Innan kärkihankkeista alkuvuoden aikana. Teollisuuden investointien ohella Meri-Porissa pitää hänen mukaansa kehittää myös palveluiden saatavuutta.
Porin tuore kaupunginjohtaja **Lauri Inna** uskoo, että kuluvan vuoden aikana Meri-Poriin saadaan entistä enemmän teollisuuteen liittyviä investointeja.
Inna kertoo Ylen haastattelussa, että yritykset ovat tällä hetkellä varsin kiinnostuneista Meri-Porista alueena.
– Voidaan sanoa, että eri yhtiöt osoittavat merkittävää kiinnostusta Meri-Poriin investointien sijaintina. Porilla on nyt sellainen kylmän viileän harkinnan paikka, kenen kanssa viedään yhteistyö niin pitkälle, että nähdään hankkeiden myös toteutuvan, Inna kertoo.
Meri-Porin kehittäminen on ollut yksi Innan kärkihankkeista alkuvuoden aikana. Teollisuuden investointien ohella Meri-Porissa pitää hänen mukaansa kehittää myös palveluiden saatavuutta.
– Nämähän kulkevat käsi kädessä, eli kun tehdään niitä investointeja teollisuuteen niin samalla luodaan työpaikkoja ja kysyntää palveluille.
Inna uskoo, että jo tämän vuoden aikana päästään etenemään osassa hankkeita.
– Uskon, että jo ensi syksynä voidaan puhua astetta myönteisemmin Meri-Porin suunnan kehittymisestä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Hallituspohja ratkeaa | Sähkön hinta tuplaantuu | Uusi seksuaalilaki hämmentää
Metsähallitus pohtii Kuhmon Petolasta luopumista, mietinnässä on voisiko luontokeskus toimia yrittäjävetoisesti
Metsähallituksen Luontopalvelut omistaa tällä hetkellä Tönölän kaikki kiinteistöt: luontokeskus Petola, kaksi toimistorakennusta ja majoitustiloja, niistä on tarkoitus luopua kokonaisuudessaan.
Metsähallitus miettii luontokeskus Petolasta luopumista Kuhmossa.
Metsähallitus kertoo tiedotteessaan, että Luontokeskus Petolan kävijämäärät ovat pienet, noin 6 000 kävijää vuodessa. Sen vuoksi tiukkenevassa taloudellisessa tilanteessa luontokeskuksen toimintaa tarkastellaan kriittisesti.
Metsähallituksen Luontopalvelujen omistuksessa on tällä hetkellä Tönölän kaikki kiinteistöt: luontokeskus Petola, kaksi toimistorakennusta ja majoitustiloja, joista on tarkoitus luopua kokonaisuudessaan valtion kiinteistöstrategian mukaisesti.
Metsähallitus muistuttaa, ettei kiinteistöjen hallinta ole Luontopalvelujen ydintoimintaa, joten rakennusten myyminen on yksi mahdollinen vaihtoehto. Rakennuksista on teetetty kuntotarkastukset ja hinta-arviot ovat parhaillaan tekeillä. Samalla Metsähallitus selvittää mahdollisuuksia jatkaa luontokeskus Petolan toimintaa esimerkiksi yrittäjäyhteistyönä.
Kuhmon kaupunki on tiedottanut vastustavansa Metsähallituksen aikeita. Kaupunki aikoo laatia Metsähallitukselle Petolan lakkauttamista vastustavan lausunnon.
Tulevana kesänä luontokeskus Petola Kuhmossa on avoinna 4.–29. heinäkuuta tiistaista lauantaihin. Muina aikoina Petolan asiakasneuvonnassa palvellaan puhelimitse sekä sähköpostitse esimerkiksi retkeilyneuvonnan sekä kalastus-, metsästys- ja uralupa-asioissa.
*Voit keskustella aiheesta 28. huhtikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
TVO haluaa rakentaa uuden loppusijoituslaitoksen maan päälle Olkiluotoon
Tilaa käytettäisiin hyvin matala-aktiivisen jätteen, kuten esimerkiksi ydinvoimaloiden siivouksessa käytettyjen suojavarusteiden loppusijoittamiseen.
Teollisuuden Voima on jättänyt uudentyyppistä maaperäloppusijoitustilaa koskevan ympäristöluvan muutoshakemuksen Etelä-Suomen aluehallintovirastoon.
Maan päälle rakennettava tila tulisi Eurajoen Olkiluotoon ydinvoimaloiden läheisyyteen ja sitä–käytettäisiin hyvin matala-aktiivisen jätteen loppusijoittamiseen.
Tällaista jätettä ovat muun muassa ydinvoimaloiden siivouksessa käytetyt kertakäyttöiset suojavarusteet tai käytöstä poistetut komponentit, joita muut jätehuollon polttolaitokset eivät ota vastaan.
Olkiluodon ydinvoimalaitoksen matala- ja keskiaktiiviset jätteet loppusijoitetaan tällä hetkellä alueella olevaan voimalaitosjäteluolaan.
Ympäristölupahakemuksen jättämisestä kertoi ensimmäisenä[ Länsi-Suomi -lehti](https://ls24.fi/uutiset/tallaiselle-kaatopaikalle-viedaan-jatkossa-olkiluodon-radioaktiiviset-haalarit-toiminta-jatkuisi-ainakin-2090-luvulle-saakka).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Lapissa viime vuoden marjasato oli mainio, vaikka puolukat jätettiin metsään – tuleva sato on monen tekijän summa
Viime vuoden helteinen keskikesä sekä lämmin ja sateinen elokuu mahdollistivat runsaan marjasadon.
Luonnonmarjoista poimittiin viime vuonna hyvä sato kautta Suomen. Asia käy ilmi luonnonmarjojen ja -sienten kauppaantulomäärätutkimuksesta eli MARSI-tutkimuksesta.
Viime vuoden helteinen kesä–heinäkuu ja paikoitellen runsassateinen, mutta kuuma elokuu vaikuttivat siihen, että päämarjojen sadosta tuli Suomessa runsas tai jopa erittäin runsas.
Lapissakin marjaa poimittiin myyntiin ahkerasti. Poimintatulot olivat Lapissa viime vuonna yhteensä 5,76 miljoonaa euroa. Lapissa tulot kertyivät lähinnä mustikasta ja hillasta. Lapista löytyi lisäksi eniten sertifioituja luomukeruualueita, joilta poimituilla marjoilla on myös lisäarvoa yrityksille.
Mustikka ja hilla suosiossa
Varsinkin mustikkasato oli koko Suomessa erinomainen, vaikkakin aluekohtainen vaihtelu oli suurta kesän kuivuuden takia. Lapissa sato oli hyvä, ja alueella poimittiin mustikkaa myyntiin Länsi-Suomen ohella eniten, noin kolme miljoonaa kiloa.
Puolukka sen sijaan ei Lapissa juuri innostanut poimijoita. Vaikka sato oli paikoitellen keskimääräistä parempi, oli puolukan poiminta myyntiin Lapissa valtakunnallisesti vähäisintä, 0,75 miljoonaa kiloa.
Myös hillasato oli viime vuonna erinomainen, eikä laadussakaan ollut valittamista. Myyntiin hillaa kerättiin koko Suomessa 0,27 miljoonaa kiloa. Lapissa kerätyn myyntihillan osuus oli viime vuonna 72 prosenttia.
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Rainer Peltolan** mukaan hyvien hillasatojen putki on ollut poikkeuksellinen.
– Nyt on ollut siitä kummallinen tilanne, että takana on kolme peräkkäistä hyvää hillavuotta. Eihän se sitä tarkoita, että tämä neljäs vuosi olisi automaattisesti heikko, mutta erikoista tämä on, ja kyllä sen heikon hillavuoden täytyy tulla ennemmin tai myöhemmin.
”Kunhan ei kevät tulisi rytinällä”
Vaikka viime kesä oli luonnonmarjasadoltaan antoisa, ei tulevasta marjakesästä voi vielä juuri tehdä ennusteita. Peltolan mukaan ensin on odoteltava ensimmäisiä kukintahavaintoja, jotta nähdään, paljonko kukkia on.
– Etelässä mustikka alkaa kukkia toukokuun loppupuolella ja pohjoisessa kesäkuun alkupuolella, kevään etenemisestä riippuen. Ja kun lopulta nähdään, paljonko raakileita on eli miten pölytys on onnistunut, voidaan jo antaa vähän arvauksia.
Peltola toivoo tasaisesti etenevää kevättä. Huonoin vaihtoehto on hänen mukaansa rytinällä tuleva kevät, jolloin silmut avautuvat ja kukinta alkaa, ja mahdollisesti yllättävä takatalvi voi tehdä tuhoja.
– Kun kukinta on käynnissä, toivotaan hallattomia öitä, paljon pörriäisiä ja hyviä lentokelejä, niin että pölyttäjät ovat mahdollisimman aktiivisia.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Soite järjestää historiansa suurimman suuronnettomuusharjoituksen – Kirkonmäen urheilukentällä harjoitellaan ison potilasmäärän hallintaa
Kirkonmäen lisäksi harjoitus näkyy Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa, mutta se ei vaikuta sairaalan tai ensihoidon normaaliin toimintaan.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue Soite järjestää suuronnettomuusharjoituksen torstaina Kokkolassa. Harjoitus näkyy muun muassa ylimääräisenä liikenteenä Kirkonmäen urheilukentän alueella ja Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa.
Suuronnettomuusharjoituksia järjestetään vuosittain. Harjoitus on suurin Soiten historiassa, tällä kertaa harjoitellaan ison potilasmäärän hallintaa ja hoitoa. Pelkästään Soitelta siihen osallistuu yli sata työntekijää, järjestämisestä vastaa Soiten ensihoitopalvelu.
– Aiemmin olemme harjoitelleet esimerkiksi suurteollisuusalueella hieman pienemmällä potilasmäärällä, mutta nyt keskitymme suuren potilasmäärän hoitamiseen, kertoo ensihoitopäällikkö **Jukka Palokangas**.
Harjoituksen tarkoituksena on testata organisaation suuronnettomuusvalmiutta sekä eri järjestelmiä.
Harjoitus ei vaikuta ensihoidon tai keskussairaalan normaaliin toimintaan, esimerkiksi yhteispäivystyksessä harjoitukseen osallistuvilla on käytössä oma sisäänkäynti.
Suuronnettomuusharjoituksen toiminnallinen osuus tapahtuu kello 11.30–15.00.
Mukana järjestelyissä on myös muun muassa Centria-ammattikorkeakoulu.
Kunnat saivat lisäaikaa Siun soten palveluverkkosuunnitelmien lausuntoihin
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen tulevista palveluista käydään vääntöä. Pienissä kunnissa pelätään uudistusten vievän paikalliset terveyskeskuspalvelut.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialue pidentää palveluverkkokyselynsä lausuntoaikaa kunnille. Aloite lähti kunnilta, joissa Siun soten edustajat ovat kiertäneet esittelemässä asiaa.
Ainakin Juuassa, Tohmajärvellä ja Rääkkylässä palveluverkkoesitys on herättänyt pelkoa terveyspalvelujen heikkenemisestä. Juuassa on osoitettu mieltä ja Tohmajärven kunta on ilmoittanut vastustavansa esityksen kolmesta vaihtoehdosta kahta ja pitävänsä myös kolmatta riittämättömänä.
Tohmajärven kunnanhallitus paheksui lausunnossaan alun perin alle kahden viikon lausuntoaikaa ja sitä, että eri vaihtoehtojen osalta vaikuttavuusarvioinnit puuttuvat täysin.
Kuntien lausuntoaikaa pidennettiin nyt toukokuun puoleen väliin, 16.5. saakka.
Sen sijaan asukkaille suunnattu verkkokysely on avoinna alkuperäisen aikataulun mukaisesti ensi viikon tiistaihin 2.5. asti. Asukkaat voivat tämän jälkeen jättää lausuntonsa myös kirjallisesti hyvinvointialueen kirjaamoon.
Asukkaiden verkkokyselystä tietoja löytyy: [www.siunsote.fi/palvelustrategia](https://tiedotteet.siunsote.fi/go/2086067-811878-71219156).
Tampereen seurakuntayhtymä ei vedä salkoihin sateenkaarilippuja homofobian vastaisena päivänä eikä ihmisoikeuksien päivänä
Yhteinen kirkkoneuvosto totesi, että ehdotus sateenkaariliputuksesta kaikissa seurakuntien kiinteistöissä ei ole sellaisenaan toteutettavissa.
Tampereen seurakuntien yhteinen kirkkoneuvosto ei kannata ehdotusta sateenkaariliputuksesta kaikissa seurakuntien kiinteistöissä. Torstai-iltana kokoontunut neuvosto katsoi, ettei ehdotus liputuksesta ole sellaisenaan toteutettavissa.
Kantaa perustellaan sillä, että seurakuntien lipputangot eivät ole mielenilmauksen tai tuen esittämisen paikkoja. Lipputangot on varattu Suomen lipulla tai viirillä tapahtuvan liputuksen käyttöön.
Yhteinen kirkkoneuvosto kuitenkin suosittaa, että seurakunnat liputtavat Suomen lipulla homo- ja transfobian vastaisena päivänä (17.5.) sekä ihmisoikeuksien päivänä (10.12.)
Ehdotuksen sateenkaariliputuksesta kaikissa Tampereen seurakuntayhtymän kiinteistöissä teki yhteisen kirkkovaltuuston jäsen sekä eteläisen seurakunnan seurakuntaneuvoston jäsen **Petri Solja**.
Hän esitti seurakuntalaisaloitteessaan, että kaikissa seurakuntayhtymän kiinteistöissä pidetään sateenkaariliputus vuonna 2023 homo- ja transfobian vastaisena päivänä ja ihmisoikeuksien päivänä.
Solja perusteli esitystään sillä, että seurakunnan on aika näyttää, että kaikki ovat tervetulleita kirkkoon taustastaan riippumatta. Soljan mukaan kirkko on yhteiskunnallinen toimija, jolloin pienilläkin eleillä on merkitystä.
Kalevan kirkon seinään heijastetaan sateenkaari
Neuvosto päätti asiassa esityslistan mukaan. Asian esittelijä totesi vastauksessaan, että seurakuntien lipputankojen käyttäminen mielenilmaukseen voisi johtaa jopa päinvastaiseen tulokseen kuin mitä toivotaan.
Yhtymäjohtaja **Tapani Rantala** sanoo päätöstiedotteessa, että sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen oikeuksien puolustaminen on erittäin tärkeä asia. Suomen lipulla tehtävän liputuksen ohella tukea asialle osoitetaan sateenkaarivaloteoksella. Sateenkaari heijastetaan Kalevan kirkon seinään homo- ja transfobian vastaisena päivänä ja sekä ihmisoikeuksien päivänä.
Kirkkoneuvosto toteaa, että on tärkeää, että kaikki ihmiset ovat tervetulleita kirkon toimintaan ja että kirkko hyväksyy täysivaltaisesti yhteyteensä myös seksuaalivähemmistöihin kuuluvat ihmiset.
*Juttua muokattu 27.4. kello 10.15. Selvennetty, että liputuksesta päätetään torstai-illan kokouksessa.  
Juttua on muokattu 28.4. kello 8.50. Päivitetty jutun alkuun ja ingressiin tieto siitä, miten neuvosto asiasta päätti sekä lisätty tieto suosituksesta liputtaa Suomen lipulla.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
17-vuotiaan Francis Turczykin kiusaajat kuvasivat videon hänen pahoinpitelystään: "Yritin vain säilyä hengissä seuraavaan päivään"
Francis Turczykia kiusattiin rajusti koulussa, mutta opettajat vähättelivät ongelmaa. Kiusaamisen vuoksi hän on jäänyt lähes kokonaan pois somesta.
17-vuotiaan Francis Turczykin koulutie on ollut raskas: hän on joutunut kiusatuksi sekä koulussa että verkossa transsukupuolisuutensa vuoksi.
– Olen aina yrittänyt piilottaa sitä, mutta yläkoulussa se huomattiin, ja sana alkoi levitä, hän kertoo.
Turczyk on kotoisin pieneltä paikkakunnalta. Alakoulussa hänet jätettiin porukan ulkopuolelle, mutta yläkouluun siirtyessään Turczyk alkoi saada tappouhkauksia. Niitä kolahti postilaatikkoon ja etenkin Snapchattiin.
– Se oli tosi pelottavaa, ja masennuin pahasti. En enää uskaltanut mennä kouluun, Turczyk kertoo.
– Moni ajattelee, että sairaalakoulu on tarkoitettu väkivaltaisille tai ongelmanuorille, vaikka se on vain normaalia pienempi koulu, Turczyk sanoo.
Turczykin mielestä sairaalakoulussaan osattiin tukea opiskelussa, mutta ei ymmärretty hänen muita ongelmiaan.
– Jos ei pystynyt opiskelemaan, sitä ei ymmärretty, ellei ollut tuoretta lääkärin tai psykiatrin lausuntoa, Turczyk sanoo.
Seuraavana keväänä nuorisoporukka pahoinpiteli Turczykin torilla. Hän sai myöhemmin tietää kaveriltaan, että videota pahoinpitelystä oli jaettu somessa, mutta se ei ollut levinnyt laajalle. Hänellä ei ollut voimia viedä asiaa eteenpäin poliisille.
– Olin niin masentunut, että yritin vain säilyä hengissä seuraavaan päivään. Minulla ei ollut energiaa alkaa yrittää selvittää, kuka videon oli kuvannut, Turczyk sanoo.
Etenkään yläkoulun opettajat eivät ole hänen mukaansa ottaneet kiusaamista vakavasti. Sitä, että muut oppilaat puolustaisivat häntä, hän ei edes odottanut.
– Jos on fyysisesti tai henkisesti heikompi, ei uskalla puolustautua tai puolustaa ketään muutakaan, hän sanoo.
Turczykin vanhemmat eivät yrityksistään huolimatta osanneet auttaa Francisia.
– Perheellekin se oli hyvin raskasta, ja heille tuli avuton olo. Jotenkin opin selviytymään itsekseni, hän sanoo.
9\. luokkaan mennessä Turczyk oli päättänyt käydä lukion pääkaupunkiseudulla. Siellä hän on saanut kavereita, eikä häntä ole kiusattu. Lukio on vielä kesken.
Tänä keväänä Turczyk on alkanut vähentää somen ja puhelimen käyttöä.
– Ihmiset eivät näy olevan siellä kohdatakseen muita. Se on kuin maailma ilman lakeja. Pitäisi muistaa ihan peruskäytöstavat, Turczyk sanoo.
Eniten kiusaamista hän on todistanut TikTokissa. Turczykin mielestä ihmisillä on erilaisia käsityksiä kiusaamisesta.
– Joidenkin mielestä haukkuminen ei ole kiusaamista. Uskon, että vähättely johtuu siitä, että ihmiset eivät ymmärrä, miltä kiusaaminen tuntuu, Turczyk sanoo.
Mieluisin keskustelupaikka netissä on Turczykille Jodel sen tarkkojen moderointisääntöjen ja nimettömyyden vuoksi. Jodelia käyttävät erityisesti nuoret ja opiskelijat.
– Anonyymiudessa on se hyvä puoli, että voi kysyä myös arkaluonteisia asioita, mutta toisaalta siellä on paljon negatiivista kommentointia ja trollausta, Turczyk sanoo.
Kun Turczyk kävi viime syksynä sairaalakoulussa tervehtimässä entisiä opettajiaan, ei heidän suhtautumisensa ollut muuttunut.
– Yksi heistä sanoi, että nythän voit paremmin, kun et ole enää murrosikäinen. Hän ei siis koskaan uskonut, mitä kävin läpi, Turczyk sanoo.
Turczykiä on kiusattu myös somessa, mutta nykyään vähemmän.
– Minua pari vuotta nuorempia haukutaan netissä koko ajan, mutta minun ikäiseni eivät enää kiusaa. Ehkä ihmiset kasvavat. Joskus minua tosin transuttelee tai homottelee joku aikuinenkin, hän sanoo.
Turczyk toivookin sekä käytöstapojen noudattamista että tehokasta moderointia kaikille alustoille.
Kiusaamisen aiheuttama masennus ja unettomuus tekivät koulunkäynnistä yläkoulussa vaikeaa.
– En aina pystynyt olemaan tunneilla, ja läksyjä jäi tekemättä. Sain opettajilta paljon kuittailuja huonoista opintosuorituksistani, Turczyk kertoo.
9\. luokalla hän päätti jatkaa lukioon pääkaupunkiseudulle. Opettajat ja muut koulun aikuiset ihmettelivät valintaa.
– Minua kannustettiin menemään amikseen, ja lukiota kuvattiin rankkana ja pelottavana paikkana, jossa en välttämättä pärjäisi ja saisi tukea tai erityisjärjestelyjä, Turczyk kertoo.
Lukio on kuitenkin ollut Turczykille uusi alku: hän on saanut kavereita, eikä häntä ole kiusattu. Hän on myös saanut tukea opintoihinsa ja löytänyt teatterin tekemisen, josta voisi ehkä tulla tulevaisuudessa ammattikin.
– Yläkoulussa haaveilin vielä aika pienistä asioista, eikä minulla ollut kauheasti toivoa tulevaisuudesta. En koskaan ajatellut haluavani puhua kiusaamisesta julkisesti, mutta nyt minulla on rauha itseni ja muiden kanssa, Turczyk sanoo.
**Kiusaamisesta somessa puhutaan myös Hyvin sanotun ja Uutisluokan keskustelussa perjantaina 28. huhtikuuta klo 10.15-10.45. Keskusteluun pääsee mukaan Yle-tunnuksella chatin kautta klo 10-11 osoitteessa** [**chat.yle.fi/kiusaaminensomessa**](http://chat.yle.fi/kiusaaminensomessa)**.**
KOM-teatteri – 52 vuotta kantaaottavaa ja taiteellisesti kunnianhimoista teatteria
“Lähtökohta, jossa taiteilijat yhdessä kirkastavat olennaisen aiheen ja tekevät siitä itselleen merkityksellistä teatteria – siinä on niin hyvä resepti, että se kantaa aika pitkälle.” sanoo KOM-teatterin toisen polven näyttelijä Juho Milonoff.
Tällä konseptilla on KOM-teatterissa toteutettu teatteria jo 52 vuoden ajan. Kysyin entisiltä ja nykyisiltä komilaisilta, mikä tekee KOM-teatterista erityisen. Haastatteluista kokosin Teemalle *KOM-teatteri – maailma muuttuu, herkkyys säilyy* -ohjelman. Kävi ilmi, että teatterin työtapa ja ryhmän bändihenkisyys saa entisetkin teatterin jäsenet tuntemaan itsensä ikuisesti komilaisiksi.
Runsas puoli vuosisataa sitten maailma kuohui ja televisio toi sodat ja kapinat ensimmäistä kertaa ihmisten olohuoneisiin. Nuoriso kiinnostui yhteiskunnallisista asioista ja halusi uudistaa taantumuksellisiksi kokemansa instituutiot. Myös teatterilta odotettiin kannanottoa päivän polttaviin kysymyksiin.
Teatteritaiteen opiskelijat eivät haikailleet kiinnityksestä suuriin laitosteatterihin, vaan perustivat ryhmäteattereita. Suomessa vaikutti 1970-luvulla liuta dynaamisia teatteriryhmiä, jotka kiersivät esittämässä teatteria ja tanssia siellä missä sitä ei oltu ennen nähty: kouluissa, työpaikoilla ja työväentaloissa.
Ryhmäteatterien perustajat halusivat itse vaikuttaa ohjelmistoon ja tuoda demokratiaa päätöksentekoon. Nämä periaatteet ovat edelleen voimassa KOM-teatterissa. Teatterin koko henkilökunta kokoontuu edelleen viikoittain saman pöydän ääreen vaihtamaan ajatuksia ja ideoita. Pieni teatteri tarvitsee jokaisen jäsenensä aktiivista panosta. Teatteri on paitsi työpaikka myös toinen koti ja perhe.
Teatterin entiset näyttelijät vakuuttavat, ettei komilaisuus katoa, vaikka teatterista lähtisikin. Siitä todistaa marraskuussa 2022 Kulttuuritalossa täysille katsomoille esitetty *Vapauden kaiho* -konsertti, joka sai alkunsa entisten ja nykyisten komilaisten vapaa-ajan harrastekuorosta. Konsertin taltiointi esitetään Teema-kanavalla 29.4. 2023.
Musiikki, erityisesti 1970-luvulla vaikuttanut poliittinen laululiike on aina ollut asia, joka yhdistyy KOM:in nimeen. Laulujen kestävän suosion syy lienee yksinkertaisesti se, että niitä ovat tehneet aikansa lahjakkaimmat säveltäjät ja sanoittajat. Myöhempien vuosikymmenten näyttelijät ovat saattaneet pitää sävellysten edelleen nauttimaa suosiota jopa rasitteena, joka on vienyt huomiota ajassa elävältä taiteellisesti kunnianhimoiselta teatterityöltä.
Taiteellisesti kunnianhimoisen ja yhteiskunnallisesti kantaa ottavan ensemble-teatterin hengissä pitäminen ei ole helppoa. Alkuaikojen kiertue-elämä oli paitsi antoisaa myös raskasta. Perustajien koditkin olivat välillä lainojen panttina. Pysyvä tila ja valtion tuki ovat luoneet KOM:ille vakaammat puitteet keskittyä taiteeseen. Edelleen on tärkeätä toiminnan jatkumisen turvaamiseksi, että katsomot täyttyvät.
Kaikkien mielipiteiden huomioiminen on työtapana hidas ja raskas. Se sopii toisille, mutta ei suinkaan kaikille. Näyttelijä on KOM-teatterissa vastuussa koko esityksestä, ei pelkästään omasta roolistaan. Nykyinen johtaja **Lauri Maijala** on pyrkinyt selkeyttämään toiminnan rakennetta ja vastuita, mutta viikkokokousten perinteestä ei luovuta, se on komilaisuuden ydintä.
Nykyisen ensemblen näyttelijän **Ella Mettäsen** mukaan teatterilla tulee olla herkkyys kuunnella mitä tapahtuu maailmassa, ihmisissä yksilöinä ja ryhmässä. KOM-teatteri noudattaa hänen mukaansa moninaisuuden, tasa-arvon, yhdenvertaisuuden ja oikeudenmukaisuuden arvoja.
Lauri Maijalan mielestä KOM-teatterin yhteiskunnallisuus on yksi syy teatterin suosioon, jopa olemassaoloon. Hän muistuttaa taiteen tekijän vastuusta: “KOM-teatteri tunnustaa sen tosiasian, että joka ikinen taideteos tässä maailmassa joko kyseenalaistaa vallitsevia järjestelmiä ja rakenteita, tai sitten se tukee niitä. KOM teatteri on aina ymmärtänyt, että me olemme propaganda-laitos. Kun me laitamme ihmiset kahdeksi tunniksi katsomaan esitystä, on meillä vastuu, että se on oikeudenmukaisuuden puolella.”
Haastattelin ohjelmaa varten yli kahtakymmentä KOM-teatterin entistä ja nykyistä tekijää. Ohjelmaan siitä siilautui yhdenlainen kokonaisuus. Lavastaja **Janne Vasama** nosti keskustelussamme esiin yleisen ongelman, että teatteritaide henkilöityy liiaksi ohjaajiin ja näyttelijöihin, vaikka esityksen takana on työryhmä, joka koostuu joukosta korkeakoulutettuja ammattitekijöitä.
Muistetaan myös, että unohtumattominen esitysten taustalta löytyy lavastajien lisäksi osaavaa teknistä henkilökuntaa, loistavia säveltäjiä, taitavia ääni- ja valosuunnittelijoita. Eivätkä esitykset pyörisi ilonamme ilman johtamista, tuottamista, tiedottamista, markkinointia, lipunmyyntiä ja tiloista huolehtimista.
*KOM-teatteri – maailma muuttuu, herkkyys säilyy -dokumentti* Teema-kanavalla torstaina 27.4. klo 21:00 ja lauantaina 29.4. klo 20:00, Areenassa jo 24.4. alkaen. *KOM-teatterin 50-vuotisjuhlakonsertti Vapauden kaiho* Teema-kanavalla ja Areenassa 29.4.
Kaakkois-Suomen yksityisteillä olevista silloista liki 80 on kiireellisen korjauksen tarpeessa
Metsäkeskus on kartoittanut Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan yksityisteillä olevien siltojen kuntoa.
Viidesosa Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan yksityisteiden silloista vaatii kiireellistä korjausta tai sillan korvaamista kokonaan uudella.
Suomen Metsäkeskuksen Kaakon sillat –hanke on kartoittanut kaikki Kaakkois-Suomessa sijaitsevat tiekuntien hallinnoimat sillat. Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan alueella siltoja oli kaikkiaan 391 kappaletta.
Selvityksessä kävi ilmi, että puolet yksityisteiden silloista on hyvässä eli käyttöä vastaavassa kunnossa.
Kolmasosa oli tyydyttävässä kunnossa ja loput 20 prosenttia huonossa kunnossa. Huonossa kunnossa olevat sillat vaativat kiireellistä korjausta tai kokonaan sillan uudelleen rakentamista.
Kaakon yksityistieverkon tilannetta ja kuntoa selvitetään tulevina vuosina kaukokartoitusmenetelmin Metsäkeskuksen valtakunnallisen TIESIT-hankkeen toimesta.
Tämän kevään kelirikosta ei ennusteta normaalia vaikeampaa Kaakkois-Suomeen.
Rattijuoppojen oudot selitykset
Poliisi on kirjannut alkuvuonna hieman enemmän rattijuopumusepäilyjä kuin viime vuonna samaan aikaan. Moni epäilty väittää juoneensa alkoholia vasta ajon jälkeen. Tässä viisi tarinaa, joita tuomioistuin ei uskonut.
Poliisi kirjasi viime vuonna noin 16 000 rattijuopumusepäilyä. Suurin osa epäillyistä on miehiä.
Kun poliisi löytää humalaisen henkilön autosta tai ajon jälkeen esimerkiksi kotoa, moni yrittää selvitä tilanteesta niin sanotun jälkinauttimisväitteen avulla.
Jälkinauttimisväite tarkoittaa, että henkilö väittää juoneensa alkoholia vasta ajon jälkeen. Vuosittain noin 1650 rattijuopumuksesta epäiltyä esittää jälkinauttimisväitteen.
Aluesyyttäjä **Sini Pöyry** hoitaa Etelä-Suomen syyttäjäalueella rattijuopumusjuttuja. Hän on kuullut jos jonkinlaisia selityksiä.
Pöyry kertoo videolla, mitkä selitykset ovat jääneet parhaiten hänen mieleensä.
Yle kävi läpi rikostuomioita, joissa rattijuopumuksesta epäilty on esittänyt jälkinauttimisväitteen.
Tässä viisi tapausta ja selitystä, jotka eivät tuomioistuimia vakuuttaneet. Epäiltyjen ja tuomittujen nimet on muutettu.
Itä-Helsingissä viime keväänä lenkkeillyt mies kiinnitti huomiota autoon, joka oli pysähtynyt tien risteykseen. Lenkkeilijän mukaan ratin takana istunut Seppo näytti sammuneelta. Lenkkeilijä pyysi Sepolta avaimia, jotka tämä antoi. Seppo virkosi pian ja käynnisti auton ilman avaimia ja lähti ajamaan.
Lenkkeilijä ja toinen silminnäkijä soittivat hätäkeskukseen. Poliisi löysi Sepon kotoa noin kaksi tuntia ajon jälkeen. Verikokeen mukaan Sepolla oli tuolloin veressä 2,65 promillea alkoholia. Reilun kahden tunnin kuluttua otetussa toisessa verikokeessa Sepon veressä oli 2,22 promillea alkoholia.
Seppo väitti ajaneensa selvin päin ja juoneensa alkoholia vasta ajon jälkeen.
55-vuotiaan Kristiinan epäiltiin ajaneen humalassa Helsingin Turuntiellä maaliskuussa 2015. Poliisit löysivät Kristiinan tämän kodin pihalta ja lähtivät viemään naista verikokeeseen oikeuslääketieteelliselle laitokselle.
Laitoksen pihalla Kristiina ei halunnut tulla ulos autosta. Poliisi veti hänet ulos. Kristiina yritti lyödä, potkia ja raapia poliiseja. Kun poliisi oli laittamassa Kristiinalle käsirautoja, Kristiina sai niistä otteen. Hän pamautti yhtä poliiseista käsiraudoilla takaraivoon. Poliisin päähän tuli haava, johon piti ommella tikkejä.
Kristiina myös tönäisi toista poliisia niin, että tämä törmäsi olkapää edellä seinään. Poliisi ampui Kristiinaa kaksi kertaa etälamauttimella, mutta sekään ei naista rauhoittanut. Paikalle tuli kolmas poliisi. Poliisit kantoivat Kristiinan sisälle oikeustieteelliseen laitokseen.
Verikoe saatiin lopulta otettua niin, että kolme poliisia piti kiinni Kristiinasta, jolla oli käsi -ja jalkaraudat.
Kristiinan veressä oli alkoholia 3,35 promillea.
Seitsemän kuukautta myöhemmin Kristiina ajoi jälleen humalassa Helsingissä. Poliisit pysäyttivät hänet Itäväylällä. Tällöin Kristiina potkaisi poliisiautoa niin, että oveen tuli viidentoista sentin kokoinen painauma.
Syyttäjä vaati käräjäoikeudessa Kristiinalle rangaistusta kahdesta törkeästä rattijuopumuksesta ja esimerkiksi virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
47-vuotias Pekka oli maaliskuussa 2020 mökillä Kuopiossa kavereidensa kanssa. Kaveri huolestui, kun Pekka oli lähdössä seuraavana aamuna autolla parturiin Nilsiään. Kaverin mukaan Pekka haisi tuoreelle viinalle ja oli silminnähden päihtynyt tai tokkurainen.
Pekka vakuutti olevansa selvin päin ja hän lähti auton rattiin. Mökille jäänyt kaveri löysi tyhjiä viinapulloja Pekan huoneesta. Kaveri soitti hätäkeskukseen. Hän lähetti Pekalle viestin, jossa kertoi soittaneensa poliisit paikalle.
Kun Pekka sai kaverinsa viestin, hän ajoi takaisin mökille. Pian tulivat poliisit. Pekan verestä löytyi 1,2 promillea alkoholia.
35-vuotias Johan kävi kysymässä huoltoaikaa helsinkiläisestä autokorjaamosta joulukuussa 2021. Vapaita aikoja ei ollut, ja Johan poistui autolla korjaamon pihalta. Autokorjaamon työntekijät olivat huomanneet, että Johan vaikutti päihtyneeltä ja hänen autossaan oli talvikelillä kesärenkaat. Autokorjaamon työntekijät soittivat hätäkeskukseen.
Poliisi löysi Johanin työpaikaltaan mainostoimistosta, joka sijaitsee 150 metrin päässä autokorjaamosta. Johanin veressä oli alkoholia 2,6 promillea.
Helsinkiläinen Risto haki kesäkuussa 2020 aikaisin aamulla työpaikaltaan Helsingin Pitäjänmäen varikolta kuorma-auton. Risto ajoi läheiselle tankkauspisteellä ja törmäsi kuorma-autollaan aitaan. Auto jäi aitaan kiinni.
Risto ei soittanut varikolta apua, vaan jäi istumaan autoon.
Hätäkeskus sai kiireellisen ilmoituksen kuorma-autosta, joka oli kolaroinut. Poliisit tulivat paikalle. Verikokeessa Riston verestä löytyi 3,11 promillea alkoholia.
Syyttäjä valitti tuomiosta hovioikeuteen, jossa kuultiin henkilötodistajia.
Yksi todistaja kertoi havainneensa Helsingin Pitäjänmäellä kuorma-auton, jonka kuljettaja istui ratin takana tiedottomassa tilassa. Todistaja oli yrittänyt herättää kuljettajaa, mutta tämä ei reagoinut puheeseen.
Todistaja ajatteli kuljettajan saaneen sairauskohtauksen ja soitti ambulanssin. Ennen ambulanssin tuloa kuljettaja oli alkanut reagoida puheeseen.
Hovioikeudessa kuultiin myös poliisia, joka oli tullut paikalle työkaverinsa kanssa. Todistajana kuultu poliisi kertoi, että kuljettaja oli kertonut vasta Pasilan poliisiasemalla, että hän olisi juonut alkoholin vasta kolaroinnin jälkeen.
Rattijuopumukseen syyllistyy lain mukaan henkilö, jonka veressä on alkoholia ajon aikana tai sen jälkeen vähintään 0,5 promillea, tai hänellä on litrassa uloshengitysilmaa vähintään 0,22 milligrammaa alkoholia
Jos rattijuopumuksesta syytetty esittää jälkinauttimisväitteen oikeudessa, syyttäjän on kyettävä esimerkiksi asiantuntijalausunnoilla tai henkilötodistelulla kumoamaan väite.
Syyttäjä Pöyryn mukaan näissä tapauksissa tulee yleensä tuomio törkeästä rattijuopumuksesta tai perusmuotoisesta rattijuopumuksesta.
Mutta ei aina.
– Toisinaan riittävää näyttöä jälkinauttimisväitteen kumoamiseksi ei saada. Tällöin oikeus saattaa tuomita vastaajan perusmuotoisesta rattijuopumuksesta, jos siihen riittää näyttö. Tai syyte hylätään kokonaan.
Kokoomus toivottaa EU-taloussääntöjen uudistuksen tervetulleeksi, mutta penää valtioilta isompaa vastuuta
EU-komissio julkisti eilen esityksensä siitä, miten unionin taloussääntöjä pitäisi uudistaa. Komission mukaan vakaus- ja kasvusopimuksen muutokselle on tarvetta, jotta jäsenmaiden velkaantuminen ei karkaa käsistä.
EU:n vakaus- ja kasvusopimuksen uudistus saa kiitosta, mutta kokoomus näkee esitettyyn malliin liittyvän myös riskejä.
Tuleva hallitus saa pähkäiltäväkseen myös Suomen EU-sitoumukset ja suhtautumisen valtion velkaan. Vaalivoittaja kokoomus luotsaa parhaillaan hallitustunnusteluja.
Puolueen varapuheenjohtaja, kansanedustaja **Elina Valtosen** (kok.) mukaan nyt esitetyn mallin merkittävin muutos on, että se huomioi maiden väliset erot.
–Jos malli räätälöidään maakohtaisesti, niin ehkä maat sitten myös tiiviimmin sitoutuvat niihin, Valtonen toteaa.
Koronapandemia paisutti entisestään EU-maiden velkataakkaa, ja maiden keskimääräinen velka-aste on kivunnut 84 prosenttiin bruttokansantuotteesta. EU:n tavoite on enintään 60 prosenttia. Tähän, tai kolmen prosentin enimmäisalijäämän tavoitteeseen, ei uudistuksessa olla kajoamassa.
Jo nyt rajan ylittävien maiden pitäisi parantaa velkasuhdetta, mutta osalle maista nykymallin tavoitteisiin on ollut lähes mahdotonta päästä. Nykyisessä mallissa maiden on pitänyt kutistaa 60 prosentin rajan ylittävää velkakuormaa viidellä prosentilla joka vuosi.
Kestävälle uralle aiotaankin vastaisuudessa pyrkiä uudella tavalla. Komissio laatii suunnitelman jokaisen jäsenmaan kanssa, jonka velka ylittää maagisen 60 prosentin rajan. Uusi malli huomioi jäsenmaiden tekemät taloudelliset uudistukset ja investoinnit.
Kokoomuksen Elina Valtonen näkee uudistuksessa myös riskejä.
– Emme kokoomuksessa halua, että velkakestävyydestä lähdettäisiin irrottautumaan vielä enemmän kuin tähän mennessä on tehty. Haluamme siihen rinnalle uskottavia toimia, joilla edistetään markkinakurin toteutumista, erityisesti rahaliitossa, hän painottaa.
Kokoomus haluaisi vakaus-ja kasvusopimuksen kaltaisten toimien lisäksi vastuuttaa voimakkaammin velkaa ottavia maita.
– Haluaisimme tuoda tähän rinnalle markkinakuriajattelua. Se tarkoittaisi esimerkiksi riskipainojen tuomista valtionlainoihin pankkien vakavaraisuuslaskennassa sekä ylivelkaantuneiden maiden velkajärjestelyn mahdollistamista rahoitusinstrumenttien osalta, Valtonen kuvailee.
Tarkat vaikutukset Suomeen vielä auki
Taloussääntöjen uudistus vaikuttaisi myös Suomeen. Komission tarkastelun kohteeksi joutuu iso osa jäsenmaista, Suomi mukaan lukien.
– Meillä tietysti on jo pitkä historia siihen, että me olemme sitoutuneet kehyksiin ja niitä on noudatettu suomessa pitkän aikaa. Tämä ei ole meille mikään uusi ajatus, valtiovarainministeriön kansainvälisten ja rahoitusmarkkina-asioiden alivaltiosihteeri **Leena Mörttinen** toteaa.
Suomi on tavoitellut EU:ssa mallin selkeyttämistä ja läpinäkyvyyden lisäämistä. Mörttinen uskoo, että viesti on kuultu.
– Vanukkaan ydin on nimenomaan se, millä tavalla velkakestävyyttä arvioidaan ja miten komissio käytännössä kohtelee eri maita. Me tulemme pitämään kiinni siitä, että kohtelun täytyy olla tasapuolista, läpinäkyvää ja samantasoista kaikille, vaikka ne polut voivat ollakin erilaisia eri maille, Mörttinen summaa.
27 EU-maasta alle 60 prosentin velkarajan alle jää tällä hetkellä vain 14. Näistä kuudessa ei ole eurot käytössä.
Uudistusta ei ole vielä kiveen hakattu, sillä jäsenmaiden on hyväksyttävä esitys.
Akkuteollisuuden investoinnit muokkaavat ammatillisen koulutuksen tarjontaa Vaasassa
Vaasan ammatillinen kouluttaja valmistautuu jo aikaan, jolloin alueelle kaavaillut suuret teollisuusinvestoinnit toteutuvat.
Varsinkin akkuteollisuuden arvioidaan tarvitsevan Vaasan seudulla satoja uusia työntekijöitä.
Vaasan ammatillinen oppilaitos Vamia on mukana [kansainvälisessä hankkeessa](https://www.project-albatts.eu/en/home), jossa selvitetään, minkälaista osaamista akkuteollisuuden arvoketjun eri vaiheissa tarvitaan.
Rehtori **Åsa Stenbacka** kertoo, että jo tässä vaiheessa tiedetään, että tarvetta on sähkö- ja automaatioalan, prosessiteollisuuden, logistiikka- sekä kone- ja tuotantotekniikan ammattilaisista.
Näistä kaksi tutkintoa on Vamiassa tarjolla ja kahdelle muullekin on jo järjestämislupa.
Perustutkinto-opiskelijat eivät ole käden käänteessä työelämässä mukana, sillä opiskelu kestää 2–3 vuotta opiskelijan taustoista riippuen. Rehtori arvioi, että kaikki osaajat eivät tarvitsekaan koko tutkintoa, vaan he pätevöityvät työhön nopeammin:
– Ala tarvitsee valtavasti osaajia. Enemmän varmasti tarvitaan täsmäkoulutusta eli meiltä tullaan hakemaan jotain tiettyä puuttuvaa osaamista eli tutkinnon osia.
Kovaan työvoimatarpeeseen yritetään vastata joustavalla koulutuksella. Osaamisen voi hankkia esimerkiksi oppisopimuskoulutuksella tai verkko-opiskelulla.
Vamiassa opiskelee noin 5000 opiskelijaa.
Stenbacka uskoo, että vaikka tekniikan alan opintoja kaivataan jatkossa lisää, nykyinen opiskelijamäärä riittää yhä. Koulutustarjonta saattaa kuitenkin painottua eri tavoin kuin nyt. Tällä hetkellä Vamiasta valmistuu eniten sosiaali- ja terveysalan osaajia.
– Nyt sosiaali- ja terveysala työllistää hyvin, ja opiskelijat hakevat juuri näihin opintoihin. Tulevaisuudessa olen varma, että kun saamme akkuteollisuuden investointipäätökset tehtyä, ihmiset varmasti hakeutuvat enemmän myös tekniikan aloille opiskelemaan.
Vamian rehtori näkee, että tarvittava koulutus pystytään kyllä tarjoamaan, ja se ei olekaan ongelma.
– Suurin huoli on, mistä saadaan kaikki opiskelijat ja opettajat. Täytyy katsoa, olisivatko opiskelijat myös maahanmuuttajataustaisia ja tulisivatko he muualta Suomesta, EU:n sisältä tai EU:n ulkopuolelta.
Rehtori on huomannut, että tekniikan alan päteviä opettajia on hankala löytää. Tällä hetkellä tilanne on vaikeampi Etelä-Suomessa kuin Pohjanmaalla, sillä työllisyystilanne on hyvä.
Sähkön hinta lähes tuplaantui torstaiaamuna Suomessa, kun Ruotsissa sählättiin sähköverkon huoltotöissä
Ydinvoimareaktorit Forsmark 1 ja 2 jouduttiin sulkemaan Ruotsissa sähköverkon oikosulun vuoksi, ja sen seurauksena sähkön hinta kaksinkertaistuu torstaiaamuna yli 18 senttiin kilowattitunnilta.
Ruotsissa oli keskiviikkona aamulla [suuri sähkökatko](https://yle.fi/a/74-20028964), kun kaksi ydinvoimalaa jouduttiin sulkemaan huoltotöiden yhteydessä.
Voimaloiden pysäytys vaikuttaa pörssisähkön hintaan yhteisellä sähkömarkkina-alueella, ja sähkö on kalleimmillaan Suomessakin torstaiaamuna kahdeksalta.
Ruotsin katkos johtuu sähköverkon [pieleen menneistä huoltotöistä ](https://www.nyteknik.se/energi/forsmark-1-och-2-kopplades-bort-hastigt-konsekvenser-for-tagtrafik/2050637#:~:text=Dagspriserna%20p%C3%A5%20el%20p%C3%A5%20den,har%20inte%20p%C3%A5verkats%20av%20str%C3%B6mavbrottet.)Tukholman pohjoispuolella kantaverkon voimalaitoksella. Seurauksena oli oikosulku verkossa, ja myös Forsmark 1:n ja 2:n ydinreaktorit jouduttiin pysäyttämään.
Uudelleenkäynnistyksestä ei vielä keskiviikkona illansuussa ollut tietoa.
Sähkön päivähinnat asetetaan päivää etukäteen, ja torstain hinnat ovat selvästi korkeammat keskiviikkoon verrattuna.
Keskiviikkoaamuna kello kahdeksalta sähkö maksoi noin kymmenen senttiä kilowattitunnilta, kun torstaiaamuna samaan aikaan kuluttajahinta on yli 18 senttiä. Hinnassa on sähköpörssin tukkuhinnan lisäksi mukana arvonlisävero ja sähköyhtiön perimä marginaali.
Myös päivähinta on torstaina kalliimpi. Se pomppaa keskiviikon keskimäärin 7,26 sentistä torstain 12,37 senttiin [Vattenfallin mukaan.](https://www.vattenfall.fi/sahkosopimukset/porssisahko/tuntispot-hinnat-sahkoporssissa/)
*Täsmennetty tekstiin 27.4. klo 13:13, että kyse on kuluttajan maksamasta hinnasta. Tukkuhinta oli torstaiaamuna 15,7 senttiä kilowattitunnilta.*
Netflixin hittisarjassa Israelin eliittisotilaat jahtaavat Hamas-terroristeja – sarjan luoja yllättyi vastaanotosta arabimaailmassa
Yle tapasi eliittisotilaiden peiteoperaatioista kertovan Faudan käsikirjoittajan Avi Issacharoffin Tel Avivissa.
**TEL AVIV, ISRAEL** Väkivalta synnyttää lisää väkivaltaa.
Sen oppi nuorena israelilainen **Avi Issacharoff** palvellessaan Israelin turvallisuuspalvelun eliittijoukoissa. Issacharoff on menestyneen Netflix-sarjan luoja, ja sarjassa pommit räjähtelevät, luodit viuhuvat ja ruumiita tulee loputtomassa väkivallan kierteessä Israelin ja palestiinalaisten välillä.
Issacharoffin luoma sarja *Fauda* kertoo Israelin tiedustelupalvelu Shin Betin eliittiyksiköstä. Yksikkö tekee terrorisminvastaisia peiteoperaatioita palestiinalaisalueilla. Sarjan päähenkilö on kokenut sotilas Doron. Hän ja hänen ryhmänsä jahtaavat palestiinalaisia Hamas-terroristeja palestiinalaisten asuttamilla Länsirannalla ja Gazan kaistalla sekä naapurimaassa Libanonissa.
Neljäs tuotantokausi sai ensi-iltansa tammikuussa ja sen myötä ennätysmäärän katsojia. Sarjaa näytetään Netflixin kautta nyt 190 maassa. Sarjalla on katsojia Suomessakin, mutta erityisen suurta suosio on [arabimaailmassa](https://www.timesofisrael.com/fauda-tops-lebanon-netflix-chart-is-in-top-10-in-uae-jordan-qatar/).
Kuinka monimutkaisesta konfliktista kertova, heprean- ja arabiankielinen sarja oikein saavutti maailmanlaajuisen suursuosion?
Juonenkäänteet kumpuavat tositapahtumista
Sarjan arabiankielinen nimi Fauda tarkoittaa kaaosta. Sitä sarjan päähenkilöt onnistuvatkin luomaan ympärilleen terroristeja jahdatessaan. Operaatioissa elämiä tuhoutuu ja viattomia kuolee.
Issacharoff ideoi sarjan samassa eliittiyksikössä palvelleen **Lior Razin** kanssa. Issacharoffista tuli sarjan käsikirjoittaja, Razista päähenkilö Doronin näyttelijä.
Monet sarjan kohtauksista, juonenkäänteistä ja henkilöhahmoista perustuvat tositapahtumiin, Issacharoff kertoo Ylelle.
Sarjan ensimmäisellä tuotantokaudella eliittijoukko iskee palestiinalaisiin häihin. Tuore sulhanen saa sivullisena surmansa, ja eri käänteiden jälkeen leskeksi jäänyt morsian laukaisee itsemurhapommin yökerhossa Tel Avivissa.
– Juonenkäänne perustuu löyhästi Haifassa vuonna 2003 tehtyyn itsemurhapommitukseen, Issacharoff kertoo.
Issacharoff painottaa, että Fauda on fiktiivinen draamasarja, ei dokumentti. Sen henkilöhahmot ja tapahtumat ovat fiktiivisiä. Silti Faudan tekijöille oli tärkeää, että sarja tuntuu katsojasta aidolta.
Samalla sarjan viesti 75 vuotta jatkuneesta konfliktista on Issacharoffin mukaan kaukana Hollywood-elokuvien asetelmasta, jossa hyvä taistelee pahaa vastaan ja lopulta voittaa.
– Tuotantokausien lopussa ei tapahdu katarsista. Konfliktissa ei ole voittajia, tai ainakin jokainen voitto sisältää myös menetyksiä, Issacharoff sanoo.
Suosio arabimaailmassa yllätti
Faudan suosio on kasvanut maailmanlaajuisesti tuotantokausi tuotantokaudelta. Israelin naapurimaassa Libanonissa sen neljäs kausi nousi katsotuimmaksi useiksi viikoiksi.
Israelilaisesta sotilasyksiköstä kertovan sarjan ei uskoisi olevan arabien lempiviihdettä. Issacharoff sanoo yllättyneensä sarjan suosiosta jo Israelissa, arabimaista puhumattakaan.
– Syynä voi olla se, että sarjassa esiintyvät palestiinalaiset ovat kiinnostavia henkilöhahmoja eivätkä yksiselitteisiä pahiksia. Lisäksi puolet sarjasta puhutaan arabiaksi. Mutta on se myös niin, että hyvä tarina myy, Issacharoff sanoo.
Vielä ei ole tiedossa, saako sarja jatkoa. Viides kausi olisi kuitenkin sarjan tekijöiden toiveissa, Issacharoff kertoo.
Fauda-fanit kiittelevät sarjaa siitä, että sen katsotaan näyttävän konfliktin molemmat puolet. Sen juonenkäänteissä esimerkiksi useat hyvään pyrkivät palestiinalaiset kohtaavat epäoikeudenmukaisuutta ja joutuvat mielivaltaisesti osaksi Israelin ja Hamasin välisiä pelejä.
Sarjaa on kuitenkin myös kritisoitu siitä, että se on kirjoitettu israelilaisesta näkökulmasta. Vaikka rapatessa roiskuu, sarjan päähenkilöt loppupeleissä suojelevat sankarimaisesti kotimaataan eli Israelia. Sarja ei kyseenalaista Israelin miehitystä Länsirannalla tai juurikaan näytä esimerkiksi Israelin siirtokuntia, joiden israelilaiset asukkaat syyllistyvät usein palestiinalaisiin kohdistuviin hyökkäyksiin.
Issacharoff sanoo suoraan, että sarjan tarina on tarkoituskin kertoa israelilaisesta näkökulmasta.
– Sarja keskittyy nimenomaan israelilaisiin sotilaisiin, ja sen antagonistit ovat palestiinalaisia terroristeja. Jos sarja olisi kirjoitettu palestiinalaisten näkökulmasta, se olisi näyttänyt hyvin erilaiselta. Mutta pyrimme silti näyttämään, ettei konflikti ole mustavalkoinen, Issacharoff sanoo.
Sotilaskokemus muutti ajatusmaailmaa
Israelissa on käynnissä suuri myllerrys. Valtaan on noussut kovan linjan oikeistohallitus, jonka joukossa on ääriuskonnollisia ja äärioikeistolaisia ministereitä. Palestiinalaisvihamielisinä tunnetut ministerit vaativat entistä kovempia turvallisuusotteita.
Samalla sadattuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään hallituksen oikeusjärjestelmäuudistusta vastaan. He pelkäävät uudistuksen vaarantavan Israelin demokratian. Myös Issacharoff on puhunut julkisesti uudistusta vastaan.
– Israel on hyvin vaarallisella polulla, Issacharoff arvioi.
Issacharoff on seurannut konfliktia asepalveluksensa jälkeen toimittajana. Hän arvioi, että Israelin on johtanut nykytilanteeseen se, ettei suuri osa israelilaisista ja palestiinalaisista enää usko rauhanprosessiin.
Issacharoff kertoo, että kokemukset eliittijoukoissa muuttivat hänen omaa poliittista ajatteluaan vasemmistolaisemmaksi. Hän kertoo ymmärtäneensä, ettei sotilaallisilla operaatioilla ratkaista poliittisia ongelmia.
– Loppupeleissä tappaminen, pidätykset ja kotien tuhoaminen eivät johda mihinkään. Ne aiheuttavat vain lisää vihaa, lisää vihaisia ihmisiä ja mahdollisesti lisää terroristeja.
Uusi laki sai nuoret hämilleen – pohtivat nyt, tunnistavatko toisen suostumuksen seksiin
Uusi seksuaalirikoslaki korostaa suostumuksen tärkeyttä. Kumppania ei haluta satuttaa, mutta moni pelkää, ettei tunnista toisen suostumusta. Asiantuntijoiden mukaan seksistä on pystyttävä puhumaan.
*Miten voin kysyä, haluaako se pussailla mun kanssa? Haluaisin ehkä kokeilla tätä seksissä, miten se kannattaa ottaa puheeksi? Mistä voin tietää, etten oo ylittänyt toisen rajoja?*
Muun muassa näillä kysymyksillä nuoret ja nuoret aikuiset pohtivat kumppanin suostuvaisuutta sekä omia ja toisen rajoja.
Uusi seksuaalirikoslaki perustuu suostumukselliseen seksiin eli vapaaehtoisuuteen. Suostumuksen varmistaminen aiheuttaa kuitenkin hämmennystä, kertovat nuorten kanssa töitä tekevät järjestöt. Valtaosa haluaa kunnioittaa toisen rajoja, mutta moni pelkää rikkovansa niitä tietämättään ja syyllistyvänsä siten rikokseen.
Omista ja toisen rajoista kysytään jatkuvasti esimerkiksi nuorille tarkoitetuissa järjestöjen chateissa.
Seksistä puhumisen pelko voi johtaa rajojen rikkomiseen
Suostumuksen tunnistaminen on osalle nuorista toisinaan vaikeaa. Tämän on havainnut Setlementti Tampereen väkivaltatyön yksikön projektikoordinaattori **Jukka Aho**.
Työssään hän kohtaa 15–29-vuotiaita nuoria, jotka ovat rikkoneet tai pelkäävät rikkovansa toisen seksuaalisia rajoja. Sellaista voi olla koskettelu, painostus tai seksin jatkaminen toisen kiellosta huolimatta.
Epävarmuuden taustalla on puhumattomuus. Seksistä puhuminen voi olla vaikeaa aikuisille, mutta etenkin ensimmäisiä kokemuksiaan kerääville nuorille.
– Jos halutaan harrastaa molempien mielestä hyvää seksiä, on kyettävä puhumaan siitä, mistä tykkää ja mistä ei. Siten tunnistetaan omia ja toisen rajoja, Aho sanoo.
Hämmennystä Ahon asiakkaissa aiheuttavat usein tilanteet, joissa kumppani on halunnut keskeyttää seksin.
– Molemmat ovat kiihottuneita ja on tosi hauskaa, mutta sitten toinen sanoo ”tää riittää, ei tunnu enää kivalta”. Seksiä ei tarvitse suorittaa loppuun, jos se ei tunnu hyvältä.
Aho painottaa, että keskeyttämiseen on oikeus, ja jos silloin jatkaa, mennään seksuaaliväkivallan puolelle.
Tapaamisissa Aho pohtii yhdessä asiakkaansa kanssa itse tilanteen lisäksi käyttäytymisen syytä.
– Keskustellaan, mistä syyllinen olo kumpuaa ja miksi tulee toimittua tällä tavalla. On vain hyvä asia, jos omaa toimintaa on herätty tarkastelemaan, Aho summaa.
Vaikka puhetta tarvitaan myös seksin aikana, Aho painottaa, etteivät kaikki kykene ilmaisemaan itseään sanoin. Suostumuksen varmistaminen on paikallaan toisen ollessa esimerkiksi liikkumaton tai veltto.
Huonoa seksiä ei aina eroteta seksuaaliväkivallasta
Vaikka nuoret ovat monesti aikuisia valveutuneempia, tietoisuutta seksuaalioikeuksista on ehdottomasti lisättävä, sanoo **Erja Saarela**, Nuorten Exitin toiminnanjohtaja.
Järjestö tarjoaa muun muassa tietoa ja koulutusta nuorille, vanhemmille ja ammattilaisille seksuaalisesta itsemääräämisoikeudesta. Koulutuksille on kova kysyntä.
Esimerkiksi Nuorten Exitin tarjoamilla kouluvierailuilla kohdattujen oppilaiden määrä on kivunnut viiden vuoden aikana sadoista tuhansiin. Ennätyksiä rikotaan Saarelan mukaan jälleen: vuonna 2022 oppilaita tavattiin lähes 5 200, nyt 5 000 raja menee rikki jo kevätlukukauden aikana.
Saarelan mukaan omista rajoista kiinni pitäminen on vaikeaa etenkin heille, joiden rajoja on joskus rikottu. Rajoista lipsutaan myös miellyttämisen halun takia.
– Puhumisella vältytään haavoittavilta kokemuksilta, että on joutunut tekemään asioita, jotka ei tunnu itsestä hyvältä tai joita ei olisi halunnut, Saarela tiivistää.
Nuorten kanssa työskentelevät järjestöt purkavat ikään katsomatta asiakkaidensa kanssa käsityksiä seksin ”oikeanlaisesta kaavasta”. Sellaista ei ole.
Ammattilaiset ovat huomanneet, että puhetta huonosta seksistä tarvittaisiin enemmän. Median ja pornon luomat mielikuvat tajunnanräjäyttävästä seksistä vastaavat harvoin todellisuutta ja luovat suorituspaineita.
– Ajatellaan, että on kyettävä tekemään seksiä tuntikausia ja että se päättyy onnellisesti yhtäaikaiseen orgasmiin. Eihän se niin mene, varsinkaan nuorena opetellessa, hymähtää Jukka Aho.
Suorituspaineiden lisäksi huonon seksin taustalla voivat olla myös yhteisen kipinän puuttuminen ja huono hygienia. Esimerkiksi yhden kumppanin kanssa hyvältä tuntuvat asennot voivat tuntua toisen kanssa epämiellyttäviltä.
Ammattilaiset ovat myös huomanneet, etteivät heidän asiakkaansa aina erota seksuaaliväkivaltaa huonosta seksistä. Keskeyttämisen sijaan seksi on saatettu suorittaa loppuun, koska ei olla uskallettu sanoa asiasta ja mielikuva siitä, että ”näin kuuluu tehdä”, on vahva.
– Kun asiakkaan kuvailemaa huonoa seksiä on alettu käymään tarkemmin läpi, on voinut käydä ilmi alistamista, painostamista tai hyväksikäyttämistä eli seksuaaliväkivaltaa, Aho kertoo kohtaamistaan kokemuksista.
Suostumuksessa kyse kunnioituksesta
Pitäisikö seksiin olla lupalappu? Tätä on kysytty Nuorten Exitin toiminnanjohtajalta Erja Saarelalta usein vitsillä. Sen alta pilkistää totinen kysymys.
– Suostumus seksiin ei tarkoita, että antaisi luvan kaikkeen tai että suostuu samoihin asioihin tänään, huomenna ja ensi viikolla. Tämä on tärkeä viesti meille kaikille, Saarela sanoo.
Lupalappujen sijaan tarvitaan vuorovaikutus- ja tunnetaitoja. Suostumuksessa on kyse kunnioituksesta toista ihmistä kohtaan.
– Seksistä on uskallettava puhua. Tykkäätkö, kun teen näin? Haluatko kokeilla tätä asentoa? Sano, jos tämä tuntuu inhottavalta, Saarela lataa esimerkkejä toisen suostumuksen varmistamisesta.
Hän korostaa jokaisen aikuisen olevan esimerkillään seksuaalikasvattaja. Siksi oman seksuaalikasvatushistorian kohtaaminen on merkittävää. Se onnistuu pysähtymällä miettimään omia kokemuksia ja esimerkiksi omaa seksuaalikasvatusta.
– Puhumattomuus on nuorelle vahva signaali siitä, että tässä on jotain noloa ja hävettävää. Silloin on syytä pohtia, miksi tämä on minulle vaikea aihe puhua.
Järjestöjen katseet kohdistuvat myös kouluihin. Vaikka seksuaalikasvatus ei ole enää pelkkää ehkäisyneuvontaa, on se Ylen haastattelemien järjestöjen mukaan puutteellista. Esimerkiksi koulujen oppimateriaalit eivät ole ajan tasalla uuden seksuaalirikoslainsäädännön kanssa.
Järjestöjen mukaan seksuaalikasvatuksen tulisi olla oppiainerajat ylittävää, sillä vuorovaikutustaitoja ja suostumuskulttuuria on mahdollista käsitellä muutenkin kuin seksin kautta terveystiedon tunnilla.
*Jutussa käytetyt kokemukset ovat Setlementti Tampereen väkivaltatyön yksikön ja Poikien Puhelimen asiakkailta. Juttuun on haastateltu myös Väestöliiton nuorten seksuaalisen hyvinvoinnin asiantuntijaa Viivi Sihvosta, Poikien Puhelimen Anders Húldenia, Amnestyn ihmisoikeuskasvatuksen asiantuntija Matti Pihlajamaata ja Sexpon ihmissuhdeterapiakeskuksen johtajaa Tiina Vilposta.*
*Voit kommentoida juttua 28. huhtikuuta kello 23:een saakka.*
Kevään kelirikko on ollut Itä-Suomessa odotettua helpompi
Soratiet pehmenevät keväisin lumien sulaessa ja maan vettyessä. Säällä on merkittävä vaikutus siihen, miten kelirikkotilanne etenee.
Kevään kelirikkotilanteesta ennakoitiin vielä [maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20023134) tavanomaista vaikeampaa.
– Arvioimme kelirikkoa normaalia vaativammaksi syksyn ja talven sääolosuhteiden, sekä Perco-asemien mittaustietojen perusteella, kertoo ely-keskuksen kunnossapitovastaava **Aleksi Mechniakov**.
Kevään kelit ovat kuitenkin olleet suotuisat suhteessa soratieverkostoon. Päivällä on ollut kuivaa ja aurinkoista, yöllä napakkaa pakkasta.
– Tällä hetkellä kelirikko on normaalia, jopa normaalia helpompaakin. Keliolosuhteet ovat kuitenkin muuttuvia, Mechniakov sanoo.
Tällä hetkellä painorajoituksia on asetettu valtion ylläpitämillä sorateillä Pohjois-Savossa 55 kilometrille ja Pohjois-Karjalassa 75 kilometrille.
Viime keväänä painorajoitettuja teitä oli vastaavana ajankohtana Pohjois-Savossa 85 kilometriä ja Pohjois-Karjalassa 165 kilometriä.
Yhteensä valtion ylläpitämiä sorateitä on Pohjois-Savossa, Etelä-Savossa ja Pohjois-Karjalassa noin 7 350 kilometriä.
Painorajoitusten tavoitteena on estää teiden vaurioituminen liian raskaiden ajoneuvojen vaikutuksesta.
Suojeltu puutalo paloi yöllä Turun Linnankadulla – ei henkilövahinkoja
Turun asemakaavan mukaan tuhoutunut rakennus on kulttuurihistoriallisesti ja kaupunkikuvallisesti arvokas rakennus. Rakennus oli silti päässyt ränsistymään huonoon kuntoon.
Turun Linnankadulla paloi keskiviikon ja torstain välisenä yönä suurehko puutalo. [Paloa epäillään tahallaan sytytetyksi.](https://yle.fi/a/74-20029172)
Palo on Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan saatu hallintaan, eikä leviämisvaaraa enää varhain aamuyöllä ollut. Palo oli pelastuslaitoksen mukaan aluksi vaarassa levitä kolmeen muuhun rakennukseen.
– Rakennus on tyhjillään. Samaten nämä kaksi lähintä rakennusta ovat tyhjillään, mihin palo alkuvaiheessa meinasi levitä. Lisäksi hyvin lähellä naapurissa on (puurakenteinen) kerrostalo, johon palo olisi voinut levitä, kertoo päivystävä päällikkö **Sebastian Holm** Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä
Kyseessä on tyhjillään ollut, noin 300 neliöinen vanha puutalo Fleminginkadun ja Linnankadun kulmauksessa. Talo tuhoutui pelastuslaitoksen mukaan purkukuntoon. Palosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja.
Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa ja syttymissyyn tutkinta on kesken. Poliisi kertoi aamuyhdeksältä tutkivansa palon syttymissyytä. Lounais-Suomen poliisi tiedottaa asiasta lisää myöhemmin torstaina.
Palo on muodostanut runsaasti savua, mutta savu on noussut pelastuslaitoksen mukaan kohtalaisen suoraan ylös. Pelastuslaitos on kehottanut lähialueen ihmisiä sulkemaan ovet ja ikkunat, mikäli savua osuu lähirakennuksiin.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta hieman puolenyön jälkeen ja paikalle hälytettiin runsaasti yksiköitä.
Pelastuslaitos on paikalla todennäköisesti pitkälle torstaipäivään saakka. Liikennehaitta alueella oli pelastuslaitoksen mukaan helpottanut aamukahdeksalta.
Puoli seitsemän jälkeen torstaiaamuna paikalla olevat pelastuslaitoksen yksiköt suihkuttivat rakennuksen kattorakenteisiin edelleen vettä. Paikalla olevien sammuttajien mukaan tarkoituksena on varmistaa, etteivät mahdollisesti kytevät rakenteet syty uudelleen.
Rakennus oli suojeltu
Turun asemakaavan mukaan tuhoutunut rakennus on kulttuurihistoriallisesti ja kaupunkikuvallisesti arvokas rakennus.
Kaavamääräysten mukaan rakennusta tai sen osia ei saa purkaa, tai taloon tehdä muutoksia, jotka muuttavat julkisivujen tyyliä tai vesikaton perusmuotoa.
Kaava vaatii myös, että mikäli taloa korjataan, on kantavat rakenteet ja alkuperäiset kiinteät sisärakenteet säilytettävä. Asemakaavan mukaan taloon olisi saanut sijoittaa päiväkodin.
Mahdollista rakennuslupaa käsiteltäessä on kaavamääräyksen mukaan kuultava museoviranomaisia.
Turun Sanomat kertoi vuonna 2021, että [tuhoutuneen rakennuksen ja sen naapurissa olevien kolmen talon omistajalle asetettiin uhkasakko](https://www.ts.fi/uutiset/5427483), jolla omistajaa vaadittiin kunnostamaan talot.
Turun [rakennus- ja lupalautakunta päätti uhkasakon asettamisesta kokouksessaan syyskuussa 2021.](https://ah.turku.fi/rlupalk/2021/0915018x/4464578.htm)
*27.4. klo 3.29: Päivitetty palon saamisella hallintaan.*
27.4. klo 5.34: *Lisätty tiedot Turun asemakaavasta.*
27.4. klo 6:54: *Lisätty tietoja jälkisammutustöistä ja toimittajan raportti palopaikalta.*
27.4. klo 9:00: *Poliisi tutkii palon syytä.*
Haaland loisti myös ilman ponihäntäänsä – Manchester Cityltä vakuuttava esitys kärkikamppailussa
Kevin De Bruyne ja Erling Haaland loistivat Arsenalia vastaan.
Manchester City oli vakuuttava mestaruudesta taistelevien joukkueiden kohtaamisessa Englannin Valioliigassa. City kukisti sarjan kärjessä olevan Arsenalin loistavalla esityksellä maalein 4–1.
Samalla City nousi vain kahden pisteen päähän Arsenalin ykkössijasta. Cityn tilanne vaikuttaa loppukautta ajatellen hyvältä jo siitä syystä, että se on pelannut kaksi ottelua Arsenalia vähemmän.
City aloitti ottelun väkevästi ja otti tahtipuikon välittömästi itselleen. Kuuden minuutin pelin jälkeen Arsenalin päässä kolisi ensimmäisen kerran.
Ensin norjalaishirmu **Erling Haaland** otti vastaan pitkän syötön ja siirsi pallon belgialaistähti **Kevin De Bruynelle**. Keskikentän moottori lähti juoksuun ja laukoi pallon Arsenal-veskari **Aaron Ramsdalen** selän taakse.
Ennen taukoa **John Stones** puski De Bruynen antaman vapaapotkun sisään.
City tuli myös toiselle puoliajalle vahvalla sykkeellä. Noin kymmenen minuuttia tauon jälkeen Haalandin ja De Bruynen kemiat kohtasivat jälleen.
Pallon kanssa karkuun rynnistänyt norjalainen syötti vierellään olleelle belgialaiselle, joka iski illan toisen osumansa.
**Rob Holding** toi Arsenalille pientä lohtua ottelun lopussa, mutta viimeisen sanan sanoi City ja Haaland. Norjalaistähti teki lisäajalla hiukset auki Cityn neljännen osuman.
Haalandille osuma oli jo kauden 33. Valioliigassa. Valioliigan kaikkien aikojen maaliennätys on enää yhden maalin päässä: **Andrew Cole** ja **Alan Shearer** ovat viimeistelleet 34 maalia, mutta aikana, jolloin sarjassa pelattiin vielä 42 ottelua.
Nykyisin Valioliigassa pelataan 38 ottelua. Nykyisellä ottelumäärällä Haaland on jo ennätyksen haltija, sillä hän ohitti kaudella 2017–2018 32 maalia iskeneen **Mohamed Salahin.**
Voitto oli Manchester Citylle jo seitsemäs peräkkäinen. Se taistelee tällä kaudella myös Mestarien liigan voitosta.
”Mestaruus on käsissämme”
Manchester Cityllä on Valioliigassa jäljellä seitsemän ottelua, joista ensimmäinen on vuorossa viikonloppuna Fulhamin vieraana. Päävalmentaja **Pep Guardiola** muistutti, että joukkue on yhä toisena sarjataulukossa.
– Totuus on, että olemme yhä Arsenalin takana. Emme voi herpaannuttaa keskittymistämme hetkeksikään. Kaikki on kuitekin nyt omissa käsissämme ja meidän on käytettävä tilaisuutemme, Guardiola jutteli ottelun jälkeen.
Arsenal-luotsi **Mikel Arteta** oli ottelun jälkeen tietoinen pelin hengestä: joukkueen on voitettava kaikki viisi jäljellä olevaa otteluaan, jotta joukkue voisi palata mestaruuskantaan ensi kerran sitten kevään 2004.
– Tiedämme, että meidän on saatava joukkueesta paras irti. Nyt olemme kaukana siitä, Arteta myönsi.
City-ottelu oli Arsenalille jo neljäs ilman voittoa. Ennen sitä Arsenal pelasi kolme tasapeliä Liverpoolia, West Hamia ja Southamptonia vastaan.
– Meillä on viisi peliä jäljellä ja mitä vain voi tapahtua. Olen nähnyt viime vuosien aikana, että kaikki on tässä sarjassa mahdollista, Arteta päätti.
*Juttua päivitetty: Lisätty kommentteja.*
Intialaisyhtiön aikeet Vaasan akkutehdasalueella eivät kuntalaisia kiinnostaneet – asukkaat puuttuivat yleisötilaisuudesta
Kunnon keskustelua ei saatu yleisötapahtumassa aikaan, vaikka paikalla olisi ollut iso joukko yritysten ja viranomaisten edustajia vastaamassa Vaasan seudun asukkaiden kysymyksiin.
Vaasan seudun asukkailla oli keskiviikkona mahdollisuus esittää kysymyksiä Laajametsän akkuteollisuusalueelle suunnitteilla olevasta anodimateriaalitehtaasta. Yleisötilaisuudessa esiteltiin tehdasvaihtoehtoja ja ympäristövaikutusten arviointiohjelmaa.
Tapahtumaan ei juurikaan saapunut lähialueen asukkaita, vaikka paikan päällä oli yritysten johtoa, asiantuntijoita ja viranomaisia eri puolilta Suomea ja Intiasta saakka.
Kysymykset tyrehtyivät lähinnä muutamiin viranomaisten esittämiin kysymyksiin.
Minne jätteet ja millaisia liikennemääriä?
Vaasan kaupungin ympäristöjohtaja **Esa Hirvijärvi** murehti päästöjen tasoa ja niiden mittaamista.
Hirvijärvi halusi myös tietää, miten tuotannosta syntyvät jätteet parhaiten hoidetaan. Lähettyvillä ei ole kemian teollisuudesta syntyvien jätteiden vastaanottopaikkaa. Lähin kohde, jossa erityisjätettä otetaan vastaan, on Porissa.
Hirvijärvi ei vielä saanut selkeää vastausta kysymykseensä.
– Jätteen määrä tulee olemaan kohtalaisen suuri. Mietin, kuljetetaanko sitä rekoilla luvallisiin kohteisiin vai tarvitaanko alueelle oma, teollisen jätteen “kaatopaikka”, Esa Hirvijärvi toteaa.
Millaisista asioista lähialueiden asukkaiden kannattaisi nyt kysellä, kun ympäristövaikutuksia selvitellään?
– Jos koko akkuteollisuusaluetta ajatellaan, niin liikennemääristä. Jos jokaiselle tontilla saadaan toimijoita, alueen työpaikkaliikenne lisääntyy huomattavasti, samoin kuin materiaalikuljetukset, Esa Hirvijärvi vastaa.
Tehdas tuottaisi anodimateriaalia jopa miljoonaan sähköautoon vuodessa
Intialaisyhtiö Epsilon Advanced Materials kehittää, valmistaa ja myy grafiittimateriaalia litiumioniakkujen anodeihin. Kaksitoista vuotta sitten perustettu yritys tavoittelee alallaan markkinajohtajuutta.
Epsilon ja sen suomalainen kumppani, valtion omistama hankeyhtiö Finnish Battery Chemicals valmistelevat Vaasan akkutehdasalueelle grafiittipohjaisen anodin tuotantolaitosta.
Rakennustöihin pitäisi päästä jo ensi vuonna. Laitoksen valmistuessa vuonna 2026 se tuottaisi anodimateriaalia 10 000 tonnia vuodessa. Tehdasta on määrä laajentaa vaiheittain ja vuonna 2030 tuotannon pitäisi olla jo 50 000 tonnia.
Pienemmässä vaihtoehdossa alueella tuotettaisiin anodimateriaalia vuodessa 200 000 sähköauton tarvitsema määrä. Suuremmassa vaihtoehdossa tuotanto vastaisi jo miljoonan sähköauton vuosittaista tarvetta.
Ja mikä se anodi onkaan? Se on litiumioniakun elektrodi, joka toimii katodin vastinparina. Se määrittää pitkälti akun latausnopeuden ja lataussyklien määrän, kerrotaan Suomen malmijalostuksesta, joka on Finnish Battery Chemicalsin emoyhtiö.
Tontilla vielä tuhkan läjitystä
Intialaisyhtiö on varannut Laajametsästä vajaan 40 hehtaarin tontin.
Tontti on tällä hetkellä tyhjillään. Tosin Vaskiluodon Voimalla on tontilla tuhkan läjitysalue, joka on edelleen käytössä. Kaupunginjohtaja **Tomas Häyry** arvioi, että tuhkan läjitystä ajetaan alas hallitusti samaan tahtiin kuin Suomessa ajetaan alas hiilivoimaloita.
Yva-ohjelman yhteysviranomaisena toimii Etelä-Pohjanmaan ely-keskus, joka kokoaa asiaa koskevat mielipiteet ja pyytää tarvittavat lausunnot. Ohjelma liitteineen on nähtävillä Vaasan kaupungin kansalaisinfossa ja Mustasaaren kunnantalolla 19.5.2023 saakka.
Yva-menettelyn tavoitteena on selvittää ja arvioida hankkeen ja sen eri vaihtoehtojen ympäristövaikutukset ennen päätöksentekoa. Yva-menettelyllä arvioidaan muun muassa ihmisten terveyteen, elinoloihin, viihtyvyyteen, ympäristöön ja maisemaan kohdistuvat vaikutukset.
**Aiheesta enemmän**
[Taas uusia suunnitelmia Vaasan akkuteollisuusalueelle: Suomen Malmijalostus ja Epsilon Advanced Materials yhteistyöhön](https://yle.fi/a/74-20002702)
[Vaasanseudun akkutehdasalueella on vapaana vain yksi merkittävä tontti – ”Jos on vielä halukkaita maailmalla, nyt alkaa olla kiire ”](https://yle.fi/a/74-20019245)
[Kotkan kennotehdashanke ei vaikuta GigaVaasa-hankkeeseen – Suomen Malmijalostus: Hankkeita ei käynnistetä varmuuden vuoksi](https://yle.fi/a/74-20028816)
Pekka Haavisto Fortumin omaisuuden haltuunotosta: ”Tämä on uutta ja täytyy tarkkaan selvittää”
Haaviston mukaan hyvä uutinen on se, että monet suomalaisista yrityksistä ovat jo lähteneet Venäjältä.
Valtionyhtiö Fortumin omaisuuden haltuunotto Venäjällä jättää yhtiön epäselvään juridiseen tilaan, totesi ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) keskiviikon A-studiossa.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** allekirjoitti tiistaina asetuksen, jonka nojalla Venäjä otti haltuunsa energiayhtiö Fortumin omaisuuden Venäjällä. Vuodenvaihteessa yhtiön nettovarallisuuden arvo maassa oli noin 1,7 miljardia euroa.
Haaviston mukaan epäselväksi jää, minkä lainsäädännöllisen pykälän mukaan haltuunoton osalta Venäjällä toimitaan.
– Mikä on sen laillisuus ja millä tavalla voidaan sosialisoida Venäjällä yhtiöitä? Tämä on uutta ja täytyy tarkkaan selvittää, Haavisto korosti.
Haaviston mukaan hyvä uutinen on se, että monet suomalaiset yritykset ovat jo lopettaneet toimintansa Venäjällä ja saaneet lähdöstä mahdollisesti myös jonkinlaisen korvauksen.
Euroopan Unioni on aikaisemmin jäädyttänyt Venäjän valtion ja venäläisten oligarkkien omaisuutta vastatoimena maan hyökkäyssotaan Ukrainassa.
EU:ssa tutkitaan vakavasti keinoja siirtää Venäjältä haltuunotettua omaisuutta Ukrainan haltuun. Tämä toimisi Haaviston mukaan eräänlaisina sotakorvauksina Venäjän aiheuttamien tuhojen osalta.
*Katso koko A-studion lähetys* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63939324)*.*
Jouko Myrrä piti päänsä, kun hänen haluttiin olevan pelaajilleen kovempi: ”Ei valmentajana ja ihmisenä olemista voi erottaa toisistaan”
Tässä jutussa pelaajat kertovat, millainen valmentaja Jouko Myrrä heille oli.
Peli on päättynyt. Yleisö huutaa, laulaa ja taputtaa. Vastustajan ja oman joukkueen muut valmentajat ovat jo poistuneet kiireisen näköisenä koppeihinsa. Myös osa pelaajista suuntaa jo jäällä tehdyltä kunniakierrokselta ulos illan näyttämöltä.
Jouko Myrrä seisoo edelleen vaihtoaitiossa hiljaa paikallaan fläppitaulu reittä vasten kädessään, katsoo ja kuuntelee.
Tämän näyn Ilveksen liigapeleissä käynyt on voinut todistaa kymmeniä kertoja. Miksi se siellä seisoo? Eihän kukaan tee näin, ei tällä tasolla.
Myrrä on tiennyt aina, ettei mikään ole ikuista. Siksi hän seisoo ja imee itseensä tunnelmaa.
5.10.2022 Jouko Myrrä[ sai potkut](https://yle.fi/a/74-20000739) Ilveksen päävalmentajan paikalta, ja muistoille tuli käyttöä.
Ilveksen pelaajat olivat ällistyneitä Myrrän potkuista, joukkuehan oli sarjakärjessä.
”Raatorehellinen, oikeudenmukainen, positiivinen”
[Jouko Myrrä ei tiedä itsekään, miksi sai potkut](https://yle.fi/a/74-20028821). Moni jäi kuitenkin miettimään, millaista Myrrän valmennus oli. Tässä jutussa otetaan asiasta selvää.
– Rehellinen, positiivinen, motivoiva valmentaja joka tuntee ja huomioi pelaajansa hyvin, sanoo kaksinkertaisena Suomen mestarina Tapparasta Ilvekseen vuonna 2019 saapunut **Aleksi Elorinne**.
Perusajattelultaan ”Jokke” on Elorinteen mielestä erilainen valmentaja kuin hänen aiemmat liigavalmentajansa. Elorinne painottaa kuitenkin, ettei kenenkään valmentajan tyyli ole sinällään toista oikeampi.
Elorinteen mukaan pelaajat aistivat sen, jos valmentaja yrittää olla muuta kuin on. Tämän vuoksi myös valmentajien on tärkeää olla rehellisiä ja omia itsejään.
”Joidenkin mielestä Jokke olisi voinut olla aggressiivisempi”
Erityisesti Myrrän ja Elorinteen ensimmäisellä yhteisellä kaudella 2019–20 kemia joukkueessa ja valmennuksen sisällä oli Elorinteen mukaan todella hyvä. Joukkue oli ”Joken näköinen”.
– Se oli malliesimerkki vaikeuksia alkukaudesta kokeneen joukkueen yhteenkasvamisesta.
Hyvä vire alkoi Karri Kiven potkuista syyskuussa ja loppui maaliskuussa koronaepidemiaan ja kauden keskeytykseen.
Puolustaja sanoo Myrrän painottavan pelaajille sitä, että jokaisesta tilanteesta ja joukkueesta pelaajineen pitää pystyä nauttimaan. Jokaisen pitää saada olla oma itsensä.
Avoin ilmapiiri ja keskinäinen luottamus innostavat rohkeuteen ja omien rajojen koettelemiseen.
Ilvekseen 17-vuotiaana saapunut **Elias Laitamäki** tapasi Myrrän ensimmäistä kertaa Karri Kiven apuvalmentajana vuonna 2018. Ainakin toistaiseksi jääkiekkoilun lopettanut puolustaja muistelee Myrrän olleen kuin yksi pelaajista.
– Hän antoi tarvittaessa kovaakin palautetta, mutta ei koskaan jättänyt sitä siihen, vaan neuvoi aina rakentavasti, miten asioita voisi parantaa.
Laitamäen mukaan tunnelma Myrrän kanssa oli vapautuneempi kuin yleensä valmentajien kanssa, koska ”Joken” kanssa puhuttiin muustakin kuin jääkiekosta.
Elorinteen mielestä Myrrä olisi joidenkin mielestä voinut olla tietyissä hetkissä aggressiivisempi tai kovempi. Elorinne sanoo kuitenkin, ettei se ole ”Jokkea”.
Myrrä sanoo itsekin miettineensä tätä puolta paljon omassa toiminnassaan.
Myrrä tietää, että liigassa päävalmentaja-aikoina on ollut tilanteita ja pelaajia, joiden mielestä hänen olisi pitänyt reagoida rajummin. Hän ymmärtää näitä mielipiteitä, muttei ole muuttanut pohdinnankaan jälkeen omaa tyyliään.
– Sellaista minusta ei saa, että viskoisin kopissa roskakoreja ja paiskoisin ovia, kun ei se ole elämässä muutenkaan tapani reagoida vaikeisiin asioihin. Ei jääkiekkoammattilaisena ja ihmisenä olemista voi mielestäni erottaa toisistaan. Ne kulkevat käsi kädessä.
”Myrrän Ilveksessä ja Niemelän Pelicansissa hyvin paljon samaa”
Tänä keväänä SM-liigan finaaleissa pelaavan Pelicansin päävalmentaja **Tommi Niemelä** [on ollut otsikoissa](https://yle.fi/a/74-20026310) joukkueensa hyvästä ilmapiiristä.
Niemelän nuorisomaajoukkueryhmässä pelannut Laitamäki näkee Myrrän ja Niemelän tyyleissä paljon samaa positiivisuuden ja ihmisläheisyyden osalta.
Myös Elorinne sanoo näkemiensä Pelicans-pelien pohjalta samaa.
– Hyvin samanlaista kuin Joken aikana Ilveksessä. Positiivisuuden ja ilon kautta tehdään, tinkimättä voittamiseen tarvittavista asioista. Pelicansista näkee, että pelaajat voivat hyvin.
Sekä Myrrä että Elorinne korostavat, ettei jääkiekossa kukaan pelaaja tai valmentaja yksin tee menestyvää joukkuetta.
Hyvässä joukkueessa vaatimustaso tulee joukkueen sisältä, eikä positiivisuus ole millään lailla ristiriidassa voittamisen kanssa, sanoo Elorinne.
Taika on siinä, miten joukkue saadaan vaatimaan itseltään, luottamaan toisiinsa ja uskomaan itseensä. Olemaan voittava oma itsensä.
Tylytätkö tekoälyä – vai oletko sille kiltti? Risto Linturin mukaan kohtelias saa Chat GPT:stä parempia tuloksia
Kielimallit on koulutettu internetin sisällöllä ja ihmiskunnan kulttuurihistorialla. Linturin mukaan ne ovat oppineet, että käskyttäminen johtaa huonoon vuorovaikutukseen.
Chat GPT kuulostaa perin inhimilliseltä. Tämä on saanut käyttäjät pohtimaan, miten tällaiselle tekohenkilölle tulisi puhua.
– Pyydättekö vai käskettekö sitä tekemään asioita, pohtii eräs tekoälystä kiinnostunut Linkedin-verkkopalvelussa.
Itse hän kertoo käyttävänsä kohteliasta kieltä: tekisitkö sitä, kääntäisitkö tämän… Kuulostaa hupaisalta. Tietokoneillehan on annettu jo vuosikymmenten ajan nimenomaan *käskyjä*.
Load. Save. Print!
Sitä paitsi, Chat GPT ei osaa ajatella – ja vielä vähemmän se osaa pahoittaa mieltään. Suuret kielimallit tuottavat puhetta laskemalla todennäköisyyksiä.
Kohteliaisuus kuitenkin kannattaa, sanoo sarjayrittäjä ja tulevaisuudentutkija **Risto Linturi**.
Miksi ihmeessä?
– ChatGPT:n kaltaisten järjestelmien opetusmateriaalina on nettivuorovaikutus ja ihmiskunnan koko kulttuurihistoria. Mukaan lukien kirjallisuus. Kun kirjoitan tai pyydän jotain, se yrittää arvata tuon materiaalin perusteella viitekehykseni, ongelmani ja asenteeni, jotta se osaisi tuottaa oikeanlaista sisältöä.
Linturin mukaan tekoäly on oppinut, että käskemiseen ja kyykyttämiseen vastataan usein nöyristellen tai torjuen.
– Toisaalta kone on voinut lukea tarinan loukatusta tarjoilijasta, joka sylkee keittiössä lautaselle ennen kuin tuo sen pöytään. Ystävällisellä avunpyynnöllä saa ystävällistä palvelua, Linturi sanoo.
Risto Linturi on jo parin vuoden ajan käyttänyt työssään GPT3-tekoälymallia, joka tuli suurelle yleisölle tutuksi viime vuoden lopulla julkaistun ChatGPT:n myötä. Hän on muun muassa [järjestänyt koulutuksia](https://www.hs.fi/tiede/art-2000008173683.html), joissa hänen assistenttinaan on tekoälyavustaja ”Samantha”.
– Koulutusmateriaalien valmistelussa kohtelias dialogi tuli luonnostaan. Sitten jossain kohdassa olin kuitenkin määräävämpi – ja kone vastasi, että *yes master*.
Se tuntui pahalta, erityisesti siksi, että virtuaaliavustajan hahmona oli tummaihoinen nainen.
”Lopuksi en kiitä”
Teknologiavisionääri Risto Linturi on koulutukseltaan diplomi-insinööri. Hän uskoo kuitenkin, että humanistit saattavat lopulta olla insinöörejä parempia tekemään työtä tekoälyn kanssa. Humanistillä voi olla koulutuksensa kautta parempi tuntuma siihen materiaaliin, jolla tekoäly on koulutettu.
Ehkä kohteliaisuuskin tulee silloin helpommin, jos ei ole koko elämäänsä käskyttänyt tietokoneita.
Yhden kohteliaisuussäännön Linturi on kuitenkin hylännyt.
– Lopuksi en kiitä. Se vie turhaan laskentatehoa, eikä se vaikuta käydyn keskustelun laatuun, hän sanoo.
– Ja eihän siellä oikeasti kukaan kuuntele.
Salibandyssa pelataan perjantaina historiallinen seiskapeli – mestaruuspytty häiritsee Nokian KrP:tä: ”Se tuo vähän jännitystä”
Salibandyn miesten F-liigan ratkaiseva seiskapeli pelataan perjantaina Tampereen Hakametsässä.
Salibandyn miesten F-liigassa päästään nauttimaan tänä keväänä kutkuttavasta seiskapelistä. Turun Palloseura päihitti 6. finaaliottelussa Nokian KrP:n maalein 4–2 ja tasoitti sarjan 3–3:een.
Ratkaiseva seiskapeli pelataan perjantaina Tampereen Hakametsässä. Kyseessä on ensimmäinen kerta miesten salibandyliigassa, kun mestaruus ratkaistaan seitsemännessä ottelussa.
Paras seitsemästä -sarja on ollut käytössä kaudesta 2018–2019 lähtien. Vuosina 2016, 2017 ja 2018 pelattiin yhden ottelun superfinaali.
Sitä ennen mestaruus ratkottiin paras viidestä -systeemillä.
TPS oli vielä pari peliä sitten tukalassa 1–3-tilanteessa. Turkulaiset ovat osoittaneet lujaa paineensietokykyä tiukilla hetkillä.
– Se löytyy meidän dna:sta. Emme koskaan luovuta. Se on tepsiläisillä verissä. Loppuun asti taistellaan ja haastetaan. Vaikka väkisin haetaan voitot kotiin, TPS:n **Tuomas Ojala** totesi.
TPS pelasi tiistaina vakuuttavasti. Se teki tarvittavat maalit ja puolusti kärsivällisesti.
Nuori latvialaispelaaja **Peteris Trekse** iski kaksi maalia. Muista maaleista vastasivat **Olli Laine** sekä Ojala.
– Saimme pidettyä KrP:n poissa hyviltä maalintekopaikoilta. Olimme itse pallolla fiksuja. Saimme tarvittavat maalintekopaikat ja teimme maalit.
Ratkaiseva seiskapeli pelataan perjantaina Tampereen Hakametsässä. Miltä se tuntuu?
– Hyvältä se kuulostaa. Ei muuta kuin sinne kovempana kuin mitä tänne tultiin.
Mestaruuspytty häiritsee
TPS voitti sarjan avauspelin, mutta sen jälkeen Nokia vei kolme seuraavaa putkeen. Kahdessa edellisessä ottelussa Nokia ei ole pystynyt haastamaan TPS:ää kunnolla.
TPS:n entinen ja Nokian nykyinen päävalmentaja **Janne Kainulainen** sanoo, että Nokialla oli haasteita maalinteon tehokkuuden kanssa.
– Olisimme voineet olla terävämpiä. Ihan hyvin luotiin paikkoja. Kaveri oli kuitenkin vähän tehokkaampi tänään.
Kainulaisen mukaan Nokia ei koe painetta siitä, että TPS on voittanut kaksi edellistä ottelua.
– Ehkä jonkinlainen kivi putoaa nuoren joukkueen sydämeltä. Pari peliä ollaan yritetty pakottaa. Pitää löytää hyvä henkinen tila, niin eiköhän se voitto sieltä perjantaina tule.
Mestaruuspytty oli kuudennessa pelissä hyvin esillä.
– Meidän pelimme vaatii rohkeuden ja uskalluksen. Kun mestaruuspytty on vieressä ja sitä vilkuilee, se tuo vähän jännitystä. Enää ei tarvitse jännittää, kun perjantaina loppuu kuitenkin kausi.
Mestaruus olisi kummallekin joukkueelle ensimmäinen.
Oulu asetti jopa kymppitonnien uhkasakkoja airbnb-toiminnasta sekä yksittäisille osakkeenomistajille että koko taloyhtiölle
Yksitoista osakkeenomistajaa tai toiminnanharjoittajaa sai uhkasakon. Suurimmat niistä ovat yhteensä 30 000 euroa. Asuinhuoneistojen käyttö majoitustilana on lopetettava kolmen kuukauden kuluessa.
Oulun kaupunki suitsii airbnb-tyyppistä lyhytaikaista majoitustoimintaa uhkasakkojen voimalla. Oulun rakennuslautakunta päätti keskiviikkona uhkasakoista, joiden kohteena ovat rautatieaseman läheisyydessä sijaitseva Asunto Oy Oulun Asematorni I taloyhtiönä sekä yksitoista kiinteistöstä osakkeita omistavaa tahoa tai toiminnanharjoittajaa.
Uhkasakkopäätös syntyi lautakunnassa äänin 5–4. Lautakunta jätti maaliskuussa [asian pöydälle](https://yle.fi/a/74-20022168).
Asunto-osakeyhtiölle asetettiin 30 000 euron kiinteä uhkasakko. Osakkeiden omistajiin kohdentuvat sakot koskevat kaikkiaan viittätoista asuntoa. Näiden omistajissa on kaksi yksityishenkilöä, loput kuusi ovat osakeyhtiöitä. Uhkasakkojen piirissä on kolme toiminnanharjoittajaa.
Suurimmat osakkeiden omistajien saamat uhkasakot ovat 30 000 euroa. Niillä on omistuksessaan useampia asuntoja.
Uhkasakolla halutaan nopeuttaa majoitustoiminnan lopettamista kiinteistössä. Majoitustilakäytön on loputtava kolmen kuukauden kuluessa.
Lautakunta asetti myös ilmoitusvelvollisuutta koskevan 2 000 euron uhkasakon. Jos osakkeenomistaja luopuu osakkeistaan, on hänen muun muassa ilmoitettava luovutuksensaajalle päällä olevasta uhkasakosta.
Poliisille lautakunta ei aio tehdä ilmoitusta.
Oulu vetää tiukkaa linjaa
Oulussa rakennusvalvonta on vetänyt [tiukkaa linjaa](https://yle.fi/a/3-12544350) asuntojen lyhytaikaisessa vuokrauksessa ja kaavamääräysten noudattamisessa. Keskustelun seurauksena rakennusliikkeet ovat alkaneet laatia myytäviin kerrostaloihin lyhytaikaisen vuokraustoiminnan kieltäviä yhtiöjärjestyksiä.
Asematorni I päätti maaliskuussa [hakea lupaa](https://yle.fi/a/74-20022784) olla virallisesti airbnb-talo. Kyseinen taloyhtiö on ollut Oulun kaupungin syynissä airbnb-asuntojensa takia.
Oulun kaupunki [on linjannut jo aiemmin](https://yle.fi/a/3-12495050), että lyhytaikaiseen vuokraustoimintaan ei saisi käyttää asuntoja, joita ei ole erikseen tarkoitettu siihen.
Ainakin Helsingissä, Tampereella ja Rovaniemellä kaupunkien rakennusvalvontaviranomaiset ovat halunneet rajata tavallisissa asuintaloissa tapahtuvan lyhytaikaisen huoneistojen vuokraamisen vain tilapäiseen ei-ammattimaiseen toimintaan. Suurten kaupunkien rakennusvalvonnat ovat laatineet ohjeistuksia, joilla aktiiviset lyhytaikaisen huoneistomajoituksen tarjoajat rajataan käytännössä pois markkinoilta, uhkasakon voimalla.
Yhdeksässä Lapin kunnassa romuautoista ja metalliromuista pääsee taas helposti eroon: ne haetaan maksutta pihalta 
Jätehuoltopalvelun keräyskierros alkaa toukokuun lopussa, mutta nouto pitää tilata viimeistään 19.5. Esivalmistelujakin tarvitaan, jotta nouto toteutuu.
Lapin jätehuoltokuntayhtymä Lapecon jätehuoltopalvelu ecoNOUTO kerää jälleen alkukesällä kotitalouksien metalliromua haja-asutusalueella Lapissa. Yhdeksässä Lapin kunnassa järjestettävässä keräyksessä romuajoneuvot ja suurikokoiset romumetallit haetaan kiinteistöjen pihoilta maksutta.
Noudettavaksi voi ilmoittaa esimerkiksi öljykattilat ja metalliset öljysäiliöt sekä romutettavat ajoneuvot. Säiliöstä on oltava pesutodistus, ja romutukseen luovutettavasta ajoneuvosta tulee toimittaa valtakirja.
Keräys alkaa toukokuun lopussa ja se järjestetään Enontekiöllä, Inarissa, Kemijärvellä, Kittilässä, Muoniossa, Pelkosenniemellä, Sallassa, Savukoskella ja Sodankylässä.
Nouto pitää tilata viimeistään 19. toukokuuta.
Romuajoneuvojen vastaanotto palvelee ympäri vuoden Ivalon, Kemijärven, Kittilän ja Sodankylän ekoasemilla.
Romumetallit Lapeco toimittaa metalliteollisuuden raaka-aineiksi.
Lapecon noutopalvelun tarkoitus on tuoda jätehuoltopalveluja lähemmäksi haja-asutusalueella. Palvelun kustannuksia katetaan jätehuollon perusmaksulla.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Pohjois-Karjala yrittää keksiä, miten maakunnan asukkaat hoidetaan seuraavat 15 vuotta – katso videolta, miten hankalaa se on
Pohjois-Karjalan hyvinvointialue päättää kesällä, miten maakunnan asukkaat hoidetaan seuraavat 15 vuotta. Suunnitelmissa väläytetty palvelujen keskittäminen saa päättäjät varpailleen.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueella on edessään vuosikymmenen merkittävin päätös.
Aluevaltuusto päättää kesäkuussa hyvinvointialueen palveluverkosta ja strategiasta. Suunnitelma ulottuu vuoteen 2038 saakka.
Käytännössä kyse on siitä, missä ja miten pohjoiskarjalaiset saavat hoitoa seuraavat 15 vuotta.
Päätöksenteon pohjaksi palveluverkosta on valmisteltu kolme skenaariota. Vaihtoehdot on esitelty yllä olevassa videossa ja ne osoittavat, ettei päätös tule olemaan helppo.
Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mukaan [vaikeita päätöksiä on edessä muuallakin Suomessa](https://yle.fi/a/74-20027115).
Adressi puolustaa lähipalveluja
Pohjois-Karjalassa suurin huoli kohdistuu lähipalvelujen saatavuuteen.
Kolmesta skenaariosta kaksi vähentäisi merkittävästi terveysasemien määrää. Se on saanut päättäjät varpailleen.
Tohmajärveläinen aluevaltuutettu **Matti Kuittinen** (kesk.) on perustanut kansalaisadressin, jossa vaaditaan lähipalveluja jokaiseen kuntaan ja Joensuun pitäjään.
Tohmajärvi on yksi kunnista, joissa terveysaseman tulevaisuus on uhattuna.
– Uudistus on kohtalon kysymys maakunnan tulevaisuudelle ja elinvoimalle. Jos syrjäseuduilta ja maalaiskunnista viedään palvelut, on se kova isku näiden alueiden kehittämiselle myös muutoin, Kuittinen toteaa.
Adressissa oli keskiviikkona aamulla noin 1 500 allekirjoitusta, joukossa kansanedustajia ja aluevaltuutettuja.
Suurin ongelma työvoimapula
Hyvinvointialueen strategiajohtaja **Ilkka Pirskasen** mukaan palveluverkon uudistaminen on välttämätöntä.
– Sote-alan työntekijöistä on koko maassa pulaa. Samaan aikaan väestö ikääntyy ja palvelujen tarve kasvaa. Entisellä tavalla toimien yhtälöstä on mahdoton selvitä.
Pirskanen arvioi, että työntekijäpula on hyvinvointialueelle isompi haaste kuin valtiolta tuleva rahoitus. Hän toivoo, että päättäjillä olisi rohkeutta tunnustaa tämä tosiasia.
– Kilpailu työntekijöistä kiristyy lähivuosina todella paljon. On vaikea kuvitella, että saisimme kaikki haluamamme työntekijät, vaikka meillä olisi hyvät työolot, hyvä johtaminen ja kilpailukykyiset palkat.
Isoja vai pieniä yksiköitä?
Lopullinen palveluverkko voi olla joku kolmesta vaihtoehdosta tai näiden yhdistelmä.
Ilkka Pirskanen katsoo, että sosiaali- ja terveyspalvelujen saatavuutta on vaikea turvata ilman jonkinasteista keskittämistä.
– Jos soteasemia on vähän, jokaiselle asemalle pystytään järjestämään laajat palvelut ja aukioloajat. Samalla poistuu se riski, että soteaseman toiminta halvaantuu, jos yksi työntekijä irtisanoutuu tai sairastuu, Pirskanen kuvaa.
Hän myöntää, että keskitetyssä mallissa asiakkaat joutuvat matkustamaan nykyistä enemmän, mikä on heikkojen liikenneyhteyksien maakunnassa selvä miinuspuoli.
Jos toimipisteitä on paljon, avun saa läheltä. Tällöin työntekijät joudutaan jakamaan ympäri maakuntaa, mikä lisää riskiä, ettei luvattua palvelua pystytä henkilöstöpulan takia järjestämään.
– Pelkkä rakennus ei hoida ketään. Siellä pitää olla riittävä määrä henkilökuntaa. Esimerkiksi nykyisin pienillä paikkakunnilla on jouduttu pitämään pitkiä kesäsulkuja, kun työntekijöitä ei ole, Pirskanen huomauttaa.
Vuosi sitten [kahdeksan terveysasemaa oli Pohjois-Karjalassa kiinni](https://yle.fi/a/3-12429473) ainakin osan kesästä.
Nopea aikataulu saa arvostelua
Suunnitelmat Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen palveluverkostoa julkaistiin huhtikuun puolivälissä. Lausuntokierroksen piti päättyä heti vapun jälkeen, mutta kunnat kritisoivat vajaan kolmen viikon lausuntoaikaa.
Juuan kunnanjohtaja **Henri Tanskanen** toivoo, että päätöstä lykättäisiin kesän yli, jolloin kunnilla olisi mahdollisuus kuulla asukkaitaan ennen lausunnon antamista.
Hänen mukaansa kiirehtiminen on hyvän hallintotavan vastaista.
– Yleensä prosessi menee niin, että kuulemme ikäihmisiä, vammaisia, mielenterveyspotilaita, kaikkia etujärjestöjä ja sitten annamme lausuntomme. Tällä aikataululla se on mahdotonta, Tanskanen kuvaa.
Kritiikin takia Pohjois-Karjalan hyvinvointialue on jatkamassa lausuntokierrosta kahdella viikolla.
*Miten lähellä terveyskeskuksen pitäisi olla? Aiheesta voi keskustella 27.4. kello 23:een saakka.*
Koulun pihalle tupsahtanut koppelo tarjosi oppilaille yllättävän biologian tunnin – asiantuntija kehottaa pysymään loitolla lemmenkipeistä metsoista
Parhaillaan käynnissä oleva soidinaika sai naarasmetson eli koppelon etsimään seuraa väärästä paikasta.
Eurajoen Luvian yhtenäiskoulun pihalle tiistaina ja keskiviikkona eksynyt koppelo ei aiheuttanut vaaraa koulun oppilaille tai henkilökunnalle.
Aggressiiviselta vaikuttanut lintu oli asiantuntijoiden mukaan vain soidinmenoista innostunut, ei vihainen.
Luvian yhtenäiskoulun seitsemännen luokan oppilaiden **Juuso Elomaan**, **Iia Kivimäen** ja **Patrick Heinilän** mukaan tilanne ei ollut uhkaava tai pelottava. Oppilaat kertovat linnun olleen kookas ja pyrkineen lähelle koulutiloja, mutta vaikuttaneen enemmän pelokkaalta kuin vihamieliseltä.
– Se on kumma, että se on halunnut tulla näin meluisaan paikkaan. Kai sillä jotain oli mielessä, Juuso Elomaa pohtii.
Luonto tarjosi ylimääräisen biologian tunnin
Luvian yhtenäiskoulun rehtorin **Pasi Savolaisen** mukaan tämä oli koulun oppilaille hyvä tilaisuus opetella villieläinten kohtaamista.
– Kaikenikäisten oppilaiden on hyvä oppia, että tällaisissa tilanteissa pitää olla varovainen ja kunnioittaa eläintä. Eläin voi olla pelokas, ja vaikka se käyttäytyisi uhkaavasti, se ei välttämättä ole aggressiivinen, Savolainen sanoo.
[Lintu toimitettiin eläinsuojeluvalvojan toimesta](https://yle.fi/a/74-20028958) pois koulun pihalta.
– Kuulemani mukaan koppelo vietiin Noormarkkuun, jossa on varmasti paremmat olosuhteet tälle yksilölle, Savolainen kertoo.
Väärässä paikassa oikeaan aikaan
BirdLifen lintuasiantuntijan **Antti J. Lindin** mukaan näin läheinen kontakti naaraspuolisen metson ja ihmisen välillä on harvinaista. Hän toteaa soidinajan saavan linnut käyttäytymään erikoisilla tavoilla.
– Metsojen ja teerien soidinaika on kiihkeimmillään juuri huhtikuun lopussa ja toukokuun alussa, ja se saa linnut liikkeelle, Lind kertoo.
Linnun eksyminen juuri koulun pihalle on Lindin mukaan vain sattumaa. Hänen mukaansa metson tyypilliset pesimispaikat, vanhan puuston ympäröimät aukeat ja kalliot, ovat tänä päivänä harvassa ja lintujen on lähdettävä etsimään pesimispaikkoja laajemmalta alueelta.
Vastaavanlaisen tilanteen sattuessa Lind kehottaa varovaisuuteen.
– Metso on voimakas lintu, ja sitä kannattaa väistää. Hyvä tapa on esimerkiksi kävellä keppi kädessä ja pitää sitä linnun puolella maassa. Silloin lintu ei tule päälle, Lind neuvoo.
Mikko Leppilammen suunnittelemalle viihdekeskukselle vihreää valoa, valtuusto hyväksyi Suvilahden kaavamuutoksen 
Helsingin kaupunginvaltuusto on hyväksynyt Suvilahteen suunnitellun uuden suuren viihdekeskuksen mahdollistavan kaavamuutoksen.
Näyttelijä **Mikko Leppilammen** Helsingin Suvilahteen suunnittelemalle uudelle suurelle viihdekeskukselle näytettiin kaupunginvaltuuston kokouksessa vihreää valoa. Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyi viihdekeskuksen rakentamisen mahdollistavan kaavamuutoksen keskiviikkona.
Kaupunginvaltuusto on jo aiemmin hyväksynyt viihdekeskuksen tonttien vuokraus- ja myyntiperiaatteet.
Uutta viihde- ja tapahtumakeskusta suunnittelee Suvilahti Event Hub-yhtiö, jonka puuhamiehenä toimii muun muassa Leppilampi. Uuteen tapahtumakeskukseen mahtuisi jopa tuhansia ihmisiä.
Suvilahti Event Hub - yhtiö on suunnitellut alueelle ympäri vuoden käytössä olevia puitteita muun muassa yleisötapahtumille ja elokuva- ja tv-tuotannoille. Suvilahteen on suunniteltu myös hotellia sekä ravintola- ja galleriatiloja.
Suvilahti Event Hubin on määrä suunnitella hankkeen liiketoimintakonsepti, järjestää rahoitus ja rakennuttaa hanke.
Kaupunginvaltuuston hyväksymällä kaavalla ja tonttien vuokraus- ja myyntiperiaatteilla kaupunki varautuu mahdolliseen tontinluovutukseen, jos hanke etenee.
Kaupungin tavoitteena on kehittää kesäfestivaaleistaan tunnetusta Suvilahden alueesta ympärivuotinen tapahtuma- ja kulttuurialue. Suvilahden uusi viihdekekus mahdollistaisi paitsi suurten festivaalien myös koko perheen tapahtumien ja liikunta- ja harrastetapahtumien järjestämisen ympäri vuoden.
Suvilahden alue on tunnettu esimerkiksi kesäisin järjestettävistä musiikkitapahtumista Tuska ja Flow.
[Flow Festival -tapahtuma kertoi tänään keskiviikkona,](https://yle.fi/a/74-20028933) että Flow Festivalia ei järjestetä nykyisellä paikallaan Helsingin Suvilahdessa enää elokuun jälkeen. Festivaali julkistaa ensi vuoden tapahtumapaikkansa tämän vuoden festivaalin jälkeen.
Musiikkitapahtuma on järjestetty Suvilahdessa vuodesta 2007 lähtien. Alueen laajenevien rakennustöiden vuoksi se ei kuitenkaan enää sovellu Flow'n tapahtumapaikaksi,[ festivaali tiedottaa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/flow-festival-hyvastelee-kesalla-suvilahden?publisherId=69819019&releaseId=69975061&lang=fi). Flow’n tila Suvilahdessa on kaventunut jo vuosia tiivistysrakentamisen, erityisesti kasvavan Kalasataman rakennusalueen paineessa.
Charles ja Camilla kävivät sytyttämässä euroviisujen valot Liverpoolissa
Kuningas Charles III saa kruununsa vain viikkoa ennen viisuja. Hän aikoo katsoa laulukilpailuja suurella mielenkiinnolla.
Kuningas **Charles III** ja kuningatarpuoliso **Camilla** ovat vierailleet euroviisupaikalla Liverpoolissa.
Kuningaspari juhlisti läsnäolollaan esiintymisareenan lavasteiden julkistusta.
Kuninkaalliset saivat kunnian painaa napista ja sytyttää esiintymisareenan valaistukset ensimmäistä kertaa.
Viimeistelyjen alla olevalla tapahtumapaikalla he tapasivat myös muun muassa Britannian viisuedustajan **Mae Mullerin**.
– Katsomme euroviisuja suurella mielenkiinnolla. Kannustamme sinua, kuningas Charles sanoi Mae Mullerille.
Kuningatarpuoliso Camilla puolestaan opasti Britannian edustajaa olemaan ottamatta paineita.
– Tänä vuonna on euroviisuissa hyvä energia – ei nollia pisteitä, Mae Muller arvioi.
Charlesin kruunajaiset viikko ennen viisuja
Euroviisujen semifinaalit ja finaali pidetään kahden viikon kuluttua. Vain viikkoa ennen finaalia pidetään kuningas Charles III:n kruunajaiset.
Euroviisuihin odotetaan 6 000 viisufania. Laulukilpailun televisiolähetystä katsoo arviolta 160 miljoonaa ihmistä.
Ukraina voitti viime vuoden euroviisut, mutta maassa käytävän sodan vuoksi tämän vuoden viisut järjestetään Britanniassa.
[**Lue täältä lisää euroviisuista**](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-mW7OY44xJ)
Tanakka kovakuoriainen yllätti tutkijat ilmestymällä pyydykseen – asiantuntija: "Kukaan ei osannut ennustaa tätä"
Savonlinnasta löydettiin harvinainen Byrrhus geminatus -kovakuoriainen. Asiantuntija Sampsa Malmbergin mukaan havainto on yksi erikoisimmista.
Metsähallituksen Luontopalveluiden lajistokartoituksissa löydettiin useita hyönteislajeja, joita ei ole aiemmin tavattu Suomessa.
Yksi yllättävimmistä löydöistä lienee nuppojen heimoon kuuluva Byrrhus geminatus -kovakuoriainen. Lajista tehtiin kaksi havaintoa Savonlinnassa viime kesänä.
– Kukaan kovakuoriaisasiantuntija Suomessa ei varmasti osannut ennustaa tätä, toteaa Metsähallituksen Luontopalveluiden luonnonsuojelun erityisasiantuntija **Sampsa Malmberg**.
Hän on tehnyt kovakuoriaiskartoituksia paljon. Havainto on yksi erikoisimmista, mihin hän on koskaan törmännyt.
Malmberg kuvailee Byrrhus geminatus -kuoriaista tanakaksi ja hidasliikkeiseksi lajiksi. Se astelee maan karikkeissa ja syö sammalta. Laji on vaaraton.
Kovakuoriaisesta ei ole havaintoja Suomen lähialueilta, eikä paljon koko Euroopastakaan. Lajia on tavattu aiemmin Pohjois-Amerikassa, Venäjällä ja parissa Aasian maassa.
Määrittely tuotti Malmbergin mukaan haasteita, koska lajia ei löytynyt Euroopan määrityskirjallisuudesta. Lopulta laji saatiin tunnistettua saksalaisen nuppospesialistin avulla. Hänkin oli yllättynyt löydöstä.
– Onnittelut tuli, paljastaa Malmberg.
Havainto tehtiin EU-rahoitteisen Beetles Life -hankkeen kartoituksissa.
Kuoriaiset löytyivät paloalueilta
Molemmat kovakuoriaiset löydettiin pyydyksistä, jotka sijaitsivat Metsähallituksen Luontopalveluiden ennallistamispolttokohteilla.
Ennallistamisen tavoitteena on muuttaa entisten talousmetsien rakennetta lähemmäs kohti luonnontilaista metsää. Yksi keino tähän on poltto.
Malmbergin mukaan polttoja on toteutettu Savonlinnan Kakonsalon järvialueella jo pitkään. Sen ansiosta alueella on monipuolista paloaluesidonnaista hyönteislajistoa.
Voi olla, että myös Byrrhus geminatus on jossain määrin paloalueisiin sidonnainen. Ennestään on jo tiedossa, että osa nupoista saapuu paloalueille mielellään.
– On hyvin mahdollista, että tämäkin nuppo on lentänyt sinne omasta tahdostaan haistettuaan savun, toteaa Malmberg.
Koska havainto on Suomessa uusi, lajin tarkkoja elintapoja ei kuitenkaan vielä tiedetä.
Malmbergin mukaan Suomessa on neljä melko samannäköistä nuppolajia. Uusi löydös on hieman lajitovereitaan kapeampi.
Jos Malmberg nyt törmäisi Byrrhus geminatus -kovakuoriaiseen, hän uskoisi tunnistavansa sen. Apuun hän tarvitsisi kuitenkin mikroskooppia.
*Juttua muokattu 27.4. kello 12.21: Lisätty sanan Metsähallitus perään Luontopalvelut. Lisätty myös tieto siitä, että havainto tehtiin EU-rahoitteisen Beetles Life -hankkeen kartoituksissa.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta torstaihin 27. huhtikuuta kello 23:een saakka.*
Katso keskiviikon viisi pääuutista
Iltakooste: Tiedustelijoita julki | Fortumin omaisuutta Venäjän haltuun | Hallituspohja huomenna julki
Hei yksinäinen, löysitkö sinäkin kaverin verkossa pelaamalla? Elias Järvenpään paras kaveri on Houstonissa
Moni yksinäisyydestä kärsivä on löytänyt kaverin pelaamalla. Hyvää tarkoittavat vanhemmat voivat pelaamista rajoittamalla tehdä ison vahingon.
Änäri eli NHL on **Elias Järvenpäälle** erityisen tärkeä peli. Se ei ole vain peli, vaan samalla yhteydenpitokeino parhaaseen ystävään.
– Tapasin parhaan ystäväni pelatessani peliä. Löysimme siinä yhteisen kiinnostuksen kohteen ja aloimme tutustua toisiimme. Uskon vilpittömästi, että ilman tuota peliä emme olisi ystävystyneet, vaikka hän silloin asui Suomessa.
Järvenpää opiskelee Kajaanin ammattikorkeakoulussa, ja ystävä asuu nyt Houstonissa Yhdysvalloissa, joten peli on tärkeä keino pitää yllä ystävyyttä.
Mutta pelaamisella on muitakin merkityksiä.
– Tämä on stressin lievitystä, ehdottomasti. Lisäksi tässä oppii englannin kieltä, mikä on tärkeä ominaisuus ja totta kai tämä on myös mukavaa ajanvietettä.
Järvenpään mielestä videopelien pelaaminen voi olla varsinkin yksinäiselle ihmiselle keino päästä sosiaalistumaan ja elämässä eteenpäin.
– Toki tämä on vain oma mielipide, mutta tässä on yhteistä tekemistä pelaajien välillä, joten on helpompaa aloittaa jutteleminen. Erilaisissa roolipeleissä voi sitten jo irrotellakin.
Terveystieteiden tohtori tuuttaa samaa viestiä
Tutkijatohtori **Niko Männikkö** Oulun yliopistosta on tutkinut digipelaamisen yhteyksiä hyvinvointiin. Hän luettelee pitkän rimpsun pelaamisen hyviä puolia. Osassa pelejä vaaditaan, että toimitaan joukkueena yhteistyötä tehden, se vaatii yhteistyö- ja vuorovaikutustaitoja.
– Lisäksi voi tavata uusia ihmisiä, muodostaa merkittäviä ystävyyssuhteita ja sitä kautta henkilökohtaista voimaantumista, voi löytää uusia paikkoja. Pelit mahdollistavat uudenlaisen sosiaalisen identiteetin, ne rohkaisevat ryhmässä vuorovaikutukseen.
Elias Järvenpää muistuttaa, ettei pelimaailman tuttavuuksien kanssa kannata olla aivan sinisilmäinen.
– Ei se ole puhdas maailma. Siellä voi törmätä erittäin kovaankin kielenkäyttöön ja kiusaamiseen.
Järvenpää on yksi Kamk Gamefestin järjestäjistä. Kajaanin ammattikorkeakoulun opiskelijoiden viikonloppuna järjestämässä tapahtumassa oli noin 50 pelaajaa, jotka istuivat koneiden äärellä käytännössä koko hereilläolon ajan.
– Vaikka pelin sisällä voi saada ystäviä, tällaisessa tapahtumassa ystävystyminen on helppoa. Voi mennä puhumaan toiselle vaikkapa menossa olevasta pelistä, pelikoneesta tai mistä vaan. Ei siis se pelimaailma korvaa oikean maailman ystäviä, mutta voi olla siihen mainio lisä, perustelee Järvenpää.
Myös oikean maailman ystävistä tohtori Männikkö on samaa mieltä.
– Jokaisella meillä on perustarve kuulua johonkin ryhmään tai joukkoon ja saada tunne, että tulee hyväksytyksi.
Digimaailmaan uppoutuminen ei muodostu ongelmaksi, kun pystyy täyttämään nämä tarpeet sekä oikeassa että digimailmassa, sanoo Männikkö.
– Jos näiden tarpeiden tyydyttäminen tapahtuu ainoastaan digimaailmassa, siitä saattaa tulla ongelma ja oikeaan maailmaan kuuluvat velvoitteet voivat kärsiä.
Vakava peliriippuvuus on Männikön mukaan lopulta varsin harvinaista, ja yleensä pelaaminen on vain osa ongelmaa. Osasyynä voi olla muita ongelmia perheessä tai vaikka masennusta, jolloin digimaailmaan paetaan arkea. Tällöin pelaaja itsekin tietää, että roikkuu liikaa verkossa, mutta ei pysty sitä vähentämään tai jäsentämään arkirytmiä.
– Lopulta pelaaminen on ensisijainen toiminta suhteessa muihin aktiviteetteihin – henkilö jatkaa siitä huolimatta vaikka huomaa haitalliset vaikutukset.
Hyvää tarkoittavat vanhemmat voivat tehdä ison vahingon
Männikön tutkimusten mukaan vanhemmilla on iso vaikutus siihen, miten lasten digihallinta kehittyy, vaikka vanhemmat eivät itse digimaailmasta mitään ymmärtäisikään.
– Voimakkaalla rajoittamisella ja negatiivisella suhtautumisella voi olla jopa päinvastaisia vaikutuksia ongelman kehittymiseen.
Männikön mukaan ongelmia ehkäisee se, että vanhemmat olisivat kiinnostuneita siitä, mitä nuori tekee. Silloin se on enemmän yhteistoimintaa ja yhdessä asioiden käsittelyä.
– Monesti lapsi opettaa vanhempiansa digimaailman koukeroissa.
*Voit keskustella aiheesta 27. huhtikuuta kello 23 saakka.*
Ähtärin pandojen kohtalonhetket ovat käsillä, ja nyt kaikki osalliset sulkivat suunsa 
Eläinpuiston hallitus päättää torstaina pandojen palauttamisesta Kiinaan. Lumin ja Pyryn tulevaisuus jakaa paikallisten mielipiteet. Kaupunki sysää vastuun päätöksestä eläinpuistoyhtiölle.
Ähtärin eläinpuiston isopandojen Lumin ja Pyryn kohtalon odotetaan tulevan huomenna torstaina viimein päätökseen.
Pandojen palauttamista Kiinaan [väläytettiin ensimmäisen kerran jo kolmisen vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-11398776), nyt [palautuspohdinta on ollut aiempaa kiihkeämpää](https://yle.fi/a/74-20015008).
Eläinten pitäminen maksaa vuosittain Ähtärille yli miljoona euroa, ja eläinpuisto on ollut taloudellisissa vaikeuksissa pitkään.
Ministeriön virkamiestyöryhmä selvitti [valtion mahdollisuuksia tukea pandojen pitämistä Suomessa keväällä, mutta rahallista tukea ei luvattu](https://yle.fi/a/74-20027930). Päätös oli suuri pettymys eläinpuistolle.
Eläinpuiston hallitus on koolla Lumin ja Pyryn palauttamiskysymyksen äärellä torstai-iltana.
Ei kommentteja
Ähtärin eläinpuiston henkilökunta ja hallitus ovat ilmoittaneet, etteivät kommentoi tai spekuloi päätöstä tai vaihtoehtoja etukäteen.
Kaupunki ei pandojen kohtaloa kommentoi. Kaupunginjohtajan mukaan päätös on yksinomaan eläinpuiston hallituksen vastuulla.
Myös Ähtärin kaupunginvaltuuston puheenjohtajisto on asiasta vaiti.
Ylen kysyessä asiaa, tavoitetut valtuutetut eivät halunneet kommentoida edes sitä, minkälaisia vaikutuksia pandojen palauttamisella voisi olla kaupungin matkailuelinkeinolle.
Ähtärin kaupunki omistaa eläinpuistoyhtiön lähes kokonaan.
– Sanotaan, että tämä on vaikea hetki. Punnitaan asiaa sitten, kun päätökset on tehty, toteaa Ähtärin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Kauko Kantola** (kesk.).
Myöskään valtuuston varapuheenjohtaja **Sirpa Leinonen** (kesk.) ei kommentoi mahdollista palauttamista, vaan haluaa odottaa ensin eläinpuiston hallituksen päätöstä rauhassa.
Samoin toteaa valtuuston toinen varapuheenjohtaja **Niina Ylinen** (sdp.).
– Yhtä lailla mekin odotamme jännityksellä niitä päätöksiä, Ylinen sanoo.
Eläinpuiston solmiman salassapitosopimuksen vuoksi tieto pandojen tilanteesta on tällä hetkellä eläinpuiston hallitusta lukuunottamatta täysin pimennossa.
– Edes päätöksentekijät eivät tiedä asiasta nyt mitään, sanoo valtuuston kolmas varapuheenjohtaja **Jari Lind** (ps.).
”Jotkut voivat ajatella, että se olisi helpotus”
Ähtärissä tiistaina päivällä tavoitetut kaupunkilaiset haluaisivat lähes yksimielisesti pitää pandat Suomessa.
Rahoitus on yhtälössä kuitenkin useiden mielestä hankala toteuttaa ja valtion toivottaisiin tulevan siinä vastaan.
Ähtäriläinen **Maria Verlin** uskoo, että pandojen palauttaminen heikentäisi jonkin verran sekä kaupungin että eläinpuiston elinvoimaa.
Verlin sanoo kuitenkin näkevänsä asian molemmat puolet.
– Toki se toisi Ähtäriin jonkin verran elinvoimaisuutta, vaikka pandojen kustannukset ovat ihan valtavia. Ähtäri tekee kuitenkin suojelutyötä pandojen puolesta, mikä on ollut myös Kiinan ajatus siinä, että pandat tänne tuotiin, Verlin sanoo.
Verlinin mielestä Ähtärin ei pitäisi olla asiassa yksin.
– Onhan tämä tavallaan myös Suomen asia, eikä vain Ähtärin, Verlin sanoo.
Jos Verlin saisi itse päättää, ei hän palauttaisi pandoja.
– Jotkut voivat ajatella, että se olisi helpotus. Mielestäni se ei kuitenkaan olisi välttämättä niin hyvä juttu, vaikka toki asia ei ole minun päätettävissäni.
Eläinpuiston hallituksen päätöksen Verlin uskoo olevan tiukka ja sen voivan kääntyä miten päin tahansa.
– Ei kuitenkaan riitä, että pandat halutaan pitää täällä. Siihen tarvitsee oikeasti sitten rahoitusta, hän sanoo.
*Pitäisikö pandat säilyttää Suomessa, vai palauttaa Kiinaan? Äänestys suljetaan torstaina kello 23.*
Raha ratkaisee
Ähtärin keskustassa tiistaina asioinut **Jarno Haapa-aho** Töysästä uskoo, että jos rahoitus onnistuisi pandat voisivat jäädä Ähtäriin.
– Onhan se hyvä vetonaula ollut täällä. Kyllähän palauttaminen voi iskeä kävijämäärään. Jotain uutta puistoon pitäisi keksiä, jos pandat palautetaan, Haapa-aho sanoo.
Haapa-aho arvelee, että eläinpuiston hallitus tulee lopulta kuitenkin siihen tulokseen, että pandat palautetaan.
Tuurissa Keskisen kyläkaupassa vierailleen veteliläisen **Iina Koivumäen** mielestä on hyvä juttu, että pandat ovat Ähtärissä.
– Toki ne ovat myös kalliita pitää täällä. Uskon, että palauttaminen voisi vaikuttaa vähän lipputuloihin. Itse kävisin eläinpuistossa siitä huolimatta, ovatko pandat siellä vai eivät, hän pohtii.
Helsingistä Ähtäriin tullut **Martti Kinnunen** puolestaan toteaa, että jos rahaa pandojen hoitoon ei ole, ei niitä kannata pitää.
– En usko, että se kaupungin imagolle mitään tekee. Se olisi helpotus, kun toimintakin on tappiollista.
Myös ähtäriläisen **Jarkko Lampimäen** mielestä pandojen aika alkaa olla ohi.
– Ei se taida täällä kantaa hedelmää, vaikka yritetty on. Eiköhän raha ole se, mikä ratkaisee, hän toteaa.
*Juttua voi kommentoida Yle-tunnuksilla torstaihin 27.4.2023 kello 23 asti.*
”Toivottavasti löydät paikan, jossa sua arvostetaan” – Pelaajien viestit lämmittivät, kun Jouko Myrrä sai potkut, joiden syytä hän ei vieläkään tiedä
Vielä syksyllä Jouko Myrrälle olisi ollut tärkeä saada selitys potkuilleen. Asialla ei ole hänelle enää väliä. Nyt hän haluaisi päästä taas valmentamaan.
*”Jokke, toivottavasti löydät tulevaisuudessa sellaisen paikan, jossa sua arvostetaan!”*
Lokakuun alussa **Jouko Myrrän** puhelin pirisi ja täyttyi lähes 300 viestistä. Ihmiset yli lajirajojen, vanhat ala-asteen luokkakaverit ja aivan ventovieraatkin elivät voimakkaasti mukana keskiviikkona 5.10. Ilveksestä yllättäen potkut saaneen Myrrän elämässä.
Yllä oleva teksti on loppuosa pitkästä viestistä, jonka Myrrä sai potkuja seuraavana aamuna NHL:ssä pelaavalta entiseltä valmennettavalta.
Viesteillä ja noin sadalla puhelulla oli alussa Myrrälle iso merkitys.
– Ne paitsi lämmittivät mieltä, kertoivat myös siitä, että olen jättänyt heihin jonkin jäljen valmentajana. Potkuissa parasta on ollut, että olen ymmärtänyt tämän.
Myrrän sopimus olisi päättynyt tähän kauteen. Oman työnsä hän kokee tehneensä niin hyvin kuin mahdollista.
[Ilveksen johto ei ole kertonut](https://www.aamulehti.fi/liiga/art-2000009115739.html) Myrrälle perusteluja potkuihin. Seura perusteli ainoastaan sitä, että Myrrän korvanneen [**Antti Pennasen** kanssa haluttiin seuran aloitteesta käynnistää yhteistyö heti.](https://yle.fi/a/74-20000739)
”Organisaatioiden olisi hyvä muistaa arvonsa”
Jouko Myrrä ei halua spekuloida Ilveksen tai sen urheilujohdon motiiveilla erottaa hänet ja kakkosvalmentaja **Marko Ojanen**, eikä hän halua arvioida Ilveksen tai muiden yksittäisten seurojen toimintaa.
Ei, vaikka Ilves johti potkujen hetkellä sarjaa ja oli edeltävänä iltana voittanut CHL-ottelunsa.
Aluksi selityksiä olisi ollut tärkeä saada. Mutta ei enää.
– Olisi tragikoomista, jos sitä miettisi vielä yli puolen vuoden jälkeen.
Yleisellä tasolla hän toivoo, että urheiluorganisaatiot pitäisivät mielessä omat, monesti strategioihin asti kirjatut arvonsa.
– Joukkueiden ja seurojen yhteiset arvot punnitaan niissä tilanteissa, kun jotain negatiivista tai yllättävää tapahtuu.
Arjessa tullut iso muutos
Jouko Myrrä pelasi putkeen 20 ja valmensi sen perään yli 10 vuotta. 35 vuoteen käynnissä on pisin jakso ilman jääkiekkoarkea. Muutos on iso.
Aivan ensimmäisiä potkujen jälkeisiä viikkoja lukuun ottamatta Myrrä on seurannut tiiviisti SM-liigaa, myös Ilveksen otteita.
Esimerkiksi hänen jo junioreista asti Ilveksessä valmentamiensa pelaajien, kuten **Joona Ikosen** (Ilves) nousu tämän kauden Leijona-miehistöön ja sarjan maalintekijäeliittiin tuotti Myrrälle suurta iloa.
Vanhoihin pelaajiinsa hän ei itse ota kontaktia, ellei sitten sattumalta kadulla kohtaa.
– Kaupungilla vaikka **Meskasen Villeen** (SaiPa, Ilves-kasvatti) törmätessä saatan huikata, että pelasit tosi hienosti. Tällaisessa tilanteessa kyllä ensin kysyn, mitä kuuluu ja miten muuten menee.
”Totta hemmetissä haluan koutsata!”
Jouko Myrrä ei ole katkeroituvaa tai märehtivää sorttia. Hän on keskittynyt kehittämään itseään. Jo syksyllä hän kävi moneen kertaan omat valmennusmuistiinpanonsa analyyttisesti läpi.
Viimeisen puolen vuoden aikana Myrrän elämänkumppanin aloittaessa etätyöpäivänsä yläkerrassa, on ”Jokke” usein laskeutunut kotitalonsa kellariin ja ottanut matsin itseään vastaan vanhan biljardipöydän ääressä. Samalla hän on kuunnellut äänikirjoja, esimerkiksi **Martti Suosalon** elämäkerran ja norjalaisen mentaalivalmentaja **Bertrand Larsenin** jo ennestään tuttuja teoksia. Hän on käynyt itsekin puhumassa ammattiasiaa eri lajien urheilijoille.
Pitkä talvi on kerryttänyt hiihto- sekä retkiluistelukilometrit huimiin mittoihin. Myös padelkenttien lattiaa on kulutettu.
Mutta uusia töitä ei ole kuulunut.
– Totta hemmetissä haluan koutsata! Mieluiten vielä ainakin 15 vuotta, Myrrä sanoo.
Halun puutteesta ei työnsaanti ole kiinni. Joitakin yhteydenottoja on tullut, yksi aika mielenkiintoinenkin Keski-Euroopasta, mutta se ei lopulta johtanut sopimukseen.
Myrrällä, 54, ei ole agenttia tai manageria myymässä hänen osaamistaan seuroille. Hän uskoo siihen, että aiemmin tehty työ kantaa ja hyvä työntekijä löytää aina lopulta paikkansa.
– Olen jo aiemminkin sanonut, että seurojen etsiessä uusia valmentajia olisi hyvä soittaa myös pelaajille eikä pelkästään valmentajan vanhoille esimiehille. Pukukopista saa faktoja, millainen valmentaja oikeasti on.
”Yksin on hyvä pelata biljardia kun voittaa aina, mutta kyllä ihminen tarvitsee työn.”
Pelaajaurallaan pitkään Itävallassa ja myös Saksassa asunut Myrrä puhuu suomen lisäksi hyvää saksaa, englantia ja ruotsia. Hän on avoin niin Suomessa, muissa Pohjoismaissa kuin Keski-Euroopassakin valmentamiselle.
Muihinkin kuin päävalmentajan rooleihin hän suhtautuu avoimesti.
– Kun oikea tarjous tulee, uskon tuntevani sen sisuskaluissani. Tärkeintä on, että saan tehdä työtä omannäköisesti ja omien arvojeni mukaisesti.
*Voit kommentoida aihetta 27. huhtikuuta kello 23:een saakka.*
Heli Karhumäki mursi ranteensa skuuttionnettomuudessa, kun katse herpaantui hetkeksi – sen jälkeen hän vannoi, ettei enää skuuttaile
Ensimmäiset sähköpotkulautaonnettomuudet on jo nähty pohjalaissairaaloissa. Suurin osa onnettomuuksista sattuu kuljettajan ollessa päihtyneenä.
Lapualaiselle **Heli Karhumäelle** sattui skuuttionnettomuus toissa kesänä hänen vieraillessaaan Helsingissä sukulaispojan rippijuhlissa.
Juhlien jälkeen Karhumäki päätti miehensä ja poikansa kanssa vuokrata laudat ja he lähtivät ajelemaan pitkin Helsingin rantakatuja.
Syystä tai toisesta Karhumäen katse harhaantui Jätkäsaaren kohdalla hetkeksi toisaalle. Ei mennyt kuin sekunti, ja hän törmäsi yllättäen katukivetykseen.
– Lensin välittömästi päin kivetystä ja ulvoin kivusta, se sattui ihan älyttömästi, Karhumäki kertoo.
Karhumäki mursi tapaturmassa ranteensa. Toisin kuin tyypillisesti skuuttionnettomuuksissa, oli Karhumäki tapahtuman aikaan selvin päin.
Lämmin viikonloppu ennakoi aina sähköpotkulautaonnettomuuksia ja useimmat niistä ajoittuvat yöaikaan, kun kuljettaja on päihtynyt.
Seinäjoen keskussairaalassa on tänä keväänä hoidettu jo muutamia sähköpotkulautaonnettomuuksia.
Vaasan ja Keski-Pohjanmaan keskussairaaloissa onnettomuuksilta on vielä vältytty.
Viime vuonna vammapotilaita tuli kuitenkin yhteispäivystykseen Kokkolassa lähes 40. Myös Vaasassa onnettomuuksia oli viime vuonna kymmeniä, jonain viikonloppuyönä pahimmillaan viitisen kappaletta.
”Tein päätöksen, että en enää skuuttaile”
Karhumäki noudatti orjallisesti kätensä kuntoutusohjelmaa puolen vuoden ajan.
Nyt voi jo sanoa, että käsi on ennallaan, vain arpi ranteessa muistuttaa onnettomuudesta.
Onnettomuuden jälkeen Karhumäki päätti olla enää käyttämättä sähköpotkulautoja.
– Se on sillä lailla hutera värkki, että vaikka olisi kokemusta, niin pienetkin ajovirheet voivat helposti johtaa onnettomuuteen, Karhumäki uskoo.
Karhumäen puoliso ja poika käyttävät kuitenkin sähköpotkulautoja edelleen.
– En puutu muiden valintoihin, mutta omalta osaltani päätin, etten lautaan enää koske, vaikka mukavaa ajelu sillä onkin. Jos toinen onnettomuus tulisi, joutuisi pitämään itseään aika tyhmänä ja sitä en haluaisi, Karhumäki naurahtaa.
Heli Karhumäki uskoo, että jos hän olisi kaatunut yksin ollessaan tai humalassa, olisi onnettomuudessa voinut käydä pahemminkin.
– Sairaalassakin todettiin puhallutuksen aikana, että onpa mukava palvella sellaista, jolla kyseessä on aidosti onnettomuus ilman, että henkilö on ollut päihtyneenä.
Kesäviikonloput näkyvät piikkinä tilastoissa
Lämpimät kesäviikonloput näkyvät usein heti tilastoissa. Onnettomuuksia tapahtuu eniten humalassa viikonloppuöisin.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen palveluyksikköjohtaja **Jussi Sarinin** mukaan tyypillisiä vammoja ovat erilaiset ruhjevammat, haavat ja ihorikot.
Vakavampia vammoja ovat luunmurtumat raajoissa sekä kasvoissa, ja valitettavasti joukkoon mahtui viime vuonna myös vakavampia kallonsisäisiä vammoja.
– Vakavat tapaturmat ovat jääneet onneksi meillä yksittäistapauksiksi, Sarin sanoo.
Paras ennaltaehkäisy vammoille olisi Sarinin mukaan välttää sähköskuutin käyttöä päihtyneenä.
– Sähköpotkulauta on sinänsä kätevä ja verrattain edullinen kulkuväline esimerkiksi taksin korvikkeena, mutta valitettavasti niitä käytetään usein päihtyneenä. Sitten ei löydy varovaisuutta tai tarpeeksi nopeita refleksejä ja sattuu vahinkoja.
Sarin suosittelee loukkaantumisten ehkäisemiseksi myös kypärän käyttöä ja varovaisuutta väkijoukoissa ja risteysalueilla.
– Eihän se muodikasta ole lähteä baarista kypärä päässä, mutta se on hyvä turvaväline ja erittäin halpa sellainen. Lisäksi jos vauhti osataan pitää kurissa väkijoukoissa ja etenkin risteysalueilla, sattuisi paljon vähemmän vahinkoja.
Linda-Lotta Lehtorannan värikäs kausi päättyi Saksan mestaruuteen – kauden aikana hän pelasi myös Suomen mestaruuden voittaneessa PeKassa
Linda-Lotta Lehtoranta siirtyi helmikuussa Peli-Karhuista Saksaan Kelterniin. Keltern voitti Saksan finaaleissa Hannoverin voiton 3–0.
**Linda-Lotta Lehtorannan** monivaiheinen koripallokausi päättyi tiistai-iltana Saksan mestaruuteen. Lehtorannan edustama Keltern voitti kolmannessa finaalissa Hannoverin vierakentällä 66–52 ja vei mestaruuden suoraan voitoin 3–0.
– Aloitimme pelin itsellemme aika tyypillisesti eli vähän huonosti. Pikku hiljaa paransimme pelin aikana. Loppunumerot olivat ehkä selvemmät mitä peli oli, Lehtoranta kertoi.
Lehtoranta pelasi yli puoli tuntia. Hänelle kirjattiin neljä pistettä, viisi levypalloa, kolme syöttöä ja kaksi riistoa.
Runkosarjassa Keltern hävisi molemmat kohtaamiset Hannoverille, mutta finaaleissa oli erilainen tahti.
– Ensimmäinen finaali oli tosi tiukka. Heiltä putosi yksi pelaaja pois seuraavista otteluista. Se vaikutti varmasti heidän peliinsä, mutta he olivat silti kova vastus.
Lehtorannan tarkoitus oli pelata kausi ulkomailla, mutta alkukaudesta sopivaa seuraa ei löytynyt. Hän siirtyi Kelterniin vasta helmikuussa pelattuaan sitä ennen Kotkan Peli-Karhuissa.
– Tämä oli aika vaiherikas kausi. Alkuun en pelannut ollenkaan. Sitten liityin Peli-Karhuihin ja välissä tuli loukkaantuminen. Sopimus Peli-Karhujen kanssa oli ottelukohtainen ja se antoi mahdollisuuden lähteä tammikuun lopussa, siinä oli viimeinen mahdollisuus siirtorajojen takia.
Keltern oli Lehtorannalle tuttu seura. Hän pelasi siellä myös kauden 2015–16. Joukkueesta löytyi iso rooli.
– Tänne oli helppo tulla. Oli muutama tuttu pelaaja ja tuttua staffia.
Mestaruuden varmistumisen jälkeen ensimmäiset juhlat pidettiin Hannoverissa pelin jälkeen. Lisää on luvassa nyt, kun joukkue on päässyt kotiin. Joukkueelle on ohjelmaa pariksi päiväksi ja myös faneille on järjestetty tilaisuus.
Myös Peli-Karhut juhli mestaruutta Suomessa kauden päätteeksi.
– Totta kai se aina lämmittää, kun kotiseura voittaa mestaruuden, varsinkin kun sisko (Roosa) pelasi siellä.
Lehtorannan jatkosuunitelmat ovat vielä auki, mutta ulkomailla pelaaminen kiinnostaa edelleen.
– Tarkoitus on jatkaa ulkomailla vielä ainakin ensi kausi. Vielä en tiedä mihin menen vai jäänkö Saksaan.
Minni Hänninen pääsi mukaan THL:n jättitutkimukseen: "No innostuin tietysti, kun minut valittiin"
THL tutkii tänä vuonna 10 000 suomalaista. Kotkassa tarkastukset alkovat tänään keskiviikkona.
**Minni Hänninen** on yksi niistä 10 000 ihmisestä, joka on kutsuttu Terveyden ja hyvinvoinninlaitos THL:n laajaan terveystarkastuksen.
Hänninen sanoo hieman jännittävänsä, jos jotkut tutkimustulokset ovatkin huonoja.
– Olen ajatellut, että olen nuori ja terve. Olisi tosi iso yllätys, jos sieltä jotakin tulisi.
Terve Suomi -tutkimukseen liittyvät terveystarkastukset alkoivat Kotkassa tänään 26. huhtikuuta. Tutkimuksen tarkoitus on saada tietoa aikuisten terveydestä ja hyvinvoinnista.
Kutsu terveystarkastukseen lähetettiin sattumanvaraisesti ihmisille, jotka vastasivat viime syksynä tehtyyn terveyskyselyyn.
Terve Suomi -tutkimuksen päätutkijan **Annamari Lundqvistin** mukaan tutkimus on otettu innolla vastaan.
– Tutkittavat, jotka ovat saaneet tähän kutsun, ovat olleet kiitollisia. Jotkut ovat sanoneet, että on lottovoitto, kun pääsee tällaiseen laajaan ja kattavaan terveystarkastukseen.
Lundqvist sanoo, että kaikki tarkastukseen kutsun saaneet eivät ole siihen vielä vastanneet.
– Toivomme, että kaikki ne, jotka ovat kutsun saaneet ja jotka eivät ole siihen vielä vastanneet, reagoisivat.
Tuloksia syksyllä
Annamari Lundqvistin mukaan terveystutkimukseen osallistuvat ohjataan tarvittaessa jatkotutkimuksiin. Näin tehdään esimerkiksi jos tutkittavan verenpainearvot on hälyttävän korkealla ilman mitään syytä. Hänen mukaansa tutkimuksissa omista tuloksista saa aika paljon palautetta terveystutkimuksen aikana.
– Myöhemmin muutaman kuukauden kuluttua tulee kotiin kattava paketti, jossa on tietoa omista veriarvoista ja ohjeita siitä, onko jotain poikkeavaa ja kannattaako hakeutua lääkärille tai hoitajalle.
Lundqvist sanoo, että kyselytutkimuksen tuloksia on tulossa kesäkuun alkupuolella. Tämän vuoden syksynä on tulossa laajempia tuloksia koskien terveystarkastuksia ja laboratoriokokeita.
Vastaava tutkimushoitajan **Taija Räsäsen** mukaan terveystarkastuksesta saa tietää käynnin aikana muun muassa verenpainelukemat, pituuden, painon ja vyötärön ympäryslukemat. Laboratoriokokeiden tulokset saa tietää myöhemmin. Räsäsen mukaan korkea verenpaine voi estää joidenkin tutkimusten, esimerkiksi spirometriatutkimuksen tekemisen.
Tekoälyllä luotu Drake räppää viraalihitissä, joka nostaa esille hankalia kysymyksiä tekijänoikeuksista
Niin tekijänoikeudet kuin äänitteisiin liittyvät lähioikeudet eivät suojaa artistin ääntä. Nykyinen lainsäädäntö ei ole valmis kloonattuihin poppareihin.
Pari viikkoa sitten videosovellus Tiktokiin ilmestyi pariminuuttinen kappale, jossa kanadalaisräppäri **Drake** esiintyi maamiehensä poppari **The Weekndin** kanssa. Tai siltä se ainakin kuulosti.
Jakotekstistä paljastui, että kyse oli tekoälyn avulla syntetisoiduista artististeista. Draken ja The Weekndin vokaalit oli keinotekoisesti lisätty kappaleeseen.
*Heart on my sleeve* keräsi muutamassa päivässä miljoonia kuuntelukertoja. Tiktokin lisäksi kappale julkaistiin Youtubessa ja useissa musiikin suoratoistopalveluissa.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun tekoälyn avulla on saatu artisti kuulostamaan toiselta. Youtubesta löytyy [video](https://www.youtube.com/watch?v=-9Ado8D3A-w), jolla räppäri **Kanye West** laulaa pop-punkbändi Plain White T's:in *Hey There Delilah* -kappaleen. Twitterissä on levinnyt [video](https://twitter.com/Nevernyny/status/1646571616267059200), jolla **Rihanna** laulaa **Beyoncén** *Cuff It*:ia.
Kumpikaan näistä ei ole kuitenkaan noussut sellaiseksi viraalihitiksi kuin *Heart on my sleeve*. Tämä pakotti Draken ja The Weekndin levy-yhtiön Universal Music Groupin julkaisemaan tiukkasanaisen tiedotteen, jossa se tuomitsi tekoälysovellusten kehittämisen teoksilla, joiden oikeudet kuuluvat levy-yhtiöille.
Samaan aikaan Tiktok, Youtube, Spotify ja muut isot alustat poistivat *Heart on my sleeven* palveluistaan. Poistamisen perusteeksi kerrottiin tekijänoikeusrikkomus.
Hetken aikaa asia näytti selvältä. Näin ei kuitenkaan ollut.
Kenen tekijänoikeudet ja mihin?
Käytännössä muusikoiden töitä suojaa kaksi eri oikeutta: teokset eli laulut kuuluvat tekijänoikeuden piiriin ja teoksista tehdyt levytykset lähioikeuksien piiriin. Usein nämä oikeudet kulkevat käsikädessä, koska kuuntelemme musiikkia pääsääntöisesti alkuperäisten artistien äänitteiltä.
Tähän päivään mennessä ei ole tarkalleen tiedossa, mitkä osat *Heart on my sleeve* -kappaleesta on tuotettu tekoälyn avustuksella. Vallitseva käsitys kuitenkin on se, että kappaleen sävellys, sanoitus ja sovitus ovat alkuperäistä tuotantoa. Näin ollen sekä tekijänoikeudet että lähioikeudet kuuluvat kappaleen Tiktokiin ladanneelle [ghostwriter977](https://www.tiktok.com/@ghostwriter977):lle.
Oikeudelliset epäselvyydet koskevat vokaaliosuuksia, jotka on tekoälyn avulla saatu kuulostamaan Drakelta ja The Weekndiltä. Tähän epäselvyyteen ei löydy vastausta tekijänoikeuslainsäädännöstä.
Pelkkä artistin ääni ei nimittäin kuuluu tekijänoikeuksien tai lähioikeuksien piiriin, eikä ääntä voi patentoida (moottoripyörävalmistaja Harley-Davidson yritti tätä 90-luvulla). Artistien imitoiminen ei ole kiellettyä – ei ihmisiltä eikä koneilta. Imitaatio pitää vain tuoda selvästi esille. Näin Ghostwriter tekikin.
Tästä syystä levy-yhtiöt ovat siirtäneet huomion alkutuotantoon, eli tekoälyjärjestelmien kehitykseen. Yhtiöt katsovat, että tekijänoikeusrikkomus tapahtuu jo järjestelmien kehitysvaiheessa.
Jotta tekoäly voi imitoida Drakea, sille pitää syöttää Draken ääntä. Ja tämä ääni on yleensä äänitteillä, jotka kuuluvat tekijänoikeuksien piiriin.
Tätä näkemystä ei kuitenkaan ole vahvistettu lainsäädännössä. Tekoälyjärjestelmiä kehittävät yhtiöt ovat sitä mieltä, että järjestelmien kehittäminen vaikkapa koko Spotifyn sisällöllä kuuluu kohtuudenmukaisen lainaamisen piiriin, joten ne eivät riko tekijänoikeuksia. Asiaa odottaa vielä lopullista ratkaisua.
Miksi sitten *Heart on my sleev*e poistettiin useista palveluista?
Kappaleen kohtaloksi koitui lopulta lyhyt sample, johon ei oltu hankittu lupaa. Kappale sisälsi lyhyen otteen räppäri **Futurelta**, ja tämä muutaman sekunnin ote antoi levy-yhtiölle mahdollisuuden vaatia poistoa.
Mutta mitä tapahtuu, kun joku lataa kappaleen nettiin ilman tuota samplea?
Alkavatko isot artistit lisensoimaan ääniään?
Vaikka tekoälyimitaattorit läpäisisivät tekijänoikeudelliset haasteet, täysin vapaasti niitä ei voida käyttää. Esimerkiksi Yhdysvalloissa lainsäädäntö määrittää niin sanotut persoonallisuusoikeudet, jotka rajoittavat henkilön nimen tai identiteetin käyttöä kaupallisissa tarkoituksissa.
Esimerkki tästä on oikeustapaus 2000-luvun alusta, kun amerikkalaislaulaja **Tom Waits** haastoi sipsivalmistaja Frito-Laysin oikeuteen hänen äänensä imitoimisesta mainoksessa. Sipsivalmistaja käytti kaupallisesti hyväkseen Waitsin äänen yhdenkuuloisuutta, mikä johti tuomioon oikeudessa.
Tekoälyllä luodun imitaation voi helposti nähdä loukkaavan näitä oikeuksia, jos se tapahtuu kaupallisessa tarkoituksessa.
Suomessa persoonallisuusoikeuksia vastaavaa lainsäädäntöä ei ole. Toisaalta meillä tällaisessa tapauksessa voitaisiin noudattaa lakia sopimattomasta menettelystä elinkeinotoiminnassa. Aika näyttää.
Artistit voivat tietenkin myös antaa tekoälylle luvan käyttää heidän kaltaisuuttaan. Näin on ehtinyt tehdä muusikko **Grimes**, joka ilmoitti olevansa valmis jakamaan tekoälyn vokalisoimista kappaleista saadut tulot puoliksi kappaleiden tekijöiden kanssa.
Epäselvää on, miten tuollainen sopimus lopulta toteutuisi. Tekoäly kun ei voi nykyisen lainsäädännön mukaan saada tekijänoikeuksia luomiinsa teoksiin.
Grimesin ilmoitus kuitenkin osoittaa sen, että tekoälyn syntetisoimasta äänestä saattavat hyötyä eniten juuri Draken ja Grimes kaltaiset isot artistit, joiden tuotanto kiinnostaa suurta yleisöä. *Heart on my sleeve* ei kiinnosta ihmisiä siksi, että se on tekoälyn avulla tehty kappale vaan siksi, että se on Draken ja The Weekndin ääntä imitoivan tekoälyn avulla tehty kappale.
Tämä on vasta alkua, kuten Ghostwriter kirjoitti julkaisunsa kommenteissa.
**Kuuntele Uutispodcast:**
*Juttua varten haastateltu Teoston data-analyytikko Antti Raskia ja Gramexin lakimiestä Juha Pihlajaniemi.*
Viikinsaaren kesäteatterin esitys toteutuu, vaikka taustayhdistys hakeutui yrityssaneeraukseen talousahdingon takia
Viikinsaaren kesäteatterin näyttelijät ovat juuri aloittaneet Risto Jarvan elokuvaan perustuvan Loma-komedian harjoitukset. Toiminnanjohtaja toivoo, että lipputulot pelastavat taustayhdistyksen.
Viikinsaaren [kesäteatterin](https://www.viikinsaarenkesateatteri.fi/) kannatusyhdistys yrittää saada taloutensa kuntoon yrityssaneerauksessa. Saneeraus tuli vireille Pirkanmaan käräjäoikeudessa 20. huhtikuuta.
Toiminnanjohtaja **Birgitta Putkonen** kertoo, että kesän esitykset ovat toteutumassa talousvaikeuksista huolimatta. Lippunsa *Loma*-komediaan jo varanneet tai ostaneet voivat siis olla huoletta sen suhteen.
– Tämän toimenpiteen ansiosta pystymme rauhassa valmistautumaan tulevaan kesään.
Saneerausta suositteli talousasiantuntijoiden ryhmä, jonka kanssa yhdistys on hakenut ratkaisuja kevään mittaan.
Korona teki talouteen ison loven
Birgitta Putkonen sanoo, että koronapandemia ajoi yhdistyksen talouden kuoppaan. Putkonen uskoo, että kesän esitysten lipputulot pelastavat yhdistyksen talouden ja tappiot saadaan kuitattua.
– Tulevan kesän lipunmyynti on paras, mitä meillä on muutamaan vuoteen ollut, siis jopa ennen koronaa. Olemme jo yli tuhat lippua edellä viime kevättä.
**Ola Tuomisen** ohjaaman *Loman* ensi-ilta on 14. kesäkuuta. Näytelmä perustuu **Risto Jarvan** suosittuun [elokuvaan](https://www.ristojarvaseura.fi/loma/) vuodelta 1976.
Kymmenien tuhansien eurojen tappioita
Pirkanmaan käräjoikeuteen jätetyn saneeraushakemuksen mukaan Viikinsaaren kesäteatterin kannatusyhdistyksen liikevaihto oli tilikaudella 2022 runsaat 260 000 euroa. Tilikauden tappio oli vajaat 60 000 euroa.
Yhdistyksen oma pääoma on kahden tappiollisen tilikauden vuoksi vajaat 110 000 euroa miinuksella, ja velkaa yhdistyksellä on noin 120 000 euroa.
Yhdistystä kohtaan on vireillä konkurssimenettely. Saneeraushakemuksen mukaan ulosotossa on Elon, Verohallinnon ja Uudenmaan ELY-keskuksen velkoja. Ulosotossa oleviin velkoihin on tehty maksusuunnitelma, jossa yhdistys ei ole täysin pysynyt.
Viikinsaaren kesäteatterin nykyinen taustayhdistys on rekisteröity tammikuussa 2021.
Kesäteatterin henkilöstön määrää on pienennetty selvästi aiemmasta menojen vähentämiseksi. Kun muukin kulukuuri lasketaan mukaan, kustannukset laskevat toiminnanjohtaja Birgitta Putkosen mukaan lähes 100 000 eurolla viime vuodesta.
Tulevan kesän katsojatavoite on 9 500 katsojaa. Tähän mennessä lippuja on varattu tai ostettu lähes 4 000.
Reka Kaapeli oy:n kauppa Nexans-konsernille sai sinetin
Reka Kaapeli tekee sähkökaapeleita muun muassa Riihimäellä.
Reka Kaapeli oy:n myynti Nexans-konsernille on saanut viranomaishyväksynnän ja kauppa on saatu päätökseen.
Reka Industrial kertoo tiedotteessaan, että sen tytäryhtiön myynti osaksi uutta konsernia antaa Kaapelille mahdollisuuden kasvaa ja kehittyä sekä panostaa entistä paremmin uusiutuvan energian ratkaisuihin.
Nexans toimii yli 40 maassa ja sen liikevaihto oli viime vuonna 8,4 miljardia euroa. Yhtiö toimii kaapelijärjestelmien ja palveluiden suunnittelussa sekä valmistuksessa.
Rekan kolme tuotantolaitosta Hyvinkäällä, Riihimäellä ja Keuruulla täydentävät ostajan olemassa olevia toimintoja Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa.
Riihimäellä väkimäärä on lisääntynyt tuotannon kasvaessa. Nyt kaapelintekijöitä on vajaat 90. Ensi vuonna heitä on lähes 150, kun Hyvinkään tehtaan tuotanto siirtyy Riihimäelle.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Maksullinen pysäköinti muuttuu kiekkopysäköinniksi Kajaanissa
Keskusta-alueen maksullinen pysäköinti muuttuu kahden tunnin kiekkopysäköinniksi. Muutos astuu voimaan kesäkuun alussa.
Pysäköinti Kajaanin ydinkeskustassa on ollut jo [pitkään puheenaiheena](https://yle.fi/a/74-20017836). Kajaanin kaupungin ympäristötekninen lautakunta päätti keskiviikon kokouksessaan muuttaa keskusta-alueen maksullisen pysäköinnin kahden tunnin kiekkopysäköinniksi.
Kahden tunnin kiekkopysäköinti on voimassa arkisin kello 8–​17 välisenä aikana.
Keskusta-alueelle on myynnissä myös asiakaskäynti- ja huoltopysäköintilupia, yrityspysäköintilupia ja asukaspysäköintilupia. Lautakunta jätti nämä tuotteet ja niiden hinnat ennalleen.
Muutoksesta koituu kaupungille kustannuksia. Vuoden loppupuoliskolle ajatellut pysäköintiautomaattitulot, noin 50 000 euroa, jäävät toteutumatta. Tarpeettomiksi muuttuvien pysäköintimaksuautomaattien arvo on yli 50 000 euroa. Lautakunta pyrkii kattamaan nämä vaikutukset taloutta sopeuttamalla.
*Voit keskustella aiheesta 27. huhtikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Ellen Rydbeck jatkaa Hattulan kunnanhallituksen johdossa – Puotila sivuun johtopaikoilta
Ellen Rydbcek johtaa Hattulan kunnanhallitusta myös seuraavat kaksi vuotta. Sen sijaan kunnanhallituksen muut kokoomusjäsenet Matti Puotila ja Jiri Kattelus menivät vaihtoon.
Kunnanhallituksen paikkajako on merkittävä luottamuksen osoitus Hattulan kunnanhallituksen puheenjohtaja **Ellen Rydbeckille** (kok.). Hattulan kuntapolitiikassa vuosikymmenet mukana olleen **Matti Puotilan** (kok.)sivuuttaminen kunnan luottamuspaikoista antaa mahdollisuuden merkittäviin muutoksiin Hattulan päätöksenteossa.
Puotila on ollut merkittävä arkkitehti muun muassa kahden viranhaltijan kiistellyissä irtisanomisissa ja kehitysyhtiön perustamisessa. Kehitysyhtiö ajautui kriisiin helmikuussa [Ylen paljastaessa kehitysyhtiön liittyvät yrityskuviot](https://yle.fi/a/74-20015222).
Myös **Jiri Kattelus** (kok.) oli voimakkaasti ajamassa kehitysyhtiön perustamista. Kattelus toimi myös kehitysyhtiön hallituksessa, mutta [jätti paikkansa Ylen selvityksen jälkeen](https://yle.fi/a/74-20018936). Kattelus on myös valtuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja.
Hattulan kunnanhallituksessa jatkavat SDP:n **Ville Myllymäki** ja **Tuula Mäenpää**, sekä perussuomalaisten **Pasi Niemi** ja **Seppo Kopra**. Kokoomuksesta ovat uusina mukana **Lauri Siukola** ja **Markus Rantsi**. Keskustaa edustaa **Anne Riihilahti** ja Huomisen Hattula -ryhmää **Mirka Saarinen**.
Elinvoimalautakunnan puheenjohtajaksi valtuusto valitsi Jiri Katteluksen. Sivistys- ja hyvinvointilautakunnan puheenjohtajana toimii **Päivi Luopajärvi** (SDP). Heillä on läsnäolo-oikeus kunnanhallituksen kokouksissa, samoin kuin valtuuston kolmanneksi varapuheenjohtajaksi valitulla vasemmistoliiton **Tuomas Niemisellä**. Myös valtuuston puheenjohtajana jatkava **Kari Ventola** (ps.) osallistuu kunnanhallituksen kokouksiin.
Musiikki aktivoi aivoja tehokkaasti ja edullisesti – hoitomuotona musiikkia hyödynnetään vielä vähän
Aivot virkistyvät, masentuneisuus vähenee, askeleeseen tulee uutta terhakkuutta ja motoriset taidot vahvistuvat – musiikki vaikuttaa kuin lääke, mutta ilman haitallisia sivuvaikutuksia.
Musiikin kuuntelemisella voidaan tutkimusten mukaan helpottaa niin [kroonista kipua](https://www.jpain.org/article/S1526-5900(22)00015-3/fulltext) kuin vahvistaa Parkinsonin tautia sairastavien liikkumista.
Se lisää mielihyvähormonien tuotantoa ja vähentää myös masentuneisuutta ja stressiä. Musiikin vaikutus on nopea, ja vaikutukset ovat osittain samankaltaisia terveillä ja [esimerkiksi aivohalvauspotilailla](https://www.duodecimlehti.fi/xmedia/duo/duo17545.pdf).
Vaikka musiikin kuuntelu on edullista, jopa ilmaista, sitä ei kuitenkaan voi Suomessa määrätä hoidoksi.
Musiikin terveysvaikutuksia tutkineen Helsingin yliopiston yliopistotutkija **Aleksi Sihvosen** mukaan suosituksia musiikin sisällyttämisestä kuntoutukseen kuitenkin annetaan jo useille potilasryhmille.
– Esimerkiksi ihmisille, joilla on kohonnut riski sairastua muistisairauteen, suositellaan musiikin kuuntelua tai soittamista ja laulamista kognitiivisen toimintakyvyn tukemiseksi, Sihvonen kertoo.
Vuosituhannen alusta saakka musiikin terveysvaikutuksia tutkineen Turun yliopiston neurologian emeritusprofessori **Seppo Soinilan** mukaan tutkimuksissa on havaittu muun muassa aivoinfarktipotilaiden kielellisen toipumisen nopeutuvan sekä hienomotoriikan, eli käsien käytön tehostuvan huomattavasti.
– Se edellyttää hoidon olevan säännöllistä, päivittäistä ja jatkuvaa, meidän tutkimuksessamme noin tunti päivässä.
Uusimmissa tutkimuksissa aivoinfarktin akuuttivaiheessa olevat potilaat kuuntelivat musiikkia niin paljon kuin mahdollista, jopa kolme tuntia päivässä. Verrokkiryhmää hoidettiin ilman musiikkia.
– Tutkimuksissa huomattiin ero stressi- ja masennusoireissa. Vaikutukset kestivät jopa kuusi kuukautta, Soinila kertoo.
Musiikki olennainen osa hyvää hoitoa
Vaikka yliopistotutkija Sihvonen puhuu intohimoisesti musiikin terveysvaikutusten puolesta, hän ei ole poistamassa kipupotilaiden lääkitystä tai muuta hoitoa.
– Musiikki ei korvaa mitään vaan se on lisäkeino, jolla voidaan tehostaa kuntousta, Sihvonen korostaa.
Tutkimusten mukaan [musiikki tehostaa](https://nyaspubs.onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/nyas.13624) aivohalvauspotilaiden kuntoutumista osana tavanomaista hoitoa.
– Se auttaa palauttamaan kielellistä muistia, vähentää sekavuutta ja masentuneisuutta, jotka kaikki ovat vastavoimia hyvälle kuntoutumiselle, Sihvonen listaa musiikin tutkittuja terveyshyötyjä.
Aivojen laaja-alaista aktivointia
Musiikin kuuntelu lisää suoraan [aivojen muovautuvuutta](https://researchportal.helsinki.fi/fi/publications/resting-state-language-network-neuroplasticity-in-post-stroke-mus), aktivoi aivoja monipuolisesti ja tehostaa aivoverenkiertoa.
– Ensimmäinen ja tärkein vaikutus on, että musiikki aktivoi aivoja hyvin laajasti, lempimusiikki kaikista parhaiten, sanoo Aleksi Sihvonen.
Tohtorin mukaan musiikki aktivoi aivoissa niin kuulo- ja kieliverkostoa kuin sen liikkeiden säätelyä ja puhetta ohjaavia alueita, muistia sekä emotionaalista järjestelmää.
Subjektiivisesti musiikki on voimaannuttavaa, osallistavaa ja inspiroivaa. Se myös lisää kuntoutusmotivaatiota.
Musiikkikuntoutus ei vaadi erityisosaamista
Kuntoutuksessa olennaisinta on räätälöidä hoito ja siten myös musiikki niin, että se motivoi kuntoutujaa osallistumaan.
Musiikkia on helppo vaihtaa tarpeen ja tavoitteen mukaan. Aivot aktivoituvat eri tavalla musiikkia kuunnellessa, laulaessa tai vaikka itse pianoa soittaessa.
Myös musiikin eri komponentteja, kuten rytmiä, voidaan hyödyntää eri tavoilla.
Liikehäiriösairaus Parkinsonin tautiin liittyy vapinaa, yleistä liikkumisen hidastumista ja lihasjäykkyyttä – kahvikuppi tärisee kädessä, jalat ikään kuin jäätyvät lattiaan kiinni tai ääni jää kurkkuun.
Parkinson-potilas voi hyötyä rytmisen musiikin kuuntelusta, koska ennakoitava rytmi helpottaa kävelyn tahdistamista.
– Kävelyrytmin avulla askel muuttuu pidemmäksi ja varmemmaksi, ja kaatumaherkkyys vähenee, Sihvonen kertoo.
Samalla tavalla potilas voi hyötyä laulamisesta, mikä vahvistaa kurkunpäätä ja helpottaa puheen tuottamista.
Musiikkikuntoutuksen toteuttaminen ei edellytä erityiskoulutettua henkilökuntaa, ja myös potilaan läheisiä voidaan hyödyntää kuntoutuksesessa.
– Muistisairaiden kanssa yhdessä laulaminen saattaa helpottaa myös omaisten taakkaa.
Musiikkia lääkärin reseptillä
Musiikin terveyshyödyistä löytyy paljon tutkimusnäyttöä, pelkästään aivohalvauspotilaiden osalta musiikin vaikutusta on käsitelty 34 kontrolloidussa tutkimuksessa.
Lähes kaikki ihmiset hyötyvät musiikin kuuntelemisesta.
Musiikin kuuntelemisen on jokapäiväisessä elämässä osoitettu vähentävän masennusoireita aikuisilla, parantavan kognitiivista toimintaa sekä [vähentävän käyttäytymishäiriöitä stressaavassa elämäntilanteessa olevilla lapsilla](https://www.researchgate.net/publication/324863815_The_biological_impact_of_listening_to_music_in_clinical_and_nonclinical_settings_A_systematic_review).
Musiikkia ei tällä hetkellä voi määrätä potilaille, vaikka sillä on todistusti paljon terveyttä edistäviä vaikutuksia.
Tällä hetkellä kuitenkin pohditaan [liikunta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63619153)- ja kulttuurireseptin mahdollisuutta. Sihvonen muistuttaa, että on ihan normaalia, että tutkimusten ja näytön myötä vakiintuneet käytännöt päivittyvät.
– Musiikkia tullaan varmaan tulevaisuudessa potilaille määräämään osana hoitoa ja kuntoutusta. Onhan musiikki jo osa kansainvälisiä aivoverenkiertohäiriöiden hoitosuosituksia.
*Voit keskustella aiheesta 27. huhtikuuta kello 23 asti.*
Netflixin hittisarjassa Emily valloitti Pariisin ja nyt tosielämän tähti Helsingin: ”Hän istuskeli muina naisina asiakkaiden joukossa”
Sosiaalisen median julkaisut voivat tuoda yrityksille tunnettavuutta ja asiakkaita.
Viime viikonloppuna Emily in Paris -hittisarjasta tunnettu [näyttelijä **Lily Collins** vieraili Helsingissä](https://yle.fi/a/74-20028573).
Hän esitteli Instagram-kanavallaan lähes 30 miljoonalle seuraajalleen kuvia kaupungista saatesanoilla ”postikortteja Helsingistä”.
Collinsin otoksien joukkoon valikoitui myös kuvia paikallisista kahvila- ja ravintolayrityksistä. Kuvakollaasissa oli esimerkiksi kuva helsinkiläisen Relove-kahvilan annoksesta sekä Cafe Regatan kyltistä. Lisäksi yhdessä kuvassa näkyy Töölössä sijaitseva musiikkiravintola Storyville.
Toimittajamme kiersi Lily Collinsin kuvaamissa paikoissa ja kysyi yrityksiltä, millainen merkitys suuren tähden Instagram-julkaisulla on.
  
Reloven viestinnän ja sisällöntuotannon asiantuntija **Iines Alavuo** kertoo viestitse, että näyttelijä oli vieraillut viikonloppuna Reloven Fredrikinkadun kahvilassa. Hän sanoo Collinsin vierailun olleen heille iloinen sattuma.
– Meille oli toki suuri kunnia, että kaikista Helsingin paikoista hän löysi tiensä juuri meille Reloveen, kertoo Alavuo.
Alavuo lisää puhelimitse, että sosiaalisen median kuvajulkaisut ovat heille merkityksellisiä. Ne voivat tuoda myös lisää asiakkaita.
Töölöntorin Relove-kahvilan vuoropäällikkö **Iris Parkkinen** kertoo huomanneensa, että asiakkaat kuvaavat kahvilassa usein esimerkiksi heidän aamupalojaan. Hän panostaa työntekijänä annosten visuaalisuuteen ja nauttii taiteellisesta koristelutyöstä.
– Sen takia annoksemme tehdään myös sellaisiksi, että ne olisivat Instagram-kelpoisia.
*Kuuntele toimittajan lähtö Lily Collinsin jäljille ja miksi annosten visuaalisuus on merkityksellistä vuoropäällikkö Iris Parkkisen mielestä:*
Näyttelijä Collins julkaisi kuvan myös Cafe Regatasta.
Kahvilayrittäjä **Marina Kuitunen** kertoo, ettei kohdannut kyseistä näyttelijää, mutta henkilökunnan keskuudessa alkoi heti säpinä, kun ymmärrettiin, kuka oli saapunut paikalle.
– Onhan se aika huikeata. Ihailtavaa siinä mielessä, että täällä hän vaatimattomasti istuskeli muina naisina asiakkaiden joukossa.
Kuitunen kertoo, että kahvilassa käy muutenkin paljon ulkomaalaisia matkailijoita ja sosiaalinen media osaltaan vaikuttaa siihen, että kahvila löydetään.
Hän on myös huomannut asiakkaiden ottavan paljon kuvia kahvilan alueella. Esimerkiksi terassialueella oleva nuotiopaikka, merimaisema ja ruoka-annokset houkuttelevat matkailijoita kuvaamaan.
Yrittäjänä hänen mielestään on hienoa, että kahvilasta jaetaan kuvia sosiaalisessa mediassa.
– Toivoisin myös, kun ihmiset tulevat ja jonottavat kahvia ja pullaa, niin voitaisiin keskittyä ihan perinteiseen keskusteluunkin. Eikä niin, että kameran tarvitsee laulaa koko ajan. Mutta jokainen tyylillään, Kuitunen toteaa.
*Kuuntele, miksi toimittaja arveli Lily Collinsin käyneen Cafe Regatassa ja mitä yrittäjä Marina Kuitunen kertoi vierailusta:*
Kahviloiden lisäksi Collinsin kuvissa näkyi myös Töölössä sijaitseva Storyville-musiikkiravintola ja ”Happy Jazz Club”-valokyltti.
Toimittajamme pyörähti ravintolassa ennen illan musiikkikeikkoja, mutta valitettavasti emme saaneet ravintolan yrittäjää kiinni haastattelua varten.
Mysteeriksi jäi, oliko muusikko **Phil Collinsin** tytär Lily Collins käynyt kuuntelemassa myös livemusiikkia Helsingin-reissullaan.
*Kuuntele kuunnelman päätös musiikkiravintolan kellarista:*
Ministeriö lyhentäisi amis-opiskelua – opiskelijoiden mielestä nykyiset 45 minuutin koulupäivät houkuttelevat lintsaamaan
Lyhyempiä koulupäiviä on toivottu yhdistettäväksi. Myös koulutyön jakamista tasaisemmin toivotaan. Koulua käydään paljon myös lukujärjestyksen ulkopuolella.
Ammatillisen koulutuksen kestoa on [ehdotettu Valtiovarainministeriön toimesta](https://yle.fi/a/74-20028051) lyhennettäväksi noin vuodella. Samalla yleissivistäviä YTO-aineita on ehdotettu muutettavaksi vapaaehtoisiksi.
[Yle selvitti](https://yle.fi/a/74-20028553) ammatillisten oppilaitosten opiskelijoiden näkemyksiä opintojen lyhentämisestä. Samalla ilmeni, että jotkut opiskelijat kokevat, että koulussa on liikaa vapaa-aikaa tai ”tyhjäkäyntiä”.
Kysyimme eri ammatillisten oppilaitosten opiskelijajärjestöiltä, onko amiksissa liikaa vapaa-aikaa.
Todella lyhyet, jopa vain 45 minuutin koulupäivät saattavat olla rasite etenkin, jos koulumatka on pitkä. Näiltä tunneilta lintsataan pienemmällä kynnyksellä.
Samalla vapaa-aika nähdään itsenäisen opiskelun vapaudeksi. Opiskelijat myös muistuttivat, että tyhjempi lukujärjestys ei tarkoita sitä, että opiskelua olisi vähän, sillä opiskeluun voi kuulua paljon lukkarin ulkopuolista koulutyötä.
Vapaa-aika on vapautta
Omnia-ammattioppilaitoksen opiskelijoiden kattohallituksen puheenjohtaja **Vili Olkkonen** ei kutsuisi vapaa-aikaa tyhjäkäynniksi, vaan valinnanvapaudeksi.
– Opiskelijat voivat itse päättää, miten etenevät opinnoissaan. Ei ole kahta opiskelijaa, jolla olisi sama tilanne.
Olkkosen mukaan työmäärät vaihtelevat kouluvuoden aikana esimerkiksi niin, että yleissivistävien opintojen jaksoilla voi olla lyhyempiä päiviä.
– Jokainen kokee asiat omalla tavallaan. Itse toivon, että jos kouluun menen, niin olen siellä hieman pidempään, mutta meillä ei ole ollut juurikaan tyhjää aikaa, Olkkonen kertoo.
Koulupäivien pituudet vaihtelevat alakohtaisesti. Omnian opiskelijoiden kattohallituksen sihteeri **Olivia Sala** muistuttaa, että osa käyttää vapaa-ajan töiden tekemiseen.
– Ja kun on enemmän vapaa-aikaa, ehtii tehdä elämässä muutakin, Sala sanoo.
Salalla on toisinaan 45–90 minuutin koulupäiviä. Osalla voi olla tunnin koulumatka, jolloin motivaatio koululle saapumiseen voi Salan mukaan olla pieni.
– Ymmärrän hyvin, että luokallani on myös heitä, jotka skippaavat näitä 45 minuutin päiviä. Onneksi opettajat järjestävät lyhyitä tunteja myös etänä, hän kertoo.
Salan ja Olkkosen mukaan lyhyet päivät sopivat toisille paremmin kuin toisille. Päivät ovat toisinaan olleet lyhyempiä myös koronasta johtuen, Sala lisää.
Verkkokurssina suoritettu tuo vapaata myöhemmin
Suomen Diakoniaopiston opiskelijakunta Söden puheenjohtaja **Nina Filatoffin** koulupäivät kestävät yleensä 7,5 tuntia.
– Olen suorittanut äidinkielen verkkokurssina, joten minulla on niiden tuntien kohdalla kalenterissa tyhjää, vaikka kurssi vaati töitä kalenterin ulkopuolella, Filatoff sanoo.
Filatoff on jutellut opiskelijoiden kanssa, joilla on enemmän lyhyempiä koulupäiviä. Nämä päivät tuntuvat Filatoffista hankalilta.
– Itse en välttämättä menisi koululle tunnin päivän takia, mutta osa taas pystyy keskittymään paremmin, jos päivä on lyhyt.
Filatoff toivoo, että koulun työmäärää hajautettaisiin enemmän koko vuoteen, jotta koulussa ei olisi liikaa tiiviiden viikkojen puristuksia, jonka jälkeen taas tyhjempiä viikkoja.
Lyhyiden päivien yhdistämistä toivotaan
Suomen ammattiin opiskelevien liitto Sakki ry:n puheenjohtaja **Aale Päivinen** ei pidä väitteestä, että ammatillisilla opiskelijoilla olisi erityisen paljon vapaa-aikaa. Hänen mukaansa suurimmalla osalla on koulua kuudesta seitsemään tuntia päivässä viisi päivää viikossa.
– Lyhyempiä päiviä voi olla, mutta niitä ei ole tarkoitettu vapaaksi. Jos esimerkiksi opiskelija suorittaa yleissivistävät aineet tavallista nopeammin, jää hänelle niiden kohdalta vapaa-aikaa myöhemmin, Päivinen kertoo.
Päivinen muistuttaa, että ammatillisten oppilaitosten opinnot ovat menneet itsenäisemmiksi, ja moni tekee niitä eri tahtiin.
Hän kertoo ymmärtävänsä niitä, joilla ei ole halua kulkea pitkää koulumatkaa lyhyen oppitunnin vuoksi.
– Opiskelijoilta on tullut toiveita, että lyhyitä päiviä voisi yhdistää.
Myös Päivinen on kuullut opiskelijoilta toiveita, että työmäärää tasattaisiin koko viikolle. Suuri vaihtelu koulupäivien kestossa voi Päivisen mukaan haitata arjen rytmittämistä.
– Jatkuvasti lisääntyvää itsenäistä opiskelua pitäisi tarkastella niin, että opiskelijat saavat riittävästi tukea. Kaikki eivät hahmota itsenäistä opiskelua samalla tavalla.
Päivinen on kuullut opiskelijoilta paljon palautetta erityisesti ammatillisten oppilaitosten opetuksen laadusta. On koettu, että yleissivistävien opintojen laatu ei riitä heille, jotka haluavat hakea ammatillisen koulutuksen jälkeen esimerkiksi yliopistoon.
– Me emme kannata ehdotettua muutosta siitä, että ammatillinen koulutus lyhennettäisiin kaksivuotiseksi.
*Voit keskustella aiheesta 27.4.2023 kello 23 asti.*
*Juttua muokattu 27.4.2023 kello 10.39: muutettu termi ammattikoulu muotoon ammatillinen oppilaitos. Ja kello 13.32: lisätty Salan kommentti koronasta.*
Oulun keskustakirjasto nimetään Saareksi
Saari-nimi liittyy vahvasti Vänmanninsaaren rakennettuun historiaan ja arkkitehtoniseen ratkaisuun. Lisäksi se kuvaa kirjaston todellista sijaintia saarella.
Oulun pääkirjaston uusi nimi tulee olemaan Oulun keskustakirjasto Saari. Oulun hyvinvointi-, kulttuuri- ja liikuntalautakunta päätti nimestä tänään.
Uudessa nimessä yhdistyvät sekä Vänmanninsaaren historia että kirjaston todellinen sijainti saarella. Vuonna 1962 järjestetyn Vänmanninsaaren suunnittelukilpailun voitti arkkitehtien **Marjatta** ja **Martti Jaatisen** kilpailuehdotus nimimerkillä Saari.
Perustelujen mukaan nimi on hyvin linjassa kirjaston muiden tilojen nimien kanssa. Saari on sanana napakka, selkeä ja tarvittaessa hyödynnettävissä eri variaatioina myös graafisesti.
Englanniksi tuleva nimi on Oulu Central Library Saari ja ruotsiksi Uleåborgs centrumbibliotek Saari.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
”Tuon ei olisi koskaan pitänyt mennä pussiin” – pelataanko snookerin MM-kisoissa liian helpoilla pöydillä vai onko kyse optisesta harhasta?
Epätavalliset pussitukset puhuttavat snookerin MM-kisoissa. Yle Urheilu avaa, mitkä tekijät vaikuttavat otteluissa huomiota herättävään ilmiöön.
– Tämä on naurettavaa, Eurosportin kommentaattori **Neil Foulds** parahtaa.
Käynnissä on MM-kisojen toisen kierroksen ottelu **John Higginsin** ja **Kyren Wilsonin** välillä. Higgins on juuri pussittanut mustan pallon vastoin kaikkia odotuksiaan. Skotin ilme on täynnä epäuskoa.
– Tuon pallon ei olisi koskaan pitänyt mennä pussiin, maailmanlistalla parhaimmillaan kolmantena ollut Foulds jatkaa.
Pussituksen ja reaktiot voit katsoa oheisesta twiitistä.
Ottelun jälkeen Higgins myönsi uskaltaneensa yrittää vaikeaa pussitusta, koska pelipöytä oli sallinut kisojen aikana useita ihmetystä herättäneitä pussituksia.
– Se vaikutti osittain. Mutta voi luoja! Miten tuo voi mennä pussiin? Higgins päivitteli katsoessaan uusintaa kohutusta lyönnistään.
MM-kisojen aikana on nähty useita erikoisia pussituksia, joista Higginsin tapaus on ollut räikein. Kuten monena vuonna aiemmin, myös näissä MM-kisoissa on keskusteltu, ovatko pöydät liian helpot tarkkuudestaan tunnetuille snookertähdille.
Monisyinen asia
Suomen snookerhistorian ainoa ammattilaispelaaja **Robin Hull** on kiinnittänyt huomiota tämänvuotisen MM-turnauksen pelipöytiin.
MM-kisojen peliareenana toimivaan Crucible-teatteriin pystytetään alkukierrosten ajaksi aina kaksi pelipöytää. Välierät ja finaali pelataan yhdellä pöydällä.
Pöytäasentajat virittävät pöytiin tuoreet verat ensimmäisen kierroksen jälkeen sekä ennen välierien ja finaalin alkua.
Hull on pelannut Crucible-teattarissa ensimmäisellä kierroksella vuosina 2002, 2014 ja 2015. Hänen mielestään alakaavion käyttämä kakkospöytä oli tänä vuonna anteliaampi pussituksissa verrattuna ykköspöytään.
Kyseessä on monisyinen asia. Ilmankosteus on normaalisti merkittävin pöytien toimivuuteen vaikuttava tekijä. Tosin Crucible-teatterissa se ei ole koskaan muodostunut yhtä suureksi ongelmaksi kuin muilla pelipaikoilla, etenkin Aasiassa. Jäljelle jäävistä muuttuvista tekijöistä Hull nostaa kärkeen veran.
– Veranvalmistaja Strachan pyrkii tuottamaan tasalaatuista verkaa, mutta tiedän kokemuksesta, että todellisuus on toinen, Hull sanoo.
Verat ovat kehittyneet vuosien saatossa paljon. Valmistaja tuottaa verkaa rullittain. Yhdestä rullasta voi tehdä verkoja kymmeniin pöytiin. Hullin mukaan rullien laadussa on eroja, välillä jopa yhden rullan sisällä.
[Kansainvälisesti tunnettu biljardipöytäasentaja ja -promoottori](https://yle.fi/a/74-20006418) **Jussi Tyrkkö** allekirjoittaa Hullin väitteen.
– Koska rullakohtaiset nopeuserot ovat tiedossa, yhdessä kisassa käytetään aina vain yhtä verkarullaa. Näin pelaajille pyritään takaamaan mahdollisimman tasaiset peliolot, Tyrkkö sanoo.
Ammattilaiskiertueella pelataan hienovaraisimmalla veralla, jossa lyöntien kierteet purevat palloihin erittäin herkästi.
Liikkuvuuteen vaikuttavat lämmittimet, jotka on sijoitettu veran alta löytyvien viiden kivilaatan alle. Jokainen laatta painaa hieman alle 200 kiloa, ja ne lämmittävät veran noin 45 asteeseen. Kun mukaan lasketaan tv-valojen luoma kuumuus, tv-pöytien lämpötila kohoaa noin 50 asteeseen.
Muutokset ilman lämpötilassa tai ilmankosteudessa voivat kuitenkin vaikuttaa pallon juoksuun.
– **Shaun Murphyn** peli (hävisi **Si Jiahuille** 9–10) oli ihan absurdi. Olosuhteet muuttuivat hetkessä tosi isosti esimerkiksi siinä, miten alakierre puri verkaan, Hull sanoo.
Pelitavoilla väliä
Pelaajan pelitavalla voi olla myös merkittävä vaikutus veran käyttäytymiseen. Osa pelaajista liu'uttaa lyöntiasentoon mennessään ja siitä poistuessaan kättään verkaa vasten, mikä voi nostaa verkakankaan alas sheivatun nukan pystyyn.
Hullin mukaan jopa yksittäisillä sormenjäljillä voi olla pallon kulkuun ratkaiseva vaikutus. Mitä hiljempaa pallo kulkee veralla, sitä alttiimpi se on suunnanmuutoksille.
– Jos käsi on ollut vähänkin hikinen ja veralla on pienkin straippi (vana), pallo tekee lähes varmasti siinä kohtaa jonkun koukun, Hull sanoo.
Huippuunsa viritetyt kisaverat ovat pääosin pelaajille täydellisyyttä hipova snookerkokemus. Kisaverkaan liittyy kuitenkin aina riskitekijä, joka voi pilata luotisuoran lyönnin – ja toisaalta myös edesauttaa heikkojen pussitusyritysten onnistumista.
Tiukat pöydät
Snookerin kattojärjestölle työskentelevät pöytäasentajat valitsevat MM-kisoihin kaksi kauden aikana parhaaksi katsomaansa pelipöytää.
Kiinalaisyritys Star on ollut kattojärjestön virallinen pöytävalmistajana jo yli kymmenen vuotta. Tätä ennen pöydät olivat englantilaisen valmistajan Rileyn käsialaa. Ammattilaispiireissä Starin pöytiä suitsutetaan huippulaatuisiksi, mutta toisin kuin Rileyn aikakaudella, ne ovat alttiimpia peliolojen muutoksille.
Siitä huolimatta, että pöytien vaikeusaste kyseenalaistetaan aika ajoin, Hull muistuttaa pussien olevan aina samaa kokoa.
Pöytien pussit kuvioidaan kahdella sapluunalla, joista toinen mittaa pussin leveyttä. Toinen taas mittaa niin sanottua kaatoa eli sitä, kuinka syvälle pussiin pöydän kivilevy ylettyy. Näissä ei ole koskaan heittoa turnausten välillä.
*Oheisessa YouTube-klipissä World Professional Billiards and Snooker Associationin puheenjohtaja, entinen ammattilaispelaaja **Jason Ferguson**, avaa pussien sapluunoita vuonna 2016.*
Sen sijaan sitä snookersapluunat eivät mittaa, minkä verran kivilevyn kulmaa on pyöristetty.
– Mitä enemmän on pyöristetty, sitä anteliaammin pussi ottaa pallon sisään, Hull sanoo.
Koska pöydät ovat materiaaliltaan ajan kanssa elävää puuta ja asennusvaiheessa on aina inhimillisiä eroja, sapluunan asettamisessa pussiin voi olla eroja.
– Kun sapluuna työnnetään pussiin, se saattaa joskus solahtaa sinne aika hyvin, mutta joskus sitä pitää vähän taputella sisään. Puhutaan neljäsosa-viidesosamillien heitoista. Muuten pussit ovat aina vakiokamaa, Hull sanoo.
Tv-kuva vääristää
Palataan vielä otsikon kysymykseen: pelataanko Crucible-teatterissa liian helpoilla pöydillä vai onko epätavallisissa pussituksissa kyse optisesta harhasta?
Hullin ja Tyrkön mukaan tv-kuva vääristää snookerpussien kokoa etenkin Crucible-teatterissa, joka on tilaltaan ammattilaiskiertueen pienin ja ahtain.
– MM-kisoissa tv-kamerat ovat todella lähellä. Kulma, joka välittyy tv-vastaanottimiin, on valheellinen, Hull sanoo.
– Kun pussia kuvataan läheltä ja äijä on kaukana, pussit näyttävät törkeän isoilta. Mutta ne ovat oikeasti ihan helvetin tiukat, Tyrkkö komppaa.
Tyrkkö ja Hull ovat yhtä mieltä, että keskusteluun pöytien toimivuudesta ei ole yhtä oikeaa ja selvää vastausta.
– Silloin kun palloa lyödään vallia pitkin ja mukana on myötäsivukierrettä, syntyy imuefektiä, joka vetää palloa valliin. Kun lyönti on mahdollisimman hiljainen ja reaktiivisessa verassa on pienikin veto jostain edellä mainituista syistä, voi tulla yksittäisiä ihan käsittämättömiä pussituksia. Se on monen asian summa, Hull sanoo.
– Mutta viime kädessä peliolot ovat nykyään aika pirun hyvät.
Maistuisiko grillattu salaattipihvi? Tänä kesänä voit briljeerata grillatulla jäävuorisalaatilla, tomaatilla ja sipulilla sekä savustetulla fetamajoneesilla
Sanotaan se suoraan: tämän ruoan valmistaminen vaatii jonkin verran aikaa grillin äärellä. Mutta mitäpä muutakaan me himogrillaajat haluaisimme tehdä tähän aikaan vuodesta?
Tämä ruoka on vähän kuin kreikkalainen salaatti uudessa muodossa. Siinä käytetään fetaa luovasti, rapeaksi paahdettuna ja kylmäsavustettuna majoneesissa sekä ”fetalumena”. Koostumukseltaan kiinteä salaatti sopii parhaiten grilliruokien pohjaksi.
Tämä ihanuus muodostuu useista eri osasista mutta on kuitenkin suhteellinen helppo valmistaa. Suosittelemme tekemään eri vaiheet seuraavassa järjestyksessä:
1\. Savusta feta, grillaa sipulit ja tomaatit ja paahda feta.
2\. Tee salaattikastike.
3\. Grillaa jäävuorisalaatti.
4\. Kokoa annokset.
Salaattipihvien kokoaminen: Laita jäävuorisalaattipihvin päälle grillattuja tomaattilohkoja ja sipuliviipaleita. Lisää salaattikastike ja savustettu majoneesi. Viimeistele paahdetulla fetalla ja paahdetuilla kurpitsansiemenillä.
Halutessasi voi koristella annoksen fetalumella. Laita feta pakastimeen ja raasta siitä hienoa raastetta annoksen päälle.
Nelikymppinen Seppo haluaisi lapsia, mutta kumppani puuttuu  
Kumppanin puuttuminen on yleinen syy lapsettomuuteen. Suomalaiset haluaisivat muutenkin enemmän lapsia kuin saavat.
Espoolainen **Seppo Iivonen** on lapsirakas 42-vuotias mies. Häntä ärsyttää kysymys, miksi hän on lykännyt lapsen hankkimista.
Helsinkiläinen **Sirpa Kärkkäinen,** 57, sai 18 vuotta sitten ainoan lapsensa, mutta hän olisi toivonut useampia. Nyt hän haluaa puhua nuorten naisten puolesta.
– Perheellistyminen ei saa olla mikään agility-rata, hän sanoo.
[Helsingin yliopiston tutkimuksen](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/politiikka/epavarmuus-ja-elamantyyli-ovat-syita-lykata-lasten-hankkimista-suomessa) mukaan epävarmuus ja elämäntyyli ovat yleisiä syitä lykätä lapsen saamista. Suomalaiset saavat esikoisensa entistä vanhempina, mikä heikentää myös mahdollisuuksia saada lapsia toivottu määrä. Suomalaiset toivovat keskimäärin kahta lasta.
Viime vuonna Suomessa syntyi vähiten lapsia 150 vuoteen: 44 951.
Kaikki eivät halua lasta. Perheellistyminen ei ole velvollisuus. [Väestöliitto korostaa](https://www.vaestoliitto.fi/vaikuttaminen/vaestopoliittinen-ohjelma/), että jokaisen pitää saada päättää kuinka paljon lapsia hankkii vai hankkiiko niitä ollenkaan.
Protuleirit myytiin päivässä loppuun ja 1 000 nuorta jäi ilman paikkaa – Netta Kallio ja Neela Virolainen kyllästyivät siihen, että kaikki tapahtuu isoissa kaupungeissa 
Protuleirien suosio räjähti. Lisää leirejä tarvittaisiin, mutta aikuisista on huutava pula. Hämeenlinnalaisnuoret perustivat oman paikallisen ryhmän ja toivovat, että siitä tulee muillekin turvallinen paikka, jossa voi olla oma itsensä.
Hämeenlinnalaiset **Netta Kallio** ja **Neela Virolainen** katsovat kotikaupunkiaan nyt tarkasti. Etsinnässä on paikka, jossa uunituore proturyhmä voisi kokoontua.
Ryhmä on paikallinen, Kallion ja Virolaisen perustama.
– On tämä vähän jännittävää. Tampereella, Helsingissä ja muualla on protutoimintaa, joten ajattelimme, että tännekin pitäisi saada. Itseäni protu on auttanut monin tavoin avaamaan ajatteluani, Virolainen sanoo.
Protun suosio on kovassa nosteessa. Tämän kesän leirit myytiin loppuun päivässä ja myyntisivut kaatuivat. Ilman leiripaikkaa jäi puolet hakijoista, noin tuhat nuorta. Vanhempien some kiehui, nuoria harmitti.
Protu- eli Prometheus-leirit ovat uskonnollisesti ja poliittisesti sitoutumattomia. Sellaisia, jossa voi turvallisesti pohtia itseään, elämänkatsomustaan ja isojakin kysymyksiä.
Monelle leiri on ensimmäinen paikka, jossa voi olla oma itsensä ja tulla hyväksytyksi sellaisenaan.
Sellaista Kallio ja Virolainen toivovat tuovansa Hämeenlinnaankin.
– Olen tosi innoissani tästä. Itselleni protu on ollut sellainen turvallinen tila, antanut tosi paljon itsetuntoa ja itsevarmuutta. Toivon, että voidaan luoda samaa muillekin, Netta Kallio sanoo.
Leirejä tarvittaisiin lisää, mutta aikuisista on huutava pula
Kesä–elokuun aikana järjestetään kaikkiaan 57 protuleiriä. Näistä yhdeksällä on erillinen teema, kuten esimerkiksi kuvataide, liikunta tai vaellus. Kaksi on englanninkielisiä, kolme ruotsinkielisiä.
Mukaan leireille pääsi noin tuhat nuorta.
Kysyntää olisi isommallekin määrälle leirejä, sillä ilman paikkaa jäi yhtä moni kuin pääsi mukaan. Kiinnostus on kasvanut, viime vuonna ilman paikkaa jäi 600 nuorta.
Haasteena on se, ettei vapaaehtoisia aikuisia vetäjiä löydy. Lisää tarvittaisiin kymmeniä.
– Suurin pullonkaula leirien tarjoamisessa ja toiminnan kasvattamisessa on se, mistä löydämme toiminnasta kiinnostuneita aikuisia, Prometheus-leirin tuki ry:n puheenjohtaja **Alma Koivisto** kertoo.
Aikuisohjaajilta ei vaadita protuleiritaustaa tai kasvatustieteen opintoja, koulutuskin tarjotaan. Tarvitaan kuitenkin sitoutumista, vastuunottoa leiristä ja sitä, että pystyy olemaan turvallinen aikuinen nuorille.
– Leiritoimintamme painottuu kuitenkin vahvasti sinne kesäsesonkiin. Monelle se ei ole helpoin aika irrottautua ja käyttää peräti viikkoa omasta lomastaan vapaaehtoistyöhön, leirin vetämiseen nuorille.
Protuleirit ovat tulleet pitkän matkan. Aivan ensimmäisellä leirillä vuonna 1989 leiriläisiä oli neljätoista. Pitkään haasteena oli riittävän leiriläismäärän löytäminen. 1990-luvun lopulla suunta kuitenkin kääntyi.
Oma haasteensa toiminnan kasvattamisessa on rahoitus. Valtaosa siitä tulee opetus- ja kulttuuriministeriön yleisrahoituksesta. Summa ei ole viime vuosina kasvanut.
”Kilpailu leiripaikan saamisesta kiristyy, se on äärimmäisen epäreilu tilanne monelle”
Osalle ihmisistä protulla on yhä vähän kaupunkijutun maine.
– Ollaan pyritty satsaamaan siihen, että leirejä ja koulutuksia olisi koko maassa, mutta yhä moni leiriläinen tulee Etelä-Suomesta ja nimenomaan suurista kaupungeista, Koivisto kertoo.
Lähes 60 prosenttia leiriläisistä asuu Uudellamaalla, Pirkanmaalla ja Varsinais-Suomessa noin kymmenesosa kummassakin.
Monesti mukaan lähdetään kaverin suosituksesta tai vanhempien innostamana. Monella on taustalla ET-opetus.
Koivistoa harmittaa, että leirille pääsystä on tullut kilpajuoksua, jossa vanhemmilla voi olla iso rooli.
– Helposti painottuu vanhempien aktiivisuus. On kuultu leiristä hyvää ja halutaan, että nuori pääsee sinne. Kilpailu leiripaikan saamisesta kiristyy, mikä on äärimmäisen epäreilu tilanne monelle.
Protussa takkuillaankin nyt kasvaneen suosion ja olemassa olevien resurssien kanssa.
Halutaan kasvaa, mutta menettämättä toiminnan ydintä.
– Haluamme pitää kiinni korkeasta laadusta, joka meillä leireillä on, mutta myös siitä, mikä protun todella ydin on: keskusteluvuus ja tietynlainen kotikutoisuus, Koivisto pohtii.
”Mehän siis salataan ensin meidän iät”
Itsevarmuutta. Uskallusta sanoa omia mielipiteitä. Taitoa tehdä yhteistyötä kaikkien kanssa. Ainakin näitä protuleirien ohjaaminen on antanut **Atu Ringmanille**.
Ringman on vetänyt kolmea leiriä. Ensimmäiselle hän lähti vuosi oman protuleirinsä jälkeen, vuotta leiriläisiä vanhempana.
– Kyllä se ensin jännitti, se aloittaminen vaati itsevarmuutta. Mutta mehän siis salataan ensin meidän iät. Ihan vaan sen takia, että sitä kunnioitustakin löytyisi ja auktoriteetti pitää pitää yllä, Ringman nauraa.
Myöhemmin leiriläiset saavat tietää vetäjien iät. Se innostaa myös eteenpäin.
– He huomaavat, että pystyisivät itsekin lähtemään vetämään, tajuavat että tässä on kuusitoistavuotias vetäjä ja itse on viisitoista.
Leirillä ohjaajia on seitsemän tai kahdeksan. Nuoret ohjaajat toimivat yhdessä aikuisten kanssa.
– Usein nuoret pelkäävät, että tulee tosi paljon työtä niskaan. Se on kuitenkin turha pelko. Meitä ohjaajia on kuitenkin niin monia, riittää, että osaa tehdä yhteistyötä muiden kanssa. Leirin vetäminen antaa myös tosi paljon taitoa johtaa ihmisiä, mutta ei sitä tarvitse olla jo alussa.
Sitoutua leiriin kuitenkin täytyy. Kesää suunnitellaan jo hyvissä ajoin, ja tavallaan siinä tehdään suurin työ.
Paikan päällä päivät ovat vetäjälle hektisiä. Jokaisella päivällä on oma teemansa, kuten yhteiskunta ja politiikka tai tunteet ja monimuotoisuus. Näitä käsitellään eri tavoin. On simulaatioita ja keskusteluja.
– Leirillä voidaan keskustella rasismista, minuudesta, ihmissuhteista ja vaikka moraalista. Nyt osaa puhua asioista avoimemmin ja tuntee ihmiset paremmin, koska näkee niin paljon erilaisia ihmisiä erilaisista taustoista, eri puolelta Suomea. Nyt on helpompi kohdata ihmisiä, Atu Ringman sanoo.
Puupietarilla paloi
Suurpalon ainekset olivat ilmassa, mutta henkilökunnan ripeä toiminta esti mittavat vahingot Liperissä.
Höyläimen laakeri ylikuumeni puunjalostusyritys Puupietarilla Liperin Vaiviossa keskiviikkona. Henkilökunta aloitti palon tukahduttamisen vaahtosammuttimilla.
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi kuumien kipinöiden levittämän kytöpalon sammuttaminen poistoputkessa. Siinä oli myös sammutusjärjestelmä, joka esti palon leviämisen laajemmalle.
Palon sammuminen varmistettiin lämpokameralla.
Henkilökunta hoitaa jälkivalvonnan.
Ranskalaislehden toimittaja saapuu Punkaharjulle tekemään juttua onnellisuudesta – nyt toiveena on, ettei hotellin konkurssi estä matkaa
Kesän aikana Savonlinnaan saapuu matkustajia Euroopasta useilla tilauslennoilla. Jos Hotelli Punkaharjun ovet suljetaan, matkailuväki joutuu etsimään tilalle korvaavia kohteita.
Hotelli Punkaharjun konkurssimenettely alkoi virallisesti maanantaina. Aihe puhuttaa etenkin Savonlinnassa, sillä Punkaharjulla on suuri merkitys alueen matkailulle.
Etelä-Savo on kansainvälinen matkailukohde. Esimerkiksi toukokuussa Savonlinnaan saapuu toimittaja Ranskasta, joka tekee Le Figaro -lehteen juttua onnellisuudesta.
Vierailu liittyy Visit Finlandin [kampanjaan](https://www.visitfinland.fi/ajankohtaista/uutiset/2023/onnellisuuden-oppeja-kansainvalisille-matkailijoille), jossa suomalaisia onnellisuustaitoja opetetaan ulkomaalaisille matkailijoille.
Savonlinnan seudun matkailun myyntipäällikkö **Tanja Lajunen** toivoo, että toimittaja pääsisi vierailemaan myös konkurssin tehneessä Hotelli Punkaharjussa.
– Jos hotelliin ei pääsekään, niin toivotaan, että matka ei peruunnu, hän sanoo.
Mikäli muutoksia kuitenkin täytyy tehdä, tilalle pitää etsiä jokin toinen paikka mitä esitellä.
Hotellin konkurssi hankaloittaa suunnitelmia
Savonlinnaan tulee kesällä lentoja myös Rotterdamista ja Frankfurtista. Tilauslennoilla on mukana niin toimittajia kuin matkustajia.
Hollannista tulee kesäkuussa kolme lentoa, ja Saksasta elo–syyskuussa neljä.
Konkurssi hankaloittaa etenkin jälkimmäisten vierailijoiden suunnitelmia: Hotelli Punkaharju oli asetettu yhdeksi majoituspaikaksi.
Tällä hetkellä odotetaan tietoa siitä, jatkuuko entisen Valtionhotellin toiminta kesällä vai ei. Konkurssin pesänhoitaja kertoi [eilen](https://yle.fi/a/74-20028820), että toiminnan jatkamisesta kiinnostuneita tahoja on ilmaantunut.
Jos hotellin ovet kuitenkin sulkeutuvat eikä jatkajaa löydy, muutoksia pitää pystyä tekemään nopeallakin aikataululla. Lajusen mukaan vaihtoehtoja on syytä käydä läpi, mutta käytännön toimenpiteitä ei ole vielä tehty.
– Onneksi meiltä löytyy upeita yrityksiä alueelta.
Rotterdamista saapuvat tilauslennot ovat kolmiolentoja, ja ne jatkavat matkaansa Savonlinnasta Rovaniemelle. Frankfurtin lennot ovat suoria lentoja, ja niiden päätepysäkki on Savonlinna.
Tavoitteena on, että Savonlinnaan tulisi lentoja Euroopasta myös jatkossa. Hollantilaisen Voigt Travel -matkatoimiston ryhmä oli pääsiäisen jälkeen paikan päällä kartoittamassa, millaisia matkapaketteja Etelä-Savoon voisi toteuttaa.
Suunnittelussa huomioidaan erilaiset kohderyhmät. Lajusen mukaan tiedossa on luksusta, luontoa ja perhetekemistä.
Lajunen toivoo, että toiminta Hotelli Punkaharjussa jatkuisi. Hän elättelee toivoa siitä, että uusi omistaja olisi yhtä lämminhenkinen ja aluetta rakastava kuin **Saimi Hoyer**.
– Samanlaista ihmistä ei varmasti löydy, mutta toivon, että jos uusi yrittäjä tulee, niin hän olisi sydämellä mukana, sanoo Lajunen.
Kuuntele Tanja Lajusen haastattelu kokonaisuudessaan tästä. Toimittajana on **Kati Rantala**.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta torstaihin 27. huhtikuuta kello 23:een saakka.*
Tärkeät syöpätutkimukset säilyvät jatkossa Kotkassa, mutta katkeavat kesäksi
Kymenlaakson keskussairaala järjestää itse isotooppitutkimukset ensi syksystä alkaen. Kesän ajaksi tutkimuksiin tulee katkos.
Kymenlaakson hyvinvointialue ottaa isotooppitutkimukset osaksi sen omaa palveluntuotantoa vuoden 2023 syksyllä.
Isotooppiyksikössä tutkitaan muun muassa erilaisia sairauksia radioaktiivisia merkkiaineita hyödyntäen, tehdään syöpäleikkauksia edeltäviä vartijaimusolmukemerkkauksia ja annetaan isotooppihoitoja esimerkiksi kilpirauhassairauksien hoitoon.
HUS ilmoitti loppuvuodesta 2022 siirtävänsä maakunnan isotooppitutkimukset Kymenlaakson keskussairaalasta naapurimaakuntiin Uudellemaalle ja Etelä-Karjalaan.
Kymenlaakson keskussairaalassa isotooppiyksikön toiminta jatkuu normaaliin tapaan vielä toukokuun 8. päivään saakka.
Tämän jälkeen työhön tulee katko siihen asti, kunnes Kymenlaakson hyvinvointialue saa oman isotooppitoimintansa käyntiin.
Hoidon kannalta välttämättömiä tutkimuksia joudutaan väliaikana tekemään muissa sairaaloissa.
Katko voi hankaloittaa hoitoa sekä potilaan että ammattilaisen näkökulmasta.
– Päänvaivaa saattaa aiheuttaa matkanteon lisäksi ammattilaisten välisen tiedonkulun hidastuminen, kun potilasta hoidetaan samanaikaisesti eri maakunnissa, Kymenlaakson hyvinvointialueen johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** sanoo tiedotteessa.
Tavoitteeksi on asetettu, että tutkimukset jatkuvat keskussairaalan isotooppiyksikössä Kotkassa syksyllä 2023.
Laitteet tulee hankkia itse
Oma isotooppiyksikkö on Kymenlaakson hyvinvointialueelle merkittävä investointi. Katettaviksi tulevat henkilöstön lisäksi laitekulut.
Välttämätön välineistö, kuten isotooppikamera, lääkkeidenkäsittelyvälineet ja seurantalaitteet hankitaan Kymenlaakson keskussairaalaan uusina, sillä omat laitteensa HUS siirtää Helsinkiin.
Investoinneille tarvitaan vielä lopullinen hyväksyntä sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Kymenlaakson isotooppiyksikössä tehtiin viime vuoden aikana yhteensä 862 tutkimusta ja hoitoa.
Oma Hämeen tasapainotustarve nousi noin 10 miljoonalla eurolla – kulujen kasvua pitää leikata jo 40 miljoonalla
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen eli Oma Hämeen tämän vuoden budjetti ylittyy, mikä lisää entisestään talouden tasapainottamistarvetta.
Hyvinvointialuejohtaja **Olli Naukkarinen** on saanut valmiiksi esityksen Oma Hämeen talouden tasapainottamisesta. Aluehallitus käsittelee ohjelmaa kokouksessaan vapun jälkeen 2. toukokuuta.
Oma Hämeen tiedotteen mukaan tasapainottamisohjelmassa esitettyjen toimenpiteiden on tarkoitus laskea Oma Hämeen toimintakulujen kasvua vuosina 2023–2025 yhteensä noin 40 miljoonaa euroa. Se on noin [10 miljoonaa enemmän kuin aiemmin arvioitiin](https://yle.fi/a/74-20026018).
Naukkarinen pitää ohjelman toteuttamista mahdollisena, joskin sen aikataulu on riskialtis. Koska hyvinvointialueella ei ole verotusoikeutta, ainoa keino tasapainottaa taloutta ovat menoleikkaukset, Naukkarinen toteaa tiedotteessa.
– Tämän vuoden budjetti on ylittymässä, mikä lisää entisestään talouden tasapainottamistarvetta ja siksi esityksen lieventäminen ei ole mahdollista. Painotan kuitenkin sitä, ettei tässä pidemmällä tähtäimellä ole kysymys edes rahasta, vaan henkilöstön riittävyydestä.
Ei irtisanomisia, ei toimipisteiden vähennyksiä
Olli Naukkarisen esitys talouden tasapainottamiseksi ei sisällä henkilöstön irtisanomisia tai lomautuksia. Ohjelmassa ei esitetä myöskään toimipisteiden sulkemista. Toimipisteiden osalta laaditaan erillinen selvitys tämän vuoden aikana.
Tavoitteena on, että Oma Hämeen hallinnosta löytyy vähennyksiä yli 13 miljoonaa euroa. Säästöjä saavutetaan muun muassa tukipalveluita yhtenäistämällä ja parantamalla henkilöstön tarkoituksenmukaista käyttöä. Toimintoja voitaisiin myös yhtiöittää.
Erikoissairaanhoidon säästötarve on yli 12 miljoonaa euroa. Esityksessä on myös neurologiseen kuntoutukseen ja päivystykseen liittyviä toimenpiteitä.
– Talouden tasapainottamisohjelma sisältää sekä panostuksia että sopeuttamistoimenpiteitä, joiden tavoitteena on palvelurakenteen keventäminen ja palveluiden yhdenvertaisuus, sanoo terveydenhuollon toimialajohtaja **Jarmo Lappalainen** Oma Hämeen tiedotteessa.
– Kotisairaalatoimintaan panostetaan, mikä mahdollistaa osastohoidon vähentämistä ja yhtenä tavoitteena on päästä erikoissairaanhoidon osastopaikoissa Assi-sairaalaan suunniteltuun tasoon etuajassa. Lisäksi tehostetaan poliklinikkatoimintaa, minkä tarve tuli esiin jo vuonna 2019 tehdyssä NHG:n selvityksessä. Kalliita ostopalveluita, kuten leikkaussalien vuokraamista, pyritään kotouttamaan.
Karsimisen ohella toiminnan kehittämistä
Ikäihmisten palveluissa menojen karsiminen on noin kahdeksan miljoonan euron luokkaa. Säästöjä saataisiin muun muassa vähentämällä ympärivuorokautisen hoidon paikkoja.
– Meidän on pakko keksiä ja miettiä uudennäköisiä tapoja tehdä asioita, sanoi ikäihmisten palveluiden toimialajohtaja **Satu Ala-Kokko** [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20027656) aiemmin huhtikuussa.
Kulujen leikkauksen ohella Oma Hämeen tavoitteena on kehittää toimintaansa. Ohjelmassa esitetään muun muassa kotisairaalatoiminnan laajentamista sekä ikäihmisten asiakasohjauksen vahvistamista.
Iäkkäiden kotona asumista halutaan tukea lisäämällä lääkärikonsultaatiota kotihoitoon, kotona tapahtuvaa kuntoutusta sekä vahvistamalla perhe- ja omaishoitajien tukea. Lisäksi Oma Häme aikoo perustaa digitaalisen sote-keskuksen.
Esitys tasapainotusohjelmasta löytyy aluehallituksen esityslistalta, joka [julkaistaan verkossa myöhemmin tällä viikolla](https://omahame-julkaisu.tweb.fi/ktwebscr/epj_tek_tweb.htm).
Aluevaltuusto päättää tasapainottamisohjelmasta 9. toukokuuta. Tasapainottamisohjelmaa vaatii valtiovarainministeriö. Ilman hyväksyttyä ohjelmaa hyvinvointialue ei voi saada lainaa. Ministeriö haluaa tasapainotusohjelman käsiinsä 15. toukokuuta mennessä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Venäläinen hävittäjä syöksyi Murmanskissa maahan
Mig-31-hävittäjä oli liekeissä tullessaan alas. Onnettomuuspaikka on sadan kilometrin päässä Suomen rajasta.
Venäläinen hävittäjä on pudonnut Montšegorskissa, Murmanskin alueella, kertoo venäläinen uutistoimisto Tass.
Twitterissä julkaistujen, vahvistamattomien videoiden perusteella kyseessä on MiG-31-tyyppinen hävittäjä. Videoilta ilmenee, että kone oli liekeissä syöksyessään maahan Riz-Guban kylän lähellä.
Joidenkin tietojen mukaan kone olisi pudonnut järveen.
Venäläisen Ria Novosti -uutistoimiston mukaan hävittäjä oli harjoituslennolla.
Ria Novosti kertoo myös, että molemmat koneessa olleet lentäjät käyttivät heittoistuinta. Heidät on saatu evakuoitua turvaan, eikä heillä ole hengenvaaraa.
Putoamispaikka on asumattomalla alueella noin sadan kilometrin päässä Suomen rajasta.
Suunnistuksen MM-menestys kysyy hurjapäisyyttä alamäissä
Suomen suunnistusmaajoukkueen päätähtäin on heinäkuun MM-kisoissa. Sveitsissä menestyminen kysyy suomalaisilta entistä parempaa mäkijuoksua.
Nousumetrien kerryttäminen on ollut Suomen suunnistusmaajoukkueen yksi ohjenuorista harjoituskaudelle.
Viime vuosien suunnistuksen maastomatkojen MM-kisat on käyty fyysisesti raskaissa ja nousumetrejä sisältävissä maastoissa: Norja 2019, Tshekki 2021 ja nyt Sveitsi 2023. Siksi monet ovat jo useamman kauden ajan harjoitelleet Euroopassa korkealla päästäkseen harjoittamaan mäkijuoksutaitojaan.
Arvokisamitalisti **Marika Teini** toivoo oppineensa viime vuosilta paljonkin. Norjan kisoissa Teini oli taistelemassa mitalista avauskisassa eli pitkällä matkalla sijoittuen neljänneksi. Jalkavaivat kuitenkin pilasivat loput kisoista. 2021 Tshekin MM-kisoihin valmistautumista häiritsivät korona ja koronarajoitukset, mutta Teini myöntää, että myös harjoittelussa tapahtui virheitä.
– Tshekkiä varten yritin juosta paljon mäkiä, mutta kisoissa ne mäet olivat niin jyrkkiä, että siellä lähinnä käveltiin, Teini toteaa.
– Nyt olen lähtenyt vähän toista kautta. Olen yrittänyt tehdä matalatehoisemmin mäkeä ja saada lihaskestävyyttä pystyäkseni suoriutumaan tasapainoisesti. Ei niin kuin pari vuotta sitten, että pystyt juoksemaan yhden mäen kovaa ja sitten hyydyt, Teini pohtii.
Ojanaho kartuttanut maastopankkiaan Ranskassa
Maajoukkue on leireillyt paljon vuoden 2023 alusta. Viralliset leirit on järjestetty Espanjassa Teneriffalla ja Italiassa, ja osa kärkisuunnistajista on jäänyt niiden lisäksi pidemmäksi aikaa Eurooppaan. Niin myös **Olli Ojanaho**, joka nostatti menestysodotuksia sijoittuen syksyllä Sveitsissä, tulevissa MM-ympyröissä käydyissä maailmancupin osakilpailuissa kahdesti neljänneksi.
Viime vuonna Ranskan Grenoblessa opiskelijavaihdossa ollut Ojanaho viihtyi tämän vuoden puolellakin Pyreneillä ja muualla Ranskassa. Vammariski on pienempi kokonaan sulalla alustalla juostessa. Ojanahokin myöntää, että etenkin alamäkijuoksu on ollut hänen suurimpia kehityskohteitaan.
– Suomessa talvella voi vielä ylämäkijuoksua treenatakin, mutta alamäkijuoksu ei ole niin lajinomaista, jos pitää liukastella ja varoa, Ojanaho perustelee.
Kolmen ja puolen kuukauden reissussa on ehtinyt myös suunnistaa säännöllisemmin.
– Aiempina vuosina olen tosi paljon leireillyt Espanjassa ja Portugalissa. Koen, että Ranskan maastot ovat monipuolisia, joten niiden myötä olen pystynyt vielä napsun verran laajentamaan maastopankkia, Ojanaho toteaa tyytyväisenä.
Takamatka kurottavissa kiinni
Myös Yle Urheilun asiantuntija **Minna Kauppi** uskoo, että suomalaisten suurin takamatka muun muassa sveitsiläishuippuihin on juuri mäkijuoksussa.
\- Sveitsiläiset ovat siinä jo luonnostaan kovia. Etenkin alamäkijuoksu vaatii hurjapäisyyttä ja jopa omanlaistaan juoksutekniikkaa. On selvää, että suomalaiset ovat jo luontaisesti takamatkalla, koska sveitsiläisillä on mahdollisuus juosta mäkiä vaikka päivittäin, Kauppi toteaa.
Hän kuitenkin muistuttaa, että takamatkaakin voi kuroa kiinni. Vuoden 2021 Tshekin MM-kisojen erityispiirteenä olivat massiiviset kivipaasit. Edellisen vuoden maailmancupissa tsekkisuunnistajat olivat vielä täysin suvereeneja muihin verrattuna, mutta vuoden valmistautumisen jälkeen MM-kisoihin tultaessa peli oli jo tasoittunut. Eikä tuloslistalla yllätyksiä nähty.
Suomi on kuulunut vuosien ajan suunnistuksessa arvokisojen mitalimaiden joukkoon. Viime vuoden EM-kisojen menestys maastomatkoilla nostaa odotusarvoja myös tälle kesälle, vaikka Virossa maasto olikin suomalaisille paljon tutumpaa ja hyvinkin erilaista kuin mitä Sveitsin MM-kisoissa on tarjolla.
– Esimerkiksi Sveitsin maailmancupin hyvät sijoitukset antoivat varmasti Olli Ojanaholle itseluottamusta. Viime vuonna tapahtui hienoja asioita suunnistuksessa ja saatiin muutamia läpimurtoja. Ne ovat tärkeitä tälle kaudelle, Kauppi arvioi.
Päävalmentaja **Thierry Gueorgiou** ei lähde lupaamaan suomalaisten paluuta MM-mitaleille kahden mitalittoman vuoden (2021 maastokisat, 2022 sprintin MM-kisat) jälkeen. Kansainvälinen kausi alkaa toden teolla huhtikuun lopulla kisattavista ensimmäisistä maailmancupin osakilpailuista.
– Maailmancupin kisoja ei tarvitse vielä voittaa voittaakseen MM-kultaa, Gueorgiou sanoo ja uskoo, että esimerkiksi sveitsiläiset huiput saattavat olla vielä Norjassa ongelmissa mutta ovat vahvoja päästessään kotimaastoihinsa.
Päävalmentaja muistuttaa, että Norjan maailmancupista on MM-kisoihin aikaa vielä yli kaksi kuukautta. Aikaa tarvittaviin korjausliikkeisiin siis kokeneen ranskalaisen mukaan on. Hyvät tulokset Norjasta olisivat silti tervetulleita.
\- Urheilijoille on tärkeää saada kisoista palautetta. On myös aina parempi itseluottamuksen kannalta palata kisoista kotiin hyvän tuloksen kanssa. Se vaikuttaa siihen fiilikseen, millä kukin jatkaa kohti kesää.
Norja antaa asetelmat kauteen
Myös Kauppi uskoo, ettei syytä epätoivoon ole, vaikkei Norjasta vielä mitään huipputuloksia tulisikaan. Maajoukkue on toki leireillyt paljon talven aikana, mutta Suomen metsät ovat laajalti olleet huhtikuussa vielä lumen peitossa, joten viime aikojen kotimaan harjoittelu on varmasti kärsinyt.
\- Norjassa maasto on rankkapohjaista ja vaatii vahvaa suunnistusjuoksua. Voi olla, että suomalaissuunnistajat eivät ole vielä täysin valmiita teknisen juoksun kanssa myöhästyneestä kotimaan keväästä johtuen, Kauppi pohdiskelee.
Toki kauden ensimmäinen kansainvälinen kilpailu kertoo sen, miten talviharjoittelu on sujunut ja miten kulkee suhteessa muihin.
\- Kyllä kauden ensimmäinen maailmancup silti jo toki kertoo mistä asetelmista kauteen lähdetään. Mutta, en pelästyisi vielä pahasti vaikka esimerkiksi ruotsalaiset olisivat vielä tuloksissa edellä, Kauppi toteaa.
MM-joukkue valitaan kesäkuun alussa Sveitsissä käytyjen katsastusten jälkeen.
*Norjan maailmancup kisataan 27.*–*30.4. ja kisoja voi seurata Yle Areenasta ja TV2:sta.*
Länsitien vesihuoltotyöt siirtävät bussit poikkeusreiteille Riihimäellä
Käytöstä poistuvien pysäkkien merkit peitetään ja niihin kiinnitetään tiedotteet muutosten alkaessa.
Riihimäen joukkoliikenteen linjat 1 ja 4 ovat siirtyneet poikkeusreiteille Otsolassa. Molempien linjojen reiteistä jää ajamatta Länsitien itäosa ja Viertolantie.
Linjat ajavat poikkeusreittinään Kirjauksentietä, jolla sijaitsevat korvaavat pysäkit. Poikkeusreittejä ajetaan ensi viikon perjantaihin 5. toukokuuta asti, jonka jälkeen linjat palaavat normaaleille reiteilleen muutamaksi viikoksi.
Seuraavan kerran linjat 1 ja 4 siirtyvät samoille poikkeusreiteille 29. toukokuuta alkaen. Linja 4 kulkee poikkeusreittiä kesäkuun ensimmäisen viikon ajan, kunnes linja jää kesän ajaksi tauolle. Sen sijaan linja 1 liikennöi poikkeusreitillä arviolta kolmesta neljään viikkoa.
Poikkeusreitit johtuvat Länsitiellä tehtävistä vesihuoltotöistä, kerrotaan Riihimäen kaupungilta.
Käytöstä poistuvien pysäkkien merkit peitetään ja niihin kiinnitetään tiedotteet muutosten alkaessa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Seinäjoen Keskustorin Horsma-veistos kunnostetaan vapun jälkeen, varsi vaurioitunut
Kunnostusreissu Kuopioon vie parisen viikkoa. Veistos palaa tutulle paikalleen toukokuun puolivälissä.
Seinäjoen Keskustorin maamerkki, kuvataiteilija **Risto Pentikäisen** suunnittelema *Horsma*-veistos, joudutaan kunnostamaan.
Syynä korjaukseen on mekaaninen osuma, jossa veistoksen taaksepäin kapeneva emin varsi on vaurioitunut. Todennäköisesti horsman ”häntä” on taipunut aura- tai jäteauton osumasta.
Veistos viedään vapun jälkeen Kuopioon, jossa se kunnostetaan taitelijan piirustusten mukaisesti. Taitelija haluaa käyttää korjaukseen teoksen alkuperäisiä tekijöitä työn jäljen varmistamiseksi.
Vaurio vaatii hitsausta ja lisäpalan, minkä vuoksi korjaus Keskustorilla ei onnistu, kertoo Seinäjoen julkisen taiteen koordinaattori **Elina Alkio**.
– Siirtoon tarvitaan jonkinlainen nosturi ja taiteilija itse hakee Horman kuorma-autolla, Alkio kertoo.
Horsma noudetaan korjausreissulleen vapun jälkeisenä tiistaina. Takaisin omalle paikalleen Horsma palaa toukokuun puolivälissä, hyvissä ajoin ennen kesän tapahtumia.
Horsma on valmistettu maalatusta teräksestä ja se on yli neljä metriä korkea. Teoksen aiheena on Etelä-Pohjanmaan maakuntakukka, maitohorsma. Veistos valmistui Seinäjoen uudelle Keskustorille vuonna 2019.
Risto Pentikäinen on kertonut Horsman kuvaavan luonnon uudistumista, kukoistusta ja kasvua. Teoksen tavoitteena on toimia Keskustorin helposti tunnistettavana maamerkkinä.
Taitelijan tavoitteena on ollut ennen kaikkea tuoda teoksellaan hyvää mieltä ja iloa kaupunkilaisille ja kaupungissa vieraileville.
*Juttua täydennetty 27.4. klo 12.55 muun muassa tarkemmilla tiedoilla osuman aiheuttajasta.*
Forssan kaupunginjohtaja Jari Kesäniemi: vuosi 2022 toteutui taloudellisesti paremmin kuin ennakoitiin
Kouluinvestoinnin lopulliset kustannukset tulevat olemaan noin 24 miljoonaa euroa.
Forssan kaupunginjohtaja **Jari Kesäniemi** kertoo, että viime vuosi toteutui taloudellisesti paremmin kuin ennakoitiin. Kaupungin tilikauden tulos oli 2,1 miljoonaa euroa, kun talousarviossa ennakoitiin nollatulosta.
Vuosikate oli sama 8,3 miljoonaa euroa kuin vuonna 2021 eli 505 euroa asukasta kohden. Poistoeron muutos huomioiden tilinpäätös on 2,2 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Tämän jälkeen kaupungille on taseeseen kertynyt 12,2 miljoonaa euroa ylijäämää.
Kaupungin verotulot kasvoivat vahvasti viime vuonna. Vuonna 2022 Forssa sai verotuloja yli 66,8 miljoonaa euroa. Edellisvuonna verotuloja kertyi noin 64 miljoonaa euroa. Kasvua oli 4,4 prosenttia.
– Tasapainoinen taloudellinen tulos perustuu kaupungin omien toimintamenojen kasvun hillintään sekä kunnallis- ja yhteisöverojen hyvään kasvuun. Vaikka tulos oli nyt hyvä, tulee meidän varautua tulevien vuosien taloudellisiin haasteisiin, Kesäniemi muistuttaa.
Lainakanta kasvoi hieman
Forssan lainakanta asukasta kohden kasvoi hieman viime vuonna edellisvuodesta. Vuonna 2022 lainakanta oli 2 600 euroa asukasta kohden, kun vuonna 2021 se oli 2 425 euroa.
Forssan tulevan kouluverkon tukipilari Akvarelli valmistui aikataulun mukaisesti. Kouluinvestoinnin lopulliset kustannukset ovat noin 24 miljoonaa euroa. Kaupunginjohtajan mukaan kokonaiskustannukset pysyivät valtuuston päättämän määrärahan puitteissa. Opetus uusissa tiloissa alkoi syksyllä 2022.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Taljajousimiehen tuomio lieveni hovissa – ei katsottu yrittäneen murhata poliiseja
Hovioikeus lievensi taljajousella ampuneen miehen murhan yrityksestä käräjäoikeudessa saamaa tuomiota virkamiehen väkivaltaiseksi vastustamiseksi.
Kuusikymppisen liperiläismiehen kahdesta murhan yrityksestä saama tuomio lieveni hovioikeudessa huomattavasti.
Hovioikeus katsoi, että taljajousella poliiseja uhannut ja poliisiautoa ampunut mies ei syyllistynyt murhan yrityksiin, vaan virkavallan väkivaltaiseen vastustamiseen.
Kuuden vuoden tuomio lieveni kahden vuoden ja kahden kuukauden pituiseksi.
Uhkaili lietelantaa levittänyttä maanviljelijää Liperissä
Mies uhkaili poliiseja viime heinäkuisena yönä Liperissä sekä suusanallisesti, että taljajousella ampumalla. Poliisi oli alunperin saapunut jousimiehen kotiin rauhoittamaan häiriökäyttäytynyttä miestä, koska tämä oli uhkaillut maanviljelijää, joka oli ollut levittämässä traktorilla lietelantaa pellolle.
Kun poliisit saapuivat paikalle, oli mies selittänyt hermostuneensa lietelannan hajuun, mutta vaikuttanut rauhalliselta. Koska maanviljelijällä ei ollut tuolloin vaatimuksia asiassa, olivat poliisit lähteneet pois paikalta.
Poliiseilla oli kuitenkin herännyt epäilys miehen aikeista. He näkivät droonin avulla, että mies palasi jousineen pellolle. Poliisi varoitti maanviljelijää ja miestä lähdettiin ottamaan kiinni tämän kotoa.
Toisessa tapaamisessa mies ei suostunut luopumaan jousiaseesta ja uhkaili poliiseja.
Piirityksen aikana mies oli mm. sanonut yhdelle poliiseista, että näkee tämän ja pystyy surmaamaan jousella ampumalla.
Kun mies siirtyi asuntonsa parvekkeelle, hän ampui sieltä taljajousella kolme kertaa noin parinkymmenen metrin päässä ollutta poliisiautoa ja lähistölle. Yksi poliiseista oli kymmenen metrin päässä. Noin tunnin kestäneen piirityksen jälkeen mies laski aseensa ja antautui.
Myöhemmin poliisivankilassa mies puhalsi 3 promillea.
Hovioikeus katsoi, ettei miehellä ollu surmaamistarkoitusta, mutta piti tämän käytöstä vaarallisena ja moitittavana. Hän uhkasi väkivallalla poliiseja, käytti väkivaltaa ampumalla jousella ja menettelystä olisi voinut seurata vakava loukkaantuminen. Tästä seurasi 2 vuoden ja 2 kuukauden pituinen vankeustuomio.
Mies on ollut vankilassa viime kesästä saakka. Hän voi valittaa tuomiosta, mikäli korkein oikeus myöntää siihen luvan.
Radio Selkouutiset keskiviikko 26.4.2023 
Fortum. Maahanmuutto. Ulkomaalaiset työntekijät. Istuminen.
Fortum
Iso suomalainen energiafirma Fortum on ongelmissa Venäjällä. Venäjä on ottanut haltuun omaisuuden, joka Fortumilla on Venäjällä.
Päätöksen asiasta allekirjoitti Venäjän presidentti Vladimir Putin. Fortum selvittää asiaa.
Venäjä sanoo, että Fortum ei menetä omaisuutta. Fortum ei kuitenkaan saa itse päättää, miten se toimii Venäjällä.
Nyt Venäjä tekee tärkeät päätökset Fortumin toiminnasta Venäjällä. Venäjä otti vallan Fortumissa väliaikaisesti.
Fortumilla on monta energialaitosta Venäjällä. Fortum on aikonut lähteä pois Venäjältä, koska Venäjä sotii Ukrainassa.
Fortumin suurin omistaja on Suomen valtio. Fortum toimii erityisesti Pohjoismaissa.
Maahanmuutto
Suomalaisten mielipiteet maahanmuutosta ovat muuttuneet. Uusi kysely kertoo, että jo yli 50 prosenttia suomalaisista haluaa helpottaa maahanmuuttoa.
Suomalaisten mielestä maahanmuuttoa pitää helpottaa, koska vanhusten määrä Suomessa kasvaa ja työikäisten määrä vähenee. Siksi monet ajattelevat, että Suomi tarvitsee työikäisiä ihmisiä ulkomailta.
Samanlaisia kyselyjä on tehty jo 25 vuotta. Tämä on ensimmäinen kerta, kun suurin osa vastaajista haluaa helpottaa maahanmuuttoa.
Ulkomaalaiset työntekijät
Ulkomaalaisten työntekijöiden määrä Suomessa on kasvanut nopeasti. Suomessa on nyt noin 20 000 ulkomaalaista ihmistä, jotka ovat töissä.
Se on kaksi kertaa enemmän kuin neljä vuotta sitten. Neljä vuotta sitten Suomessa oli ulkomaalaisia työntekijöitä noin 10 000.
Istuminen
Liika istuminen aiheuttaa terveysongelmia. Esimerkiksi selkä ja niska voivat tulla kipeäksi. Liika istuminen voi myös aiheuttaa sydänsairauksia.
Lääkärit sanovat, että on hyvä seistä, voimistella ja liikkua välillä, jos täytyy istua pitkään.
Sää
Torstaina vettä sataa Kaakkois-Suomessa, Keski-Suomessa ja Pohjanmaalla. Lämpötila on vesisateessa 5 astetta. Aurinko paistaa idässä ja pohjoisessa, ja lämpötila on yli 10 astetta.
Musta aukko ja sen reunan kaasusuihku saatiin ensi kertaa samaan kuvaan  
Kun supermassiivisen mustan aukon ympärillä oleva magneettikenttä vastustaa aukon valtavaa painovoimaa, syntyvä plasmasuihku sinkoutuu kauas ja nopeasti.
Tähtitieteilijät ovat saaneet ensi kertaa samaan kuvaan sekä mustan aukon varjon että voimakkaan kaasusuihkun. Kohde on Messier 87 -galaksin keskellä sijaitseva supermassiivinen musta aukko M87\*, josta neljä vuotta sitten [julkaistiin kaikkien aikojen ensimmäinen mustan aukon kuva](https://yle.fi/a/3-10731396).
Magneettikentät aivan mustan aukon reunalla kykenevät vastustamaan aukon painovoimaa, mikä estää osaa ympärillä kieppuvasta kaasusta putoamasta aukkoon. Siten syntynyt plasmasuihku voi yltää kauaksi emogalaksin ulkopuolelle. Suihkussa virtaa materiaa lähes valon nopeudella.
Pari vuotta sitten M87\*:n magneettikentän rakenteen jäljille päästiin, kun aivan tapahtumahorisontin läheltä saatiin [ensimmäinen polarisaatiokuva.](https://yle.fi/a/3-11850327) Uusi kuva auttaa ymmärtämään suihkujen pitkään pähkäiltyä syntymekanismia. Tutkimusartikkeli on julkaistu tiedelehti [Naturessa](https://www.nature.com/articles/d41586-023-01442-x).
Aikaisemmin on onnistuttu kuvaamaan erikseen aukko ja suihkua lähellä oleva alue, mutta tämä on ensimmäinen kerta, kun molemmat ovat kuvassa yhtä aikaa.
M87 supermassiivisine mustine aukkoineen sijaitsee 55 miljoonan valovuoden päässä. Aukolla on massaa 6,5 miljardin Auringon verran.
Kuva perustuu Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa sijaitsevien 14 teleskoopin Global Millimeter VLBI Array –teleskooppiverkoston eli [GMVA:n](https://www3.mpifr-bonn.mpg.de/div/vlbi/globalmm/) sekä Grönlantiin sijoitetun [GLT](https://www.cfa.harvard.edu/spaces/greenland-telescope)-teleskoopin ja Chilessä Atacaman autiomaassa taivaita tarkkailevan [ALMA](https://www.eso.org/public/teles-instr/alma/)-teleskooppijärjestelmän havantoihin. Ne tehtiin vuonna 2018.
Mukana havainnoimassa oli myös Aalto-yliopiston Metsähovin radio-observatorion teleskooppi.
Atomikellolla täsmennetut signaalit synkronoitiin interferometrialla niin, että samaan tehtävään pystyvän yksittäisen radioteleskoopin pitäisi olla maapallon kokoinen.
Ensimmäinen kuva M87\*:stä otettiin vastaavasti toimineella Event Horizon Telescope -yhteishankkeella, mutta GMVA:n kuvassa valon radioaallon pituus on 3,5 millimetriä EHT:n 1,3 millimetrin sijaan.
GMVA:n havaitseman renkaan koko on noin 50 prosenttia suurempi kuin EHT:n kuvassa, mikä viittaa siihen, että mustaan aukkoon on putoamassa enemmän ainetta kuin EHT:lla voitiin havaita.
GMVA-verkostolla jatketaan M87\*:n ympäristön tarkkailua eri aallonpituuksilla. Samanaikaisten havaintojen ansiosta tutkijoilla on mahdollisuus saada tietoa supermassiivisten mustien aukkojen lähellä tapahtuvista monimutkaisista prosesseista.
**Kuuntele Tiedeykkönen Yle Areenasta:**
Käärijä: ”Näytän Loreenin ex-poikaystävältä”
Suomen euroviisuedustaja Käärijä kävi Ylen chatissa kertomassa viisukavereistaan, kynsilakastaan ja haaveistaan.
**Käärijän** [nähtiin jutustelevan](https://yle.fi/a/74-20027658) Euroviisujen ennakkobileissä vaarallisimman kilpailijansa eli Ruotsin **Loreenin** kanssa. Mutta mistä he puhuivat? Se kiinnosti Ylen Käärijä-chatissa tänään keskiviikkona.
– Ihan small talkia väännettiin. Loreen kertoi, että näytän hänen ex-poikaystävältään. Oliskohan se ollut joku vink vink? Katsotaan sitä Liverpoolissa, Käärijä naureskeli.
Hän jatkoi, että Loreen on todella huumorintajuinen tyyppi, jonka kanssa voi heittää härskimpääkin juttua.
– Ei me hirveästi vakavoiduttu kumpikaan.
Loreenista on viime aikoina piirtynyt ylimielinen kuva, mutta Käärijän mukaan se on enemmän itsesuojelua.
– Ymmärrän, että hän yrittää piiloutua, koska ne (Euroviisut) ovat hullunmyllyä. Hän on huikea tyyppi.
Käärijä kertoo tutustuneensa parhaiten slovenialaisiin, joita hän luonnehtii ”mahtaviksi pojiksi”. Itävaltalaisten kanssa hän on myös lähentynyt, ja he aikovat mennä yhdessä pakohuonepeliin Liverpoolissa.
Aiemmista kielimokista jäi arvet
Chatin kysymyksien aihekirjo oli todella laaja. Esiin nostettiin muun muassa se, että Käärijä puhuu nyt rohkeasti englantia. Aina ei ole ollut niin.
– Nuorena kun yritti ulkomailla vaikka tilata ruokaa ja sanoi sen miten sanoi, niin jengi repes. Kyllä siitä arvet jää. Nykyään minua ei haittaa mikään eikä kiinnosta, mitä jengi jauhaa minusta. En tiedä, olenko nyt kehittynyt englannissa vaan olen vaan puhunut.
Moni kysyi Käärijän ulkonäöstä, kuten nenäkorusta ja hiusten oikeasta väristä (=ruskea). Kovasti kiinnosti myös kynsilakka ja se, mistä sitä voisi hankkia.
– En tiedä, mistä kynsilakkaa voi ostaa, koska käyn itse ottamassa sen liikkeessä, Käärijä paljasti.
Käärijä paistaa tulevaisuudessa lättyjä Kreikassa
Lempiruokaa kysyttiin tietysti myös.
– Kyllä se on lihapulla- tai nakkikastike perunamuusin kanssa. Siihen porkkanaraastetta sekä sinappia ja ketsuppia.
Ilmi tuli myös artistin suosikkitäytteet pizzassa: kebab, ananas, punasipuli, smetana ja barbeque-kastike.
Mistä haaveilet? Siihenkin Käärijällä oli aika selvät sävelet.
Hän toivoi pysyvänsä terveenä ja saavansa nauttia musaurastaan pitkään. Eläkkeelle hän haluaisi jäädä hyvissä ajoin ja perustaa kioskin Kreikan rannalle. Siellä Käärijä paistaisi lättyjä lasten pyöriessä jaloissa.
**Katso koko chat tästä:**
Inarilaiset luottavat kestävän luontomatkailun vetovoimaan, mutta pitävät uhkana luonnonvaroihin ja elinkeinoihin liittyviä ristiriitoja
Inarin kehittämisen ja tulevaisuuden suuntaviivoja vedetään käyttämällä työn pohjana kuntalaisille tehtyä uunituoretta kyselytutkimusta. Työpaja kävi läpi uhkat ja mahdollisuudet.
Inarissa annetaan kuntalaisten äänen kuulua kunnan tulevaisuutta pohdittaessa. Työtä on tehty paikallisissa työpajoissa, joista yksi järjestettiin eilen tiistaina. Paikalla oli kammillinen paikallisia asiantuntijoita, opettajia, kullankaivajia, opiskelijoita ja tavallisia inarilaisia, jotka saivat mahdollisuuden kertoa näkemyksensä Inarin tulevaisuudesta.
Pohjana ajatuksille käytettiin uunituoreen kyselytutkimuksen alustavia tuloksia. Tutkimukseen vastanneet inarilaiset olivat pohtineet Inarin kunnan tulevaisuuden mahdollisuuksia ja uhkakuvia.
Mahdollisuuksia löytyy, kuten myös uhkia
Kyselytutkimuksen mukaan Inarin alueen keskeisimpänä mahdollisuutena inarilaiset pitivät matkailua ja matkailun kasvua. Sen halutaan oleva tulevaisuudessa kestävää, vastuullista ja hallittua.
Toisena mahdollisuutena pidettiin saamelaiskulttuuria ja sen säilymistä elinvoimaisena. Tämä edellyttäisi vastaajien enemmistön mukaan sopua saamelaiskäräjälaista kohtuullisen pian.
Alueen suurimpana vetovoimatekijänä pidetään puhdasta luontoa sen kaikissa muodoissa ja hiljaisuutta sekä revontulia. Uhkakuvina koettiin erityisesti luonnonvaroihin ja maankäyttöön liittyvät ristiriidat ja kiistat elinkeinojen ja ihmisryhmien välillä.
Inarin vetovoiman haasteena nähtiin kasvava asuntopula ja tästä johtuva vaikeus saada alueelle tarpeeksi työvoimaa varsinkin sesonkiaikoina.
Uhkana kyselyssä pidettiin luonnon pilaamista kestämättömillä uusilla toiminnoilla kuten massamatkailu, kaivokset, tuulivoima ja suuret infrastruktuurihankkeet nähtiin uhkana. Niiden nähtiin heikentävän alueen vetovoimatekijöitä kuten erämaisuutta, hiljaisuutta ja pimeyttä.
Sopu löytyy vuoropuhelun avulla
Työpajassa paikalla olleet Metsähallituksen entinen metsätalouspäällikkö **Pertti Heikkuri** ja Inarin luonnonystävien puheenjohtaja **Ilkka Roininen** pohtivat sulassa sovussa Inarin kunnan mahdollisuuksia ja sudenkuoppia. Kummatkin vannoivat sovun löytymisen nimeen.
– Tällaiset tilaisuudet ovat erittäin hyviä sen takia, että ihan tavalliset kuntalaisetkin saavat äänensä kuuluviin. Täällä huomaa, että tärkeintä on tehdä tulevaisuutta yhdessä, sovussa, sanoo Pertti Heikkuri.
Ilkka Roininen on samoilla linjoilla. Erilaisia näkemyksiä pitää sietää ja keskustella asioista avoimesti.
– Asiat voivat riidellä, mutta niitä on voitava käsitellä. Tässä työpajassa siinä on onnistuttu hyvin. Jos emme yritä yhdessä, emme voi saavutaakaan mitään, sanoo Roininen.
**Taru Rikkonen** on nuori inarilaislähtöinen nainen. Hän on mukana tulevaisuuspajassa niin suunnittelijana kuin kohderyhmäläisenäkin. Hänen mielestään tällä tavalla voidaan saada esille erittäin arvokasta tietoa tavallisten kuntalaisten tunnoista tulevaisuuden suhteen. Samalla saadaan selville, mitä kansa haluaa.
– Toivottavasti myös päättäjät ottavat nämä täällä esiin tulleet tulevaisuuspolut vakavasti ja käyttävät niitä päätöksenteon pohjana, toivoo Taru Rikkonen.
Työpajan tuloksia luvassa ensi viikolla
Luonnonvarakeskuksen koordinoimassa **ArcticHubs EU:n H2020** -hankkeessa tehdään tulevaisuuskartoitusta Inarissa ja myös useissa muissa kohteissa arktisella alueella. Tulevaisuustyö tehdään paikallisissa työpajoissa, joissa hahmotellaan tulevaisuuskuvia Inarin alueelle yhteistyössä Inarin kunnan kanssa.
Ensimmäinen työpaja pidettiin maanantaina ja ensi viikon torstaina käydään läpi ja saatetaan julki työpajan tuloksia ja ideoita Inarin tulevaisuuspoluiksi samalla porukalla.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Sotkamon hopeakaivoksen louhinta ja tuotanto romahtivat alkuvuonna
Hopean tuotanto laski kaivoksen alkuaikojen tasolle ja liiketappio kasvoi. Yhtiö on silti luottavainen, että loppuvuonna tavoitteet saavutetaan ja kassavirta vahvistuu.
Sotkamon hopeakaivoksella on ollut vaikea alkuvuosi. Hopean tuotanto putosi tammi–maaliskuussa tasolle, jossa se oli viimeksi silloin, kun kaivoksen toimintaa käynnistettiin vuonna 2019.
Alhainen tuotantomäärä johtuu vaikeuksista malmin louhinnassa. Tuotanto on nyt kuitenkin yhtiön mukaan vakiintumassa, ja yhtiö pitää ennusteensa koko vuoden hopeantuotannosta ennallaan.
Samalla laski myös yhtiön liikevaihto. Tammi–maaliskuussa Sotkamo Silverin liikevaihto oli 67 miljoonaa Ruotsin kruunua eli 5,9 miljoonaa euroa. Viime loppuvuonna liikevaihto oli 100 miljoonaa kruunua.
Sotkamon hopeakaivos on tuottanut viimeksi liikevoittoa viime vuoden alkuneljänneksellä. Sotkamo Silverin liiketappio kasvoi alkuvuonna hieman, ja yhtiö teki tappiota 10 miljoonaa Ruotsin kruunua eli noin 0,9 miljoonaa euroa.
Sotkamon hopeakaivoksen toiminta on sijoittajien tarkassa seurannassa. Yhtiö onnistui nousemaan kassakriisistä alkuvuonna, kun [omistajat hyväksyivät uudet osakeannit](https://yle.fi/a/74-20017944).
Sotkamo Silverillä onkin riittävästi käyttöpääomaa ”lyhyellä aikavälillä”, kertoo yhtiön konsernijohtaja **Mikko Jalasto** tiedotteessa. Yhtiö keskittyy nyt maksimoimaan liikevaihdon ja operatiivisen kassavirran.
Jalaston mukaan Sotkamon kaivoksessa on nyt saatu louhittua malmia, jossa on aiempaa enemmän hopeaa. Yhtiö pitääkin ennallaan arvionsa, että koko tämän vuoden aikana syntyy 1,4–1,5 miljoonaa unssia hopeaa.
Vaasan siilojen purkamisesta ei saa päräyttäviä Tiktok-videoita, mutta ympäristö kiittää – suurin osa purkumateriaalista käytetään uudelleen
Vaasan betonisiilojen purkaminen kestää puolisen vuotta. Ensin puretaan haitta-aineet, sitten murustellaan betoni jatkokäyttöön. Kaikkiaan purkumateriaalia tulee 17 000 tonnia.
Vaasan betonisiilojen purkamista kohtaan on osoitettu sen verran paljon mielenkiintoa jo vuosia, että purkamisesta vastaavan Fincap Rakennuksen toimitusjohtaja **Juha Pöntinen** vertaa aiheesta järjestettyä tiedotustilaisuutta joulupukin odottamiseen.
– Voitte uskoa, että meidän puhelin on soinut aika kiivaasti, Pöntinen sanoo.
Siilojen purkaminen alkaa nyt perjantaina 28. huhtikuuta työmaan perustamisella. Alue on jo pääosin aidattu ja meren puolella se rajautuu junarataan.
Liikenne Rantakadulta siilojen takaa Museokadulle on nyt katkaistu. Pysäköintirajoituksia tulee lyhyelle matkalle Museokadulle.
Fincap Rakennuksen työnjohtajan **Juha Ervingin** mukaan purkutyö ei todennäköisesti vaikuta mitenkään kevyenliikenteen väylään, joka kulkee junaradan ja meren välissä.
Ei mahtipontisia Tiktok-videoita
Purkaminen kestää yhteensä puolisen vuotta ja sen hoitaa purku-urakoitsija Lotus Demolition. Yhtiön operatiivisen johtajan **Petri Uomalan** mukaan mitään näyttävää purkamista ei ole luvassa.
– Joudun tuottamaan pettymyksen. Ette saa komeata räjäytystä tai mahtipontista Tiktok-kamaa tästä, vaan tämä tapahtuu hyvinkin tylsästi, Uomala sanoo.
Ensin puretaan haitta-aineet, kuten asbesti. Se kestää noin kuukauden eikä näy millään tavalla ulospäin.
Kun haitta-aineet on saatu pois, alkaa varsinainen purkaminen teloilla liikkuvalla kaivinkoneella, jonka pitkä puomi yltää rakennuksen yläosaan asti. Sen päässä on koura, joka irrottaa ja murskaa materiaalia.
Siiloissa on muun muassa betonia 15 500 tonnia ja terästä 500 tonnia. Yhteensä purkumateriaalia on 17 000 tonnia.
– Betoni murskataan 90 millin rakeeksi ja kaupunki käyttää sen maanrakennuskohteissa, Uomala kertoo.
Hänen mukaansa purkumateriaaleista noin 98 prosenttia menee hyötykäyttöön.
Pöly ja melu hallinnassa
Turvallisuus ja ympäristö on otettu purkamisessa monella tapaa huomioon.
Uomalan mukaan esimerkiksi työmaa-aitaa vahvistetaan vielä teräksellä, ettei mitään pääse junaradan ja kävelytien puolelle.
Åbo Akademin kattoterassin puolelle puolestaan rakennetaan tippumisvaaran vuoksi seinä.
Rakennuspölyn aiheuttamia ongelmia minimoidaan kastelemalla betonia murskaamisen yhteydessä. Siilojen merenpuoleinen julkisivu pidetään mahdollisimman pitkään ehjänä, ettei siitä pääse ylimääräistä pölyä meren puolelle.
Uomalan mukaan purkaminen tehdään huolella, eikä siitä koidu riskiä ympäristölle. Mahdolliset melutkin hukkuvat hänen mukaansa pääosin katuhälinään.
Työmaaliikenne kulkee urakan ajan pääosin Museokadun kautta. Purkujätettä liikkuu työmaalta pois keskimäärin pari kuormaa päivässä.
Uomalan mukaan varsinaisessa purkamisessa mukana olevien työntekijöiden määrä voidaan laskea melkein yhden käden sormilla. Työ tehdään pääosin koneilla, joita tulee paikalle kaksi tai kolme.
Uomalan mukaan urakan isoin haaste on siinä, kuinka siilot on ankkuroitu Åbo Akademin rakennukseen.
– Emme tiedä, miten ankkurointi seinään on tehty, se selviää vasta sitten purkamisen yhteydessä. Sen purkutapa päätetään vasta sitten, hän kertoo.
Uomala ei usko, että vaikeuksia tulee.
– Paljon haastavampiakin on tehty, hän sanoo.
Tavaraa suojaan tärinän vuoksi
Koska purkutöistä aiheutuu tärinää, naapurissa olevissa rakennuksissa tehdään mittauksia.
Tärinälle herkän esineistön kartoittaminen aloitettu museon kanssa, kertoo konsultti **Antti Rahko** Forcit Consultingista.
Rahkon mukaan herkkiä esineitä on pääosin Pohjanmaan museossa, mutta myös maaherrantalossa ja Åbo Akademin tiloissa.
– Katselmukset jatkuvat vielä. Ensimmäisen vaiheen kevyt purkaminen ei aiheuta tärinää, Rahko sanoo.
*Voit kommentoida juttua torstaihin 27.4. kello 23:een asti.*
Miinalautta Pyhärannan karilleajo johtui komentosillan tehtävien epäselvyyksistä
Maalilauttojen tarkkaa sijaintia ei ollut määritetty ennen niiden nostamista.
Merivoimien miinalautan viimevuotisen karilleajon taustalla oli useita syitä, kertoo Onnettomuustutkintakeskus (Otkes).
Maalilauttojen tarkkaa sijaintia ei ollut määritetty ennen niiden nostamista. Myös komentosillalla aluksen ohjailuun liittyvät tehtävät ja roolit vaihtuivat tiuhaan, ja lopulta ymmärrys roolituksista uupui.
[Miinalautta Pyhäranta ajoi karille](https://yle.fi/a/3-12592550) Saaristomerellä elokuun loppupuolella.
Otkes on tapauksen johdosta antanut merivoimille kolme suositusta, jotka liittyvät muun muassa maalilauttojen käytön ohjeistukseen.
Kukaan ei loukkaantunut ampumaharjoituksen yhteydessä tapahtuneessa haverissa. Se ei aiheuttanut myöskään ympäristövahinkoja.
Kännykän käyttö koulussa puhuttaa – 9-luokkalainen: ”Käytän puhelinta tunneilla aika paljon, mutta olen sentään hiljaa enkä puhu kavereille”
Kansalaisaloite kännyköiden käytöstä kouluissa ajaa lakimuutosta ja nykyistä tiukempaa linjaa. Vierailimme kouluissa kysymässä oppilaiden mielipidettä asiasta.
Maaliskuun lopulla vireille pantu [kansalaisaloite vaatii](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-150052), että peruskouluissa oppilaiden puhelimet pidettäisiin suljettuina sekä oppituntien että välituntien aikana, poikkeustilanteita lukuun ottamatta.
Yle vieraili Helsingissä ja Tampereella selvittämässä koululaisten suhtautumista kännyköiden käyttöön koulupäivän aikana.
Helsingin Malmin peruskoulun 9-luokkalainen **Minea Linna** kertoo, että koulun arjessa puhelimia käytetään tunneilla häiritsevästi.
– Opettajaa ei uskota, kielloista huolimatta otetaan puhelin tahallisesti esiin, ääniä pidetään aika kovalla, katsotaan Tiktokkia, Linna kertoo oppituntien sujumisesta.
9-luokkalainen **Gabriel Sam** samaisesta peruskoulusta kertoo katsovansa puhelinta opetuksen aikana.
– Rehellisesti sanottuna käytän puhelinta aika paljon. Teen sitä silloin kun on vaikea keskittyä. Välillä kuuntelen myös musiikkia, Sam kertoo.
Hän ei yritä piilotella puhelinta oppitunneilla vaan käyttää sitä avoimesti.
– Kun opettaja huomauttaa asiasta, on minulla sellainen tekosyy valmiina, että olen sentään hiljaa kännykällä, enkä puhu kavereille.
Tiukempia rajoituksia voisi kokeilla oppitunneilla
9-luokkalaiset **Minea Linna** ja **Nora Matikainen** Malmin peruskoulusta ovat yhtä mieltä siitä, että tunneilla puhelimista koituu sen verran häiriötä, että niiden käyttöä voisi rajoittaa tiukemmin.
– Voisi ainakin kokeilla sitä, että puhelin otettaisiin kaikilta pois oppituntien ajaksi, ja katsotaan miten se toimii.
Matikainen jatkaa, että kännykän käyttö välitunneilla voisi kuitenkin olla perusteltua.
– Voi olla menossa esimerkiksi tärkeitä keskusteluja kavereiden kanssa, jotka eivät ole samassa koulussa.
Malmin peruskoulun oppilaat lähettävät selkeän viestin, että aikuisten langettaman koko koulupäivän kestävän kännykkäkielloon sijaan asiasta pitäisi kysyä nuorilta.
– Ei ole reilua että aikuiset päättävät meidän puolestamme mitä me saamme tehdä ja mitä emme. Meitä pitäisi kuunnella, Minea Linna toteaa.
Opettaja on huomannut muutokset oppilaiden käytöksessä puhelimien myötä
Aineenopettaja **Jyrki Mery**llä on kahdenkymmenen vuoden kokemus opettajan työstä Helsingin Malmin peruskoulusta. Parikymmentä vuotta sitten välitunneilla alkoi aina koululaisten meteli ja kirmailu sekä äänekäs puuhailu.
– Nyt oppilaat hiljenevät riveihin räpläämään puhelinta. Muutos kännyköiden tulon myötä on ollut aivan järisyttävä, Mery kertoo.
Hänen mukaan tilanne on tällä hetkellä sekava ja jonkinlainen selvennys kännykän käyttöön olisi saatava suuntaan tai toiseen.
– Nyt oppilaatkin miettivät, kenen tunneilla on mahdollista vähän vilkuilla kännykkää, ja kenen tunneilla se kannattaa ihan ehdottomasti pitää taskussa, Mery kertoo.
Hän jatkaa, että vaikka monilla aikuisilla on asiaan mielipide, olisi se hyvä ratkaista oppilaiden ja opettajien välillä.
– En tiedä miten tämän kauniisti muotoilisin, mutta mielestäni asia kannattaisi jättää koulumaailman ratkaistavaksi.
Oppilaat luopuvat puhelimista auliisti tuntien ajaksi Tampereella
Tampereen Hervannassa Ahvenisjärven koulun 8 B-luokka on menossa fysiikan tunnille. Oppilaiden puhelimet sujahtavat koriin ennen tuntia.
Tämä ei ole pakollista, mutta silti lähes kaikki sen sinne laittavat. Oppilaita se ei tunnu juuri haittaavan.
– Koen sen niin, että vapaudun puhelimesta ja voin keskittyä ja paneutua tosi hyvin opiskeluun. Se on vain hyvä asia minulle, sanoo **Emilia Irri**.
Samaa mieltä on **Sasu Metso**. Hän kertoo tottuneensa laittamaan puhelimen koriin jo niin, että sen voi jopa unohtaa sinne tunnin jälkeen.
– Korikäytäntö voisi toimia muuallakin, sanoo Metso.
Nuorten mukaan eri opettajat reagoivat eri tavoin puhelimen käyttöön tunnilla. Toisaalta, puhelimen käyttö voi häiritä paitsi muita, myös omaa oppimista paljon.
– Minua se saattaa häiritä tosi paljon, jos puhelin on lähellä. Jos tulee joku ilmoitus, niin sitten sen katsoo. Siinä saattaa harhautua johonkin muillekin sivuille ja alkaa selata Tiktokkia, sanoo Emilia Irri.
Hervannan Ahvenisjärven koulun 9-luokkalainen **Aamu Riikonen** pohtii sitä, että jos koulupäivän aikana ei olisi puhelin lainkaan käytössä, sillä voisi olla vaikutuksia myös vapaa-aikaan.
– Jos nuorilta otettaisiin koko koulupäiväksi puhelin pois, niin se saattaisi vähentää sitä, miten addiktoituneita nuoret ovat puhelimiin, sanoo Riikonen.
9-luokkalainen **Sonja Einola** sanoo, että nuoret voivat kokea puhelimen käytön myös välitunnilla häiritseväksi.
– Jos kaverisi puhuu sinulle välitunnilla jotakin, etkä kuuntele vaan katsot puhelinta, niin onhan se vähän epäkunnioittavaa.
Tamperelaisnuorten mielestä on ihan reilua, jos aikuiset päättävät puhelimen käytöstä koulussa. Toisaalta jokin ikäraja olisi hyvä olla olemassa. Kannatusta löytyy sille, että peruskoulussa puhelin olisi koulupäivän ajan pois, mutta sen jälkeen nuori saisi itse päättää puhelimensa käytöstä koulussa.
Kadonnut moottorikelkkailija löytyi kuolleena maastosta Pyhätunturilla
Poliisi löysi keski-ikäisen miehen tänään iltapäivällä.
Itä-Lapissa kadonnut moottorikelkkailija on löytynyt tänään maastosta menehtyneenä, kertoo poliisi.
Poliisin koirapartio löysi keski-ikäisen miehen iltapäivällä. Löytöpaikka oli muutaman kilometrin päässä Pyhätunturilta.
Viimeinen havainto kelkkailijasta oli Pyhätunturin liikekeskuksen pihalta sunnuntai-iltana. Sen jälkeen kelkkailijaan ei saatu enää yhteyttä.
Poliisi tutkii tapahtunutta nyt kuolemansyyn tutkintana. Poliisi kiittää etsintään osallistuneita henkilöitä ja yhteistyötahoja.
Tyhjä kerrostalo voi aiheuttaa vaaratilanteita Lahden keskustassa
Hämeenkatu 24:ssä sijaitsevan talon julkisivu voi olla riski jalankulkijoille. Talon edustalla jalankulku on estetty suoja-aidoilla.
Hämeenkadun ja Vesijärvenkadun kulman tyhjän rakennuksen edusta on suljettu jalankulkijoilta.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että jalankulku on estetty, koska kiinteistön julkisivun huono kunto voi aiheuttaa vaaratilanteita.
Jalankulku kiinteistön edestä on estetty Hämeenkadun ja Vesijärvenkadun puolelta. Kaupunki on ollut yhteydessä kiinteistön omistajaan ja omistajalta on vaadittu korjaustoimenpiteitä.
Talon julkisivuun suunnitellaan pysyvämpää suojaa ja alueelle mahdollisesti uusia liikennejärjestelyjä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Helsinki suunnittelee psykiatria- ja päihdepalvelujen kahtiajakamista
Terveys- ja päihdepalvelujen johtaja sanoo, että tavoitteena on selkeyttää toimialojen johtoa. Varavaltuutettu ja lääkäri Nelli Nurminen pitää suuren suunnanmuutoksen perusteita ohuina.
Helsingin kaupunki suunnittelee psykiatria- ja päihdepalvelujen johtamis- ja organisaatiouudistusta ensi syyskuusta alkaen. Eilisessä Helsingin kaupungin sosiaali-, terveys- ja pelastuslautakunnan kokouksessa asia jätettiin vielä pöydälle. Jos asia pannaan pöydälle, otetaan se esille seuraavassa kokouksessa.
Uudistusesityksessä nykyinen psykiatria- ja päihdepalvelujen kokonaisuus jaettaisiin kahdeksi erilliseksi palveluksi. Asumisen tuki, päihdepalvelut ja sosiaali- ja kriisipäivystys muodostavat asumis-, kriisi- ja päihdepalvelun. Ensilinjan palvelut, mielialahäiriöpalvelut ja psykoosipalvelut muodostavat psykiatrian.
Terveys- ja päihdepalvelujen johtaja **Leena Turpeinen** kertoo, että kummatkin palvelut säilyisivät terveys- ja päihdepalvelut -palvelukokonaisuuden alaisuudessa.
– Ainut mikä tässä muuttuisi, olisi se, että tulisi uusi, psykiatria -niminen palvelu, jolla olisi oma johtajansa, Turpeinen sanoo.
Psykiatrian uuden johtajavakanssin nimike olisi johtajapsykiatri.
Turpeisen mukaan työntekijät jäisivät muutoksen jälkeen nykyisiin asemiinsa.
Hänen mukaansa psykiatria- ja päihdepalveluiden tiukkaa yhteistyötä on tarkoitus jatkaa kuten ennenkin. Turpeisen mukaan jakauttamisella pyritään selkeyttämään johtamista.
Turpeinen sanoo, että niin sanottu integroitu hoito ei vaarannu, mikäli jakauttamiseen päädytään.
Helsingin SDP:n varavaltuutettu, sosiaali-, terveys- ja pelastuslautakunnan varajäsen ja lääkäri **Nelli Nurminen** kritsoi suunnitelmaa. Hän pitää lupausta siitä, ettei integroidun hoidon saaminen vaarantuisi, ristiriitaisena itse esityksen sisällön kanssa.
– Kun integraatio on aloitettu 2013, niin myös hallinnollinen integraatio on nähty tärkeänä, Nurminen sanoo.
Hän nostaa esille sen, että esityksessä nuorisoasemien kohdalla jakauttaminen ei tapahtuisi vain johdon, vaan myös toiminnan tasolla. Nuorisoasemat kun jaettaisiin päihdenuorisoasemiksi ja mielenterveysnuorisoasemiksi.
– Esityksessä on ohuesti perusteltu aika merkittävä suunnanmuutos, Nurminen sanoo.
Hänen mielestään Helsingin sosiaali-, terveys- ja pelastus -organisaatio kaipaisi johtamisen näkökulmasta sitä, että hallinnon tasoja olisi vähemmän, ja että kentälle anettaisiin enemmän autonomiaa.
Myös lasten erityisvastaanotto Leppis siirtyisi terveysasemat ja sisätautien poliklinikka -palvelusta psykiatriaan. Asumis-, kriisi- ja päihdepalvelut sekä psykiatria kuuluisivat edelleen terveys- ja päihdepalvelujen palvelukokonaisuuteen.
Asumis-, kriisi- ja päihdepalvelujen nykyinen yksikkötaso jatkaa toimintaansa nykyisten päälliköiden johdolla ja palvelun johtajana jatkaa nykyinen psykiatria- ja päihdepalvelujen johtaja.
Suurtapahtuma Särkänniemessä sai ratikat täyteen opiskelijoita, osa matkustajista jäi pysäkeille
Opiskelijoiden loppuunmyyty Särkän Märkä -tapahtuma alkoi Tampereella kello 16 ja jatkuu kello 22:een asti.
Opiskelijoita liikkuu keskiviikkona iltapäivällä ja illan aikana poikkeuksellisen paljon Tampereen joukkoliikenteessä. Erityisesti Hervannasta keskustaan tuleva ratikan linja 3 on ollut ääriään myöten täynnä opiskelijoita.
Opiskelijoita on ollut niin paljon, että ratikat eivät ole pystyneet ottamaan matkustajia kyytiin välipysäkeiltä.
Esimerkiksi iltapäivällä kello 16 aikoihin ei ratikka pysähtynyt ottamaan lainkaan uusia matkustajia Kalevanrinteen ratikkapysäkiltä, vaan jatkoi matkaansa pysähtymättä.
Syynä opiskelijoiden runsaaseen liikkumiseen on Särkänniemen alueella järjestettävä Särkän Märkä -opiskelijatapahtuma.
– Tapahtumaan on myyty tuhansia lippuja, ja porukkaa alkoi heti kello 16 valumaan sisälle alueelle, kertoo järjestäjien edustaja **Aaron Nikula**.
Särkänniemessä kello 22 asti jatkuvan illan jälkeen opiskelijat tulevat näkymään vahvasti kaupungilla.
Nikula kertoo, että opiskelijoiden ilta jatkuu kaupungilla viidessä eri jatkopaikassa, joihin on myyty myös hyvin lippuja
Särkän Märkä -opiskelijatapahtumassa on erilaisten tapahtumien ja huvipuistolaitteiden lisäksi esiintymässä kovassa nosteessa oleva yhtye Kuumaa.
Särkänniemestä opiskelijat siirtyvät kello 20.30 alkaen bussikuljetuksella Keskustorille.
Opiskelijoiden ilta jatkuu kaupungilla muun muassa Tavara-asemalla sekä Pakkahuoneella.
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Xi ja Zelenskyi puhuivat puhelimessa – Ukraina lähettää Pekingiin lähettilään ja Kiina rauhanvaltuuskunnan Kiovaan
Presidenttien puhelu oli ensimmäinen Venäjän hyökkäyksen jälkeen. Kiina hoputtaa Ukrainaa tulitaukoon.
Kiinan presidentti **Xi Jinping** on keskustellut puhelimitse Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** kanssa ensimmäistä kertaa kertaa sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Puhelu järjestettiin Ukrainan aloitteesta. Zelenskyin mukaan puhelinkeskustelu oli pitkä ja merkityksellinen.
Zelenskyi kertoi puhelun jälkeen, että Ukraina on nimittänyt Kiinaan lähettilään. Virassa aloittaa **Pavel Ryabikin**. Hän on tällä hetkellä strategisen teollisuuden ministeriön johtaja.
– Uskon, että puhelu ja lähettilään nimitys antavat vahvan sysäyksen kahdenvälisiin suhteisiimme, presidentti Zelenskyi sanoi.
Ukrainalla ei ole ollut lähettilästä Kiinassa kahteen vuoteen.
Xi: ”Emme aio istua toimettomina”
Xi sanoo pyrkineensä edistämään rauhanneuvotteluja ja taivutelleensa Ukrainaa tulitaukoon. Kiina tahtoo tulitauon ”niin pian kuin mahdollista”.
– Rauhaa ei voi saavuttaa niin, että Ukraina luovuttaisi alueitaan Venäjälle, presidentti Zelenskyi sanoi.
Kiina aikoo lähettää rauhanvaltuuskunnan Ukrainaan.
Xin mukaan Kiina pyrkii käymään neuvotteluja kaikkien osapuolien kanssa, jotta rauha voitaisiin saavuttaa.
– Emme aio istua toimettomina, mutta emme myöskään tahdo laittaa bensaa liekkeihin tai pyrkiä hyötymään kriisistä, presidentti Xi sanoi.
Kiina painottaa sitä, että se on YK:n turvallisuusneuvoston pysyvä jäsen.
Xitä on arvosteltu siitä, että Kiina on tehnyt rauhanaloitteita, mutta ei ole keskustellut niistä Ukrainan johdon kanssa.
*Lähteet: Reuters, AP, AFP*
*Lisätty klo 18.26 Zelenskyin kommentti siitä, ettei rauhaa voi saavuttaa, jos Ukraina joutuisi luovuttamaan alueitaan.*
Pyhtää ei löytänyt määräajassa uutta yhteistyökumppania Kaunissaareen 
Vuokralaisen etsintä ei vielä tuottanut tulosta, mutta kunnan teknisen johtajan mukaan neuvotteluita jatketaan yhä.
Pyhtään kunta ei löytänyt uutta operaattoria ja sijoittajaa Kaunissaaren satama-alueelle tammikuussa päättyneessä haussa. Pyhtään teknisen johtajan **Janne Kaulion** mukaan ensi kesä jatketaan suunnitellusti vielä vanhalla systeemillä.
– Kunta ylläpitää satamaa ja vierasvenesataman operaattorina toimi Classimo Oy, kuten ainakin viimeiset 10 vuotta, kertoo Kaulio.
Tähtäin on tällä hetkellä toiminnan aloittamisessa uuden vuokralaisen kanssa kesällä 2024. Pyhtään kunta [ilmoitti ](https://yle.fi/a/74-20005862)viime vuonna etsivänsä Kaunissaaren sataman maa-alueelle vuokralaista 30 vuoden sopimuksella. Sopimukseen kuuluisivat niin ikään vesialue ja laiturit.
Pitkä sopimus mahdollistaisi kunnan mukaan alueen liiketoiminnan ja matkailupalveluiden kauaskantoisen kehittämisen. Yhtään tarjousta tarjousta Kaunissaaren sataman operaattoriksi ja sijoittajaksi ei kuitenkaan saapunut.
Yli 20 kiinnostunutta tahoa
Kunnan tarjouspyyntöön kävi tutustumassa yli kaksikymmentä vuokraamisesta kiinnostunutta tahoa. Teknisen johtajan Janne Kaulion mukaan neuvotteluita yhteiskumppanin löytämiseksi jatketaan edelleen.
Vuokrasopimuksessa vuokralainen sitoutuisi muun muassa rakentamaan satama-alueen tarvitsemat uudisrakennukset asemakaavan, rakennusjärjestyksen ja kunnan hyväksymien rakennuspiirustusten mukaisesti, jolloin ne täydentäisivät nykyistä saaristolaiskylän miljöötä.
Pyhtään kunnanjohtaja **Ter­hi Lind­holm** ei yllättynyt täysin siitä, ettei vuokralaista tammikuun loppuun mennessä löytynyt. Lind­holm kertoo kunnan tiedotteessa, että jatkossa voisi myös pohtia kaavailtujen toimintojen pilkkomista pienempiin osiin.
Teknisen johtajan Janne Kaulion mukaan tarkoituksena on edelleen löytyy yksi päävuokralainen.
Ukrainan sota säikäytti aiemman sijoittajan
Pyhtään kunta on etsinyt jo vuosia yhteistyökumppania Kaunissaareen. Yksi sijoittaja [vetäytyi ](https://yle.fi/a/3-12564018)sen jälkeen, kun Venäjä aloitti hyökkäyssodan Ukrainaan.
Kaunissaari on Pyhtään ulkosaaristossa sijaitseva suosittu kesäinen retkikohde, jossa sijaitsee esimerkiksi taidegalleria, kahvila, kauppa ja ravintoloita.
Yhteysalukset liikennöivät Kaunissaareen Kotkan Kuusisen satamasta käsin.
*Korjattu 27.04.2023 kello 10.20, toisin kun alkuperäisessä jutussa ja otsikossa annettiin ymmärtää, niin Pyhtää ei etsinyt uutta vuokralaista vielä kesäksi 2023, vaan aikaisintaan kesäksi 2024.*
Poliisi rauhoittelee Perhossa kuolemansyyntutkinnan aiheuttamaa keskustelua 
Perhossa sunnuntaina ollut poliisitehtävä on herättänyt huomiota pienellä paikkakunnalla.
Poliisi tiedotti keskiviikkona Perhossa sunnuntaina 23.4. olleesta tehtävästä, joka on herättänyt poliisin mukaan keskustelua paikkakunnalla ja sosiaalisessa mediassa.
Tehtävä liittyi kuolleeseen henkilöön. Poliisi on aloittanut asiassa kuolemansyyntutkinnan, jossa selvitetään henkilön kuolemaan johtaneita syitä.
Pohjanmaan poliisi suorittaa vuosittain noin tuhat kuolemansyyntutkintaa. Poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Kuolemansyyn tutkinnan sisältö on lain mukaan salassa pidettävää tietoa, joten lähtökohtaisesti niistä ei voida tiedottaa julkisuuteen.
Sako toimittaa Virolle tarkkuuskivääreitä
Sako on viime kuukausina kertonut useista uusista asetoimitussopimuksista.
Viron puolustusvoimat hankkii tarkkuuskivääreitä Riihimäellä sijaitsevalta Sakolta. The Estonian Centre for Defence Investments (ECDI) ja Sako allekirjoittivat sopimuksen keskiviikkona.
Sopimuksen arvo seuraavalta seitsemältä vuodelta on noin 40 miljoonaa euroa.
Viron puolustusvoimilla on ollut aiemminkin käytössä Sakon kivääreitä. Uusi hankinta tarkoittaa Sakon mukaan ergonomisempia, kevyempiä ja tarkempia tarkkuuskiväärejä.
Sako on viime kuukausina kertonut useista uusista kaupoista, joita on solmittu muun muassa [Suomen ja Ruotsin puolustusvoimien](https://yle.fi/a/74-20024459) kanssa. Myös [Maanpuolustuskoulutus MPK](https://yle.fi/a/74-20026737) ja [New Yorkin poliisi](https://yle.fi/a/74-20019167) hankkivat uusia tarkkuuskivääreitä Sakolta.
TV Selkouutiset keskiviikko 26.4.2023  
Terveyserot. Kännykät kouluissa. Taidenäyttely. Sää.
Näin kolme Venäjän tiedustelupalvelua toimii Suomessa
Yle kertoi selvittäneensä kolmen Suomessa aiemmin toimineen venäläisen tiedustelu-upseerin henkilöllisyyden. Mitä Venäjän kolme tiedusteluorganisaatiota Suomessa tekevät?
Venäjän kolme erillistä tiedusteluorganisaatiota toimivat aktiivisesti Suomessa, sanoo tiedustelutiedon asiantuntija **Mikko Porvali**.
Tiedustelu-upseerit ja vakoojat keräävät tietoja hyvin monilla eri tavoilla. Suojelupoliisin arvion mukaan jopa kolmannes Venäjän suurlähetystön diplomaateista Helsingissä on todellisuudessa tiedustelutehtävissä.
Virallisesti upseerit kuuluvat suurlähetystön henkilökuntaan, mutta todellisuudessa he toimivat Venäjän ulkomaantiedustelun SVR:n, sotilastiedustelu GRU:n tai liittovaltion turvallisuuspalvelun eli FSB:n alaisuudessa.
Ylen MOT- ja Spotlight -toimitusten tekemät selvitykset ovat osa pohjoismaisten yleisradioyhtiöiden yhteisprojektia.
Kerromme tässä jutussa, mitä kolme Suomessa toimivaa tiedusteluorganisaatiota tekevät.
SVR, yksi maailman suurimmista tiedustelupalveluista
Venäjän ulkomaantiedustelupalvelu Sluzhba Vneshnei Razvedki, eli SVR, on yksi maailman suurimmista tiedusteluorganisaatioista. SVR työllistää noin 13 000–15 000 ihmistä.
– SVR:n päämenetelmä länsimaissa ja muualla maailmassa on diplomaattipeitteen alla tapahtuva pitkäjänteinen ja päämäärätietoinen henkilötiedustelu, kertoi Ylelle Jyväskylän yliopistolla tiedustelun historiaa opettava Mikko Porvali.
Porvalin mukaan diplomaatin statuksella operoivat henkilöt saavat diplomaattisen koskemattomuuden, jolloin heillä ei ole vaaraa joutua minkäänlaisen rikosprosessin kohteeksi.
SVR:n henkilötiedustelijoille keksitään elämäntarinoita ja järjestetään sitä varten asiakirjoja, henkilöpapereita ja tekaistua henkilöhistoriaa.
Tällaisia henkilöitä kutsutaan tiedustelumaailmassa termillä ”illegaali”.
Kun tiedusteluorganisaatiossa päätös tarvittavan tiedon tarpeesta on tehty, hahmotetaan se piiri ihmisiä, joilla on tieto hallussaan tai joilla on siihen tietoon pääsy.
Porvalin mukaan illegaalilta voi kulua kohdehenkilöiden lähestymiseen aikaa puolesta vuodesta kahteen vuoteen.
– SVR ilman muuta on läsnä Suomessa. He keräävät poliittis-tieteellis-taloudellis-teknillistä tiedustelutietoa, Porvali kertoo MOT:in haastattelussa.
Porvalin mukaan tiedustelupalveluissa työskentelevien arki on usein tavallista toimistotyötä kahdeksasta neljään.
– Tosin henkilöt, joilla on päämääränä henkilölähteiden värvääminen, tapaavat runsaasti ihmisiä, mutta tapaamisia saattaa olla aika vähän.
FSB, Venäjän liittovaltion turvallisuuspalvelu
FSB, eli Federalnaja Služba Bezopasnosti on Venäjän liittovaltion turvallisuuspalvelu, joka toimii etupäässä Venäjän sisällä. Sillä on oikeus toimia Venäjän ulkopuolellakin, mutta sen tehtävä on vastata Venäjän liittovaltion turvallisuudesta.
Venäjän rajavartiointipalvelu on osa FSB:tä, Mikko Porvali kertoo.
Porvalin mukaan Venäjään kohdistuvaa vakoilutoimintaa harjoittavien henkilöiden vaarana on joutua tekemisiin FSB:n kanssa.
Porvalin mukaan FSB:n rooli ulkomaan vakoilussa on rajallinen.
Venäjän sotilastiedustelu GRU
GRU, eli Glavnoje Razvedyvatelnoje Upravlenije, on Venäjän sotilastiedustelu, jossa on Mikko Porvalin mukaan paljon tasoja.
Porvalin mukaan GRU:lla on esimerkiksi Venäjän hyökkäyssodassa Ukrainassa mukana taisteluyksiköitä.
– Esimerkiksi Venäjän sotilaspuolen erikoisjoukoissa monet ovat GRU:n alaisia, Porvali kertoo MOT:in haastattelussa.
Hänen mukaansa GRU toimii Suomessa virallisestikin muun muassa Venäjän puolustusasiamiesten muodossa, mutta heillä on Suomessa muutakin toimintaa.
GRU toimii myös tietoverkoissa. Haittaohjelmia on pystytty jäljittämään GRU:n operaatioiksi, ja haittaohjelmat leviävät tehokkaasti valtioiden rajoista piittaamatta.
**Uusin MOT kertoo, kuinka Venäjän tiedustelu toimii Suomessa.** [**Katso Yle Areenassa**](https://areena.yle.fi/1-63858258)**.**
Sota on vaikeuttanut tiedustelua
Porvalin mukaan Venäjän tiedustelukyky länsimaissa on Ukrainan sodan myötä vähentynyt.
Suomi karkotti viime vuoden huhtikuussa kaksi Venäjän suurlähetystön henkilökuntaan kuuluvaa ihmistä, kun EU-maat karkottivat kahdessa päivässä yli 200 venäläistä diplomaattia tai lähetystön työntekijää.
– Lännen viranomaiset todennäköisesti ovat paremmin perillä Venäjän tiedustelutoiminnasta kuin aikaisemmin, Porvali sanoo.
[**Kuuntele Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-62090948) **Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelman jakso, joka on julkaistu toukokuussa 2022. Ohjelmassa käsitellään Pohjolan sisäisen turvallisuuden tilannetta ja sitä, miten venäläiset voivat lähestyä tiedustelutarkoituksessa.**
*Mitä ajatuksia artikkeli herättää? Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23:een saakka.*
Kommentti: Aleksander Barkov katosi jälleen kuvasta kauden tärkeimmällä hetkellä
Florida tarvitsisi kipeästi kapteeniltaan kovan luokan johtajuutta, mutta Aleksander Barkov on ollut viime kevään tavoin vaisu, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Ongelmista pudotuspeleissä on rakentumassa Floridan suomalaiskapteeni **Aleksander Barkovin**, 27, ympärille narratiivi, jota tamperelaishyökkääjä ei varmasti haluaisi.
Tulostaulu ja tilastorivit rakentavat kuitenkin omaa kiistatonta tarinaansa ja tähän tarinaan saatiin aikaisin maanantaiaamuna jälleen uusi luku. Florida kaatui ja niin kaatui Barkovkin omiensa mukana vailla sen suurempaa vastarintaa.
0+0, -1 ja aloitukset 4/12.
Kylmä tilastodata on toki vain yksi osa peliä. Laajemmassa katsannossa Tappara-kasvatti on voittanut pudotuspeleissä aloituksensa yli 55-prosenttisesti ja tehnyt muutenkin kaukalossa paljon oikeita asioita sekä pelivälineen kanssa että ilman sitä. Laukauksia maalia kohti lähti Barkovin mailasta sunnuntain ja maanantain vaihteessa seitsemän.
Yritystä on.
Barkoville ei kuitenkaan makseta kuluvasta kaudesta kahtatoista miljoonaa dollaria pelkästä yrittämisestä.
Kaksi maailmaa
Florida Panthersin kausi on vaakalaudalla Suomen aikaa torstaiyönä Bostonia vastaan. Jos Boston voittaa, Florida putoaa jatkosta NHL:n pudotuspeleissä.
Kyse on Barkovin kohdalla juuri nyt puhtaasti tuloksen tekemisestä. Yksittäisiin otteluihin ei ole syytä koskaan ylireagoida, mutta Barkov on kadonnut kuvasta jo toisena keväänä peräjälkeen. Tasan vuosi sitten pelaajan ympärillä käytiin täysin samanlainen keskustelu – mihin katoaa pudotuspeleissä runkosarjan loisto?
Toki joukkueen laadulla, ketjukavereilla, valmennuksella, vammoilla ja jopa onnella on oma roolinsa, mutta samaan aikaan tilanne on äitymässä pisteeseen, jossa ongelmien valkopesu ei tahdo enää onnistua.
Barkovin saldo käynnissä olevista pudotuspeleistä on kaksi kakkossyöttöä. Viidellä viittä vastaan joukkueensa ykkössentteri ei ole tehnyt vielä pistettäkään.
Ja nyt pikakelaus viime vuoteen: saldo neljän ottelun, kauden päättäneessä Tampa-sarjassa oli 0+1 ja -5.
Kun Barkovin tilastoja tarkastelee, ero runkosarjan ja pudotuspelien välillä on hämmentävän suuri.
Siinä, missä Barkov on kirjannut urallaan runkosarjassa tililleen 0,95 tehopistettä ottelua kohden, pudotuspeleissä sama luku putoaa 0,76:een. Tehotilastoon Barkov on kerännyt yli 600 ottelua käsittävällä urallaan komeasti 90 plusmerkintää, mutta pudotuspeleissä saldo on pakkasella yhdeksän maalia.
Suurin ero on laukaisutehoissa. Runkosarjan lähes 14 prosentin osumatarkkuus on pudonnut pudotuspeleissä vain hieman yli viiteen. Edellisessä 24 pudotuspelissä Barkov on tehnyt ainoastaan neljä osumaa.
Barkov on tehnyt neljän edellisen pudotuspelikevään aikana ainoastaan 0,36 pistettä pelaamaansa tuntia kohden. Suomalaisittain se riittää sijalle 18. **Artturi Lehkosen** luku pyörii 0,9:n, **Sebastian Ahon** ja **Mikko Rantasen** luvut 0,8:n haminoilla.
Miksi näin?
Syitä trendille voi olla – ja onkin – varmasti monia.
Yksi suurimmista syistä on Floridan ylivoimapelin luokaton taso. Tämäkin keskustelu käytiin jo vuosi sitten. Silloin valmentaja **Andrew Brunette** sekoitti paletin lopullisesti peluuttamalla ylivoimalla parhaimmillaan viittä hyökkääjää, mutta ei valmentajan vaihtaminenkaan ole vienyt joukkuetta ylivoimapelaamisen luvattuun maahan.
Uskokaa tai älkää, mutta Panthers on tehnyt tämän ja viime kevään aikana 42 yrittämällä kaksi ylivoimamaalia.
Ylivoimapelin saldo on katastrofaalinen ja kaikilla tavoin häpeällinen, kun huomioon otetaan, minkä sortin kiekollisia jonglöörejä joukkueesta on kahden kevään aikana löytynyt.
Tässäkin toki kuvastuu Barkovin johtajuus. Barkov on enemmänkin osa ongelmaa ja menee muun joukkueen mukana pohjaan kuin olisi se, joka ongelman ratkaisee ja vetää muut perässään. C-kirjainta rinnassaan kantavan Barkovin on päästävä toiselle puolelle tilannetta – oltava osa ratkaisua, ei ongelmaa.
Yksi tekijä Barkovin muutenkin vaikean kauden takana on eräänlainen dieselmäisyys.
Syystä tai toisesta Barkovin tekemisestä on puuttunut viimeinen terävyys läpi kauden. Toisen polven huippukiekkoilija toki lyö runkosarjamaailmassa tulosta taululle ilman isoimpiakin vaihteita, mutta pudotuspeleissä tilanne on toinen. Kevääseen kaivattua rytmin muutosta ei olla vielä nähty.
Missä tunne?
Barkovilta kaipaisi useammin tunteenpaloa voimakkaammin näkyviin. Jokainen pelaaja pelaa tietenkin oman persoonansa kautta, mutta etenkin kapteenin positiossa suomalaistähdeltä toivoisi positiivista – miksei jopa hieman negatiivista – suoritusraivoa ja saavutustarvementaliteettia esiin, vaikka se herrasmiesmäistä perusluonnetta vastaan olisikin.
Nyt lähes kaikki sytyketoiminta Floridan riveissä tuntuu jäävän **Matthew Tkachukin** harteille ja joukkueena Floridasta suuhun liian usein kädenlämpöisen maidon maku.
Kritiikki Floridan suomalaiskapteenia kohtaan voimistuu ison veden molemmin puolin alati ja se alkaa olla viiltävän terävää – samaan aikaan se on ehdottomasti paikallaan. Sivuluisu on jatkunut liian pitkään. Aleksander Barkov on Stanley Cupia tavoittelevan joukkueen valtavaa palkkaa nauttiva kapteeni ja ykköstykki.
Odotukset ovat sen mukaisia.
Tämän kevään osalta aikaa on vielä, mutta nyt nähty taso johtaa aiemmilta keväiltä tuttuun lopputulokseen.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 27.4. klo 23 asti.*
Toimiiko sinunkin laiturisi merilintujen laskeutumisalustana ja vessana? Vuole kyykäärme ja toivo, että se auttaa
Kesällä käärme vahtii laituriani. On tietysti hiukan hävytöntä toivoa, että linnut lentävät sen sijaan naapurin laiturille, sillä jonnekinhan niiden pitää laskeutua. On mielenkiintoista nähdä, miten käy.
Olen eläinten ystävä, pidän luonnosta ja eläinmaailman katseleminen kiehtoo, mutta yksi asia on joskus liikaa ja alkaa ärsyttää. Se, että linnut eivät itse ymmärrä, että laiturini ei voi olla niiden vessa.
Ymmärrän täysin, että eläimet, sanan varsinaisessa merkityksessä, paskovat sinne, missä haluan uida tai ottaa aurinkoa, mutta rajansa kaikella. Tänä kesänä haluan laiturini pysyvän rauhassa, sen on oltava puhdas ja siisti, ja silloin on löydettävä eläin, joka pelottaa eläimiä.
Yksi tapa pitää linnut poissa, on kokeilla pelkoa herättäviä eläinhahmoja. Kyykäärme tuntuu pelottavalta meistä ihmisistä ja samalla tavalla sen pitäisi vaikuttaa myös lintuihin. Ongelmana on vain se, että linnut oppivat aika nopeasti, mikä ei ole aitoa, joten käärmeen paikkaa pitää vaihdella mahdollisimman usein.
  
**Tee näin:**
Tuomioistuimen mukaan Kaarasjoen maat kuuluvat sen asukkaille – pitkä kiista ratkesi Pohjois-Norjassa
Utmarksdomstolen for Finnmark -tuomioistuimen päätös perustuu alkuperäiskansojen oikeuksiin heidän perinteisesti käyttämilleen maa-alueille. Asiasta voi vielä valittaa korkeimpaan oikeuteen.
Pohjois-Norjan Kaarasjokea on repinyt parinkymmenen vuoden ajan kiista maanomistusoikeudesta. Utmarksdomstolen for Finnmark -tuomioistuin antoi viime viikolla päätöksen, jossa todettiin Kaarasjoen alueen maiden kuuluvan kunnan asukkaille. Aiheesta on uutisoinut muun muassa [Norjan yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/tromsogfinnmark/dommen-har-falt_-lokalbefolkningen-eier-karasjok-1.16381855).
Tuomioistuimen päätös perustuu alkuperäiskansojen oikeuksiin, joiden mukaan Norjan on tunnustettava saamelaisten perinteisesti käyttämät alueet. Utmarksdomstolen for Finnmark on Finnmarkin alueen maaoikeuksia varten perustettu tuomioistuin Pohjois-Norjassa.
– Asian keskiössä on kysymys siitä, kuka on käyttänyt erämaa-alueita Kaarasjoella, ja antaako ikivanha käyttö omistusoikeuden alueille, kertoo Tromssan yliopiston oikeustieteen apulaisprosessori **Ande Somby.**
Tuomioistuimen päätös tarkoittaa sitä, että Kaarasjoen kunnan asukkaista tulee Norjan kolmanneksi suurin maanomistaja ja he saavat hallita 5 361 neliökilometrin kokoista aluetta. Maita on hallinnut vuodesta 2006 lähtien *Finnmarkseiendommen* (FeFo).
Päätöksellä tulee todennäköisesti olemaan vaikutuksia myös muille Finnmarkin alueille, erityisesti Kautokeinon ja Tanan kuntiin. Kumpikin kunnista on vaatinut maanomistusoikeutta paikallisille asukkaille.
– Kaarasjoki on toiminut meille tienraivaajana, toteaa Kautokeinon kunnanvaltuutettu **Hans Isak Olsen** [Ávvir-lehden haastattelussa](https://www.avvir.no/karasjohka-lea-gallan-geainnu-midjiide-das-gal-ii-leat-eahpadus-ge/).
Tuomioistuimen päätös ei ole vielä lainvoimainen
Kaarasjoen alueen maanomistusoikeuksia puitiin kolme viikkoa kestäneessä oikeudenkäynnissä tammikuussa. [NRK Sápmin mukaan](https://www.nrk.no/sapmi/loahpahit-historjjala_-diggea__i_-galget-mearridit-geasa-kara_johka-gulla-1.16273700) kiistassa oli kolme osapuolta.
Poronhoitajia edustavan Guttorm-ryhmän mielestä Kaarasjoen maa-alueet kuuluvat vain saamelaisille. Toisen ryhmän muodostivat Kaarasjoen kunta sekä Kaarasjoen saamelaisyhdistys, jotka vaativat omistusoikeutta kaikille alueen asukkaille.
Kolmas ryhmä kiistassa oli FeFo. Heidän kantansa mukaan Kaarasjoen alue kuuluu kaikille ja sen tulee pysyä FeFon hallinnassa. FeFo on sanonut, että Kaarasjoen asukkailla on ollut alueelle käyttöoikeus, mutta he eivät ole omistaneet sitä.
Tuomioistuimen ratkaisu ei ole lopullinen, vaan asiasta voi vielä valittaa korkeimpaan oikeuteen. Odotettavissa onkin, että osa kiistan osapuolista tulee tekemään valituksen.
Guttorm-ryhmän edustaja **Thoralf Henriksen** [on kertonut NRK:lle](https://www.nrk.no/sapmi/kara_joga-albmot-oamasta-kara_joga_-_-dat-lea-vuoiggala_-1.16383769), että he aikovat valittaa tuomiosta.
– Jos voitamme korkeimmassa oikeudessa, muidenkin kuntien asukkaiden pitää saada omistusoikeudet ja FeFo putoaa pois, Henriksen sanoo.
FeFo ei ole vielä päättänyt, tekeekö se valituksen. FeFo:n puheenjohtaja **Jan Ollin** mukaan tuomioistuimen päätöstä puntaroidaan tarkasti ja sitten päätetään, viedäänkö asia korkeimpaan oikeuteen.
Pohde aloittaa taas uudet muutosneuvottelut – tavoitteena 40 miljoonan säästöt
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue Pohde on jälleen käynnistämässä muutosneuvotteluja. Nyt ne liittyvät sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämissuunnitelman toimeenpanemiseen.
Nyt alkavat neuvottelut koskevat yhteensä noin kahtasataa henkeä, joiden tehtäväkuviin ja työntekopaikkoihin voi tulla muutoksia.
Henkilöstöön vaikuttavista muutoksista ryhdytään neuvottelemaan henkilöstön kanssa toukokuussa. Neuvottelut etenevät vaiheittain ja jatkuvat syksyyn saakka.
– Nyt alkavissa neuvotteluissa uudistetaan ennen kaikkea työtehtäviä. Uudistuminen on välttämätöntä paitsi väestön ikärakenteesta johtuen, myös siksi, että henkilöstömme ei riitä nykyisen kaltaisiin rakenteisiin, hyvinvointialuejohtaja **Ilkka Luoma** Pohteen tiedotteessa.
Hänen mukaansa muutoksilla pyritään myös tukemaan henkilöstön työhyvinvointia ja työssä jaksamista.
Pohteella käytiin edellisen kerran [yhteistoimintaneuvotteluja alkuvuoden aikana](https://yle.fi/a/74-20027942) hallintohenkilökunnan kanssa. Tuolloin ne koskivat [noin neljää sataa työntekijää](https://yle.fi/a/74-20014662).
Nyt järjestämissuunnitelmaan liittyvillä toimilla on tarkoitus tasapainottaa hyvinvointialueen kustannustasoa pysyvästi noin 40 miljoonaa euroa. Muutokset tehdään ensisijaisesti henkilöstön kanssa sopimalla. Pohteen mukaan neuvottelujen johdosta ei tehdä irtisanomisia.
Järjestämissuunnitelmassa tavoitteena on vastata erityisesti ikäihmisten, lasten ja perheiden sekä mielenterveys- ja päihdeasiakkaiden kasvavaan palvelujen tarpeeseen. Pohteen suunnitelmissa on vahvistaa eityisesti kotiin annettavia palveluja.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen tavoitteena on taklata laskutusongelmat kesään mennessä
Viivästymisten syynä ovat tekniset ongelmat, jotka liittyvät asiakas- ja potilastietojärjestelmien yhtenäistämiseen.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen Varhan asiakaslaskutuksissa esiintyy edelleen viivettä. Hyvinvointialue kertoo tiedotteessaan, että ongelmien korjaamisessa on tapahtunut edistymistä.
Talouspäällikkö **Riikka Kilpi** kertoo, että tilanteen pitäisi normalisoitua kesään mennessä.
Viivettä on erityisesti vammaispalveluiden asiakaslaskutuksessa, aterialaskutuksessa sekä mielenterveys- ja päihdepalvelujen asumispalvelujen laskutuksessa.
Viivästymisten syynä ovat tekniset ongelmat, jotka liittyvät asiakas- ja potilastietojärjestelmien yhtenäistämiseen. Myös yhtenäiseen palveluvalikoimaan siirtyminen on vaatinut suunniteltua pitemmän ajan.
– Pahoittelemme tilannetta. Tarvittaessa meidän asiakaspalvelumme kautta on mahdollista sopia järjestelystä maksuaikatauluun, toteaa talousjohtaja **Arja Pesonen** tiedotteessa.
Jos asiakaslaskutuksen tilanne herättää kysyttävää, asiakkaat voivat olla laskuihin liittyvissä asioissa yhteydessä puhelinnumeroon 02 313 1141 maanantaista torstaihin kello 9–11.
Lahden kaupungin tulosta korjataan 7 miljoonalla eurolla alaspäin
Tilinpäätöksestä puuttuivat pakolliset varaukset, joilla kaupunki varautuu siihen, ettei se saa kahdelta yhtiöltään kaikkia lainasaatavia.
Lahden kaupungin viimevuotinen tulos heikkenee. Tilinpäätöstä korjataan siten, että tulos pienenee 7,2 miljoonaa euroa.
Korjattu tulos on noin 47,1 miljoonaa euroa. Tilikauden ylijäämä tulee olemaan 27,1 miljoonaa euroa.
Kaupunginhallitukselle aiemmin toimitetusta tilinpäätöksestä puuttui kirjaus pakollisista varauksista. Niillä varaudutaan siihen, että kaupunki ei saa takaisin osaa lainasaamisistaan Lahti Eventsiltä ja Lahden Jäähalli oy:ltä.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että kirjausvirhe on johtunut tietokatkoksesta kaupungin ja kirjanpitoa hoitavan Provincia oy:n välisessä prosessissa.
Korjattu tilinpäätös toimitetaan kaupunginhallituksen käsiteltäväksi toukokuun lopussa ja kaupunginvaltuustolle kesäkuun alkupuolella.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Toinen Lehtisaaren taposta epäilty on vapautettu – 32-vuotias mies pysyy edelleen vangittuna
Aiemmin teosta epäilty nainen oli vangittuna syytä epäillä -perusteella.
Poliisi ei esitä Helsingin Lehtisaaren henkirikoksesta epäiltyä 34-vuotiasta naista vangittavaksi todennäköisin syin ja hänet on vapautettu rikosasiaan liittyen.
Käräjäoikeus vangitsi 20. huhtikuuta 32-vuotiaan miehen ja 34-vuotiaan naisen taposta epäiltyinä. Epäillyt ovat aviopari, jonka asunnossa Lehtisaaressa henkirikos oli tehty. Mies vangittiin todennäköisin syin ja nainen syytä epäillä -perusteella.
Poliisi epäilee henkirikoksen tapahtuneen 13.–16. huhtikuuta välisenä aikana. Poliisi sai hälytyksen yksityisasuntoon sunnuntaina illalla 16. huhtikuuta. Asunnosta löytyi kuolleen miehen ruumis. Uhri oli 27-vuotias mies.
Poliisi otti paikalta kiinni teosta epäillyn miehen.
Vangittua miestä epäillään myös ampuma-aserikoksesta.
Poliisi ei toistaiseksi ole kommentoinut henkirikoksen tekotapaa tai motiivia. Tapauksen syytteen nostamisen määräpäivä on kesäkuun puolivälissä.
Poliisi jatkaa rikoksen esitutkintaa.
Rovaniemelle rakennetaan pari sataa uutta kerrostaloasuntoa – kolmioiden kova kysyntä yllätti rakennusliikkeen
Rakennusliike Jouko Pesonen aikoo rakentaa neljä asuinkerrostaloa Rovaniemen ydinkeskustaan ns. Oppipojan tontille. Töihin ryhdytään jo kesään mennessä, jos yhtiö saa rakennusluvan viiveettä.
Rovaniemeläinen Rakennusliike Jouko Pesonen aikoo rakentaa pari sataa kerrostaloasuntoa Rovaniemen ydinkeskustaan lähivuosina. Yhtiö haluaa aloittaa työt niin sanotulla Oppipojan tontilla jo tämän kevään aikana.
Rakennusyhtiö uskoo, että asunnoille riittää kysyntää, vaikka Rovaniemelle on rakennettu viime vuosina iso määrä kerrostaloasuntoja, ja tälläkin hetkellä niitä rakennetaan useassa kohteessa. Erityisesti kolmioiden kysyntä on jopa yllättänyt yhtiön, sanoo talousjohtaja **Sami Hiltunen**.
– Tällä hetkellä molemmat kolmiot eli pienemmät ja isommat kolmiot ovat kaikki varattuja, ja nyt meidän pitää piirtää niitä vähän lisää. Sitten meillä on tarjota lopuillekin ostajille sellaisia asuntoja, mitkä menevät kaupaksi.
Ensimmäisessä vaiheessa rakennusyhtiö aikoo alkaa töihin yhden kerrostalon kanssa. Sen on määrä olla valmis 2024 jouluun mennessä.
Taloon on tarkoitus tulla yksi kerros liikehuoneistoille ja kuusi kerrosta asunnoille. Liikehuoneistoihin olisi tulossa ainakin yksi ruokakauppa.
Loput kolme taloa valmistuvat aikataulun mukaan noin seitsemän kuukauden välein ensimmäisen jälkeen. Neljäs talo olisi siten valmiina loppuvuodesta 2026.
Vaikka yhtiö uskookin asuntojen menevän kaupaksi, viimeisten talojen kohdalla markkinanäkymät muuttuvat jo sumeammiksi, sanoo talousjohtaja Hiltunen.
– Kyllä viimeinen vuosi on opettanut, että ennusteiden tekeminen 2–3 vuoden päähän on erittäin haastavaa. On vaikea sanoa, missä me olemme silloin. Uskomme kyllä, että Rovaniemi vetää muuttovoittopaikkakuntana. Ehkä Lapin pienemmiltä paikkakunnilta tulee iäkkäämpiä asukkaita, jotka haluavat asua Rovaniemen keskustan ytimessä ja palveluiden äärellä.
Rovaniemen koulutuskuntayhtymä myi tyhjäksi jääneen ja pitkään ostajaa odottaneen Oppipojan oppilaitoskiinteistön rakennusliike Jouko Pesonen Oy:lle joulukuussa 2020. Kauppasumma oli 4,4 miljoonaa euroa.
Rovaniemen kaupungin ympäristölautakunta myönsi hankkeelle rakennusluvan kokouksessaan keskiviikkona. Päätös ei kuitenkaan ole vielä lainvoimainen.
*LISÄTTY 26.4.2023 klo 17:33 tieto rakennusluvasta.*
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Mehiläiselle uudet magneettitutkimustilat Lahteen Sibeliuksenkadulle
Aiemmin kuvauksia on tehty kahdesti viikossa kaupunkiin tulleessa rekassa.
Yksityisiä terveyspalveluja ja työterveyshuoltoa tarjoavan Mehiläisen Lahden yksikön palvelut laajenevat.
Toukokuun alussa valmistuvat uudet, kiinteät tilat uudelle magneettitutkimuslaitteelle nykyisen toimitilan takapihalle.
Tähän asti magneettikuvauksia on tehty kahdesti viikossa kaupunkiin tulleessa rekassa.
– Kuvausaikojen saatavuus paranee ja pystymme vastaamaan kasvavaan kysyntään, sanoo Mehiläisen aluejohtaja **Anu Jokinen**.
Mehiläisen tiedotteessa kerrotaan Lahden investoinnin arvoksi 1,5 miljoonaa euroa.
Summasta suuri osa lienee rakentamis- ja henkilöstökuluja, sillä Siemensiltä hankittavan laitteiston hinta on arviolta korkeintaan kolmannes ilmoitetusta summasta.
Magneettikuvauksen toimitilat on rakennettu Mehiläisen Lahden toimipisteen takapihalle osoitteessa Sibeliuksenkatu 6.
Muuramen kunnanjohtajavalinta etenee: ehdolla on kaksi hakijaa, joilla molemmilla on kokemusta kunta-alan johtotehtävistä
Kahdeksan hakijan joukosta loppusuoralle on valittu Lieksan kaupunginjohtaja Jarkko Määttänen ja Laukaan kunnan talous- ja henkilöstöjohtaja Eero Raittila.
Muuramen kunnan johtajahaussa jatkoon on edennyt kaksi hakijaa.
Hakemusten, haastattelun ja ennakkotehtävän perusteella rekrytointiryhmä on päättänyt valita henkilöarviointiin filosofian tohtori **Jarkko Määttäsen** ja kauppatieteiden maisteri **Eero Raittilan**.
Määttänen toimii parhaillaan Lieksan kaupunginjohtajana ja Raittila Laukaan talous- ja henkilöstöjohtajana. Henkilöarvioinnit järjestetään ensi viikolla. Sen lisäksi Määttänen ja Raittila ovat Muuramen kunnanvaltuuston haastateltavina 8. toukokuuta.
Kunnanvaltuuston haastattelutilaisuus on yleisölle avoin.
Lopullisen päätöksen kunnanjohtajan valinnasta tekee valtuusto. Muuramen kunnanjohtajan virka tuli haettavaksi kunnan pitkäaikaisen kunnanjohtajan Ari Ranta-ahon siirtyessä eläkkeelle.
Kymi Ringin turvallisuuspuutteet olivat tiedossa jo 2020, sanoo entinen ratajohtaja: "Ongelma olisi voitu korjata"
Kymi Ring tavoitteli samaan aikaan lupaa F1- ja MotoGP-radalle. Ratayhtiö ei kyennyt täyttämään kahden kansainvälisen urheiluliiton ristiriitaisia vaatimuksia, sanoo entinen ratajohtaja Timo Pohjola.
Iitin Kymi Ringille rakennetut rengasvallit tehtiin formula ykköstä eikä moottoripyöräilijöitä varten, sanoo yhtiön entinen ratajohtaja **Timo Pohjola** Ylelle.
Kymi Ring ei lopulta läpäissyt Kansainvälisen moottoripyöräliiton (FIM) turvallisuusvaatimuksia, ja pitkään haviteltu [MotoGP-kisa peruttiin toukokuussa 2022](https://yle.fi/a/3-12460981). Peruuntumisen syiksi annettiin radan turvallisuuspuutteet ja Venäjän hyökkäyksestä johtuva geopoliittinen tilanne.
[Konkurssiin päätyneen](https://yle.fi/a/74-20026892) Kymi Ringin toimitusjohtaja **Riku Rönnholm** sanoi toukokuussa 2022, että pääsyy turvallisuusvaatimusten puutteisiin oli, etteivät rengasvallit valmistuneet aikataulussa.
Timo Pohjolan mukaan sellaisia rengasesteitä, joita Kymi Ringille rakennettiin, ei sallita MotoGP:ssä lainkaan.
– Jos rengaseste on kaiteen edessä, ja siihen moottoripyöräilijä törmää, on aivan sama törmääkö hän kaiteeseen vai rengasesteeseen. Tällaiset esteet ovat hengenvaarallisia moottoripyöräilijöille.
Taustalla suuret suunnitelmat
Miksi MotoGP-kisoja tavoitellut Kymi Ring olisi päättänyt rakentaa radalleen sellaiset esteet, jotka eivät lajiin edes kelpaa?
Timo Pohjolan mukaan taustalla olivat ratayhtiön suuret suunnitelmat, sillä alun perin Kymi Ring haki lupaa myös F1-radalle.
– Siksi tänne rakennetut ensimmäiset esteet olivat nimenomaan rengasesteitä. Ne rakennettiin Kansainvälisen autoliiton (FIA) ohjeen mukaan, mikä poikkeaa täysin siitä, millaiset esteet moottoripyöräilyyn pitäisi rakentaa.
Lupaa MotoGP-kisojen järjestämiseen Kymi Ring haki puolestaan FIM:ltä. Pohjolan mukaan rengasesteet olisi pitänyt rakentaa MotoGP:tä varten aivan toisin.
– Rengasesteiden kiinnitystavat ovat 1970-luvun lopulta. Ne eivät vastaa nykyisiä tarpeita lainkaan. Tässä on vaadittu paljon sellaista, mikä ei lisää turvallisuutta.
Konsultin vaatimus
Kymi Ringin isähahmoksikin kuvailtu Timo Pohjola sanoo, että hän raportoi rengasvallien ongelmallisuudesta ratayhtiön muulle johdolle jo 2020 ja 2021.
Ongelma olisi voitu korjata, hän kertoo:
Asiaan vaikutti Pohjolan mukaan espanjalainen konsultti, joka vaati radalle rengasesteitä eikä suostunut keskustelemaan asiasta.
– Silloin olisi pitänyt vaatia, että asia tehdään niillä spekseillä, mitä sääntökirja vaatii. Olisi pitänyt ottaa tiukempi ote asiaan, eikä mennä konsultin omapäisyyden mukaan. Siinä unohdettiin hyvä suomalainen maalaisjärki, Pohjola suomii.
Näin Kymi Ringin toimitusjohtaja vastaa
Kymi Ringin toimitusjohtaja Riku Rönnholm sanoo, että keskusteluja rengasvalleista ja niiden määrästä on käyty radan rakentamisen aikana.
Hän ei kuitenkaan yhdy Timo Pohjolan näkemykseen, että radan rengasvallit olisivat moottoripyöräilijöille hengenvaarallisia.
Rönnholm toistaa jo aiemmin sanomansa, että Kymi Ring ei läpäissyt Kansainvälisen moottoripyöräliitto FIM:n tarkastusta, koska rengasvalleja ei saatu valmiiksi.
Sen Rönnholm myöntää, että rengasvallit on rakennettu formula 1 -radan vaatimuksia ajatellen.
– Se varmasti voikin pitää paikkansa. Rengasvallit ja suunnitelmat ovat sellaiset, että ne riittävät FIA:n ykkösluokkaan, Rönnholm kommentoi.
*Vaikuttivatko ristiriitaiset vaatimukset siihen, että MotoGP-kisa jouduttiin perumaan?*
– Ei mielestäni. Ei siitä ollut kysymys. Olimme käyneet läpi, mitä MotoGP:tä varten olisi pitänyt olla. Sitä tasoa ei ehditty saavuttamaan ajoissa.
Hän sanoo, että rengasvalleja oli alun perin vähemmän, mutta niitä on matkan varrella rakennettu lisää.
– Osittain varmaan siksi, että on haluttu tehdä sellainen rata, joka piisaa autopuolen ykkösluokalle eli formuloille. Mutta ei se mielestäni tarkoita sitä, että se olisi tehnyt radasta moottoripyörille ajokelvottoman.
Rönnholmin mukaan konsultilla ja Timo Pohjolalla oli selvästi eriävät näkemykset rengasvalleista.
Toimitusjohtajan mukaan FIM on kuitenkin käynyt läpi ja hyväksynyt Kymi Ringin suunnitelmat, joiden mukaan myös rengasvallit rakennettiin.
– Kyllä se on ollut jatkuvaa vuoropuhelua FIM:n kanssa. Se on toinen asia, ovatko kaikki (rengasvallit) olleet tarpeellisia.
Turvallisuusvirheet mainittiin saneerausohjelmassa
Kymi Ringin saneerausohjelmassa mainitaan, että yhtiö oli tehnyt rakennusaikana myös turvallisuuteen liittyviä virheitä, joiden korjaaminen on kallista ja aikaa vievää.
Rönnholm toistaa, että tällä viitataan siihen, että vaadittujen rengasvallien rakentaminen oli kesken ja osa renkaiden kiinnityksistä ei ollut vaatimusten mukaisia.
Pohjola on puolestaan sitä mieltä, että turvallisuuspuutteet johtuivat nimenomaan siitä, että rengasvalleja oli ylipäätään rakennettu ja ne olivat vääränlaisia.
– Kaiteeseen nidottuja sixpack-valleja ei MotoGP:ssä käytetä. Rengasvalleja täytyisi poistaa esimerkiksi suorilta. Jos suoralla on rengasvallia, ja sattuu suistuminen ja törmääminen, ajoneuvo kimpoaa takaisin radalle, hän täsmentää.
Kasvava ruutuaika syö jo peruskouluikäisten keskittymiskykyä – neuropsykologi: “Siinä ollaan aika heikoilla” 
Helsingissä ja Siilinjärvellä oppilaiden puhelinten käyttöä on rajoitettu oppituntien aikana. Psykologit arvelevat, että yhteiset pelisäännöt puhelimista auttaisivat nuorten kasvaviin keskittymisongelmiin.
Psykologian ammattilaiset allekirjoittavat ajatuksen siitä, että puhelin kuuluu reppuun koulun oppituntien aikana.
Neuropsykologi **Taisto Leppäsaari** ja Kuopion opiskeluhuollon psykologi **Noora-Maria Ahl** ovat nähneet työssään, kuinka liiallinen älypuhelimen käyttö vaikeuttaa muun muassa keskittymiskykyä.
– Voi olla sellainen olo, että ei pysty opiskelemaan tai muista asioita. Moni saattaa lähestyä asiaa kysymällä ”onko minulla ADHD”, opiskeluhuollon psykologi Noora-Maria Ahl kertoo.
Taustalla on kuitenkaan harvemmin tarkkaavaisuushäiriö ADHD:n kaltaista synnynnäistä neuropsykiatrista häiriötä. Kyse on Ahlin mukaan useimmiten elintavoista, jotka johtavat keskittymisen ja rauhoittumisen vaikeuksiin.
Yksi tällainen elintapoihin liittyvä taustatekijä voi olla älypuhelimen liikakäyttö.
Puhelimen sovellukset on suunniteltu usein niin, että algoritmit tuottavat alati käyttäjälle kiinnostavampaa ja koukuttavampaa sisältöä. Ihminen on iästään riippumatta altis sille, että sovellusten syövereihin uppoutuu ja unohtuu jopa tunneiksi.
– Nykyaika opettaa meidät olemaan keskittymättömiä, arvelee neuropsykologi Taisto Leppäsaari.
Pelisäännöt oppituntien ajaksi
Yksi keino edistää keskittymistä olisi psykologien mielestä puhelimen käytön rajoittaminen oppitunneilla.
– Eihän työpaikoillakaan ole sallittua käyttää puhelinta silloin, kun on tehtäviä hoidettavana. Mielestäni kouluissa voisi myös sopia puhelimeen liittyvistä pelisäännöistä, arvelee Noora-Maria Ahl.
Opetushallituksen mukaan puhelimen tuomista kouluun ei voi nykyisen lain mukaan oppilailta kieltää, mutta käyttöä saa rajoittaa opetuksen aikana. Muun muassa itähelsinkiläisessä Myllypuron peruskoulussa onkin päätetty [rajoittaa oppilaiden häiritsevää puhelimen käyttöä](https://yle.fi/a/74-20028459). Myös Siilinjärven Ahmon koululla päätettiin vuodenvaihteessa laittaa oppituntien ajaksi koululaisten puhelinten käyttö tauolle.
Taisto Leppäsaari arvelee, että peruskoulussa nuoret eivät välttämättä osaa vielä arvioida, mikä on milloinkin tärkeää. Silloin puhelin voi tuntua palkitsevammalta kuin opiskelu tai keskittyminen.
– Maailma työntää meille valtavasti ärsykkeitä, joista pitäisi itse valita ne järkevät. Addiktin tavoin aivot tykkäävät ja vaativat ärsykkeitä lisää. Tämä alkaa lopulta vaikuttamaan aivojen oppimiskykyyn, Leppäsaari sanoo.
Loistava työkalu nykymaailmassa
Kuopion klassillisen lukion opiskelijakunnan puheenjohtaja **Aaro Asikainen** tiedostaa puhelimen käyttöön sisältyvän keskittymiskyvyn alenemisen riskin. Tästä syystä hän ei ole esimerkiksi liittynyt lainkaan Tiktokiin, joka syöttää alle kolmeminuuttisia videoita käyttäjälleen tauotta.
– Olen itse sen päättänyt, en halua viettää aikaa puhelimella niin paljoa, Asikainen kertoo.
Asikainen pitää puhelinta muuten loistavana työkaluna nykymaailmassa. Helppo ja nopea pääsy nettiin mahdollistaa keskustelut ja verkostoitumisen ympäri maailmaa, tiedonhankinnan ja ajan tasalla olemisen.
Neuropsykologi Taisto Leppäsaari on samaa mieltä, mutta näkee asiassa myös piilevän varjopuolen.
– Jos sosiaalista vuorovaikutusta ja elämää opetellaan pelkästään teknisten härpäkkeiden kanssa, siinä ollaan aika heikoilla.
Leppäsaari tiivistää nyky-yhteiskunnan puhelinriippuvuuden yhteen ajatukseen:
– Vajaa kymmenen vuotta sitten ruutuaikaa ei saanut olla kuin noin kaksi tuntia päivässä. Nykyisin ruudutonta aikaa pitäisi olla kaksi tuntia päivässä.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 27.4. klo 23:een saakka.*
Harry Belafonte ja mustan Amerikan pitkä marssi
Laulaja ja näyttelijä Harry Belafonte (1927–2023) istui Maarit Tastulan haastatteluun 1998. Miehen viihdesaavutukset jäivät tällä kertaa sivuseikoiksi, sillä nyt puhuttiin ihmisoikeuksista, rotuerottelusta sekä Martin Luther Kingistä.
**Harry Belafonten** tie vei New Yorkin Harlemin ghetosta maailmantähteyteen. Nuoruuden katkeratkin kokemukset muokkasivat miehestä vannoutuneen kansalaisoikeustaistelijan. Belafonte marssi yhdessä **Martin Luther Kingin** kanssa Yhdysvaltain rotuerottelua vastaan.
**Maarit Tastulan** haastattelussa Belafonte kertoi, miltä tuntui syntyä mustaksi valkoiseen Amerikkaan. Haastattelussa käydään läpi Belafonten elämää sekä kuullaan laulajan omakohtaisia kokemuksia rotuerottelusta aina 1930-luvulta lähtien.
Belafonte muistuttaa haastattelussa, että hänenkin elämänsä olisi voinut ajautua täysin erilaisille raiteille. Nuorena, toisessa maailmansodassa taistelleena miehenä hän näki väkivallan varteenotettavana ratkaisuna vallitsevan epätasa-arvon kukistamiseksi.
Omana onnenpotkunaan hän piti sitä, että tapasi jo varhain ihmisiä, jotka esittelivät hänelle vaihtoehtoisia keinoja.
Loppujen lopuksi olemme kaikki yhtä perhettä. Mustat, valkoiset, juutalaiset, kristityt, samaa kudelmaa.
Haastattelussa itsevarmasti esiintynyt Belafonte seurasi läheltä Martin Luther King Jr:n käynnistämää ihmisoikeustaistelua Yhdysvalloissa. Kingin murhan jälkeen hän jatkoi kansalaisoikeusliikkeen tukijana. Hän toimi myöhemmin myös Unicefin hyvän tahdon lähettiläänä.
Myöhemmin Belafonte perehtyi Etelä-Afrikan apartheidiin ja tunsi **Nelson Mandelan** vaiheet läpikotaisesti. Hän tuki ihmisoikeustaisteluita oman vaikutusvaltansa lisäksi myös taloudellisesti.
Lähes koko elämänsä mittaista aktivismia hän ei suostunut kuitenkaan perustelemaan kutsumuksella. Tastulan haastattelussa Belafonte analysoi, että kysymys oli vain yksinkertaisesti vastuun ottamisesta. Empaattisuus ja lähimmäisenrakkaus olivat miehen ohjenuorat parempaan elämänkokemukseen.
”Vastuun ottaminen on paljon parempaa kuin se, että istuisin uima-altaallani Beverly Hillsissä, tennismaila kainalossa, laskien rahojani ja miettisin milloin tulee seuraava kultalevy”, Belafonte sanoi.
”Se olisi elämän tuhlaamista. Se, mitä olen tehnyt, on antanut minulle tavattoman paljon.”
Menestysartisti ja palkittu viihdetähti
Belafonten vuonna 1956 julkaistu Calypso-albumi oli hänen läpimurtonsa maailmantähteyteen myyden yli miljoona painosta. Hän tulkitsi urallaan karibialaisen musiikin lisäksi myös runsaasti pop-musiikkia, bluesia ja jazzia.
Jo ennen läpimurtoa levylaulajana hänet palkittiin Tony-palkinnolla Broadway-musikaalista ensimmäisenä afro-amerikkalaisena. Myöhemmin hän voitti myös tv:n Emmy-palkinnon niin ikään ensimmäisenä afro-amerikkalaisena.
Uransa aikana Belafonte voitti kaikkiaan kolme musiikkialan Grammy-palkintoa.
Studioalbumien tekemisen Belafonte lopetti 1980-luvun lopulla, mutta jatkoi esiintymistä 2000-luvun alkuun asti.
Harry Belafonte kuoli huhtikuussa 2023. Hän oli kuollessaan 96-vuotias.
Yllätysmaksuja ja vakiovastauksia valituksiin: tällaisiin epäkohtiin kuluttaja-asiamies vaati korjauksia kahdelta parkkifirmalta
ParkkiPatelta ja Finnparkilta vaaditaan korjauksia toimintaan, koska moni kuluttaja on kohdannut ongelmia niiden käytössä.
Pysäköintimaksuista tulee liian helposti ongelmia kuluttajille. Tämän takia kuluttaja-asiamies on tutkinut kahden pysäköintiyrityksen toimintatapoja tarkemmin. Kuluttaja-asiamies perää korjauksia ParkkiPatelta ja Finnparkilta.
ParkkiPate on kuluttaja-asiamiehen mukaan vastannut valituksiin lähtökohtaisesti vakiovastauksella. Tämä ei käy, vaan jokaiseen valitukseen pitää perehtyä huolellisesti.
– Kuluttajalla on aina oikeus tehdä reklamaatio ja saada siihen vastaus, jossa on huomioitu reklamaatiossa esitetyt väitteet ja arvioitu näiden merkitystä maksuvelvollisuuden kannalta, kuluttaja-asiamies **Katri Väänänen** sanoo tiedotteessa.
ParkkiPaten pitää myös ottaa huomioon, jos kuluttaja vetoaa pysäköintisovelluksen käytössä ilmenneisiin ongelmiin.
Finnparkin Moovy-sovellusta korjataan
Kuluttajilta tuli ilmoituksia myös Tampereen kaupungin omistaman Finnparkin Moovy-sovelluksesta. Hallipysäköinti toimii automaattisella rekisterikilven kameratunnistuksella ja pysäköintimaksu veloitetaan jälkikäteen sovellukseen liitetyltä maksukortilta.
Sovelluksesta veloitettava palvelumaksu on tullut osalle yllätyksenä, koska hintatieto on ollut saatavilla Moovyn verkkosivuilla. Jatkossa maksu pitää kertoa sovelluksessa sen käyttöönoton yhteydessä. Lisäksi sovelluksen hallinnointi ja käytön lopettaminen on ollut monelle hankalaa. Osa ei ole saanut lopetettua käyttöä sovelluksen poistamalla, vaan maksuja on tullut silti.
Ylimääräisiä veloituksia on aiheutunut myös silloin, kun sovellukseen lisätyn ajoneuvon kuljettaja olisi halunnut maksaa kyseisestä pysäköinnistä pysäköintiautomaatilla. Tämä olisi edellyttänyt sovelluksessa esimerkiksi kameratunnistuksen asettamista pois päältä.
Sekä ParkkiPate että Finnpark sitoutuivat toteuttamaan kuluttaja-asiamiehen vaatimat korjaukset.
Finnparkin toimitusjohtaja **Antti Marttila** kertoo, että valituksia on tullut vähän, mutta asiaan suhtaudutaan vakavasti ja siksi lukuisia muutoksia on tehty.
Kuluttajan pitää esimerkiksi itse käynnistää kameratunnistus, jolloin hän itse valitsee automaattisen veloituksen käyttöönoton. Moovy-sovelluksessa on jo ennestään ollut kohdassa ”omat tiedot &amp; asetukset” mahdollisuus tilin poistamiseen kohdassa ”poista tili”.
– Jatkossa kehitämme tilin poistamistoimintoa niin, että mikäli laskutuskaudella ei ole aikaisempia laskuttamattomia pysäköintejä, voisi tilin poistaa välittömästi, eikä vasta laskutuskauden lopussa.
*Juttua muokattu 26.4. kello 16.20: Lisätty tekstiin maininta siitä, että Finnpark on Tampereen kaupungin omistama.*
Kymi Ringin jälkipyykki: Moto GP -unelmat kaatuivat ja lahtelaiset menettivät miljoonia – katso lahtelaispäättäjien keskustelu 
Paketoimme Kymi Ringin ja Lahti Eventsin tarinan Yle Hämeen verkkolähetyksessä. Mukana keskustelussa lahtelaisia päättäjiä.
Konkurssiin mennyt Kymi Ring ja erityisesti kaupungin tapahtumayhtiön osuus ratayhtiön vaiheissa ovat nousseet kevään puheenaiheeksi Lahdessa.
Romuttuneet unelmat Moto GP -kisan saamisesta Lahden seudulle kaatoivat samalla kaupungin tapahtumayhtiön. Lahtelaisille veronmaksajille ei jäänyt käteen muuta kuin miljoonien saatavat Kymi Ringin konkurssipesältä.
Mitä tästä kaikesta pitäisi ottaa opiksi? Kuinka paljon kaupungin ylipäätään kuuluu osallistua suurtapahtumien tuotantoon jatkossa?
Paketoimme Kymi Ringin ja Lahti Eventsin tarinan Yle Hämeen suorassa verkkolähetyksessä keskiviikkoiltana klo 19 alkaen. Mukana keskustelussa ovat lahtelaiset päättäjät **Juha Rostedt** (kok.), **Jorma Ratia** (ps.), **Aleksi Mäntylä** (vihr.) ja **Pekka Komu** (sd). Keskustelun vetää toimittaja **Marjo Pirilä**.
Läheyksen ohjasi **Janne Nykänen** ja äänitekniikasta vastasi **Markku Lähdetluoma.**
Pieniä lapsia kuljettaneesta koulubussista löytyi täysi patruunalipas Imatralla
Poliisi sai poistettua lippaan linja-autosta. Lippaan alkuperä on hämärän peitossa.
Imatralla alakoululaisia kuljettaneesta linja-autosta on löytynyt täysinäinen käsiaseen lipas.
Lipas löytyi tänään keskiviikkona aamulla kello 9.30:n aikaan.
– Vaikuttaa siltä, että kyseessä on täysi eli patruunoita sisältävä käsiaseen lipas, kertoo komisario **Kalle Heijari** Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen tiedotteessa.
Poliisi kävi hakemassa lippaan linja-autosta. Turvallisuusuhkaa tai vaaraa tilanteessa ei poliisin mukaan syntynyt.
Asiasta on kirjattu ampuma-aserikos, jonka esitutkinnan poliisi aloittaa.
Poliisilla ei vielä ole tietoa, miten lipas on linja-autoon joutunut. Poliisi selvittää täyden aselippaan alkuperää esitutkinnan aikana.
– Patruunoiden hallussapito on luvanvaraista ja niiden haltija on myös ampuma-aselain mukaan velvollinen pitämään patruunoista sellaista huolta, ettei vaaraa niiden joutumisesta asiattomien haltuun ole, muistuttaa komisario Kalle Heijari.
Linja-auto pääsi jatkamaan matkaansa sen jälkeen, kun poliisi oli lippaan bussista poistanut.
Poliisi ei tiedota asiasta toistaiseksi enempää.
Imatran kaupunki tiedotti asiasta koululaisten huoltajia Wilman kautta.
Pyöräilevät poliisit palaavat Oulun katukuvaan vapun jälkeen
Oulun katukuvaan ilmestyvät taas vapun jälkeen polkupyöräpoliisit, joita keskustan alueella on liikkunut jo parin aiemmankin kesän aikana. Pyöräilevien poliisien kausi jatkuu syyskuuhun saakka.
Polkupyöräpartioinnin tarkoituksena on parantaa turvallisuutta ja lisätä poliisin näkyvyyttä Oulun keskustassa. Polkupyöräpoliisit valvovat muun muassa yleistä järjestystä sekä liikennettä ja liikenteen valvonnassa heidän työnsä painottuu jalankulkijoihin ja kevyeen liikenteeseen.
Partiot puuttuvat esimerkiksi pyöräilyyn ja sähköpotkulautailuun jalkakäytävillä sekä vaaralliseen ajamiseen.
Polkupyöräpoliisit valvovat Oulun keskustassa vappupäivästä alkaen.
Poliisit ovat liikkuneet polkupyörillä myös parina edellisenä kesänä. Toiminnasta saatiin silloin [hyviä kokemuksia](https://yle.fi/a/3-12163346).
Ylikomisario **Jyrki Kivirinnan** mukaan poliisin saama palaute on rohkaissut käynnistämään toiminnan myös tänä kesänä.
– Poliisi on pystynyt olemaan kansalaisten keskuudessa paljon paremmin kuin partioautoilla liikkumalla ja polkupyöräpartiot ovat päässeet paikalle esimerkiksi häiriöpaikalle nopeasti, kun ei ole tarvinnut kierrättää hälytystä keskuksen kautta, Kivirinta kertoo.
Myös kesän useissa tapahtumissa polkupyörällä kulkeva poliisi pystyy liikkumaan sujuvasti.
Pyöräpartioita kokeiltiin pyöräilykaupunkina tunnetussa Oulussa jo muutamia vuosia sitten, mutta välillä niistä jouduttiin [luopumaan poliisin resurssipulan takia.](https://yle.fi/a/3-9067996)
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Työttömyystilanne heikkeni Suomessa eniten Pohjois-Pohjanmaalla
Työttömien määrä lisääntyi Pohjois-Pohjanmaalla alkuvuoden aikana verrattuna viime vuoden vastaavan ajankohtaan. Maaliskuun lopussa koko maakunnan työttömyysaste oli 10,9 prosenttia.
Pohjois-Pohjanmaan työttömyysaste eli työttömien määrä työvoimasta lisääntyi vuoden takaisesta maaliskuun lopussa. Työttömyysaste on nyt 10,9 prosenttia. Se on reilun prosenttiyksikön enemmän kuin maan keskiarvo.
Maakunnittaisessa vertailussa työttömyys on lisääntynyt eniten Pohjois-Pohjanmaalla ilmenee Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen tuoreesta työllisyyskatsauksesta. Sen mukaan eniten työttömyys on lisääntynyt 30–34 -vuotiaiden keskuudessa.
Maakunnan sisällä vähiten työttömiä oli Limingassa, jossa työttömyysaste oli 6,4 ja korkein Vaalassa 16,1 prosenttia. Oulussa työttömyysaste oli 12,2 prosenttia.
Pitkäaikaistyöttömyys on vähentynyt Pohjois-Pohjanmaalla jo vuoden ajan.
Yhteensä Pohjois-Pohjanmaalla oli maaliskuun lopussa 20 700 työtöntä työnhakijaa, mikä on 2 200 työtöntä enemmän kuin vuosi sitten. Lomautukset kohdistuivat erityisesti rakennus-, korjaus- ja valmistustyöhön ja lomautettuna maaliskuun lopussa oli 2 400 työntekijää.
Avoimia työpaikkoja maakunnassa on edelleen runsaasti eli 15 400, mutta avoimien työpaikkojen määrä on vähentynyt vuoden takaiseen verrattuna.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Suojelupoliisi on hyvin perillä diplomaattivakoojista, mutta heitä ei voi noin vain karkottaa Suomesta
Ylen MOT paljasti keskiviikkona kolmen Suomessa työskennelleen Venäjän tiedustelu-upseerin nimet. Kyse on diplomaattistatuksella toimivista vakoojista.
Suojelupoliisi ja valtionjohto ovat tiukentaneet suhtautumistaan Suomessa toimiviin Venäjän tiedustelu-upseereihin, mutta kaikkia heistä ei jatkossakaan karkoteta automaattisesti.
Venäjän suurlähetystössä Tehtaankadulla työskentelee lukuisia venäläisiä, joiden diplomaattistatus on vain suojaamassa heidän tiedustelu- ja vakoilutoimintaansa.
Puhtaasti vastatiedustelun näkökulmasta kaikkien tiedustelu-upseerien karkottaminen olisi perusteltua.
– Totta kai se meidän työtämme helpottaisi, sanoo suojelupoliisin päällikkö **Antti Pelttari** sanoo.
– Kun kyse on diplomaateista, kyse on ulkopolitiikasta, jossa diplomaattien karkotukset johtavat usein vastavuoroisiin toimiin.
Diplomaattistatuksella toimivien tiedustelu-upseerien karkottaminen on aina ulkopoliittinen päätös, eikä pöytää siksi edes yritetä putsata kerralla.
Yle paljasti vakoojien nimiä
Ylen MOT [julkaisi keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20028722) kolmen Suomessa työskennelleen tiedustelu-upseerin nimet.
Myös Ruotsin yleisradioyhtiö SVT [julkaisi keskiviikkona jutun](https://www.svt.se/special/putins-spioner/), jossa se paljasti yli kahdenkymmenen vakoojaksi epäillyn diplomaatin nimet. SVT:n mukaan useat heistä ovat edelleen Tukholmassa.
Suojelupoliisin mukaan diplomaattipeitteen alla tapahtuva henkilötiedustelu on perinteisesti ollut Venäjän tiedustelun päämenetelmä.
Perinteisesti suojelupoliisi on pyrkinyt tunnistamaan kaikki Suomessa toimivat tiedustelu-upseerit ja seuraamaan heidän toimintaansa. Jos tiedustelu-upseeri lähestyy jotakuta kansalaista, supon ensisijainen toimintatapa on varoittaa kontaktiin joutunutta suomalaista, jotta tilanne ei etenisi laittomuuksiin.
Räikeissä tapauksissa supo esittää tiedustelu-upseerin karkottamista.
Todelliset riskit ottaa illegaali
Kun diplomaattisuojan alla toimiva tiedustelu-upseeri syyllistyy laittomaan tiedusteluun eli vakoiluun, hän ei itse joudu vaaraan. Diplomaattisen koskemattomuuden ansiosta häntä ei voi rangaista vaan korkeintaan karkottaa maasta.
Sen sijaan hänen kanssaan asioiva tavallinen kansalainen ottaa riskin siitä, että saa syytteen vakoilusta.
Vakoilun syvintä päätyä on niin sanottu illegaalitoiminta. Illegaali on vakooja, joka toimii maassa peitehenkilöllisyyden turvin ilman diplomaattisatusta. Pelttarin mukaan Suomessa saattaa olla Venäjän illegaaleja tälläkin hetkellä.
– Tällainenkin on mahdollista, ja Suomessa heitä on myös vuosikymmenten mittaan paljastunut, Pelttari sanoo.
Viime vuosina illegaaleja ei ole jäänyt kiinni Suomessa.
***Miten suojelupoliisi vastaa Venäjän tiedustelutoimintaan Suomessa? Aihetta käsitellään myös illan A-studiossa TV1:ssä ja Yle Areenassa kello 21.05. Vieraina ovat suojelupoliisin päällikkö Antti Pelttari ja tiedusteluhistoriaa tutkinut Mikko Porvali. Juontajana on Annika Damström. #yleastudio***
Yhdenvertaisuusvaltuutettu suosittelee saamelaiskäräjälain uudistamista kiireellisesti
Valtuutettu katsoo, että saamelaiskäräjälain uudistusta tulee jatkaa edellisen hallituskauden työn pohjalta.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu suosittelee, että saamelaiskäräjälaki uudistetaan kiireellisesti tällä hallituskaudella ja että asia myös merkitään hallitusohjelmaan.
Yhdenvertaisuusvaltuutetun mukaan saamelaiskäräjälaki on välttämätöntä uudistaa alkuperäiskansan oikeuksia kunnioittavalla ja saamelaisten itsemääräämisoikeutta vahvistavalla tavalla.
Valtuutettu katsoo, että saamelaiskäräjälain uudistusta tulee jatkaa edellisen hallituskauden työn pohjalta.
Valmisteltu esitys, jonka saamelaiskäräjät hyväksyi suurella enemmistöllä, vahvistaisi saamelaisten itsemääräämisoikeutta ja vastaisi ihmisoikeuselimien esiintuomiin ihmisoikeusloukkauksiin.
Venäjä ilmestyi näyttävästi kansainväliseen urheilutapahtumaan – "Selvä provokaatio länsimaita, etenkin USA:ta vastaan"
Venäjä on kutsuvieraana Venezuelassa käynnissä olevissa Alba Games -kisoissa. Venezuela on Venäjän läheinen liittolainen ja vastustaa länttä.
Venezuelassa on tällä hetkellä käynnissä Alba Games -urheilutapahtuma. Tapahtuma ei ole ollut Suomessa tunnettu ja nytkin uutisointi liittyy siihen, että Venäjä on kisoissa mukana kutsuvieraana.
Venäjä on suljettu suurimmasta osasta kansainvälisiä urheilukilpailuja, mutta Venezuelassa tilanne on toinen. Venäjän liput liehuivat ja urheilijat kantoivat maatunnuksiaan avoimesti kisojen avajaisissa.
Mukana on 48 venäläisurheilijaa, jotka kilpailevat muun muassa nyrkkeilyssä, beach volleyssä, karatessa, pöytätenniksessä, trampoliinissa, painonnostossa ja rytmisessä voimistelussa.
– Ei ole mikään ihme, että venäläisurheilijat on toivotettu tervetulleeksi Venezuelaan. Venezuela on Venäjän läheinen liittolainen. Venezuelassa on myös diktatuuriin verrattava hallinto ja miljoonat ihmiset ovat paenneet maasta. Sen vuoksi presidentti **Nicolas Maduron** Venezuela on ollut Yhdysvaltain pakotteiden kohteena ja saanut apua Venäjältä. Nyt solidaarisuus kulkee toiseen suuntaan, Ylen toimittaja **Maija Salmi** avasi tilannetta Uruguaysta käsin.
– Kisat ovat hyvin selkeä ja provokatiivinen osoitus siitä, että Venezuela on valinnut puolensa. Se on lojaali Venäjälle ja vastustaa länttä ja etenkin Yhdysvaltoja, Salmi tiivisti.
Venezuelan tilanne on taloudellisesti vaikea.
– Tilanne on äärimmäisen hankala. Talous on dollarisoitu, mutta minimipalkka Venezuelan bolivareilla on alle viisi dollaria kuussa.
Latinalaisessa Amerikassa on muitakin Venäjää tukevia maita ja muuallakaan alueella Venäjää ei välttämättä pidetä ainoana syyllisenä Ukrainan sotaan.
– Venezuelan lisäksi Venäjälle ystävällismielisiä maita ovat Kuuba ja Nicaragua, osittain myös Bolivia. Brasilian presidentti **Luiz Inacio Lula da Silva** on todennut, että Ukrainen sotaan on useita syyllisiä, myös lännellä on vastuunsa siitä, Salmi kertoi.
Myös historialliset ja maantieteelliset syyt vaikuttavat ihmisten suhtautumiseen.
– Täällä Uruguayssa virallinen linja on se, että Venäjän hyökkäys Ukrainaan on tuomittu. On kuitenkin paljon ihmisiä, joiden mielestä Venäjä teki väärin hyökätessään Ukrainaan, mutta myös lännellä on näppinsä pelissä, Salmi totesi.
– Se johtuu paljolti historiasta. Täällä on ollut paljon sotilasdiktatuureja, joita Yhdysvallat on tukenut. Ihmisten on siksi vaikea mennä Yhdysvaltain tai lännen puolelle. Toisaalta sota on kaukana. Se ei tule samalla tavalla ihmisten iholle kuin Suomessa.
Santasportin uimahallin loppu häämöttää Rovaniemellä, Vesihiiden altaissa jo nyt ahtautta  – Liikuntajohtaja: uusi halli on rakennettava
Rovaniemen koulutuskuntayhtymä säästää lähivuosina myymällä rakennuksiaan. Jopa 40 prosenttia kiinteistöistä karsitaan. Santasportin uimahallia ei korjata, mutta urheiluopiston toiminta turvataan.
Lapin suurin ammatillisen koulutuksen järjestäjä Redu suunnittelee luopuvansa Rovaniemellä sijaitsevasta Santasportin uimahallista, kun halli tulee käyttöikänsä päähän. Redun johtaja **Saija Niemelä-Pentti** arvioi sen tapahtuvan 5–8 vuoden päästä.
Sen jälkeen Rovaniemellä olisi jäljellä yksi uimahalli, kaupungin omistama Vesihiisi. Rovaniemen liikuntajohtaja **Pekka Hämäläisen** mukaan pelkkä Vesihiisi olisi liian pieni Rovaniemen kokoiselle paikkakunnalle. Altaissa on jo nyt ruuhka-aikoja.
– On siellä ahtautta tiettyinä kellonaikoina useina päivinä, Hämäläinen sanoo.
Kyse ei ole vain yhden kaupungin uintimahdollisuuksista. Rovaniemellä käy uimareita myös muualta Lapista.
Kaupungin päättäjät ovat jo vuosien ajan keskustelleet uuden uimahallin tarpeesta, mutta päätöstä siitä ei ole tehty. Päättäjät ovat halunneet lykätä uuden uimahallin rakentamista, jotta kaupungin talousvaikeudet saataisiin selätettyä.
Uusi uimahalli ei valmistuisi käden käänteessä
Uuden uimahallin toteuttamisessa kuluisi noin kolme vuotta, vuosi suunnitteluun ja kaksi vuotta rakentamiseen. Todellisuudessa aikaa kuluisi enemmän.
Kaupungin rakennuspäällikön **Juha Välitalon** mukaan uimahallin suunnittelu olisi järkevää aloittaa tarveselvityksen päivittämisellä, jonka yhteydessä päätettäisiin myös sijainti. Uimahallin sijoittaminen voi vaatia kaavoitusprosessia. Hankkeen aikataulu riippuisikin myös kaavoituksen etenemisestä.
Käytännössä voi siis olla, että Rovaniemellä on käytössä vain Vesihiisi, kun Santasportin uimahalli aikanaan rapistuu käyttökelvottomaksi. Vesihiidellä puolestaan on käyttöikää jäljellä noin 5–7 vuotta, todetaan kaupungin tilapalveluista.
Liikuntajohtaja Hämäläisen mukaan Rovaniemelle riittää yksi uimahalli, mutta sen pitäisi olla nykyistä suurempi.
– Uusi uimahalli on joka tapauksessa rakennettava, liikuntajohtaja Pekka Hämäläinen toteaa.
Redu luopuu monista kiinteistöistään
Santasportin uimahallista luopuminen käy ilmi Redun kiinteistöjen käytön kehittämisohjelman luonnoksesta vuosille 2023–2032. Redu käsitteli kehittämisohjelmaa eilen.
Syinä kiinteistöistä luopumiseen ovat kuntayhtymän säästöpaineet. Redun suunnitelmassa säästetään seinistä rajusti ja kiinteistöjä karsitaan runsaasti. Taustalla on Redun heikko taloudellinen tilanne.
*Mitä ajatuksia aihe herätti? Voit kommentoida aihetta 27.4. klo 23 saakka.*
Lavrov: Sudanilla on oikeus käyttää Wagnerin palkkasotilaita 
Läntiset lähteet kertovat, että palkkasotilasyhtiö Wagner aseistaa Sudanissa armeijaa vastaan taistelevia RSF-joukkoja. Wagner kiistää tiedot.
Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** sanoo, että Sudanilla on oikeus käyttää venäläisen palkkasotilasyhtiö Wagnerin palveluita.
Lavrov kommentoi asiaa YK:ssa pitämässään tiedotustilaisuudessa, jossa hän myös muun muassa syytti Euroopan unionia militarisoitumisesta.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** varoitti aiemmin tällä viikolla, että Wagner saattaa saada lisää jalansijaa Sudanissa.
Haavisto penäsi ulkopuolisilta, kuten EU:lta, aktiivisempaa roolia Sudanissa, jotta maassa riehuvat taistelut saataisiin loppumaan. Muussa tapauksessa taistelut voivat hänen mukaansa levitä Sudanin ulkopuolelle ja aiheuttaa myös uuden pakolaisaallon.
Lisäksi Haavisto varoitti seurauksista, jos kaikki ulkomaalaiset lähtevät Sudanista.
– Jos poistumme, jätämme Wagner-joukoille ja Venäjälle tilaa toimia siellä, Haavisto sanoi saapuessaan EU:n ulkoministerikokoukseen alkuviikolla.
Läntiset lähteet arvioivat, että Wagner avustaa RSF-joukkoja
Viime viikolla amerikkalainen uutiskanava [CNN arvioi](https://edition.cnn.com/2023/04/20/africa/wagner-sudan-russia-libya-intl/index.html), että Wagner toimittaisi aseita ja ohjuksia Sudanissa taisteleville RSF-joukoille. CNN viittaa sudanilaisiin ja muihin alueella toimiviin diplomaattilähteisiin.
Sudanin armeijan ja puolisotilaallisen RSF:n [verinen valtataistelu](https://yle.fi/a/74-20028747) on jatkunut Sudanissa puolitoista viikkoa.
Läntiset diplomaatit ovat sanoneet jo ennen nykyisten taistelujen alkamista, että Wagner osallistuu laittomaan kullankaivuuseen Sudanissa.
Wagner puolestaan on kiistänyt, että se toimisi Sudanissa. Palkkasotilasyhtiö sanoi viime viikolla Telegram-viestipalvelussa, että se ei toimi Sudanissa eikä ole sekaantunut meneillään oleviin taisteluihin.
– Wagnerin joukot eivät ole olleet Sudanissa yli kahteen vuoteen, ryhmä ilmoitti.
**Jevgeni Prigožinin** johtamalla palkkasotilasyhtiöllä tiedetään olevan huomattava rooli Venäjän joukkojen osana Ukrainassa.
Suomen julkinen velka ylittää EU:n salliman rajan – nyt sääntöjä uudistetaan, ja tällä on vaikutusta myös Suomen talouteen 
EU-komissio julkaisi esityksensä unionin taloussääntöjen uudistamiseksi. Jäsenvaltioiden velkataakka on kasvanut koronakriisin ja Ukrainan sodan seurauksena.
**BRYSSEL** EU-komissio on antanut esityksensä jäsenmaiden budjetteja sääntelevän vakaus- ja kasvusopimuksen uudistamiseksi.
Tavoitteena on saada velkaantuminen kestävälle uralle jäsemaiden investointitarpeet huomioiden. Monimutkaisia taloussääntöjä pyritään myös yksinkertaistamaan.
– Haluamme vahvistaa julkista velkakestävyyttä asteittaisella ja realistisella julkisen talouden vakauttamisella ja edistää kestävää ja osallistavaa kasvua, komission varapuheenjohtaja **Valdis Dombrovskis** sanoi Brysselissä pidetyssä tiedotustilaisuudessa.
Uudistuksen taustalla on viime vuosien kehitys, joka on on johtanut julkisen velan kasvuun useimmissa jäsenmaissa. EU on sallinnut julkisen velan ja budjettialijäämien kasvun koronakriisin ja Ukrainan sodan vaikutuksiin vedoten.
Velkasuhde ylittää EU:n tavoitteen
Jäsenmaiden keskimääräinen velka-aste on noussut 84 prosenttiin bruttokansantuotteesta, mikä ylittää EU:n tavoitteen. Sen mukaan julkisen velan ei pitäisi ylittää 60 prosenttia.
Suomen velkasuhde ylittää niin ikään vakaus- ja kasvusopimukset vaatimukset.
Nykyisten sääntöjen mukaan julkista velkaa on pienennettävä viiden prosentin vuositahtia siltä osin, kun jäsenmaan julkinen velka ylittää 60 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Esimerkiksi voimakkaasti velkaantuneelle Italialle tämä tarkoittaisi, että velkasuhdetta olisi pienennettävä usealla prosenttiyksiköllä joka vuosi. Tätä pidetään yleisesti epärealistisena.
Kestävälle uralle palataan asteittain
Komissio esittää, että kestävälle velkauralle voisi palata asteittain, neljä vuotta kestävien jaksojen puitteissa. Käytännössä tämä tarkoittaa, että velkasuhteen pitäisi olla pienempi tarkastelujakson päättyessä.
Komission ja jäsenmaiden välisissä suunnitelmissa huomioidaan julkisen velan ohella myös jäsenmaiden tekemät taloudelliset uudistukset ja EU:n tavoitteiden mukaiset investoinnit.
Komissio laatii yhteisen suunnitelman kaikkien niiden jäsenmaiden kanssa, joiden velkasuhde ylittää 60 prosenttia bruttokansantuotteesta. Suomi joutuisi siis myös tekemään yhteisen suunnitelman komission kanssa.
– Tämä on iso muutos verrattuna nykyisin sovellettavaan ”yhden koon malliin”, Dombrovskis totesi.
EU:n jäsenmaiden on vielä hyväksyttävä komission esitys. Etenkin Saksa on kantanut huolta siitä, että uudistus ei kannusta velkaantuneita jäsenmaita puuttumaan ongelmiin.
Rakennusfirma vetäytyi Jyväskylän megaluokan liikuntakeskushankkeesta – ja se on hyvä asia, uskoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja
200 miljoonan hintaiseksi nyt arvioidun rakennusprojektin kohtalo on epävarma ja iso kumppani juuri vetäytynyt pois.
Jyväskylän Hippos-hanketta ei rakenneta kuin Iisakin kirkkoa: rakentamisen piti olla täydessä vauhdissa jo vuonna 2020, mutta työmaalla on edelleen hiljaista.
Epävarmuus projektin ympärillä kasvoi eilen, kun hankkeen merkittävä osakas rakennusfirma Lehto Group [kertoi](https://yle.fi/a/74-20028611) irtautuvansa projektista ja myyvänsä osuutensa.
Hippoksessa on kyse kansainvälisestikin merkittävän liikuntakeskuksen rakentamisesta, tuhansia neliömetrejä jäähallia, palloiluhallia, yleisurheilutiloja ja muuta liikuntaan ja hyvinvointiin suunnattua toimintaa.
Eilisessä Jyväskylän talouden kovaa tasapainottamista käsittelevässä infotilaisuudessa kaupunginjohtaja **Timo Koivisto** kommentoi, että on todella mahdollista ettei rakennusprojekti koskaan lähde käyntiin.
Toivo elää
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jaakko Selin** (kok.) jatkoi asian kommentointia Yle Jyväskylän aamulähetyksessä tänään. Hän kuulosti toiveekkaalta Hippoksen suhteen.
– Lehdon irtautuminen tässä vaiheessa varmasti vaikuttaa hankkeeseen positiivisesti, Selin kommentoi tilannetta.
Selin perusteli näkemystään sillä, että hänen mukaansa tilanne tarjoaa mahdollisuuden kilpailuttaa uusia firmoja toteuttamaan rakennusprojektin.
Lehto irtautui projektista nyt siksi, että se oli projektia vuosilla viivästyttäneiden valitusten loppuunkäsittelyn vuoksi sopimusteknisesti mahdollista.   
Enää valituksista ei pitäisi tulla viivettä.
– Kyllä tämän vuoden aikana pitäisi ruveta hankkeessa tapahtumaan, Selin kommentoi aikatauluja.
Hippokselle on myönnetty myös 2,5 miljoonaa euroa valtion avustusta rakennustöihin, mutta rahat pitäisi käyttää tämän vuoden aikana. Selinin mukaan rahojen sivu suun meneminen ei ainakaan auttaisi hankkeen käynnistymistä.
Rakentamiskustannukset nousivat valitusten aikana
Selinin mukaan seuraavaksi tarkastellaan sitä, onko vuosia lepotilassa olleelle Hippos-hankkeelle edelleen tulossa tarpeeksi vuokralaisia.
Kaupungin osuus hankkeesta on 23 miljoonaa, mutta vaikka hanke menisi nurin ja rakennustyöt eivät ikinä käynnistyisi, se ei kuitenkaan Selinin mukaan tarkoita että kaupunki säästäisi kyseiset rahat.
Nykyiset liikuntatilat ovat käyttöikänsä loppuvaiheessa ja eilisessä kaupungin mediatilaisuudessa arvioitiin mahdollisten peruskorjauskustannusten ilman minkään uuden rakentamista nousevan 40–50 miljoonaan. Hippoksen rakentaminen on näennäisen korkeasta hinnastaan huolimatta veronmaksajalle siis halvempi vaihtoehto.
Selin muistuttaa, että rakentaminen näyttää olevan kääntymässä laskuun ja kyse on merkittävän kokoisesta projektista.
Käynnistyessään Hipposhankkeen työllistämisvaikutukset ovat Jyväskylälle isot.
Ehkä suurin ongelma projektille on nyt viivästymisten aikana merkittävästi nousseet kustannukset.
Korkotaso on noussut huomattavasti ja Venäjän hyökkäys Ukrainaan on nostanut rakennuskustannuksia. Hippoksen liikuntakeskuksen suhteen on käynnissä laskelmat, onko projekti enää taloudellisesti kannattava rakentajien osalta.
Kuka sen sitten toteaa, lähteekö hanke lopulta käyntiin?
– Eiköhän sen sijoittaja totea, ennen kuin laittaa pääoman pöytään, Selin lopettaa haastattelun.
Euroopan ensimmäinen akkumateriaalien kierrätyslaitos käynnistyi Harjavallassa – Fortum suunnittelee jo laajennusta laitokselle
Hydrometallurgiaa hyväksikäyttävä kierrätyslaitos erottelee käytetyistä akuista kemiallisella prosessilla akkuteollisuuden käyttämiä metalleja.
Euroopan ensimmäinen teollisen mittakaavan akkumateriaalien kierrätyslaitos on aloittanut tuotantonsa Harjavallassa.
27 miljoonaa euroa maksanut laitos tuotti ensimmäisen erän nikkeli-kobolttisulfaattia viime perjantaina, noin kaksi kuukautta alkuperäistä valmistumisaikataulua jäljessä.
Fortumin akkuliiketoiminnan johtaja **Tero Holländer** pitää saavutusta loistavana, jos yleinen maailmantilanne ja teknologian vaativuus otetaan huomioon.
– Prosessin ylösajossa ei ole ollut suuria ongelmia. Litium-akuista tulevien raaka-aineiden kierrätys on varsin vaativaa verrattuna esimerkiksi perusmetallien kierrätykseen.
Laitos erottelee metalleja hydrometallurgisen prosessin avulla. Kemiallisella metallien käsittelyllä päästään pyrolyysi- tai sulatusmenetelmiä selvästi pienempään hiilijalanjälkeen.
Fortumilla on Saksassa kierrätyslaitos, jossa akut kuoritaan ja toimitetaan Suomeen. Suomessa akut menevät Ikaalisissa sijaitsevaan esikäsittelylaitokseen, jossa akkumateriaali prosessoidaan mekaanisesti niin kutsutuksi mustaksi massaksi. Musta massa toimitetaan Harjavallan laitokselle, jossa siitä erotetaan grafiitti ja eri metallit kaupallisiksi tuotteiksi.
Ensimmäisessä vaiheessa laitokselta valmistuu akkuteollisuuden käyttöön nikkeli-kobolttisulfaattia, mutta Fortum suunnittelee jo uutta laajennusta laitokseen.
Yhtiö aikoo investoida litiumin kierrätykseen alkuvuodesta 2025. Tällä hetkellä laitos pystyy erottelemaan litiumin akuista, muttei jalostamaan sitä lopputuotteeksi. Tontilla on jo varattu tila laajennukselle.
– Investoinnit ovat mittavia sekä tuotekehitykseen, että myös laitteisiin, Tero Holländer kertoo.
Laitos työllistää Harjavallassa jatkossa kolmisenkymmentä ihmistä. Testivaihe laitoksella päättyy kesään mennessä ja täyteen tuotantotehoon laitos kiihdytetään vuodenvaihteeseen mennessä.
– Tulevaisuuden tavoitteena on saada Harjavaltaan aina 30 000 tonnin vastaanottokapasiteetin omaava laitos, Tero Holländer toteaa.
Helsingin johtamista alkaa selvittää sama ihminen, joka oli vetovastuussa Sarastia-projektista – ei itse pidä tätä ongelmana
Helsingin kaupungin henkilöstöjohtaja Nina Gros siirrettiin sivuun Sarastia-projektista viime syyskuun lopussa.
Helsingin kaupungin entinen henkilöstöjohtaja **Nina Gros** ei koe, etteikö hän voisi tehdä selvitystä kaupungin ylimmän johdon toimintaedellytyksistä.
Helsingin Sanomat [uutisoi](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009539051.html) maanantaina, että Gros oli valittu tekemään selvitystä. Lehti [uutisoi](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009542533.html) myös, kuinka valinta on herättänyt ihmetystä paikallisten poliitikkojen keskuudessa.
Esimerkiksi SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja **Eveliina Heinäluoma** tviittasi, että hänellä ”ei ole luottamusta selvitykseen, jossa henkilö itse on osallinen arvioitavaan kohteeseen”.
Grosin mukaan tarve selvitykselle syntyi, kun Valorin ulkopuolinen selvitys Sarastian käyttöönottoon liittyen suositti kaupunkia selkeyttämään vastuukokonaisuuksia ja suoraviivaistamaan johtamista.
Gros itse siirrettiin sivuun Sarastia-projektin vetovastuusta [viime syyskuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20000815).
Gros kertoo, että selvityksen avulla pyritään kuvaamaan miten nykyistä johtamisjärjestelmää tulisi kehittää, jotta kaupunki pystyy jatkossa paremmin selättämään suuremman mittaluokan haasteita ja viemään paremmin läpi isoja muutoksia.
– On harmittavaa, jos kokemusasiantuntijan toimesta tehty selvitys halutaan sivuuttaa tai mitätöidä. Olen ollut osa kaupungin johtoryhmää ja selvitys antaa näkökulmaa siihen, miltä kaupungin toiminta ja päätöksentekokyky näyttää viranhaltijoiden näkökulmasta, Gros sanoo Ylelle.
Hän uskoo selvityksen tuovan lisäarvoa, jollaista ei välttämättä voi saavuttaa ulkopuolisilla selvityksillä. Grosin virka henkilöstöjohtajana päättyi 25. huhtikuuta ja hänelle on varattu selvityksen tekoon 11 kuukautta.
Gros toteaa tekevänsä viimeisenä työnään selvityksen asiasta, jossa hän on itse ollut osallisena, mutta että hän on siirtymässä pois kaupungin palveluksesta eikä koe ajavansa kenenkään etuja.
– Tutkimuksesta on tarkoitus tehdä hyvin objektiivinen ja tuloksia verifioidaan sen eri vaiheissa. Tämä ei ole yksityinen näkemys asiasta, vaan työtä tehdään yhdessä viranhaltijajohdon kanssa.
*Voit keskustella aiheesta 27.4. kello 23:een saakka.*
Analyysi: Kokoomuslaiset ja demarit näyttävät keksivän jo syitä sille, miksi SDP on joutumassa hallitusneuvotteluiden ulkopuolelle
Kokoomuksen ja SDP:n viestit eroavat kuin yö ja päivä siitä, kuinka tosissaan osapuolet ovat käyneet hallitustunnusteluita keskenään, kirjoittaa Ylen politiikan toimittaja Hannu Tikkala.
Samaan aikaan kun hallitustunnustelija **Petteri Orpo** (kok.) pohtii tulevaa hallituspohjaa, toimittajat ja politiikan taustavaikuttajat tuntuvat olevan varmoja hallitusneuvotteluihin suuntaavista puolueista.
Ennakoinnin mukaan kokoomus aloittaa hallitusneuvottelut perussuomalaisten, RKP:n ja kristillisdemokraattien kanssa, ja tämän päätelmän kanssa on vaikea olla eri mieltä. Riittää kun kuuntelee puolueiden puheenjohtajien lausuntoja eri tiedotustilaisuuksissa.
SDP:n puheenjohtaja **Sanna Marin** sanoi maanantaina, että kokoomus pyrkii ensisijaisesti muodostamaan hallitusta perussuomalaisten kanssa. Marin perusteli näkemystään sillä, ettei SDP:n kanssa ole käyty todellisia neuvotteluita konkreettisista kiistakysymyksistä.
Hallitustunnustelija Orpo puolestaan kertoi samana päivänä, että kokoomuksen ja SDP:n suurimmat erot liittyvät julkisen talouden kriisitietoisuuden tasoon ja keinoihin, joilla talous saadaan tasapainoon.
Orpo toisti samaisessa tiedotustilaisuudessa näkemyksensä, jonka mukaan julkinen talous on prioriteettilistalla korkeimmalla, kun uutta kokoonpanoa mietitään.
Tilanne on siinä mielessä erikoinen, että harvoin yksi vaalien voittajapuolueista on kertonut jo tunnusteluvaiheessa opposition olevan sille todennäköisin vaihtoehto. Mistä tässä on oikein kyse?
SDP ja kokoomus tukkanuottasilla
Hallitustunnustelut näyttävät lähteneen puolueiden välillä tahmeasti liikkeelle. Demarit kertoivat jo ennen eduskuntavaaleja taustakeskusteluissa, etteivät kokoomuslaiset ole pitäneet heihin aktiivisesti yhteyttä mahdollisista hallitusneuvotteluista.
Tämä osaltaan vaikutti siihen, että SDP otti tavoitteekseen suurimman puolueen paikan vaaleissa, ja tämän takia puolue otti myös riskejä vaalikamppailun aikana. Suurimman puolueen asema olisi varmistanut SDP:lle paikan hallituksessa, kun puolue olisi johtanut hallitustunnusteluita suurimpana puolueena.
[Eduskuntavaalien jälkeen eri mediat ovat kertoneet](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009520073.html) kokoomuksen ja perussuomalaisten välisestä yhteydenpidosta, jossa on käyty läpi muun muassa maahanmuuttopolitiikkaa. Nämä keskustelut on mediatietojen mukaan aloitettu jo ennen vaaleja, eikä se ole ihme.
Maahanmuuton tiedetään olevan yksi kokoomuksen ja perussuomalaisten välisen hallitusyhteistyön kipukohdista. Vielä vaikeammaksi se muodostuu, kun yhtälöön lisätään perussuomalaisten mahdollinen hallitusyhteistyö RKP:n kanssa.
SDP:n ja kokoomuksen epävirallisissa keskusteluissa vaalien jälkeen on käyty läpi muun muassa julkista taloutta sekä sosiaali- ja terveyspalveluiden tuottamista. Demareiden mukaan keskusteluja on käyty ylätasolla, eikä niissä ole päästy konkreettisiin yksityiskohtiin. Myös kompromissien hakeminen loistaa demarien mukaan poissaolollaan.
SDP:ssä epäillään, että kokoomus on yrittänyt käyttää heitä lähinnä vipuvartena neuvotteluissa perussuomalaisten kanssa.
Kokoomuslaiset tulkitsevat samoja tapahtumia tyystin erilaisen narratiivin kautta. Kokoomuksesta kerrotaan, että se on ollut yhtä aktiivisesti yhteydessä sekä perussuomalaisiin että demareihin. Ja että kokoomus on ollut yhteydenpidossa aloitteellinen osapuoli.
Kokoomuslaiset epäilevät, ettei SDP:llä ole aitoa halua lähteä yhteiseen hallitukseen sen kanssa. Samalla kokoomuksesta esitetään arveluita, joiden mukaan hallitukseen meno jakaa SDP:tä sisäisesti.
Osa puolueen edustajista myös arvioi, että Marin on tulppa yhteistyössä kokoomuksen kanssa. Tilanne helpottuu kokoomuslaisten näkökulmasta vasta sitten, kun Marin astuu syrjään puolueen puheenjohtajan paikalta syyskuun puoluekokouksessa Jyväskylässä. Tätä ennen neuvottelut puolueen kanssa ovat vaikeat.
Yhtä kaikki julkiset lausunnot ja taustakeskustelut osoittavat, että puolueet ovat tukkanuottasilla keskenään ja tarvittaisiin vähintään keskikokoinen ihme, että puolueet aloittaisivat hallitusneuvottelut keskenään.
Puolueiden keskinäinen mittelö saa epäilemään sitä, että molemmat rakentavat suurelle yleisölle tarinaa nyt siitä, miksi SDP joutuu hallitusneuvotteluiden ulkopuolelle.
Mikä tarina jää elämään?
Kokoomuksen julkisissa ulostuloissa ja käytäväkeskusteluissa korostuvat ajatukset siitä, että demarit eivät ole valmiita tulemaan vastaan julkisen talouden sopeuttamisessa.
Tätä taustaa vastaan Petteri Orpon on helppo perustella omilleen ja suurelle yleisölle sitä, miksi se valitsi hallitusneuvotteluihin kumppanikseen SDP:n sijasta perussuomalaiset. Yhteistyö on kokoomukselle myös siinä mielessä edullista, että puolue pystyisi ajamaan omannäköistään työmarkkinapolitiikkaa ensi hallituskaudella.
SDP:n narratiivissa puolestaan korostuu ajatus kokoomuksesta, joka haluaa rakentaa perusporvarihallituksen ilman neuvotteluita SDP:n kanssa. Tästä asemasta puolueen on helppo hyökätä oppositiosta kokoomusjohtoisen hallituksen leikkauksia ja työmarkkinapolitiikkaa vastaan.
Se, kumpi näistä tarinoista alkaa elää vahvemmin, jää yleisön päätettäväksi. Puolueet tekevät kuitenkin kaikkensa, että niiden omaa tulkintaansa tilanteesta toistetaan eniten.
*Herättikö analyysi ajatuksia? Voit kommentoida sitä 27.4.2023 kello 23 asti.*
Koronarajoituksia rikkoneelle ravintoloitsijalle sakkoja 
Kahdesta terveydensuojelurikkomuksesta kertyy maksettavaa 2 000 euroa.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut turkulaisen ravintola Uljaksen toimitusjohtajan sakkoihin koronarajoitusten rikkomisesta.
Oikeus katsoi miehen syyllistyneen kahteen terveydensuojelurikkomukseen. Maksettavaa kertyy 2 000 euroa.
Mies piti kahdesti ravintolaansa auki pitempään kuin rajoitukset sallivat. Rikkomukset tapahtuivat syyskuussa ja joulukuussa 2021. Lisäksi asiakkaita oli tiloissa liikaa.
Ravintoloitsija ei myöskään noudattanut viranomaisen suullista määräystä keskeyttää ravitsemistoiminta välittömästi.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Nicholas Collon & Iveta Apkalna
Francis Poulenc näyttäytyy usein ranskalaisen musiikin satiirisena nokkelikkona. Läheisen ystävän kuolema ja huolestuttava maailmantilanne saivat hänet kuitenkin 1930-luvulla kääntymään musiikissaan vakavampaan suuntaan. Tummanpuhuvan dramaattisen urkukonserton esikuvat löytyvät saksalaisesta barokista.  
 Gustav Mahlerin viides sinfonia kuulostaa sekin surumusiikilta: se alkaakin ikonisen trumpettifanfaarin käynnistämällä surumarssilla. Hiljattain avioitunut säveltäjä itse eli kuitenkin elämänsä onnellisinta aikaa. Kuuluisaa Adagiettoa on tapana soittaa hautajaisissa, vaikka tosiasiassa se on Mahlerin rakkauskirje Alma-vaimolleen.
Närpiön kiskontatapauksen esitutkinta valmis – syyteharkintaan viisi tapausta
Asianomistajia on yhdeksä ja epäiltyjä kahdeksan. Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet vuosina 2017–2021. Uhrit olivat kaikki vietnamin kansalaisia.
Yli vuosi sitten julkisuuden tietoon tullut Närpiön kiskontavyyhdin tutkimus on edistynyt. Poliisin esitutkinta on saatu päätökseen.
Helsingin poliisilaitos ja Pohjanmaan poliisilaitos tutkivat yhdessä törkeitä kiskontoja vietnamilaisyhteisössä Pohjanmaalla.
Syyteharkintaan siirtyy viisi epäiltyä törkeää kiskontaa, joissa on yhdeksän asianomistajaa ja kahdeksan epäiltyä. Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet vuosina 2017–2021.
Poliisi epäilee, että epäillyt harjoittivat laajamittaista kynnysrahan perimistä työvoimalta, joka oli värvätty Vietnamista.
Kynnysrahajärjestelmällä tarkoitetaan sitä, että henkilö maksaa perusteettomasti korkean rahasumman päästäkseen Suomeen.
Tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja **Pekka Hätönen** Helsingin poliisin ihmiskauppatutkintaryhmästä toteaa, että tutkinnan aikana kuultiin yli 30 henkilöä ja tehtiin kymmeniä puhutuksia.
– Pohjanmaan poliisilaitos tutki osan tapauksista, joissa kuultiin niin ikään kymmeniä ihmisiä eri asemissa.
Vaaditut kynnysrahat olivat keskimäärin 10 000–15 000 euroa. Asianomistajat työskentelivät etenkin kasvihuonetyössä.
Poliisi sai valmiiksi myös esitutkinnan epäillystä ihmiskaupasta, jossa on kaksi epäiltyä. Epäilty rikos tapahtui ulkomailla, ja tarkoituksena oli tuoda uhri Suomeen.
Poliisi teki epäillyn rikoskokonaisuuden selvittämisessä yhteistyötä eri viranomaisten, Närpiön kaupungin ja kolmannen sektorin kanssa.
Helsingissä ensihoito hurauttaa vappuna ensi kertaa apuun myös sähköpyörällä 
Ensihoitajien uskotaan tavoittavan hoitoa tarvitsevia suurissa ihmisjoukoissa paremmin sähköpyörällä kuin autolla.
Helsingin ensihoito ottaa ensi kertaa vappuna käyttöön uudet sähköavusteiset polkupyörät, kerrotaan kaupungin pelastuslaitoksen [tiedotteesssa.](https://www.sttinfo.fi/tiedote/ensihoidon-sahkoavusteiset-polkupyorat-kayttoon-suurtapahtumissa?publisherId=69817736&releaseId=69975047&lang=fi) Uusilla sähköpyörillä korvataan kahdeksan vuotta käytössä olleet maastopyörät.
Polkupyörillä ensihoitajien on määrä tavoittaa hoitoa tarvitsevia ihmisiä suurissa ihmisjoukoissa paremmin kuin autolla.
Ensihoidon uudet polkupyörät päivystävät vappuaattona Helsingin keskustan alueella noin kello 14–02 sekä vappupäivänä Kaivopuistossa noin kello 8–20. Helsingin kaupungin pelastuslaitoksen ensihoidon käytössä on myös lisäambulansseja.
Ensihoidon sähköpolkupyöristä löytyy miltei samantasoinen varustelu kuin ambulanssistakin.
Vatustelaukuista löytyvät muunmuassa defibrilaattori, alkoholi-, verensokeri- ja lämpötilamittarit. Pyörähoitajien on mahdollista tehdä myös sähköinen potilaskertomus hoitotilanteista.
– Uudet sähköavusteiset polkupyörät helpottavat kulkemista ja henkilöstön toimintakyky on parempi. Voimme ajaa laajemmilla alueilla ja nopeammin paikoissa, mihin ambulanssit eivät mahdu, kertoo ensihoitomestari **Esa Rantanen** tiedotteessa.
Pohjalaisjoet voivat tulvia vappuna – nopeimmat vedennousut rannikolla, Perhonjoki voi yltää uuteen ennätykseen 
Lähipäivien sademäärät nostavat nopeimmin rannikon pikkujokien pintoja Pohjanmaalla. Sademäärissä on kuitenin suuria eroja ja Keski-Pohjanmaalla myös lumi tekee oman vaikutuksensa tulvalukuihin.
Pohjalaisjoet voivat nousta tulvakorkeuksiin vappuna, tiedottaa Etelä-Pohjanmaan ely-keskus. Vedenpintoja nostavat sääennusteessa olevat sateet.
Viiden vuorokauden sademäärien ennustetaan olevan monin paikoin yhteensä noin 50 millimetriä. Runsaimmat sateet saadaan lähellä rannikkoa, mutta paikalliset erot sademäärissä saattavat olla suuria.
Etenkin Keski-Pohjanmaalla on vielä lunta jäljellä ja alkuviikon sateet tulivat osin lumena. Kun maaperä on vielä jäässä, myös sadevedet valuvat suurelta osin suoraan vesistöihin ja saavat jokien virtaamat nousemaan nopeasti.
Perhonjoen Tunkkarissa vettä virtaa tällä hetkellä noin 93 kuutiometriä sekunnissa, mikä on Perhonjoen keskimääräinen vuosittainen suurin tulvavirtaama. Loppuviikosta virtaaman ennustetaan nousevan 130 kuutioon sekunnissa.
Jos ennustetut jopa 80 millimetrin sateet toteutuvat, esimerkiksi Tunkkarissa saatetaan yltää uuteen virtaamaennätykseen. Tuolloin alueen uusi virtaamaennätys olisi 170 kuutiota sekunnissa.
Mikäli suurimmat sademäärät toteutuvat, tulvat voivat katkoa teitä ja aiheuttaa vahinkoa matalalla sijaitseville kiinteistöille.
Lestijoen ennustetaan puolestaan nousevan viikonloppuna noin kerran kymmenessä vuodessa toistuviin tulvalukemiin. Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus kehottikin jokivarsien asukkaita varautumaan tulviin.
Lapuanjoella ja Kuortaneenjärvelläkin tulvalukemat
Myös Lapuanjoen alaosalla virtaaman ennustetaan nousevan noin 220 kuutioon sekunnissa. Keskimääräinen vuosittainen suurin tulvavirtaama Kepossa on noin kahdessasadassa.
Lapuanjoen vedenkorkeus Liinamaassa Kauhavalla on noin metrin tulvarajan yläpuolella ja sen ennustetaan nousevan vielä noin 80 sentillä.
Myös Kuortaneenjärven vedenpinnan ennustetaan nousevan vapun aikana lähes viime vuoden kevättulvan tasolle. Kuortaneenjärven tulviminen saattaa katkaista matalalla olevia teitä ja kastella matalalla olevia rakennuksia.
Kyrönjoen alaosalla virtaaman ennustetaan nousevan loppuviikosta noin 270 kuutioon sekunnissa eli lähelle keskimääräistä vuosittaista suurinta virtaamaa, joka on 300 kuutiota.
Kyrönjoen pinnan Ilmajoen Nikkolassa ennustetaan nousevan keskiviikkoaamusta vielä noin puolella metrillä. Tuolloin tulva jäisi kuitenkin selvästi alle sen tason, jolloin pengerrysalueiden tulvaluukut tulee avata.
Nopeimmin virtaamat nousevat sadetilanteissa rannikon pienillä järvettömillä vesistöalueilla. Virtaamien ennustetaan nousevan lähipäivinä keskimääräistä kevättulvaa suuremmiksi muun muassa Kälviän-, Kruunupyyn-, Maalahdenjoella ja Laihianjoella.
Maaliskuun lopussa Pohjois-Karjalassa oli yli 9000 työtöntä 
Työttömyys on kasvanut vuoden aikana eniten Lieksassa, Juuassa ja Ilomantsissa.
Maakunnassa oli maaliskuun lopussa 9 318 työtöntä työnhakijaa. Työttömiä oli 132 henkilöä enemmän kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan.
Työttömien osuus työvoimasta on 13,1 prosenttia.
Vaikein työttömyystilanne on Juuassa. Paras tilanne on puolestaan Kontiolahdella.
Pohjois-Karjalan kunnissa työttömien määrät vähenivät vuoden aikana seitsemässä kunnassa. Suhteellisesti eniten työttömyys väheni Tohmajärvellä.
Kasvua työttömyydessä oli eniten Lieksassa, Juuassa ja Ilomantsissa.
Maaliskuussa ilmoitettiin haettavaksi 1 650 uutta työpaikkaa. Näistä noin 300 oli kesätyöpaikkoja.
Eniten uusia työpaikkoja ilmoitettiin haettavaksi monien sote-alan tehtäväryhmien lisäksi esimerkiksi myyntitehtäviin, siivoukseen, ravintola- ja suurtaloustyöhön sekä prosessityöhön elintarvike-, metalli- ja puunjalostusteollisuuteen.
LAB-ammattikorkeakoulu suunnittelee koulutuksen viemistä Intiaan – Suomen akuutti työvoimapula kaipaa kansainvälistä apua
Rehtori Turo Kilpeläisen mukaan LABin uudesta aluevaltauksesta olisi hyötyä sekä Suomelle että Intialle.
Lahdessa ja Lappeenrannassa toimiva LAB-ammattikorkeakoulu pohtii koulutusvientiä Intiaan.
Tänä vuonna mahdollisesti [maailman väkirikkaimman valtion](https://yle.fi/a/74-20004744) tittelin nappaavan Intian tarve korkeakouluille sekä Suomen tarve korkeasti koulutetulle työvoimalle saattavat kohdata nopeallakin aikataululla.
Vielä suunnitteluasteella oleva hanke voisi toteutua joiltakin osin jo vuonna 2024, sanoo LABin rehtori **Turo Kilpeläinen**.
– Nyt selvitetään mahdollisuuksia, ja jos meillä on mahdollisuus lähteä Intian-markkinoille, sitten mietitään käytännön toimia. Mahdollisesti jotain koulutusta voisi olla tarjolla jo ensi vuoden aikana.
Kilpeläisen mukaan Intiassa halutaan lähivuosina nostaa tuntuvasti korkeakouluopiskelijoiden määrää. Intialaisten korkeasti koulutettujen nuorten määrä pyritään hilaamaan 27 prosentista 50 prosenttiin vuoteen 2030 mennessä, Kilpeläinen sanoo.
– Intiassa tulisi silloin joka vuosi jopa 35 miljoonaa uutta korkeakouluopiskelijaa. Siellä tällä hetkellä toimivat korkeakoulut eivät pysty näin suurta opiskelijamäärää ottamaan, eivätkä toisaalta kaikki valmistuneet pysty työllistymään Intian työmarkkinoille, toteaa Kilpeläinen.
Hän muistuttaa, että jos LAB aloittaa koulutustoiminnan Intiassa, on kyse puhtaasti liiketoiminnasta, johon ei voida käyttää Suomen valtion rahaa. Hankkeen toteuttaminen vaatii yhteistyökumppaneiksi esimerkiksi yrityksiä.
Suomeen tarvitaan hoitajia ja insinöörejä
Intiassa aloittavien koulutuslinjojen sisältö määräytyy tarpeen mukaan tarkemmin vasta siinä vaiheessa, kun on selvillä, mitkä suomalaiset ja mahdollisesti myös eurooppalaiset yritykset haluavat olla hankkeessa mukana.
Turo Kilpeläinen kuitenkin toteaa, että Suomen työmarkkinoilla tunnistetaan osaajapula tietyillä aloilla harvinaisen selkeästi.
– Teknologiateollisuus on ilmoittanut, että tarvitaan 15 000 insinööriä lisää heti. Hyvinvointialueet tarvitsevat noin 16 500 sairaanhoitajaa lisää, ja myös varhaiskasvatuksen puolella on pulaa sosionomeista.
Kilpeläisen mukaan suomalaisen yhteiskunnan akuutin osaajapulan ratkaiseminen kansallisella tasolla on vaikeaa niin taloudellisesti, määrällisesti kuin myös ajallisesti.
– Jos halutaan puhua suhteellisen nopeasta, taloudellisesti järkevästä toimintamallista ja suomalaisen hyvinvointiyhteiskunnan rakentamisesta, niin silloin pitää miettiä myös muita vaihtoehtoja kuin mihin Suomessa perinteisesti on totuttu.
Etelä-Karjalan ensimmäisessä saunapäivässä on nyt mukana 19 saunaa – järjestäjät haluavat lisää
Järjestäjät päättivät jatkaa ilmoittautumisaikaa parilla viikolla. Oman saunansa voi ilmoittaa mukaan 15. toukokuuta mennessä.
Etelä-Karjalan saunapäivän ilmoittautumisaikaa on jatkettu parilla viikolla.
Tapahtumaan oli ilmoitettu tiistai-iltaan mennessä 19 saunaa, joista ainoastaan pari oli yksityisomistuksessa olevia saunoja. Järjestäjät haluavat mukaan vielä lisää yksityisiä saunoja.
Ilmoittautumisen oli alun perin tarkoitus päättyä tänään keskiviikkona iltapäivällä.
Ruokateema saattoi säikäyttää
Päivän vastaavan tuottajan **Juha-Pekka Natusen** mukaan järjestäjät ovat pohtineet, miksi eteläkarjalaiset eivät ole ilmoittaneet enempää omistuksessaan olevia saunoja mukaan.
– Ehkä kynnys lähteä ensimmäiseen tapahtumaan mukaan on suurempi, Natunen sanoo.
Myös teemaksi mukaan otettu ruoka on voinut saada saunojen omistajat jarruttelemaan.
– Painotan, että ruokaa ei ole pakko olla, eli sauna pelkästään riittää.
Päivän ideana on, että eteläkarjalaiset avaavat omat saunansa yleisölle. Kaikenlaiset saunat kelpaavat.
Järjestäjien toiveena on saada mukaan 40–50 Etelä-Karjalassa sijaitsevaa saunaa. Saunapäivä on kesäkuun 15. päivä. Ilmoittautuminen päättyy 15. toukokuuta. Oman saunansa voi ilmoittaa [nettilomakkeen](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/aed235c0-0b3d-4cc1-9d1a-a8cb1a130a4e?displayId=Fin2785018) kautta.
Räjähdykset ja myrkyt tuhoavat Ukrainan peltoja – saasteet vaikuttavat pitkään eivätkä tunne maiden rajoja, sanoo tutkija
Satelliittien ansiosta Ukrainan sodan tuhoja pystytään seuraamaan erittäin hyvin, mutta kuvat eivät kerro, mitä tapahtuu pinnan alla sedimentissä ja pohjavesissä.
Ympäristö on sotien hiljainen uhri, siteeraa yliopistotutkija **Freek van der Vet** YK:n pääsihteeriä **Ban Ki Moonia**. Niin on ollut jo kauan, ja nykyiset sodat ovat ympäristölle yhä monimutkaisempi ongelma, [sanoi tuolloinen pääsihteeri](https://www.un.org/sg/en/content/sg/statement/2014-11-06/secretary-generals-message-international-day-preventing-exploitation) vuonna 2014, jolloin Venäjä ryhtyi sotimaan Itä-Ukrainassa.
Vaikka sotien seuraukset luonnolle ovat pitkäkantoisia ja moniulotteisia, ne ovat yleensä kadonneet otsikoista nopeasti, kun sota on ohi, van der Vet lisää.
Hän on huolissaan siitä, että tälläkin kertaa käy niin, vaikka Ukraina on hänen mukaansa pitänyt kansainvälisesti hyvin esillä Venäjän hyökkäyssodan ympäristövaikutuksia. Tämä sota on lisäksi ensimmäisiä, josta kertyy kattavasti ajantasaista tutkimusdataa.
Van der Vet johtaa Helsingin yliopiston [Toxic Crimes -projektia](https://www.helsinki.fi/en/researchgroups/toxic-crimes). Nimensä mukaisesti projekti keskittyy myrkyllisiin rikoksiin eli siihen, miten ympäristöllä tulisi olla aseellisissa konflikteissa lain suoja myös itsenään, ei vain ihmisille koituneiden terveys- ja taloudellisten vaikutusten osatekijänä.
Sota tuhoaa ja saastuttaa ympäristöä kahdella tavalla: joko suoraan, kun armeijat käyttävät kasvimyrkkyjä sodankäyntistrategiana, tai epäsuorasti, kun pommitetut teollisuusalueet tai maaperään jääneet räjähteet vuotavat myrkkyjä, jotka saastuttavat maata ja vesivarantoja.
Ukraina, etenkin sen itälaita, on kuuluisa muhevasta mustasta mullasta, tšernozemista. Sen runsas orgaaninen aines antaa erinomaiset olosuhteet etenkin viljan ja öljykasvien tuotannolle.
Humuspitoisen maaperän lupaavuuden huomasivat jo vuosituhansia sitten Euroopan varhaisimmat maanviljelijät. Taidoilla, jotka olivat leviämässä Lähi-idästä Eurooppaan, he kasvattivat emmer- ja yksijyvävehnää, ohraa ja palkokasveja.
Modernissa Euroopassa Ukrainasta tuli ”leipäkori” tai ”vilja-aitta”. Heikkosatoisten emmer- ja yksijyvävehnän sijasta pelloissa lainehtii emmerin ja itäisen heinäkasvin jälkeläisenä syntynyt leipävehnä, se suomalaisillekin tuttu gluteiinipitoinen pulla-aines.
Ennen Venäjän täysimittaista hyökkäystä 41 prosenttia Ukrainan vientituloista kertyi maantaloustuotteista, kertoo [vuoden 2021 tilasto](https://www.fas.usda.gov/sites/default/files/2022-04/Ukraine-Factsheet-April2022.pdf). Ukraina on ollut maailman viidenneksi suurin vehnän ja kolmanneksi suurin maissin viejä.
Miinojen raivaaminen Ukrainasta on valtava haaste, mutta vielä paljon vaikeammin siivottavia sodan seurauksia piilee maaperässä.
Kun Ukraina oli vallannut Hersonin alueen takaisin Venäjän joukoilta viime marraskuussa, Ukrainan maaperä- ja agrokemiallinen tutkimusinstituutti pääsi ottamaan maanäytteitä Harkovan kaupungin ympäristöstä.
Näytteissä oli suuria määriä arsenikkia, elohopeaa ja muita myrkyllisiä aineita, jotka ovat peräisin ammuksista ja sotakoneiden polttoaineista, kertovat uutistoimisto [Reutersille](https://www.reuters.com/world/europe/soils-war-toxic-legacy-ukraines-breadbasket-2023-03-01/) vastikään esitellyt tulokset.
Satelliittikuviin yhdistettyinä ne tarkoittavat, että sota on tähän mennessä arpeuttanut neljäsosan Ukrainan peltomaasta, tutkijat arvioivat.
Yleisin raskasmetalli, joka päätyy sotatoimista ympäristöön, on lyijy. Se myös aiheuttaa pahimmat terveysvaikutukset kadmiumin ja elohopean ohella.
Satelliittien kuvat näyttävät, miten panssarivaunut ovat tampanneet peltoja ja räjähdykset repineet niitä.
Kasvit eivät kykene työntämään juuriaan liian tiiviiksi pakkautuneeseen multaan, eivätkä mikrobit saa ravinteita normaaliin tapaan, kun ekosysteemi on häiriintynyt, ukrainalaistutkijat luettelevat.
Ennen sotaa Ukraina tuotti 60–89 miljoonaa tonnia viljaa vuodessa. Sodan seurauksena tuotantoa voi tulevaisuudessa olla jopa 20 miljoonaa tonnia vähemmän, arvioi tutkimusinstituutin johtaja **Sviatoslav Baliuk**.
Ukrainan ympäristö ei suinkaan ollut puhdas ja kulumaton myöskään ennen sotaa.
[Maailmanpankki](https://www.worldbank.org/en/news/feature/2014/12/05/ukraine-soil) raportoi vuonna 2014 tšernozemin voimakkaasta vähenemisestä jo vuosikymmenien ajan maaperän huonon hallinnan vuoksi.
Maailmanpankin mukaan viljelymailta oli kadonnut joka vuosi satoja miljoonia tonneja multaa, ja eroosion kiihtymisestä edelleen oli selvää näyttöä. Kaakkois-Ukrainassa maaperä oli jo kulunut aavikon kaltaiseksi, raportissa kerrottiin.
Orgaanisen aineksen hupeneminen vähentää samalla maaperän kykyä pysyä kosteana, mikä on ilmastonmuutokseen yhdistettynä lisähaaste.
Ilmastonmuutos oli Ukrainassa tarkoittanut aiempaa pidempiä ja tiheämpiä kuivuusjaksoja edellisten 15 vuoden aikana, mikä koetteli peltoja juuri perinteisesti tuottavimmilla alueilla, raportoi Maailmanpankki jo miltei vuosikymmenen sitten.
Kun Venäjä aloitti täysimittaisen hyökkäyssodan viime vuoden helmikuussa, sotaa Itä-Ukrainassa oli käyty kahdeksan vuotta. Freek Van der Vet on seurannut sodan ympäristövaikutuksia vuodesta 2020.
Taisteluilla oli jo silloin ympäristöseurauksia, pääasiassa Donbassin alueella Itä-Ukrainassa, mutta nollapisteestä saastuminen ei tosiaankaan ollut alkanut, sanoo van der Vet.
Itä-Ukraina on ollut jo pitkään voimakkaasti saastunut alue. Kuinka suuri osuus nyt mitatusta saastumisesta on juuri sodan lisävaikutusta? Siihen vastaaminen ei ole helppoa.
– Itä-Ukrainassa on paljon teollisuutta. Siellä on 4 000–5 000 riskialtista teollisuuslaitosta ja myös paljon hiilikaivoksia. Niistä on pumpattava saastunutta vettä pois. Kun sitä ei enää tehdä, vesi saattaa tulvia ja päätyä jokiin, pohjaveteen ja mahdollisesti myös juotavaksi, van der Vet kertoo.
Sellaiset vaikutukset olivat hänen mukaansa selvästi nähtävissä jo sodan alussa, mutta niihin ei juuri kiinnitetty huomiota.
– Venäjän viime vuonna aloittaman hyökkäyssodan seuraukset on nostettu paremmin esille, ja ovathan ne totta kai myös paljon laajemmat.
Suoria vahinkoja on koitunut niin luonnonvaroille ja maataloudelle kuin tehtaille, vedenkäsittelylaitoksille ja ydinvoimaloille, ja vaikutukset ympäristöön ovat levinneet koko maahan, hän summaa.
Freek Van der Vetin tutkimukset perustuvat ennen kaikkea Donbassissa vuodesta 2014 työskennelleiden ympäristöturvallisuuden asiantuntijoiden ja ympäristönsuojelun linjauksia kehittäneiden asiantuntijoiden haastatteluihin, satelliittikuviin ja muuhun kaukokartoitukseen. Sodan takia monet tutkijat ovat tosin joutuneet luopumaan kenttätyöstä.
– Kaukokartoituksesta saamme kattavan kuvan siitä, mitä todella tapahtuu. Yleensä data myös on avointa eli helposti kaikkien käytettävissä, van der Vet kertoo.
Satelliittikuvista ei kuitenkaan ole osoittamaan, miten katastrofi vaikuttaa terveyteen pitkällä aikavälillä. Jos joku saastunutta pohjavettä juonut saa syövän 40 vuoden päästä, on vaikea osoittaa, että syynä oli juuri sodan aiheuttama altistuminen, van der Vet täsmentää.
Prosentti tai kaksi lisää syövän todennäköisyydessä vuosikymmenien päästä ei ole niin näkyvä asia, että siitä syntyisi suuria uutisia.
Ympäristön ja ihmisten terveyden kärsimät vahingot kuitenkin kietoutuvat yhteen, eivätkä ne tunne valtioiden rajoja.
– Ukrainasta myrkkyvuodot voivat levitä koko Mustanmeren alueelle. Ne saattavat vaikuttaa Moldovaan, Venäjään ja Itä-Eurooppaan. Sota on jo vaikuttanut energian ja ruoan vientiin. Seuraukset eivät missään tapauksessa rajoitu vain Ukrainaan, van der Vet sanoo.
Kaikella sotilaallisella toiminnalla ja tuotannolla on päästöjä, ja ne vaikuttavat pitkällä aikavälillä myös ilmastonmuutokseen.
Kuinka kauan kestää, ennen kuin Ukrainan sodan hiljainen uhri alkaa toipua? Freek van der Vet pudistaa päätään.
– Sitä en pysty sanomaan. En tiedä. Se kestää hyvin kauan, hän vastaa.
Vaikutusten pitkäaikaisuus on nähtävissä kaikissa sodissa, hän sanoo ja ottaa esimerkiksi Vietnamin sodan. Yhdysvaltain asevoimien pelloille ja metsiin levittämän Agent Orangen takia Vietnamissa syntyy edelleen lapsia, joilla on vakavia vammoja.
Yhdysvaltalaistutkimuksessa tultiin siihen tulokseen, että ainoa keino Vietnamin saastuneimpien alueiden mullan ja sedimentin puhdistamiseksi on tuli.
Onko Ukrainan luonnolla mitään toivoa toipua sodan seurauksista tällä vuosisadalla, jos arvet Vietnamissa ovat yhä niin selvät sekä ihmisissä että ympäristössä?
Sodan tuhoilla on paradoksaalinen kääntöpuoli: kun suuri osa maasta on pakko rakentaa uudelleen, se on mahdollista tehdä aiempaa ympäristöystävällisemmin. [ReStart Ukraine](https://restartukraine.io/) -hanke on jo keräämässä tietoa ja taitoa sitä varten.
Ukrainassa ajetaan aktiivisesti ajatusta maan jälleenrakentamisesta kestävän kehityksen periaatteiden mukaisesti, kertoo myös Freek van der Vet.
– Jos se onnistuu, niin siitäkin totta kai tulee vuosikymmenien ponnistus, hän sanoo.
Ukrainan hallituksen [elvytyssuunnitelmassa](https://uploads-ssl.webflow.com/621f88db25fbf24758792dd8/62c166751fcf41105380a733_NRC%20Ukraine%27s%20Recovery%20Plan%20blueprint_ENG.pdf) linjataan keskeisten sosiaalisten, taloudellisten ja geopoliittisten päämäärien tavoittelu vihreällä, kestävällä ja läpinäkyvällä tavalla, ja tulevaisuudentoiveissa häämöttää Euroopan vihreän kehityksen ohjelman mukainen ilmastoneutraali valtio.
Fatim Diarra ei lähde ehdolle vihreiden puheen­johtajaksi
Pitää oppia kävelemään ennen kuin ryhtyy juoksemaan, kansanedustaja Fatim Diarra perustelee päätöstään.
Vihreiden tuore kansanedustaja **Fatim Diarra** kertoo, ettei lähde ehdolle vihreiden kesän puoluejohtajakisassa.
– Minulla ei ole sellaista harhakuvaa, että olisin valmis, Diarra totaa tuoreessa [blogitekstissään.](https://www.fatimdiarra.fi/blogi/pitaa-oppia-kavelemaan-ennen-kuin-ryhtyy-juoksemaan?fbclid=IwAR2R5717WsRz5Om9APXmkzS0tqAnhiu0soVTX_uTrVJY702Kp8aaJonLhx0)
Hän perustelee päätöstään sillä, että nyt ei ole oikea hetki, eikä hän ole vielä valmis puolueen puheenjohtajaksi.
– En ole vielä tehnyt yhtään valtiopäivätoimea, enkä neuvotellut sekuntiakaan eduskunnassa.
Diarra kuitenkin toteaa, ettei häntä tunneta ihmisenä, jolla on tapana väistää vastuuta.
– Minulla ei ole tapana ajatella, että maailmassa on olemassa joku toinen jonka tulee tehdä vaikeat asiat, vaan olen oppinut käärimään hihat ja tekemään itse.
Puoluetta johtaakseen hänen pitäisi itsensä mukaan kuitenkin saada enemmän kokemusta sekä oppia tuntemaan puolueaktiivien todellisuus ympäri Suomea paremmin.
– Tulen nyt keskittymään eduskuntatyöhön, siihen mihin minut ovat äänestäjät äänestäneet. Minä olen se laitahyökkääjä, jonka vihreä eduskuntaryhmä tarvitsee.
Diarra kertoo saaneensa myös tukea ehdolle asettumiseen.
– Kiitos te kaikki, jotka olette kannustaneet. Minä haluan puoleen puheenjohtajaksi, mutta sen hetki ei ole nyt. Pitää oppia kävelemään ennen kuin ryhtyy juoksemaan.
Diarra on toiminut aikaisemmin vihreiden varapuheenjohtajana.
Vihreillä on ollut vaikeuksia löytää puheenjohtajakisaansa ehdokkaita sen jälkeen, kun **Maria Ohisalo** kertoi luopuvansa paikasta.
Kisaan ovat tähän mennessä lähteneet kansanedustajat **Sofia Virta** ja **Saara Hyrkkö** sekä eduskuntavaaleissa eholla ollut **Markus Sjöberg.**
– Se on kuitenkin enemmän kuin SDP:llä tällä hetkellä, Diarra sanoo Ylelle.
– Meillä on kuitenkin kaksi hyvää ehdokasta, toisen kauden kansanedustajaa, jotka uusivat paikkansa hankalassa tilanteessa. Uskon, että kyllä me linjavaalit saamme aikaiseksi.
Vihreiden puoluekokous järjestetään 10. ja 11. kesäkuuta 2023 Seinäjoella.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan kello 13:29 ja 13:42*
Taavi saatiin paikoilleen, Niittäjänsilta odottaa vuoroaan toukokuun puolelle
Kelirikko siirsi Karjarannan asuntomessualueen ja Hevosluodon yhdistävän Niittäjänsillan asennustyöt myöhemmäksi.
Porin Etelärannan ja Kirjurinluodon yhdistävän Taavi-sillan asennustyöt on saatu keskiviikkoaamupäivällä valmiiksi, ja silta on nyt käyttökunnossa.
Karjarannan asuntomessualueen ja Hevosluodon yhdistävän Niittäjänsillan asentaminen sen sijaan siirtyy kelirikon vuoksi toukokuuhun.
– Kelirikosta johtuva maaston pehmeneminen vaikeutti Niittäjänsillan asennuksessa käytettävän nosturin liikkumista Hevosluodon puolella. Turvallisuussyistä sillan asentaminen siirtyy toukokuulle ja alustavasti uutta asennusta suunnitellaan viikolle 21, kertoo maastotyöpäällikkö **Olli-Pekka Ihalainen** Porin kaupungin tiedotteessa.
Niittäjänsillan uudesta asennusajankohdasta tiedotetaan kaupungin kanavissa, kun aikataulut tarkentuvat.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
VR lisää yli 30 kaukojunavuoroa jääkiekon MM-kisoihin Tampereelle
Leimatulla MM-kisojen ottelulipulla voi lisäksi matkustaa maksutta Tampereen seudun joukkoliikenteessä.
Jääkiekon MM-kisat pelataan toista vuotta peräkkäin Tampereella. Kisat alkavat 12. toukokuuta ja jatkuvat 28. toukokuuta asti.
VR kertoo tiedotteessa lisäävänsä Leijonien pelipäiville junavuoroja, joilla voi matkustaa otteluiden jälkeen Turun, Vaasan, Jyväskylän ja Helsingin suuntiin. VR lisää kisojen ajalle yhteensä yli 30 kaukojunavuoroa.
Leimatulla MM-kisojen ottelulipulla voi lisäksi matkustaa maksutta Tampereen seudun joukkoliikenteessä.
MM-kisajunien aikatauluihin on varattu myös joustoa. Jos päivän viimeiset ottelut venyvät, on MM-kisajunien lähtöaikoja mahdollista viivästyttää.
Juna-aikataulujen mahdollisista muutoksista kuulutetaan myös Areenan sisällä.
Tarkka kooste lisäjunien aikatauluista löytyy VR:n verkkosivuilta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Yle seuraa tulospäivää: Kone ennakoi, että rakentaminen Kiinassa kiihtyy ja liikevaihto kasvaa
Useat pörssiyhtiöt julkaisevat tänään osavuosikatsauksensa. Yle seuraa tulospäivää tässä artikkelissa.
Hissiyhtiö Koneen vuoden ensimmäisen neljänneksen tilaukset laskivat 6,6 prosenttia, lähes 2,23 miljardiin euroon. Vuotta aiemmin tilauksia tuli noin 2,4 miljardia. Kannattavuus kuitenkin parani.
Liikevaihto kasvoi 4,7 prosenttia noin 2,56 miljardiin euroon. Aiempi oli 2,44 miljardia. Kone arvioi, että tämän vuoden liikevaihto olisi viime vuotta korkeampi. Rakentaminen alkaa taas kiihtyä Kiinassa, ja hissejä tarvitaan.
Kannattavuus parani. Yhtiön oikaistu liikevoitto kasvoi tammi–maaliskuussa 23,1 prosenttia 242 miljoonaan euroon.
Toimitusjohtaja **Henrik Ehrnroothin** mukaan vuosi alkoi Koneen osalta hyvin kannattavuuden parantumisen myötä. Kiinan alhainen aktiviteetti vaikutti edelleen uuslaiteliiketoiminnan tilauksiin, mutta Kiinan kiinteistömarkkinoilla vire on kääntynyt positiivisemmaksi elvytystoimien seurauksena.
Kirjolla-sarja nosti esiin autistien työllistymisvaikeudet, mutta ainakin yksi ala vetää ja koettaa kehittyä
Vain noin 10–25 prosenttia autismikirjon ihmisistä on työelämässä. IT-ala on yksi työmahdollisuuksien edistäjistä. Konsulttiyritys Unicus palkkaa vain autismikirjolla olevia ihmisiä.
Autismikirjolla olevalta voi mennä työpaikka työhaastattelutilanteen vuoksi sivu suun, vaikka osaamista itse työssä riittäisi.
Kirjolla olevalta voi puuttua työhaastattelun kannalta tärkeä kyky hahmottaa, mitä häneltä odotetaan ja miten eri tilanteissa tulisi toimia.
– Monet työhaastattelut ovat vielä aika perinteisiä. Autismikirjon ihminen ei välttämättä ole haastattelussa parhaimmillaan, sillä sosiaaliset vuorovaikutustilanteet ovat usein haastavia, toteaa Autismiliiton toiminnanjohtaja **Satu Taiveaho**.
Ylen Kirjolla-sarja on herättänyt keskustelua autismikirjon ihmisten työllistymisvaikeuksista.
Vain noin 10–25 prosenttia heistä on työelämässä.
Norjalaislähtöisessä Unicusissa on päätetty ottaa kaikki irti tästä hyödyntämättömästä potentiaalista. Unicus on IT-taitoja tarjoava konsulttiyritys, joka palkkaa ainoastaan autismikirjolla olevia ihmisiä muun muassa ohjelmistotehtäviin ja koodaukseen.
IT-ala työllistää
Suomen Unicusin toimitusjohtaja **Jukka Mikkonen** kertoo, että yrityksen päätökseen palkata vain autismikirjolla olevia henkilöitä liittyy kaksi ydinsyytä.
– Ensinnäkin IT-alalla on aikamoinen osaajapula. Toinen asia on se, että autismikirjon henkilöillä on usein tosi hyviä valmiuksia toimia IT-alalla.
Samaan lauseeseen Mikkonen muistuttaa, että kaikki autismikirjon ihmiset eivät kuitenkaan omista samanlaisia piirteitä. Sana ”autismikirjo” kuvaakin autismin moninaisuutta, yksilöllisyyttä ja toimintakyvyn vaihtelua.
Mikkosen mukaan oikean tehtävän löytyessä työnteko sujuu autismikirjon ihmiseltä niin kuin muiltakin, joskus jopa paremmin. Palaute asiakkailta on ollut ”erinomaisen hyvää”.
Silti työelämässä kohtaa yhä epäileviä asenteita autismikirjon työntekijöitä kohtaan.
– Parannusta on paljon, mutta kyllä me aika kaukana olemme siitä, että oikeasti kaikkia kohdeltaisiin samalla tavalla, Mikkonen sanoo.
Ihmisten vahvuudet esiin
Myös tamperelaislähtöinen digitaalisen muutoksen konsulttiyhtiö Gofore haluaa hyödyntää erilaisten ihmisten vahvuuksia. Yhtiö on lisännyt erityisesti kuluvan kevään aikana työyhteisön tietoisuutta neuroepätyypillisyydestä, kuten autismikirjosta.
– Tuore kimmoke tuli meillä henkilöstöstä. Siellä haluttiin lisää tietoa tästä asiasta ja esihenkilöt kaipasivat lisää tukea, Goforen henkilöstöjohtaja **Sanna Hildén** sanoo.
Yritys on lisännyt tietoisuutta aiheesta esimerkiksi koulutuksilla. Myös työskentelytapoja ja paikkaa on mahdollista muokata itselle sopivaksi.
Tietotekniikka kiinnostaa
Tietotekniikka näyttääkin kiinnostavan nuoria, joilla on erityisen tuen tarve. Tieto- ja viestintätekniikan koulutus on koko Kiipulan ammatillisen erityisoppilaitoksen suosituimpia perustutkintokoulutuksia, kertoo koulutuspäällikkö **Sanna Säkkinen**. Opiskelijapaikkoja on lisätty viime vuosien aikana.
Kiipula kouluttaa tulevia IT-tukihenkilöitä Hämeenlinnassa ja Tampereella.
Säkkinen uskoo, että ala nähdään kiinnostavana monin tavoin, mikä vaikuttaa sen suosioon hakijoiden keskuudessa. Hakijat ovat innostuneita alaan linkittyvistä teemoista, kuten ohjelmoinnista, tekoälystä ja robotiikasta.
– Voi olla, että myös alaan yhdistyvä mahdollisuus tienata kohtalaisesti vaikuttaa suosioon, Säkkinen pohtii.
Säkkinen kertoo, että työelämän kanssa järjestetään yhteistyöhankkeita. Ammattiopistossa tehdäänkin paljon työtä opiskelijan työllistymisen eteen.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 27. huhtikuuta kello 23:een saakka.*
Yle seuraa tulospäivää: Kone, Microsoft ja Google kasvattivat liikevaihtoaan, Valmetin tilauskertymä ennätyksellinen
Useat pörssiyhtiöt julkaisevat keskiviikkona osavuosikatsauksensa. Yle seuraa tulospäivää tässä artikkelissa.
Useat yhtiöt julkistavat tänään alkuvuoden osavuosikatsauksensa.
Kone paransi kannattavuuttaan ja kasvatti liikevaihtoaan
Hissiyhtiö Kone paransi kannattavuuttaan alkuvuonna. Yhtiön oikaistu liikevoitto kasvoi tammi–maaliskuussa 23,1 prosenttia 242 miljoonaan euroon. Liikevaihto kasvoi 4,7 prosenttia 2,56 miljardiin euroon.
Toimitusjohtaja **Henrik Ehrnroothin** mukaan vuosi alkoi Koneen osalta hyvin kannattavuuden parantumisen myötä. Kiinan alhainen aktiviteetti vaikutti edelleen uuslaiteliiketoiminnan tilauksiin, mutta Kiinan kiinteistömarkkinoilla vire on kääntynyt positiivisemmaksi elvytystoimien seurauksena.
Valmetin tulos kasvoi reippaasti alkuvuonna
Konepajayhtiö Valmetin vertailukelpoinen EBITA-tulos kasvoi tammi–maaliskuussa vuoden takaisesta 68 prosenttia 133 miljoonaan euroon. Kasvua selittää osin venttiilivalmistaja Neleksen sulautuminen Valmetiin viime vuoden huhtikuussa.
Muun muassa paperi- ja energiateollisuuden aloilla toimivan Valmetin liikevaihto kasvoi 38 prosenttia runsaaseen 1,3 miljardiin euroon.
Toimitusjohtaja **Pasi Laineen** mukaan Valmetin tilauskertymä oli alkuvuonna ennätyksellinen.
Microsoft kasvatti tulostaan
Teknologiajätti Microsoft teki tammi–maaliskuussa 18,3 miljardia dollaria voittoa ja kasvatti tulostaan yhdeksällä prosentilla verrattuna vuoden takaiseen, yhtiö kertoi tiedotteessaan keskiviikkona.
Ensimmäisen vuosineljänneksen liikevaihto kasvoi seitsemän prosenttia verrattuna vuoden takaiseen ollen 52,9 miljardia dollaria.
Yritys kertoo tuottoisan alkuvuoden takana olleen onnistumiset pilvi- ja tekoälypalvelujen saralla. Pilvipalvelujen osalta liikevaihto kasvoi 22 prosentilla 28,5 miljardiin dollariin.
Google teki miljardin vähemmän voittoa kuin vuosi sitten
Tuloksensa julkisti myös Googlen emoyhtiö Alphabet. Yhtiö teki voittoa 15,1 miljardia dollaria, mikä on reilun miljardin vähemmän kuin vuosi sitten, jolloin ensimmäisen kvartaalin tulos oli 16,4 miljardia dollaria, selviää tulostiedotteesta.
Konsernin liikevaihto kasvoi tammi–maaliskuussa kolmella prosentilla verrattuna vuodentakaiseen ja oli 69,8 miljardia dollaria.
Muovia kertyy valtavat määrät –   sotkamolaisyrittäjä haluaa muuttaa tilannetta korjaamalla muoviosia hitsaamalla
Ala on vähemmän tunnettu ainakin Kainuussa ja vastaavanlaisia palveluja on vähän tarjolla.
Sotkamossa aloittaa vapun jälkeen yritys, jonka toimialaan kuuluu muun muassa muovihitsaus.
Ala on vähemmän tunnettu ainakin Kainuussa ja vastaavanlaisia palveluja on vähän tarjolla.
Muovihitsauksen lisäksi Korpivene-yritys korjaa muun muassa asiakkaan luona lasikuituveneitä.
Uuden firman toimintaan kuuluu myös hylättyjen veneiden kierrätys ja hyötykäyttö.
Muovihitsauksella korjataan erilaisia laitteiden muoviosia, jotka monesti rikkoutuneena heitetään pois, kertoo Korpiveneen perustaja **Jussi Hopiavuori**.
Hopiavuori kertoo, että muovia kertyy esimerkiksi Ekopisteille valtavat määrät. Hän pitää korjaamista ympäristötekona.
– Osa on sellaista, mitä ei oikein voi tai kannata korjata, mutta varmasti löytyisi paljon sellaista mitä kannattaa
*Aiheesta voi keskustella 27. huhtikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Tamperelainen Jaakko Mustakallio lähtee kisaan vihreiden puoluesihteerin paikasta
Mustakallio on toiminut muun muassa vihreiden varapuheenjohtajana sekä Tampereen kaupunginvaltuuston varapuheenjohtajana.
Tamperelainen **Jaakko Mustakallio** lähtee ehdolle vihreiden puoluesihteeriksi. Mustakallio on toiminut aiemmin vihreiden varapuheenjohtajana vuosien 2019 ja 2021 välisenä aikana.
Tampereella hän on toiminut kaupunginvaltuutettuna vuodesta 2013 lähtien sekä toimii tällä hetkellä Tampereen kaupunginvaltuuston varapuheenjohtajana. Lisäksi Mustakallio on Pirkanmaan hyvinvointialueen valtuutettu.
Mustakallio sanoo tiedotteessa, että puolueen tavoitteena on voittaa takaisin vihreiden ydinalueilla eduskuntavaaleissa kadonneet äänestäjät.
– Puoluesihteerinä haluan uudistaa organisaation, joka mahdollistaa tämän, sanoo Jaakko Mustakallio.
Hän haluaa keskittyä nimenomaan organisaation johtamiseen.
– Haluan tulevat vuodet keskittyä innostamaan ja johtamaan joukkoja, itse ehdolla olemisen sijaan, sanoo Mustakallio.
Vihreät menettivät eduskuntavaaleissa myös paikkansa nuorten suosituimpana puolueena. Mustakallion mielestä puolue tarvitsee nyt pilkettä silmäkulmaan.
Vihreiden puoluesihteeri valitaan Seinäjoen puoluekokouksessa 9.–11. kesäkuuta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Nuoret miehet hurahtivat mieskiharoihin – Samuli Souru sai saman tyylin kuin vanhempansa 80-luvulla
Permanentista on tullut trendikäs käsittely. Esikuvina ovat usein urheilutähdet. Seurasimme, kun opiskelija Samuli Souru otti ensimmäisen permanenttinsa.
ROSKAKISA!! – KUKA KERÄÄ ENITEN ROSKIA 5 MINUUTISSA?!
Mikä on maailman yleisin roska? Ja kuinka monta miljoonaa niitä heitetään maahan joka päivä pelkästään Suomessa?
Tällä videolla Kiia haastaa roskien keräämiseen hurahtaneen Einon kisaan: Kumpi ehtii kerätä enemmän roskia viidessä minuutissa?
Yle Mix - uutisia lapsille [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50576758). Uudet videot keskiviikkoisin ja perjantaisin. 👉Löydät Yle Mixin myös TikTokista @ylemix
Ohjausta kädestä pitäen ja Punaisen ristin yhteystiedot – kiovalainen yritys myy ukrainalaisille mahdollisuutta päästä pakolaiseksi Suomeen
Pakolaiseksi pääsee maksamalla 290 euroa palveluista, jotka ovat Suomessa ilmaisia.
Ukrainalainen **Inna Brjanšuk** harkitsi äitinsä kanssa muuttoa Ukrainasta Suomeen, mutta heitä pelotti lähteä tuntemattomaan.
Yllättäen Brjanšukin äiti törmäsi netissä mainokseen. Yrityksen [sivuilla](https://myfinland.co.ua/?fbclid=IwAR2olXoNBUuLOR3f9rMAOr_ZEBAk-gHbHH8AgZGSpTpEuuZBnkjbkgS-HSc&fs=e&s=cl) tarjottiin maksullista apua ukrainalaisille Suomeen muutossa ja palvelu sisälsi muun muassa majoittumisen omaan asuntoon, verokortin ja jopa Punaisen ristin työntekijöiden yhteystiedot.
– Äitini soitti heille. He kehottivat tekemään päätöksen nopeasti ja lupasivat auttaa kaikessa. Oli kuulemma kiire, kertoo Brjanšuk.
Nettisivulla olikin laskuri, joka kertoi, paljonko on vielä aikaa saada palvelu alennettuun hintaan: 290 eurolla 550 euron sijaan. Laskuri näytti, että aikaa alennuksen loppumiseen oli enää kaksi vuorokautta – tosin laskuri aloitti laskemisen alusta uudelleen joka kerta kerta kun päivitti nettisivun.
Sivulla mainitussa firman osoitteessa – Kiova, Konevan katu 10/1, toimisto 128 – sijaitsee tavallinen kerrostalo, jossa on enimmäkseen asuinhuoneistoja ja jonkin verran toimistoja. Hakukoneella sama osoite löytyy myös toisesta täsmälleen samannäköisestä sivustosta, joka tarjoaa muuttoa Kanadaan.
”Kanadalaiselta” verkkosivulta löytyy Ukrainan maatunnuksella varustettu puhelinnumero, mutta puhelut menevät suoraan vastaajaan. Suomeen muuttoa tarjoavalla nettisivulla puhelinnumero taas on jostain syystä puolalainen.
Ylen toimittaja soitti ilmoitettuun puhelinnumeroon ja esittäytyi asiakkaaksi. Toimitus päätti käyttää poikkeuksellisia tiedonhankintamenetelmiä, eli esiintyä asiakkaana, koska yhteiskunnallisesti merkittäviä tietoja ei tässä tapauksessa voinut saada tavanomaisin keinoin.
Puheluun vastattiin heti ja alettiin kehua firman palveluita.
– Saatte ilmaisen majoituksen Helsingissä ja sosiaalitukia. Autamme teitä hankkimaan halvat liput noin 20 eurolla, sitten (Suomessa) autamme laatimaan asiakirjat oikein, tulemme vastaan asemalle ja viemme kaikkiin virastoihin. Tärkein asia on vuoden pituinen työviisumi, voitte työskennellä missä tahansa, kertoi mies ukrainan kielellä.
Halvoilla lipuilla yhtiö tarkoittanee Finnairin ukrainalaisille suunnattua [95 prosentin alennusta](https://www.finnair.com/fi-en/frequently-asked-questions/bookings-and-payments/do-you-offer-a-discount-for-ukrainians---2584594) Varsovasta, Krakovasta, Budapestistä ja Prahasta Suomeen suuntautuville lennoille. Alennus koskee kaikkia ukrainalaisia ja toimii tarjouskoodilla *Ukraine95*. Yle on kirjoittanut tästä useaan otteeseen.
Puhelimessa mies pyysi yhteystietoja Viber-viestipalvelussa, jotta yhteydenpitoa voisi jatkaa sovelluksen kautta. Viberissä miehen nimeksi oli merkitty **Grygori Osokorkov**. Yrityksen Youtube-kanavalla Grygori (ilman sukunimeä) ilmoitetaan yrityksen yhteyshenkilöksi.
Osokorkov totesi, että yritys ei ole vielä saanut palautetta asiakkailtaan, mutta Suomessa asuu ihmisiä, jotka ovat jo käyttäneet heidän palveluitaan. Hänen mukaansa firma työskentelee pakolaisten kanssa ympäri Eurooppaa.
Palvelut, joita yritys mainostaa, eli asunto, tilapäiseen suojeluun perustuva oleskelulupa ja oikeus työskennellä Suomessa vuoden ajan, ovat kuitenkin Suomessa saatavilla ilmaiseksi. Mistä asiakas sitten maksaa?
– Suomi auttaa tässä kaikessa, me vain ohjeistamme paikan päällä, Osokorkov vastaa, eikä peittele yrityksen ”liikeideaa”.
Hän patistaa tekemään päätöksen nopeasti ja lähettää samana päivänä vielä muutaman Viber-viestin.
Kun toimittaja pyytää häntä lähettämään sopimuksen, mies selittelee sopimuksen puuttumista viestitse:
”Se on tavallinen sopimusmalli, voit itse löytää sellaisia internetistä. Kaikki on kiinni osapuolten luottamuksesta ja halukkuudesta. Jotkut tekevät tätä ilmaiseksi, toiset taas veloittavat rahaa.”
Osokorkov perustelee firman toiminnan laillisuutta toteamalla, että he eivät ota rahaa etukäteen, vaan ainoastaan paikan päällä Suomessa.
Hakukoneella Grigori Osokorkovin nimellä näyttää vain melko suositun Tiktok-bloggaajan. Bloggaaja muistuttaa Ylen toimittajan puheluun vastannutta henkilöä sekä ääneltään että kasvoiltaan, ainakin Viberissä olevan kuvan perusteella. Hän puhuu videoillaan kuitenkin vain venäjää ja useimmiten Puolasta käsin sekä toisinaan kertoo humanitaarisen avun keräämisestä Ukrainalle.
Migri: Epäillään, että joku yrittää hyötyä ukrainalaisten tilanteesta
Maahanmuuttovirastosta kerrotaan Ylelle, ettei se tee yhteistyötä eikä ole ollut yhteydessä yrityksiin, jotka tarjoavat tällaisia palveluja ukrainalaisille.
– Kuluneen vuoden kuluessa on tullut vastaan erilaisia huhuja ja yksittäisiä tilanteita, joissa on jäänyt epäilys, että ulkopuolinen toimija on pyrkinyt jollakin tavalla hyötymään maahan saapuvien ukrainalaisten tilanteesta. Näissä tilanteissa ukrainalaisia on ohjeistettu ja heille on kerrottu, kuinka Suomessa toimitaan, Maahanmuuttoviraston viestintäasiantuntija **Hanna Paasikoski** kirjoittaa sähköpostivastauksessaan.
Kaikki vastaanottopalvelut, kuten majoitus sekä sosiaali- ja terveydenhuollon peruspalvelut ovat maksuttomia Suomessa turvapaikkaa tai tilapäistä suojelua hakeville, toteaa Suomen Punainen Risti (SPR). SPR:n viestinnän asiantuntija **Sari Häkkinen** korostaa, että järjestö ei ole osallisena tällaisessa kaupallisessa toiminnassa.
– Emme tee yhteistyötä mainitun ilmoittajan emmekä myöskään muiden vastaavien yritysten tai organisaatioiden kanssa. Olemme olleet yhteydessä ilmoituksen yhteydessä mainittuun sähköpostiosoitteeseen ja pyytäneet poistamaan Punaiseen Ristiin liittyvät maininnat.
Häkkinen muistuttaa, että kotimaastaan pakenevat ihmiset ovat erityisen haavoittuvassa asemassa, ja heidän suojelemiseensa virheelliseltä tiedolta ja mahdolliselta hyväksikäytöltä on kiinnitettävä erityistä huomiota.
Myöhemmin Ylen toimittaja otti uudelleen yhteyttä Grigori Osokorkoviin puhelimitse, kertoi tekevänsä juttua ja pyysi kommentteja. Osokorkov vastasi, että hän on vain palkattu työntekijä, eikä voi antaa johdon yhteystietoja. Miehen mukaan yritys on jo pitkään myynyt muuttopalveluita Kanadaan, Amerikkaan ja nyt Eurooppaan. Yrityksellä on Kiovassa vain juridinen, ei fyysistä osoitetta.
Osokorkov myös vakuutti, että yrityksellä ei ole yhteyksiä Suomen viranomaisiin.
– Meillä ei ole yhteyksiä Punaiseen Ristiin tai muihin suomalaisiin virastoihin. Tämä on luultavasti epätarkasti kirjoitettu verkkosivuille, Osokorkov sanoi puhelimitse.
Tämän jutun julkaisuhetkellä verkkosivulla oli edelleen Suomen Punaisen Ristin henkilökunnan yhteystietoja.
Huijarit myyvät laajasti ukrainalaisille mahdollisuutta työskennellä Suomessa
Jo ennen sotaa yleisin Suomeen lähteviin ukrainalaisiin kohdistunut petos oli työpaikan kauppaaminen.
Yle on moneen otteeseen [kertonut](https://yle.fi/a/3-11973754), että vaikka Suomessa on laitonta myydä työllistymiseen tähtääviä palveluita, monet ukrainalaiset maksavat mahdollisuudesta työllistyä. Useimmissa tapauksissa avoimet työpaikat osoittautuivat tekaistuiksi.
Yle sai selville, että olemattomien työpaikkojen myyminen ukrainalaisille jatkuu edelleen, vaikka jokainen ukrainalainen voi tarvittaessa vapaasti tulla etsimään työtä Suomesta. Tällä [työnhakusivustolla](https://layboard.com/ua/vakansii/finlyandiya) on esimerkiksi tarjolla töitä ”[Coca-Colan](https://layboard.com/ua/vakansiya/624072/upakovsik-napitka-coca-cola) tehtaalla Helsingissä” 3500 euron kuukausipalkalla ja [Nestlén](https://layboard.com/ua/vakansiya/623906/rabotniki-na-zavod-nestle) tehtaalla 2400 euron palkalla. Näitä työpaikkoja ei löydy yritysten suomalaisilta sivuilta.
Ukrainan poliisi kommentoi Ylelle vielä ennen sotaa, että väärennettyjä ilmoituksia tehtailevia huijareita on hyvin vaikeaa saada oikeuden eteen ja työnhakijoiden pitäisi olla varovaisempia.
Ukrainalaiset maksavat huijareille, koska he eivät uskalla lähteä Suomeen omin päin
Yhdeksän vuotta sitten Suomeen muuttanut ukrainalainen **Margo Roi** (viralliselta nimeltään **Margarita Obraztsova**) perusti sodan alkaessa pakolaistietojärjestö [FinUa:n](https://finua.org/). Hän kertoo, että monet ukrainalaiset pelkäävät matkustaa Suomeen omin päin ennen kaikkea puutteellisen kielitaidon vuoksi.
– Ihmiset eivät osaa ollenkaan tai tarpeeksi englantia, he eivät puhu suomea, he pelkäävät eksyvänsä, koska maa on tuntematon. He haluavat löytää jonkun, johon voi luottaa, Roi kertoo Ylelle.
Roi huomauttaa, että Suomessa on useita keskuksia ja kymmeniä vapaaehtoisryhmiä, jotka auttavat ukrainalaisia heille tuntemattomassa maassa. Kaikki tämä toiminta on täysin ilmaista.
– Olemme esimerkiksi koonneet verkkosivuillemme yksityiskohtaisia [ohjeita](https://finua.org/transportation) siitä, miten Suomeen pääsee. Meillä on myös [chatti](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Ft.me%2Ffinuaorg%3Ffbclid%3DIwAR1T4-wh1chRYgw7alS4cmAXn8gfZprTBBl1K2rUZU2cEVYvsPn15Dcgt8E&h=AT1SaSmlah7OWaTjC4Ko1Sv7cZXmYjXkDWPhZ2M68pfJc080W8j1Y9eKEoEwVmtsiYZ7lxtab5fw8GJcYoTHhXju1M7nA2C6oVm_Yc3-R-BUa-pM9wbKe4j_WY6Zgysdf5-N1DbkSYUsgqOP89ccWnl6BrU) Telegramissa, jossa vastaamme kysymyksiin. Jos ihminen pelkää eksyvänsä, hän voi monessa sosiaalisen median ryhmässä pyytää jonkun tulemaan itseään vastaan esimerkiksi lentoasemalle. Näin voi tehdä muun muassa [Ukrainalaiset Suomessa -ryhmässä](https://www.facebook.com/groups/120543308009118), Roi kertoo.
Juuri tässä ryhmässä Inna Brjanšuk kysyi neuvoa pakolaisille muuttopalveluita myyvästä yrityksestä. Hän oli jo tekemässä sopimusta yrityksen edustajien kanssa, mutta ryhmässä hänelle selitettiin, että tällaiselle toiminnalle ei ole perusteita.
Ryhmän aktivistit myös jättivät kommentteja yrityksen Youtube-kanavalle varoittaakseen muita. Negatiiviset kommentit poistettiin välittömästi.
Tällä välin [mainosvideota](https://www.youtube.com/watch?v=sDuWhDYLf64) siitä, miten ”Suomeen voi muuttaa pakolaisena” on katsottu yli 600 kertaa.
*Tekstin ovat venäjän kielestä kääntäneet Anna Mattila, Katja Liukkonen ja Heidi Zidan. Juttu on ilmestynyt myös* [*ukrainaksi*](https://yle.fi/a/74-20028626) *ja* [*venäjäksi*](https://yle.fi/a/74-20028634)*.*
Lomautukset lisääntyneet Lapissa – työttömyyden lasku hidastui
Avoimia työpaikkoja on vähemmän kuin vuosi sitten. Eniten viime vuoteen verrattuna vähenivät rakennustyöntekijöiden avoimet työpaikat.
Työttömyyden väheneminen on hidastunut Lapissa ja työttömien määrä lähestyy vuodentakaisia lukuja. Lapin ely-keskuksen tuoreen [työllisyyskatsauksen](https://www.temtyollisyyskatsaus.fi/graph/tkat/tkat.aspx?ely=13) mukaan työttömiä oli 110 vähemmän kuin helmikuussa ja 170 vähemmän kuin vuotta aiemmin. Työttömien määrä on ollut alempi viimeksi yli 30 vuotta sitten.
Työttömyyden alueelliset erot lisääntyneet
Työttömyyden väheneminen on hidastunut pääosin lomautusten lisääntymisen vuoksi. Maaliskuussa lomautettuja oli 980, joka on kolmannes enemmän kuin vuosi sitten. Lomautukset lisääntyivät erityisesti teollisuuden ja rakentamisen ammateissa.
Myös työttömyyden alueelliset erot ovat lisääntyneet. Työttömien osuus työvoimasta alitti maaliskuussa 10 prosenttia kymmenessä Lapin kunnassa, mukaan lukien Muoniossa, Sodankylässä ja Kittilässä. Korkeimmat, yli 15 prosentin, osuudet olivat Kemijärvellä ja Sallassa. Suhteellisesti eniten työttömyys väheni vuoden takaisesta Muoniossa ja Pellossa.
Avoimissa työpaikoissa on mistä valita
Maaliskuussa TE-palveluihin ilmoitettiin Lapissa 3910 avointa työpaikkaa. Se on 1050 vähemmän kuin viime vuonna. Avoimia työpaikkoja on tarjolla eniten palvelutyöntekijöille, rakennustyöntekijöille, siivoojille, hoivapalvelun ja terveydenhuollon työntekijöille, myyjille sekä teollisuuden ja rakentamisen avustaville työntekijöille. Eniten viime vuoteen verrattuna vähenivät rakennustyöntekijöiden avoimet työpaikat.
Matkailussa työvoimatarve vähenee talvimatkailusesongin päättyessä ja alkukesästä työttömyyttä nostaa valmistuvien tulo työmarkkinoille.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Metsä Fibren uuden sellutehtaan työmaalla Kemissä on käynnissä poliisin esitutkinta – syynä harmaan talouden epäily
Metsä Fibren uuden sellutehtaan työmaalla on menossa ensimmäinen harmaaseen talouteen liittyvä esitutkinta.
Poliisilla on käynnissä esitutkinta Metsä Fibren uuden sellutehtaan työmaalla Kemissä. Tutkinta koskee yhtä alueella toimivaa urakoitsijaa, johon liittyvät väärinkäytösepäilyt koskevat työlainsäädäntöä ja palkanmaksua.
– Kyseinen yritys on toiminut alueella jo pidemmän aikaa. Se työllistää tällä hetkellä muutamia kymmeniä työntekijöitä, kertoo Kemin biotuotetehdasprojektin johtaja **Jari-Pekka Johansson**.
Johanssonin mukaan kyseessä on ensimmäinen työmaalla käynnistetty harmaaseen talouteen liittyvä esitutkinta. Tutkinnassa on mukana myös muita viranomaisia.
– On hyvä, että viranomaiset ovat aktiivisia ja panostavat tutkintaan, Johansson kommentoi.
Johanssonin mukaan projektissa on aiemmin löytynyt 26 yritystä, joilla on ollut harmaaseen talouteen liittyviä epäselvyyksiä.
– Näistä yrityksistä kuuttatoista ei ole koskaan päästetty työmaalle. Työmaalta on poistettu kymmenen yritystä, jotka eivät halunneet laittaa löytyneitä puutteita kuntoon, Johansson kertoo.
Suomalaissankari joutui ruotsalaismedian erikoiseen tempaukseen – isyydellä valtava merkitys Emil Larmille: ”Niin iso tappi kasvoi otsassa”
Emil Larmista tuli Ruotsissa juhlittu sankari. Larmi torjui Växjön Ruotsin mestariksi ja hänet valittiin pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi, mutta kesällä odottaa jääkiekkoakin isompi asia.
Yksi suomalainen on ollut Ruotsin puolella isosti otsikoissa viime päivinä. Hänen nimensä on **Emil Larmi**. Tuore jääkiekon Ruotsin mestari maanantai-illalta.
Larmi vietiin esimerkiksi Skandinavian suurimpiin lehtiin kuuluvan Aftonbladetin kuvauksiin. Larmi värjättiin kultaiseksi. Hän poseerasi yläkroppa paljaana.
– Ei se ollut ehkä miellyttävin kokemus. En olisi välttämättä ollut ensimmäisenä vapaaehtoisena jonossa, mutta perinteet ovat perinteitä, Larmi naurahtaa Yle Urheilulle keskiviikkoaamuna.
Aftonbladet on järjestänyt vastaavia tempauksia aiemminkin.
– Se piti hoitaa pois alta. Varmasti mukava muisto tulevaisuuteen. Jos kerta **Jörgen Jönssön** on saanut saman kohtalon aiemmin ja itse saa saman. Siitä voi laittaa jonkun muiston hyllylle, Larmi sanoo ja viittaa yhteen ruotsalaisjääkiekon suurimmista legendoista.
Tiistaiaamuun mennessä kultaväri oli kulunut pois.
– Tietääkseni väriä ei ole enää missään. Kyllä sitä sai jonkin verran hinkkailla pois. Oli sentään vesiliukasta väriä. Ei tarvinnut ottaa mitään tynnyrikylpyä, Larmi kuvaili.
Larmi oli Växjön suuri sankari Skellefteå-finaalisarjassa, sillä hänet palkittiin pudotuspelien arvokkaimpana pelaajana. Palkinto on nimetty Jaroslavlin KHL-joukkueen lentoturmassa menehtyneen ruotsalaismaalivahti **Stefan Livin** mukaan. Larmi on ensimmäinen maalivahti, joka on voittanut Stefan Liv Memorial Trophyn.
– Sinänsä mulle on ihan hyvin sama, kuka palkinnon saa. Mestaruuden voittaminen on isoin juttu. Siihen verrattuna tämä palkinto on hyvin marginaalinen asia, mutta totta kai tuntuu hyvältä. Kun vielä jälkikäteen on kuullut, kenen mukaan palkinto on nimetty ja maalivahdeille sitä ei hirveästi ole jaettu. Palkinto nosti arvoaan jälkikäteen, Larmi kuvailee.
Haamutorjunta meni sumussa – mestaruudenkin jälkeen töitä
Lahtelaislähtöinen maalivahti sykähdytti finaalisarjan ratkaisseessa viidennessä loppuottelussa etenkin yhdellä haamupelastuksella. Se keräsi kehuja monesta suunnasta. Ruotsin tv-lähetyksessä NHL-legenda **Kevin Lowe** hehkutti torjuntaa yhdeksi parhaista näkemistään torjunnoista.
Larmi naurahtaa, kun häneltä kysyy torjunnasta.
– Keskimäärin jokainen vastaantulija on kysynyt siitä. Se oli yksi tilanne muiden joukossa. Hyvä, että kävi noin. Tilanne meni sumussa, kun on niin paljon pelissä kiinni, Larmi kuittasi.
Torjunnassa käsi ehti kuitenkin ottaa osumaa, kun kiekko osui peukaloon. Se on turvoksissa, mutta tilanne paranee hampaiden kiristelyllä.
Hirveästi ei ole kuitenkaan tarvinnut hampaita kiristellä viime päivinä. Puhelimen välityksellä kuuluu iloisuus joka tapauksessa.
Suomalaismaalivahti on ylipäätänsä virkeällä tuulella, kun hän antaa aamutuimaan haastattelua puhelimitse.
– Eiliselle survottiin aika paljon edustustöitä. On siis saanut tehdä myös töitä. On sitten ehkä vähän virkeämmässä kunnossa, Larmi naureskelee.
Tuleva isyys on laittanut asiat mittakaavaan
Larmi pääsi vuonna 2019 juhlimaan Suomen mestaruutta, kun HPK yllätti Oulun Kärpät seitsemän ottelun dramaattisessa sarjassa. Mestaruus ratkesi jatkoerässä.
– Tästä keväästä jäi etenkin mieleen, miten tasainen ja kilpailullinen sarja SHL on. Runkosarjassa ei ole yhtään helppoa iltaa. Pudotuspeleissä on vielä kovempaa. Vaatimustaso on todella korkea, Larmi sanoo.
Larmi muistuttaa, että heti puolivälierissäkin Växjö joutui tiukoille. Runkosarjan ykkönen sai vastaansa 10. sijoittuneen Luulajan, mutta Luulaja pakotti Växjön päätyyn saakka ottelusarjan seitsemänteen peliin. Växjö otti ratkaisevasta ottelusta yhden maalin voiton.
– Se kertoo sarjan kovasta tasosta ja tasaisuudesta. Sen verran voi verrata vuoden 2019 Suomen mestaruuteen, että tämä tuli vielä vaikeamman kautta. Totta kai aika kultaa muistot, Larmi sanoo ja muistuttaa, että henkisesti asetelma oli toisenlainen kolme vuotta sitten.
Silloin HPK oli altavastaaja. Nyt Växjö oli puolestaan se, jolta mestaruutta odotettiin.
Tulevien kausien välissä Larmia odottaa kuitenkin vielä jääkiekkoa isompi asia. Larmista on tulossa isä parin kuukauden sisällä. Hänen kumppaninsa oli myös maanantai-iltana kaukalossa mukana onnittelemassa, kun mestaruus ratkesi.
Larmille isyys on valtava juttu.
– Koko ajan se on ollut tasapainottava tekijä, Larmi sanoo.
26-vuotias jääkiekkoilija muistaa kauden ajalta etenkin yhden hetken. Ottelu Oskarshamnia vastaan oli mennyt maalivahdin omien sanojensa mukaan “aika puhtaasti vihkoon”.
– Hyvä, kun mahtui ovesta sisään, kun kotiin tuli. Niin iso tappi kasvoi otsassa. Sitten kotona samana iltana tunsi ensimmäistä kertaa oman lapsen potkut. Se hetki laittoi asiat mittakaavaan ja avasi, mikä on oikeasti tärkeintä. Tulee helpottava ja tasapainoinen tunne, että jääkiekko on vain jääkiekkoa. Jotkut asiat säilyvät, ihan sama, miten kaukalossa käy, Larmi päättää.
Arsenalin huima lento on notkahtanut kauden tärkeimmällä hetkellä – keskiviikon kärkiottelussa hurjat panokset
Manchester City ja Arsenal kohtaavat keskiviikkona jalkapallon Englannin Valioliigan kärkiottelussa. Ottelu määrittää pitkälle sitä, kumpi voittaa liigan mestaruuden.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelataan keskiviikkoiltana mestaruuden kannalta äärimmäisen iso ottelu. Mestaruudesta kamppailevat Arsenal ja Manchester City kohtaavat Cityn kotikentällä.
Arsenalin johto sarjataulukossa on ennen ottelua viisi pistettä, mutta City on pelannut kaksi ottelua vähemmän. Koko kauden sarjaa johtanut Arsenal on kompuroinut tuloksellisesti viime peleissä.
Lontoolaiset ovat pelanneet kolme peräkkäistä tasapeliä. Liverpoolia ja West Hamia vastaan Arsenal menetti kahden maalin johdon. Liigajumbo Southamptonia vastaan viime perjantaina Arsenal puolestaan nousi katastrofaalisen alun jälkeen viime hetkillä tasoihin. Mestaruustaistelussa vaaka onkin heilahtanut kestomenestyjä Cityn suuntaan.
Arsenal on perinteikäs huippuseura, mutta viime ajat ovat olleet sille vaikeita. Edellinen liigamestaruus on kaudelta 2003–04. Silloin pelasi kuuluisa ”The Invincibles”, Arsenalin joukkue, joka ei hävinnyt yhtään ottelua koko kaudella. Sen jälkeen Arsenal viihtyi vielä kärkisijoilla, mutta edellisen kerran se oli edes Mestarien liigaan oikeuttavasti neljän parhaan joukossa kaudella 2015–16.
Manageri **Arsene Wengerin** pitkän aikakauden alussa tuli paljon menestystä, mutta Wengerin loppuvuosina tulokset alkoivat heikentyä. Myöskään **Unai Emeryn** aikana odotettua tulosta ei tullut, mutta tällä kaudella **Mikel Artetan** johdolla Arsenalin peli on loksahtanut kohdalleen.
Arsenal on pelannut nuorella joukkueella aktiivista pallonhallintapeliä ja iskenyt tehokkaasti maaleja. Hyökkäyspään nelikko **Martin Ödegaard**, **Bukayo Saka**, **Gabriel Martinelli** ja Citystä siirtynyt **Gabriel Jesus** on pelannut hyvin yhteen ja kaikki ovat olleet myös hyviä viimeistelijöitä.
Myös puolustuspää on toiminut. Viime peleissä virheitä on tosin tullut enemmän ja ne ovat kostautuneet. Puolustuksesta on puuttunut selkävamman vuoksi ranskalainen **William Saliba**, joka ei ole mukana myöskään Cityä vastaan.
Keskinäiset ottelut menneet vahvasti Citylle
Manchester City on ollut viimeiset yli kymmenen vuotta Valioliigan johtava seura. Keväästä 2012 lähtien se on voittanut kuusi mestaruutta eikä ole kertaakaan ollut neljättä sijaa alempana. Cityn dynastian odotettiin jatkuvan – varsinkin kun joukkue vahvistui entisestään hurjaa tahtia maaleja sylkevällä **Erling Haalandilla**.
City on mukana vielä Mestarien liigassa ja FA Cupissa, joten sillä on kova otteluruuhka. Arsenal on siinä mielessä edullisemmassa asemassa. Mestarien liigan voitto on Cityn iso tavoite, jota se jahtaa vuodesta toiseen.
Valioliigan mestaruuden voittaminen olisi Citylle lähes rutiinia, mutta Arsenalille pitkästä aikaa todellinen huippuhetki. Keskiviikon ottelua odotetaankin innolla ympäri jalkapallomaailmaa. Arteta kuitenkin sanoo, että ottelu ei ratkaise mestaruutta.
– Tiesimme, että meidän täytyy mennä sinne. Siitä tulee vaikeaa, mutta ratkaiseeko se mestaruuden? Ei, Arteta sanoi BBC:n mukaan.
– Jos voitamme ottelun, emme ole voittaneet liigaa. Se ehkä muuttaa asetelmia, mutta meillä on vielä viisi vaikeaa peliä jäljellä.
Artetan mukaan usko joukkueessa on vahva.
– Katsoin, kuinka pelaajat reagoivat Southampton-ottelun jälkeen. He puolustivat toisiaan joka tilanteessa. Me haluamme voittaa ja me näytämme sen taas keskiviikkona. Mutta pelin täytyy olla täydellistä, koska sitä vaaditaan tässä vaiheessa kautta.
Tilastot keskinäisistä otteluista eivät lupaa Arsenalille paljoa. City on voittanut 15 edellisestä kohtaamisesta 14 kaikki kilpailut huomioiden. Arsenal on toki tällä kaudella aivan eri joukkue, mutta tälläkin kaudella City on vienyt keskinäiset kohtaamiset liigassa ja FA Cupissa.
Jos City voittaa myös kotikentällään, se nousee kahden pisteen päähän Arsenalista ja sillä on edelleen kaksi ottelua enemmän jäljellä. Silloin mestaruus on hyvin vahvasti menossa jälleen Manchesteriin. Mutta jos Arsenal onnistuu viemään pisteet, eroa on kahdeksan pistettä ja silloin mestaruus ei ole enää Cityn omissa käsissä.
Arsenalilla on keskiviikon jälkeen jäljellä viisi ottelua. Se kohtaa muun muassa vaaralliset Newcastlen ja Brightonin sekä tällä kaudella alisuorittaneen Chelsean. Cityllä otteluita on Arsenal-pelin jälkeen vielä seitsemän.
*Manchester City isännöi Arsenalia Valioliigassa keskiviikkona 26.4. kello 22. Valioliigan sarjataulukon näet* [*tästä linkistä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)*.*
ESS: Valtteri Bottas kiinnostunut konkurssiin menneestä Kymi Ringistä
Rata-alue voisi soveltua keskukseksi monenlaisille tapahtumille, Bottas aprikoi.
Formula-kuljettaja **Valtteri Bottas** ja ammattipyöräilijä **Tiffany Cromwell** kävivät eilen Lahdessa markkinoimassa kesäkuussa järjestettävää FNLD GRVL -sorapyöräilytapahtumaa.
[Etelä-Suomen sanomien haastattelussa](https://www.ess.fi/paikalliset/5887650) Bottakselta kysyttiin myös kiinnostaisiko häntä vastikään konkurssiin menneen Kymi Ringin toiminnan jatkaminen.
Bottas toivoo, ettei panostus rata-alueeseen menisi hukkaan. Hänen mukaansa alueella voisi järjestää monenlaisia muitakin tapahtumia kuin pelkkää ajamista.
Haastattelussa Bottas mainitsee esimerkiksi hänen ja elämänkumppaninsa Lahteen kesäksi ideoiman sorapyöräilytapahtuman, jonne odotetaan noin tuhatta osanottajaa.
Formulatähti sanoo, että keskustelut Kymi Ringin pesänhoitajan kanssa ovat nyt ajankohtaisia, ja hän itse aikoo selvittää tarkemmin nykytilannetta ja mahdollisia yhteistyökumppaneita.
Bottaksen mukaan lähikuukausina selviää onko hän jotenkin mukana Kymi Ringin mahdollisissa jatkosuunnitelmissa.
Vaasa pyytää vanhempia ilmoittamaan lasten päivähoidon tarpeesta kesän aikana
Jos lapselle on varattu paikka varhaiskastuksesta eikä hän tulekaan hoitoon, tulee varhaiskasvatukselle ylimääräisiä kustannuksia kesän ajalta yhteensä ison päiväkodin kuukausikustannusten verran, todetaan Vaasan kaupungilta.
Vaasassa varhaiskasvatus pyytä vanhempia ilmoittavan lapsetn hoidon tarve sekä poissaolot kesän ajalta.
Vaasalaisten huoltajien tulee ilmoittaa lapsen poissaolo tai varhaiskasvatuksen tarve kesän 2023 osalta Wilmassa viimeistään 2.5.
Ilmoitukset on tärkeää tehdä todellisen tarpeen mukaan ja perua heti, jos hoidontarve poistuu.
– Toivommekin nyt apua vanhemmilta: jos lapsi ei tarvitsekaan hoitoa kesän aikana, kuten on aiemmin ilmoitettu, täytyy muutoksista ilmoittaa mahdollisimman ajoissa. Näin meidän yhteistä rahaamme ei mene hukkaan ja se säästyy muuhun käyttöön, sanoo palvelupäällikkö **Maria Karvonen**.
Kaikkien hoitotarpeen muutosten ilmoittaminen on tärkeää. Näin varhaiskasvatuksessa pystytään varaamaan oikean määrän henkilökuntaa sekä ruokaa lapsille.
Jos lapselle varataan kesälle varhaiskasvatusta, mutta häntä ei tuoda hoitoon, tulee varhaiskasvatukselle ylimääräisiä kustannuksia kesän ajalta yhteensä ison päiväkodin kuukausikustannusten verran, kerrotaan Vaasan kaupungilta.
\- Esimerkiksi ruokaa varataan sen mukaan, mitä lapsia on ilmoitettu olevan paikalla. Kun lapsi ei tulekaan hoitoon, menee ruoka hukkaan. Jo pelkän heinäkuun osalta tämä hukkaan menevä ruoka maksaa varhaiskasvatukselle yli 15 000 euroa, kertoo palvelupäällikkö Maria Karvonen.
Ruokapalvelut tuottaa varhaiskasvatukselle TeeSe Botnia, joka loma-aikoina laskuttaa ateriat etukäteen tilattujen määrien mukaisesti. Yhden lapsen ateriat (aamupala, lounas, päivällinen) maksavat varhaiskasvatukselle 7,44 euroa päivässä.
\- Toivommekin nyt apua vanhemmilta: jos lapsi ei tarvitsekaan hoitoa kesän aikana, kuten on aiemmin ilmoitettu, täytyy muutoksista ilmoittaa mahdollisimman ajoissa. Näin meidän yhteistä rahaamme ei mene hukkaan ja se säästyy muuhun käyttöön, Karvonen sanoo.
Keslalta positiivinen tulosvaroitus: tulos kasvaa selvästi viime vuodesta
Konepajakonsernin tilauskanta on hyvällä tasolla. Kysyntää on ollut etenkin auto- ja teollisuusnostureista.
Pohjoiskarjalainen konepajakonserni Kesla on antanut positiivisen tulosvaroituksen. Sen mukaan tulos kasvaa tänä vuonna selvästi viime vuodesta.
Keskiviikkona julkistetun liiketoimintakatsauksen mukaan konsernin tulos on kääntynyt alkuvuodesta voitolliseksi. Liikevaihto on kasvanut vuoden takaisesta yli 70 prosenttia.
Vienti vetää. Kysyntää on ollut etenkin auto- ja teollisuusnostureista.
Keslan tilauskanta on hyvällä tasolla.
Konsernin Ilomantsin toimipisteen muutosneuvottelut päättyivät helmikuussa lomautuksiin.
Joensuussa pääpaikkaansa pitävän yhtiön palveluksessa on kaikkiaan noin 250 ihmistä.
Työttömyys lisääntyi Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla
Kokkolassa työttömänä oli 8,3, Pietarsaaressa 7,7 ja Vaasassa 6,9 prosenttia työvoimasta.
Työttömyys lisääntyi maaliskuussa Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla.
Pietarsaaren seudulla työttömien määrä kasvoi 15 prosentilla, Kaustisen seutukunnassa kolmellatoista ja Kokkolassa kymmenellä. Vaasan seudulla väheni noin 2 prosentilla.
Suupohjan rannikkoseudulla työttömyys nousi reippaasti, jopa 57 prosenttia, mitä selittänee kasvihuoneyrittäjien tukala tilanne.
Maakunnissa työttömiä oli 450 enemmän kuin vuosi sitten eli yhteensä reilut 7 000 ihmistä.
Lomautettuna olevien joukko kasvoi, mutta pitkäaikaistyöttömien määrä väheni vuoden takaiseen verrattuna. Avoimia työpaikkoja ilmoitettiin TE-toimistoon yli 800 vähemmän kuin edellisvuonna.
Työttömyys lisääntyi Pohjanmaan Ely-keskuksen alueella useissa ikäryhmissä, eniten kasvua oli 30–34-vuotiaiden joukossa.
Kokkolassa työttömänä oli 8,3 prosenttia työvoimasta ja Pietarsaaressa 7,7.
Pohjanmaan Elyn alueella työttömänä oli maaliskussa 6,2 prosenttia työvoimasta.
Koko maassa vastaava osuus oli 9,6 prosenttia.
Neljä hakijaa etenee soveltuvuusarviointiin Joensuun uuden kaupunginjohtajan etsinnässä
Soveltuvuusarvioinnit tehdään heti vapun jälkeen.
Neljä Joensuun kaupunginjohtajaksi hakenutta henkilöä on valittu soveltuvuusarviointiin.
Kaupunginjohtajan haun valmisteluryhmä kutsuu soveltuvuustestiin ulkoministeriön kehitysyhteistyön hallinto- ja oikeusyksikön päällikön **Ramses Malatyn**, kunta-alan konsulttiyrityksen, FCG:n johtavan asiantuntijan **Timo Nousiaisen**, Keskon Itä-Suomen aluejohtajan **Jere Penttilän**, sekä entisen ministerin ja kansanedustajan **Anu Vehviläisen**.
Arvioinnit järjestetään heti vapun jälkeen tiistaina ja keskiviikkona.
Joensuun kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jere Nuutinen** on tyytyväinen hakijajoukkoon ja soveltuvuustesteihin valittuihin henkilöihin.
– Haastatteluiden perusteella meillä on erittäin osaavia ja motivoituneita ehdokkaita johtamaan Joensuuta tulevaisuudessa. Arviointiin kutsuttujen joukosta löydämme varmasti erinomaisen kaupunginjohtajan, toteaa Nuutinen tiedotteessa.
Uuden kaupunginjohtajan on määrä aloittaa virassaan syyskuun alussa.
Professori: Fortum joutunut helvetin esikartanoon – ”Venäjä käyttää kiristysruuvina haltuunsa ottamia yrityksiä”
Venäjä kiristää länttä yhtiöiden haltuunotolla, arvioi Venäjän energiapolitiikkaa tunteva Veli-Pekka Tynkkynen.
Venäjän valtio on ilmoittanut ottavansa väliaikaisesti haltuunsa suomalaisyhtiö Fortumin toiminnot Venäjällä. Varhain keskiviikkoaamuna tulleen[ tiedon mukaan ](https://yle.fi/a/74-20028924)presidentti **Vladimir Putin** on allekirjoittanut asetuksen, jonka mukaan Venäjä voi ottaa väliaikaisesti haltuunsa ulkomaisten yhtiöiden omaisuutta.
Fortum onkin joutunut tukalaan välitilaan Venäjällä. Professori **Veli-Pekka Tynkkynen** Aleksanteri-insituutista kuvailee tilannetta karuksi.
*–* Fortum on joutunut helvetin esikartanoon, Tynkkynen sanoo.
Fortumin Venäjän toimintoja ei ole kansallistettu, mutta Fortum ei myöskään voi vaikuttaa yhtiön toimintaan Venäjällä Tynkkysen mukaan. Venäjän toimintojen omistus säilyy yhä pörssiyhtiö Fortumilla.
Tynkkynen toimii Helsingin yliopiston alaisessa Aleksanteri-insituutissa ja on Venäjän talouspolitiikan tuntija.
Venäjän päätös ottaa länsiyritykset hallintaansa liittyy lännen ja Venäjän välisiin laajoihin jännitteisiin. Professori Tynkkynen näkee Venäjän nyt tehneen vastavedon Euroopan maiden pyrkimykselle ottaa haltuunsa venäläisten omaisuutta Euroopassa ja käyttää sitä Ukrainan hyväksi. Suomessakin on keskusteltu siitä, kuinka rikkaiden Putinia lähellä olevien henkilöiden rahavaroja voisi käyttää Ukrainan hyväksi.
Poliittiset päättäjät vastuussa
Professori Veli-Pekka Tynkkynen vastuuttaa tilanteesta Suomen poliittista johtoa. Professorin mukaan niin kauan kuin suomalaisyritykset koettavat toimia Venäjällä, itänaapurin hallussa on kiristysväline.
– Virhe on tehty siinä, että Venäjältä päätettiin irtautua hallitusti ja yrittää saada muutama roponen myymällä yhtiöt, Tynkkynen kertoo.
Tynkkysen mielestä valtio esimerkiksi Fortumin suurimpana omistajan olisi voinut puuttua tilanteeseen heti vuoden 2022 Ukrainan sodan alussa. Esimerkiksi BP, British Petroleum, irtautui Venäjän toiminnoistaan ja kirjasi suuret tappiot taseeseensa.
Yle pyysi Eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Tytti Tuppuraiselta** (sd.) kommenttia Fortumin tilanteesta.
Tuppurainen twiittasi iltapäivällä, että yksityiskohtainen kommentointi on Fortumin vastuulla, ja yhtiö selvittää asiaa. Hän piti tietoja Venäjän Fortumia koskevasta ukaasista huolestuttavina. Tuppuraisen mukaan valtio Fortumin enemmistöomistajana seuraa asiaa tiiviisti.
Fortum omistaa Venäjällä seitsemän voimalaa Uralilla ja Länsi-Siperiassa. Laitoksista kuusi tuottaa sekä sähköä että lämpöä venäläisille ja yksi pelkästään sähköä.
Fortum on rakentanut Venäjälle myös tuuli- ja aurinkovoimaa yhteisyritysten kautta.
Omistusten arvo on yhtiön mukaan 1,7 miljardia euroa.
Venäjän vastatoimi EU:n pakotteille
Myös Eastchamin toimitusjohtajan **Jaana Rekolaisen** mukaan tilanne on ollut nähtävissä jo pitkään, sillä Venäjä on kiristänyt ulkomaisten yritysten exit-lakeja useaan otteeseen ja tiukimpaan kontrolliin on asetettu strategisesti tärkeät toimialat kuten energia ja rahoitussektori.
– Tästä ulkoisen hallinnan asettamisesta on puhuttu aiemminkin ja nyt tätä kovaa keinoa käytettiin. Tässä päätös koskee vain Fortumia ja Uniperia, mutta siinä on mainittu, että listaa voitaisiin laajentaa.
Fortumin Venäjän omaisuuden siirtyminen Venäjän valtion omaisuutta hallinnoivalle viranomaiselle on myös Rekolaisen mielestä käytännössä vastatoimi EU:n pakotteille.
– Venäjän vastatoimet tulevat olemaan kovia. Liiketoimintaympäristö, joka on jo ollut heikko, heikkenee entisestään. Pakotteet ja vastatoimet tulevat kiristymään ennenkuin tulee parempaa. Mutta milloin paranee, siihen ei ole vielä mitään näkymää, Rekolainen sanoo.
Sijoittajia Venäjän päätös ei säikäytä
Sijoittajia Fortumin Venäjän-toimintojen haltuunotto ei enää hätkäytä.
– Sijoittajat ovat jo mielessään alaskirjanneet Fortumin Venäjä-omaisuuden nollaan. Eihän yhtiö ole saanut Venäjältä enää osinkoja tai tulojakaan. Sijoittajien silmissä tilanne ei siis juuri muutu, sanoo Inderesin analyytikko **Juha Kinnunen**.
Fortumille parasta olisi irrottaa Venäjä itsestään kokonaan muutenkin.
– Fortumillekaan tilanne ei ole niin dramaattinen kuin voisi luulla. Yhtiö on jo useaan otteeseen alaskirjannut omaisuuttaan, mutta vielä sitä on ollut taseessa 1,7 miljardin edestä. Kyllä yhtiö sen kestäisi.
Tilanteen hoidossa riittää silti vielä pohdittavaa.
– Miten tässä tilanteessa toimitaan on epäselvää, koska kyseessä on täysin poikkeuksellinen hallintaanotto. Fortumille voisi olla parasta irrottaa koko Venäjä-omaisuutensa yhtiöstä. Pääsisi samalla eroon ongelmista, Kinnunen sanoo.
Fortumin osakekurssi on ollut aamupäivällä jopa hienoisessa noin 0,5 % prosentin nousussa.
*Voit keskustella aiheesta 27.4. klo 23:een saakka.*
The Voice of Finland syrji venäläistaustaista kilpailijaa, toteaa yhdenvertaisuusvaltuutettu – ohjelma poisti osallistujan kisasta
Yhdenvertaisuusvaltuutetun tietoon on tullut useita venäläistaustaisiin ihmisiin kohdistuneita syrjintä- ja häirintätapauksia sen jälkeen, kun Venäjä aloitti hyökkäyssodan Ukrainassa.
Suomen ja Venäjän kaksoiskansalainen poistettiin The Voice of Finland -ohjelmasta Venäjän kansalaisuuden vuoksi viime syksynä. Nyt [yhdenvertaisuusvaltuutettu toteaa](https://syrjinta.fi/-/yhdenvertaisuusvaltuutettu-the-voice-of-finlandin-tuotantoyhtio-syrji-suomessa-asuvaa-venajan-kansalaista), että ohjelman tuotantoyhtiö ITV Studios Finland Oy syrji kilpailijaa.
Kilpailija oli selvinnyt ohjelman karsinnoista ja päässyt mukaan yhteen Suomen suosituimmista laulukilpailuista.
– Kyseessä oli yhdenvertaisuuslain vastainen kansalaisuuteen perustuva syrjintä, yhdenvertaisuusvaltuutettu **Kristina Stenman** toteaa tiedotteessa.
Tuotantoyhtiö on myöntänyt syrjinnän ja maksanut ohjelmasta poistetulle osallistujalle hyvitystä siitä.
– Ennennäkemättömästä maailman tilanteesta johtuen tuotantoyhtiö ja kanava tekivät nopeasti kesken tuotantoa päätöksen kilpailijan sulkemisesta pois ohjelmasta. Pian sen jälkeen totesimme päätöksen olleen väärä ja tarjosimme kilpailijalle mahdollisuutta palata takaisin kilpailuun, sanoo ITV Studios Finlandin toimitusjohtaja **Pete Paavolainen**.
Paavolaisen mukaan tuotantoyhtiö on sitoutunut kaikkien yhdenvertaiseen kohteluun ja pahoittelee toimintaansa tapauksessa.
Venäläistaustaisia myös kielletty osallistumasta harrastusurheiluun
Yhdenvertaisuusvaltuutetun tietoon on tullut useita venäläistaustaisiin ihmisiin kohdistuneita syrjintä- ja häirintätapauksia sen jälkeen, kun Venäjä aloitti hyökkäyssodan Ukrainassa.
Suomessa asuvia Venäjän kansalaisia ja kaksoiskansalaisia on esimerkiksi kielletty osallistumasta harrastusmaiseen kilpaurheiluun. Lisäksi venäläistaustaiset ovat kokeneet häirintää sosiaalisessa mediassa, naapurustosuhteissa ja oppilaitoksissa.
Stenman on huolestunut ilmiöstä. Hän painottaa, että Venäjälle asetettuja pakotteita tulee soveltaa EU:n päätösten rajoissa.
– Pakotteet ovat tarkoin rajattuja, oikeudellisia päätöksiä. Niitä ei tule soveltaa laajentaen. Häirintä tai syrjintä Venäjän kansalaisia tai venäjänkielisiä kohtaan ei ole missään muodossa hyväksyttävää.
Katupölytilanne helpottanut Pohjois-Savossa
Kuopion kaupungin katuverkossa katupölyhaitat ovat olleet viime kevättä vähäisempiä. Sen sijaan Varkaudessa on ollut jopa poikkeuksellisen huono.
Katupölytilanne on parantunut Pohjois-Savossa viime viikosta. Syynä on katujen puhdistaminen hiekasta sekä ajoittaiset vesisateet.
Katupölyn ja pienhiukkasten pitoisuus voi edelleen kohota kuivina ja aurinkoisina päivinä alueilla, joissa on paljon liikennettä ja katujen siivoaminen on vielä kesken. Runsaampia sateita Pohjois-Savoon on luvassa loppuviikoksi.
Kuopion kaupungin ympäristösuojelupalveluiden mukaan katupölytilanne on ollut keväällä monin paikoin hankala, koska huhtikuussa kuiva, sateeton kausi kesti runsaat kolme viikkoa.
Kuopion kaupungin katuverkossa katupölyn määrä on pysynyt kuitenkin kurissa suolauksen ansiosta. Kuopiossa pölyisin ympäristö on ollut moottoritien ympäristö. Siilinjärven keskustassa katupölytilanne on ollut kokonaisuutena aika lailla viime kevään kaltainen.
Sen sijaan erityisesti Varkaudessa katupölytilanne on ollut jopa poikkeuksellisen huono. Varkauden Päiviönsaaren mittausasemalla hengitettävien hiukkasten raja-arvotaso on ylittynyt 26. huhtikuuta mennessä 18 kertaa, kun vuonna 2022 ylityksiä oli 13.
Toukokuulle siirryttäessä pölypitoisuuksien arvioidaan selvästi laskevan vielä nykyisestä.
Murhasyyte nostettu Prisman edustalla tapahtuneesta puukotuksesta
Yksi henkilö kuoli ja toinen haavoittui kahden nuoren tamperelaisen miehen välisessä tappelussa tammikuussa.
Syyttäjä on päättänyt nostaa syytteen suurta huomiota saaneesta puukotuksesta.
Nuorta miestä syytetään murhasta. Murha tarkoittaa rikoksena suunnitelmallisuutta, erityistä julmuutta tai raakuutta.
Yksi henkilö kuoli ja toinen haavoittui kahden nuoren tamperelaisen miehen välisessä tappelussa Tampereen Lielahden Prisman edustalla 17. tammikuuta.
18-vuotiasta epäiltyä kuultiin teho-osastolla. Käräjäoikeus vangitsi hänet teosta epäiltynä.
Poliisi tutki tapausta ensin tappona, mutta vaihtoi sitten murhatutkinnaksi.
Tämänhetkisten tietoja mukaan kyseessä ei ollut satunnainen teko, vaan henkilöt tulivat yhdessä paikalle. Epäillyllä ei ole aiempaa rikostaustaa.
Tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Sakari Tuominen** tai aluesyyttäjä **Hanna Ikonen** eivät halua kommentoida tapausta tarkemmin. Ei ole tietoa, onko epäilty päässyt sairaalasta.
Oikeus käsittelee tapausta 9. toukokuuta alkaen.
*Korjaus: Päivitetty kello 14.55, että syyte on nostettu.*
Eristämällä dna karhun jätöksestä saadaan tietää, onko Inarin karhu käynyt Venäjällä: Inarin koululaisetkin osaavat nyt pipetoida kakkaa
Jotta lähiympäristössä elävä karhu ei olisi niin pelottava vieras, opettavat norjalaistutkijat nuoria tutkimaan karhun elämää sen jätöksistä.
Pelkoakin herättävä ruskeakarhu on petoeläin, jota ei välttämättä tunneta kovin hyvin siitäkään huolimatta, että se elää varsin lähellä ihmistä.
Norjalaisen NIBIO-tutkimuslaitoksen pyrkimyksenä onkin opettaa karhuista yläkouluikäisiä, jotka voivat kertoa oppimastaan myös lähipiirilleen.
Tutkimuslaitos on pitänyt vastaavanlaisia työpajoja aiemmin vain kotimaassaan. Inarin ja Sevettijärven yläasteen oppilaat pääsivät tutkimaan yhdessä ammattilaisten kanssa karhujen jätöksiä ja karvoja Inarissa.
– Ajattelemme, että tämä tuo karhun lähemmäs alueen ihmisiä, jotka asuvat karhujen lähellä. Voimme opettaa heitä tuntemaan karhuja paremmin. Haluammekin opettaa nuoria oppilaita, jotta he voivat välittää tietoa kotiinkin, kertoo tutkija **Victoria Gonzalez**.
Dna-profiili paljastaa paljon
Oppilaiden tehtävänä oli haistaa ja tutkia neljää erilaista jätöstä, jotta karhun jätöksen ulkomuoto ja haju tulisivat tutuksi.
Ammattilaisten kanssa tutkimusten tekeminen on ainutlaatuinen kokemus.
– Otimme erilaisia jätöksiä ja eristimme niistä dna:ta, jotta sitä voi myöhemmin tutkia enemmän, kertoo inarilainen **Jouna Linkola**.
Karhusta luodaan sen jätöksen perusteella dna-profiili, joka paljastaa siitä erilaisia tietoja aina sen reitistä ruokavalioon. Profiilista voidaan seurata tarkalleen sitä, onko esimerkiksi Inarin itäosaan jätöksensä jättänyt karhu kulkenut useamman kerran rajan yli Venäjän ja Suomen välillä.
Ruskeakarhut palanneet vähitellen Norjaan
Suomi ja Norja keräävät karhujen dna-näytteitä tänä vuonna yhteistyössä. NIBIO vastaa analysoinnista Norjassa, Suomen puolella dna-näytteitä kerää Metsähallituksen Luontopalvelut.
Dna-analyyseja hyödynnetään muun muassa karhukannan hoidossa.
Ruskeakarhu kuoli Norjassa sukupuuttoon 1900-luvun alussa, mutta karhut ovat palanneet vähitellen sinne takaisin Suomesta ja Venäjältä.
Tulevana kesänä jätöksiä kerätään jo neljättä kertaa pohjoisessa Suomessa ja Norjassa. Suomen näytteet kerätään Vätsärin erämaa-alueelta Inarinjärven itäosista ja Venäjän ja Norjan rajalta.
Pohjois-Karjalan vientiyrityksille uusi järkytys: ensin hävisi Saimaan kanava, ja pian katkeaa Karjalan rata – ”Logistinen katastrofi”
Karjalan radan katkaisu ensi vuonna tarkoittaa vaikeuksia ja lisäkustannuksia pohjoiskarjalaisille vientiyrityksille. Väyläviraston mukaan junaliikenteen keskeytys on välttämätöntä siltatyömaan takia.
Monet suuret teollisuusyritykset Pohjois-Karjalassa kertovat vaikeuksista, jos rautatiekuljetukset Karjalan radalla katkaistaan ensi vuonna.
Syrjäsalmen huonokuntoisen, vuonna 1967 valmistuneen rautatiesillan uusiminen Kiteellä keskeyttää myös rahtijunaliikenteen.
Johtaja **Mauri Mäkiaho** Väylävirastosta kertoo, että rakennustyötä yritetään nopeuttaa teknisin ratkaisuin. Hänen nykyarvionsa on, että rata on poissa käytöstä ensi vuoden helmikuusta seuraavaan syksyyn saakka.
Vanhan sillan lisätukemista ja käyttöä uuden sillan rakennustöiden aikana Mäkiaho pitää liian riskialttiina. Uusi ratalinjaus puolestaan hidastaisi sillan uusimista.
Pohjois-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtaja **Antti Toivanen** korostaa, että Saimaan kanavaliikenteen pysähdyttyä maakunnan selkäranka, metsäbiosektori, on riippuvainen ratayhteydestä.
Jos rataliikenne katkeaa, yritykset tarvitsevat Toivasen mielestä yhteiskunnan tukea.
– Olisi luotava mahdollisimman nopeasti väliaikainen kuljetustukijärjestelmä. Sillä korvattaisiin yrityksille täysimääräisesti raideyhteyden puuttumisesta johtuvat ylimääräiset kustannukset, Toivanen vaatii.
Hän pelkää ratakatkoksen siirtävän teollisuuden investointeja ja työpaikkoja muualle.
Sahoilla riski tuotannon rajoituksista
Binderholzin Nurmeksen ja Lieksan sahoilta yli puolet ulkomaille lähtevistä tuotteista kulkee junalla etelän satamiin.
Binderholz Nordicin hallintojohtaja **Joonas Vitri** epäilee, että Karjalan radan ensi vuodeksi korvaavaa kuljetuskapasiteettia ei löydy tarpeeksi muualta.
Hän pitää Pieksämäen rataa ruuhkaisena ja rataa Itä-Suomesta pohjoisen suuntaan myös huonokuntoisena.
– Rekkoja ei ole nytkään saatavilla tarvittavia määriä, saati sitten, kun kaikilta loppuu vienti Karjalan radan kautta. On riski, että ei yksinkertaisesti ole saatavilla kuljetuskapasiteettia haluttuihin vientimääriin. Pahimmillaan se johtaa tuotannon rajoituksiin, Vitri pelkää.
Binderholz odottaa lisätietoa Väylävirastolta toukokuussa. Yhtiö työllistää Lieksassa ja Nurmeksessa suoraan noin 300 ihmistä.
– Kun meidän valttina ollut kanava hävisi, vienti täältä pussinperältä on tosi vaikeaa ja ykköskorttien varassa. Tällaiset uutiset luovat epävarmuutta; voiko EU-alueenkin markkinoista kaukana sijaitsevassa Itä-Suomessa tehdä teollista liiketoimintaa, Vitri tuumaa.
Hän toivoo, että muualla rataverkolla ei ole samanlaisia riskipaikkoja.
– Toivottavasti korvausinvestoinnit tehdään ajoissa, että tämän tyyppistä tilannetta ei pääse enää ikinä syntymään, Vitri tähdentää.
”Kyllä se on logistinen katastrofi”
Stora Enso kuljettaa sellua ja sahatavaraa Uimaharjusta Karjalan rataa pitkin etelän satamiin. Karjalan rata on yhtiölle tärkeä myös Imatran tehtaiden raaka-ainehuollolle.
Stora Enson Suomen puunhankinnan suunnittelujohtaja **Antti Partanen** ei kerro kuljetusmääriä, mutta kuvailee mahdollisen ratakatkoksen vaikutusta todella suureksi.
– Se on selvää, että kumipyörille näin suurten volyymien siirto ei ole mitenkään mahdollista, Partanen toteaa.
Hän arvelee, että havupuuta saatetaan uittaa tehtaille ensi vuonna enemmän, mutta koivukuitua ei voi uittaa.
Pylväitä valmistava Scanpole kuljettaa vientituotteet rautateitse Nurmeksen tehtaalta Haminan satamaan, josta ne laivataan Eurooppaan ja Lähi-Itään. Junia täyttyy kaksi joka viikko.
Scanpolen hallituksen puheenjohtaja **Ari Mononen** arvioi, että lisäkustannuksia muista reiteistä, uudesta satamasta tai rekkojen käytöstä kertyy satoja tuhansia euroja vuodessa.
– Kyllä se on logistinen katastrofi. Jo Saimaan kanavan sulkeutuminen oli, siitä tuli puoli miljoonaa euroa lisäkustannuksia vuodessa, Mononen harmittelee.
Hän odottaa Väylävirastolta ”järkeviä” ja nopeita päätöksiä, myös henkilöliikenteen takia.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 27.4. klo 23:een saakka.*
Tältä näyttää lännenelokuvista inspiraatiota saanut monitoimihalli – 7 miljoonan investointi tuo uutta ympärivuotista tekemistä Jämsän Himokselle
Himoksen ympärivuotinen toiminta vahvistuu miljoonaluokan monitoimihallilla, johon tulee muun muassa padel-kenttiä ja saluuna.
Williksi länneksi nimetty monitoimihalli on nimensä mukaisesti saanut inspiraation villistä lännestä, ja hallin ulkoasu ja sisätilat tehdään teemaan sopiviksi.
HimosLomille halli on seitsemän miljoonan euron investointi.
Rakennukseen tulee kaksi padel-kenttää, kahdeksanratainen keilarata, golf- ja ammuntasimulaattorit, kuntosali sekä 150-paikkainen saluuna-ravintola terasseineen. Tilaa rakennuksessa on yhteensä 3000 neliömetriä.
– Haluttiin jotain vähän erilaista, kun tulossa on hauskaa toimintaa. Ja kyllähän meidän alue on eräänlaista villiä länttä, HimosLomien toimitusjohtaja **Päivi** **Heikkala** naurahtaa kysymykseen villi länsi -teemasta.
Valmista keväällä 2024
Heikkala sanoo, että halli vastaa asiakkaiden toiveeseen Himoksen palvelutarjonnan monipuolistumisesta.
– Pääliiketoimintaa meillä on majoitustoiminta, mutta on selvää, että kukaan ei tule kohteeseen pelkän majoituksen takia. Meiltä toivotaan palveluita sillekin ajalle, kun ei pystytä laskettelemaan tai golfaamaan, Heikkala sanoo.
HimosLomat pyörittää Willin lännen palveluita omana toimintanaan. Tavoitteena on pitää palvelut auki ympärivuotisesti. Heikkalan mukaansa monitoimihalliin on jatkossa todennäköisesti tulossa myös ulkopuolisia toimijoita.
Jo toinen hyvä uutinen Himokselle
Halli sijoittuu Himoksen keskustaan Länsi-Himoksentien ja Haapanantien risteykseen. Sen on määrä valmistua keväällä 2024.
Monitoimihalli on Himoksen matkailuun jo toinen hyvä uutinen tänä keväänä. [Himos Yhtiöt kertoi maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20022229) solmineensa osuuskauppa Keskimaan kanssa aiesopimuksen uudesta 120 huoneiston majoitus- ja ravintolakokonaisuudesta.
– Koko ajan näyttää siltä, että sijoittajat ja matkailijat uskovat Himokseen ja meidän loistavaan sijaintiin. Tänne on helppo tulla ja tänne on helppo investoida, Heikkala kiittelee.
Kainuussa on 2 968 työtöntä työnhakijaa – lomautettujen määrä on kasvanut
Maaliskuun lopussa työttömiä oli lomautetut pois lukien edelleen kolme prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin, yhteensä 2 580.
Kainuun työttömyys väheni vuoden takaiseen verrattuna yhtäjaksoisesti maaliskuusta 2021 helmikuuhun 2023, mutta viime kuukausina kehityksessä on ollut käännettä lievästi heikompaan suuntaan, selviää Kainuun ely-keskuksen tuoreimmasta työllisyyskatsauksesta.
Kainuussa oli maaliskuun lopussa 2 968 työtöntä työnhakijaa, mikä on kuusi henkilöä vuoden takaista enemmän. Taustalla on etenkin lomautettujen määrän kasvu. Lomautettuja oli 24 prosenttia edellisvuotta enemmän.
Työttömiä oli lomautetut pois lukien edelleen kolme prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin, yhteensä 2 580. Myös pitkäaikaistyöttömyyden väheneminen jatkui. Maaliskuun lopussa Kainuussa oli pitkäaikaistyöttömiä 23 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Myös muualla maassa maassa työttömyydessä on havaittavissa vastaavaa kehitystä ja koko maassa työttömiä työnhakijoita oli yksi prosentti viime vuotta enemmän.
Työpaikkoja paljon tarjolla, mutta tekijöistä on pulaa
Te-toimistoihin ja kuntakokeiluihin ilmoitettiin Kainuussa maaliskuun aikana 1 372 uutta avointa työpaikkaa, mikä on seitsemän prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Eniten uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin palvelu- ja myyntityöntekijöille sekä rakennus-, korjaus- ja valmistustyöntekijöille.
Tekijöistä on edelleen pulaa alalla kuin alalla. Vaikeinta oli löytää informaatio- ja tietoliikenneteknologian asiantuntijoita, opettajia ja muita opetusalan erityisasiantuntijoita sekä suojelu- ja vartiointityöntekijöitä.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta, eli työttömyysaste, oli Kainuussa kuun lopussa 9,7 prosenttia, mikä on 0,1 prosenttiyksikköä enemmän kuin vuosi sitten. Koko maassa työttömyysaste oli 9,6 prosenttia.
*Aiheesta voi keskustella 27. huhtikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Teollisuusliitto haluaa Orpon kirjaavan kolmikannan hallitusohjelmaan: tämä olisi keino välttyä riidoilta
Puheenjohtaja Riku Aalto vetosi puheessaan suoraan hallitustunnustelija Petteri Orpoon, jonka hän toivoi ottavan kantaa esitykseen.
Teollisuusliitto haluaa tulevaan hallitusohjelmaan kirjauksen siitä, että työelämää ja työmarkkinoita koskevat asiat päätetään kolmikantaisesti.
Asiasta kertoi puheessaan Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto** liiton valtuustolle. Hänen mukaansa tämä olisi keino välttyä riidoilta, joita **Juha Sipilän** hallitus kohtasi työntekijäjärjestöjen kanssa.
Sipilän (kesk.) johtama hallitus toimi vuosina 2015–2019.
Aallon mukaan kolmikantaisuutta koskeva kirjaus olisi kädenojennus palkansaajille. Hän sanoi, että se rakentaisi luottamusta järjestöjen ja hallituksen välille.
– Monet työelämäuudistukset edistyisivät lopulta jopa nopeammin, kun niiden takana on työntekijöiden ja elinkeinoelämän yhteinen ääni, Aalto sanoi.
Aalto vetosi puheessaan suoraan hallitustunnustelija **Petteri Orpoon** (kok.), jonka hän toivoi ottavan kantaa esitykseen.
Aalto sanoi, että Teollisuusliitto tekee yhteistyötä kaikkien puolueiden ja hallitusten kanssa, mutta sanoi pitävänsä selvänä, että yhteistyö on helpompaa joidenkin kanssa.
– Vaalit voittaneen kokoomuksen haluna on muun muassa puolittaa ansiosidonnainen, heikentää työehtosopimusten merkitystä työpaikoilla ja rajoittaa lakko-oikeutta, Aalto syytti.
Aalto toivoo tulevalta hallitukselta myös alipalkkauksen sanktiointia. Hän toivoo myös hallituksen estävän tilanteita, joissa työsuhde naamioidaan yrittäjyydeksi. Hän vetosi hallitusta muodostaviin puolueisiin sen puolesta, että työlainsäädännön tarkoitus on suojata työelämän heikompaa osapuolta eli työntekijää.
– Lakia ei ole tehty työnantajan kiusaksi, vaan työntekijän turvaksi, hän sanoi.
Roska-auto kärysi Kouvolassa
Palon havaitsi auton kuljettaja, joka sai palon hallintaansa alkusammutuksella. Pelastuslaitoksen säiliöauto saattaa roska-auton Keltakankaalle, jossa kuorma puretaan ja sammutusta jatketaan.
Kouvolassa kärysi tänään keskiviikkona roska-auton säiliö.
Roska-auton kuljettaja havaitsi palon ja onnistui saamaan sen hallintaansa suihkuttamalla säiliöön vettä palopostista. Hän hälytti pelastuslaitoksen paikalle puoli kymmenen jälkeen.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että auto itsessään ei palanut eikä tilanteesta aiheutunut vaaraa ihmisille. Palavaa kuormaa ei kuitenkaan saada sammumaan ennen sen purkamista: tämän vuoksi pelastuslaitos lähetti sammutusauton saattamaan roska-auton Keltakankaan jäteasemalle. Siellä sammutusta jatketaan vedellä.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Versowoodin höyläämössä Riihimäellä tulipalo – ei henkilövahinkoja
Kanta-Hämeen pelastuslaitos sai hälytyksen Versowoodin höyläämölle keskiviikkona aamupäivällä.
Sahatavaran tuottaja ja jalostaja Versowoodin höyläämöllä Riihimäellä syttyi rakennuspalo keskiviikkona. Kanta-Hämeen pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle noin kello 9.30. Höyläämössä paloi kattoa ja kuljetuslaitteistoa.
Pelastuslaitoksen mukaan palo saatiin sammutettua noin tuntia myöhemmin. Vahingot rajoittuivat kymmenen neliön alueelle. Jälkiraivaus jatkuu Versowoodilla vielä noin tunnin ajan.
Palosta ei koitunut henkilövahinkoja.
Loppilaiset tyytyväisiä asuinkuntaansa
Kuntalaiskyselyssä Loppi koetaan turvalliseksi paikaksi asua.
Loppi koetaan turvalliseksi paikaksi asua ja luonto kuntalaisten tärkeäksi voimavaraksi. Tämä selviää Lopen tekemästä kuntalaiskyselystä, johon vastasi reilut kaksisataa loppilaista. Turvallisuudesta ja luonnon vetovoimasta vastaajat ovat lähes yksimielisiä.
Vastaajista 81 prosenttia kertoo viihtyvänsä Lopella. Tyytymättömyyttä vastaajissa aiheutti tie- ja katuverkoston kunto.
Myös lapset ja nuoret kokivat Lopen turvalliseksi paikaksi asua ja valtaosa kertoi viihtyvänsä Lopella. Lapsille ja nuorille erikseen tehtyyn kyselyyn vastasi 87 peruskoululaista ja toisen asteen opiskelijaa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Etelä-Savossa luovutaan koronanäytteiden ajanvarauksista – tapaukset lisääntyneet mutta tehohoidolle ei ole tarvetta
Koronaa sairastavia hoidetaan tarvittaessa edelleen, mutta ajanvarauksellisista koronanäytteenotoista ja koronaneuvonnan puhelimesta luovutaan. Resursseja siirretään muuhun hoitotyöhön.
Ajanvarauksellinen koronanäytteenotto päättyy Etelä-Savossa huhtikuun loppuun. Jatkossa koronanäytteitä otetaan tarvittaessa hoidontarpeen arvion mukaisesti.
Etelä-Savon koronatilanne on jälleen hieman heikentynyt, mutta vakavia tapauksia ei tällä hetkellä ole tiedossa.
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalveluiden ylilääkäri **Hans Gärdströmin** mukaan tehohoitoa vaativia potilaita on viime kuukaudet ollut vain yksittäisiä, eikä tällä hetkellä tehohoidossa ei ole potilaita koronan vuoksi.
– Viimeisen kuukauden ajan osastohoitoa vaativia on ollut selkeästi enemmän verrattuna esimerkiksi helmi–maaliskuun puoliväliin verrattuna, kertoo ylilääkäri Gärdström.
Ajanvarauksellisista koronanäytteenotoista ja koronaneuvonnan puhelimesta luovutaan tämän viikon jälkeen, ja resursseja siirretään muuhun hoitotyöhön.
Koronarokotusten perussarjaa ja tehosteannosta jaetaan Etelä-Savossa entiseen tapaan. Rokotukset jatkuvat THL:n suositusten mukaisina.
Työttömyys laski edelleen maaliskuussa Kanta-Hämeessä
Työttömyyden suhteen Kanta-Hämeen tilanne on koko maan lukuja parempi.
Työttömyys jatkoi laskua Kanta-Hämeessä maaliskuussa. Työttömien työnhakijoiden määrä väheni kolme prosenttia verrattuna viime vuoden maaliskuuhun. Maakunnan tilanne on muuta maata parempi, sillä valtakunnallisesti työttömyyden lasku pysähtyi. Tiedot ilmenevät Hämeen ELY-keskuksen työllisyyskatsauksesta.
Kanta-Hämeen työttömyysaste oli maaliskuun lopussa 8,7 prosenttia, mikä sekin on koko maan tilannetta parempi. Pienimmät työttömyysasteet Kanta-Hämeessä ovat Lopella ja Hattulassa. Molemmissa reilut viisi prosenttia.
Ely-keskus kertoo, että Kanta- ja Päijät-Hämeessä ulkomaalaisten työttömien määrä kasvoi keskimääräistä enemmän. Maaliskuun lopussa työttömistä työnhakijoista ulkomaiden kansalaisia oli 1738, mikä on 400 enemmän kuin vuosi sitten. Prosentteina kasvu oli noin kolmekymmentä.
Suurin ryhmä olivat ukrainalaiset, joita oli työttömänä työnhakijana 410. Eniten ukrainalaisia oli Riihimäellä. Kaikkiaan Kanta- ja Päijät-Hämeen kunnissa oli maaliskuun lopussa 17 722 työtöntä työnhakijaa, joista 1557 oli kokoaikaisesti lomautettuja.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Viikon Tuukka: Elokuva- ja televisioalan harjoittelijoiden asema on parantunut – systeemissä on silti parannettavaa
Työharjoittelu on elokuva- ja televisioalalla keskeistä. Ilman sitä työpaikka on tulevaisuudessa tiukassa. On positiivista, että valuvikoja on korjattu, mutta systeemissä on yhä parannettavaa.
Monet elokuvan ja tv:n tekijöistä tulevat alalle harjoittelun kautta. Osalla on ikäviä kokemuksia. Pätevätkö alalla viidakon lait?
Kulttuuricocktail Livessä keskustellaan keskiviikkona 26.4. elokuva- ja televisioalan käytännöistä ja harjoittelijoiden tilanteesta. Vieraina ovat elokuvatuottaja **Miia Haavisto** ja elokuva- ja tv-alan opiskelija **Aapo Rainio**.
Viikon Tuukka on toimittaja **Tuukka Pasasen** viikoittainen videoinsertti Kulttuuricocktail Live -ohjelmassa. Keskiviikkoisin Yle TV1 ja Yle Areena klo 20.
Lapin hyvinvointialueen vuorotyöntekijät saavat korotettuja lisiä kesän aikana: ”On hyvä, että arvostus näkyy rahassa” 
Pelkästään kesäsijaisille maksettavat lisät koetaan helposti epäoikeudenmukaisina. Vuorolisien korottamisella hyvinvointialue haluaa kuitenkin turvata ympärivuorokautisen toiminnan myös kesällä.
– Erittäin haastavaa, mutta antoisaa. Tulen saamaan pestistäni älyttömän hyvää osaamista, kuvailee **Anne Palin-Palmgren** tulevaa kesälomitustaan Lapin hyvinvointialueella.
Sairaanhoitajiksi valmistuvat Palin-Palmgren ja **Siiri Risto** sijaistavat kesällä psykiatrian poliklinikan päivystäviä hoitajia Kemissä.
Siiri Riston mielestä ekstralisä on paikallaan, etenkin paikassa, johon työntekijöitä on vaikea saada.
– On hyvä, että arvostus näkyy rahassa.
Rahan lisäksi houkuttimina voi toimia muutkin seikat. Esimerkiksi Palin-Palmgreniin ja Ristoon vaikutuksen on tehnyt Länsi-Pohjan psykiatrian puolen hyvä työyhteisö.
– Hoitoalalla kohdataan ihmisiä, jotka ovat avuntarpeessa. Työ ei ole luonteeltaan suorittavaa. Minulle on tärkeää, että työpaikassa on avoin ilmapiiri, jossa mahdollisista ongelmista pystytään puhumaan, pohtii Palin-Palmgren.
Uudella toimenpiteellä turvataan kesäaikaa
Lapin hyvinvointialueen (Lapha) henkilöstöjohtaja **Marjo Kuittinen** arvioi, että korotus maksaa Laphalle noin 2,3 miljoonaa euroa sivukuluineen.
Kuittisen mukaan vuorolisien korottaminen kesäajalle on aivan uudenlainen toimenpide.
– Sillä halutaan tukea rahallisesti etenkin niitä yksiköitä, joiden toiminnat on turvattava myös kesällä ympärivuorokautisesti.
Laphan esihenkilöiden ja työntekijoiden mukaan ilta- ja yövuorot sekä lauantain päivävuorot eivät ole normaaliaikanakaan niin palkitsevia kuin muut vuorot, mutta etenkin kesäisin kyseisiin vuoroihin voi olla haastavaa saada työntekijöitä.
Kuittisen mukaan pelkästään kesäsijaisille maksettavat erilliset lisät koetaan helposti epäoikeudenmukaisina.
– Halusimme ratkaisuja, jotka kohdistuvat myös vakituiseen henkilöstöön, joka joustaa työssään myös kesäkaudella.
Kesäajan työvoiman riittävyyttä yritetään turvata myös erityisellä rekrytointilisällä.
– Hoitotyönjohtajan päätöksellä kesäsijaiselle on mahdollista maksaa 150 euron suuruinen rekrytointilisä kuukaudessa.
Rekrytointilisää myönnetään vain yksiköihin tai tehtäviin, joihin on erityisen vaikea saada työvoimaa.
Myös hälytysrahasta ollaan neuvottelemassa ja tavoitteena on saada paikallinen sopimus hälytysrahasta voimaan toukokuun alusta lähtien.
– Työnantaja on valmistautunut siihen, että kesän ajalla hälytysraha voisi olla tietyissä tilanteissa nykyistä 100 euroa korkeampi, esimerkiksi 150 euroa.
Kampanja kesätyöntekijöiden tavoittamiseksi
Rekrytointipäällikkö **Paula Alatalo** kertoo, että hyvinvointialueelle on siirtynyt kunnista erilaisia rekrytointikäytäntöjä, joita aiotaan yhtenäistää.
Hän kertoo, että Lapin hyvinvointialue on järjestänyt rekrytointikampanjan kesätyöntekijöiden tavoittamiseksi. Tänä kesänä kesäsijaisia Laphan alueella on arviolta 1500–2000.
Hän toteaa, että eri puolilla hyvinvointialuetta on erilaisia haasteita rekrytointien suhteen.
– Keskeinen esimerkki on asuntojen saatavuus pienissä kunnissa. Sopivien asuntojen puute voi olla esteenä osaavan henkilökunnan saamiselle. Asuntoasioihin Lapin hyvinvointialueella ei välttämättä ole suoria nopeita ratkaisuja. Kuntien kanssa tehtävä yhteistyö on tärkeässä osassa.
Lapissa haasteet sosiaali- ja terveysalan työntekijöiden palkkaamisessa ovat samanlaiset kuin muuallakin Suomessa: tekijöitä on vaikea saada.
Paula Alatalon mielestä hyvinvointialueiden kannattaisi tehdä yhteistyötä alan vetovoimaisuuden eteen.
– Vaikka ajatellaan, että Lappi on erityinen alue, jossa etäisyydet ovat pitkiä, niin on Suomessa muitakin hyvinvointialueita, joissa on samanlaisia haasteita kuin meillä.
Lapin hyvinvointialue palkkaa kesätöihin opiskelijoita, mutta myös jo valmiiksi kelpoisia eli päteviä työntekijöitä. Esimerkiksi lähihoitajia, jotka eivät syystä tai toisesta harjoita ammattiaan.
Sosiaali- ja terveysalan työntekijät ovat hyvinvointialueella enemmistössä ja heitä on vaikea löytää. Samoin on esimerkiksi laitoshuoltajien laita. Organisaation tukipalveluissa on kuitenkin tehtäviä, joihin on paljon hakijoita. Esimerkiksi rekrytointiasiantuntijan tehtävään tuli lähes sata hakemusta.
Tuore työnantaja hakee vielä käytäntöjä
Hyvinvointialueet ovat työnantajina varsin nuoria. Niinpä niiden työnantajakuva on vasta rakentumassa.
Yksi työnantajakuvaan vaikuttava asia on uusien työntekijöiden perehdyttäminen.
– Lapin hyvinvointialueella käytännöt ovat tietysti vielä kirjavia, mutta perehdyttämiseen ollaan panostamassa. Se on työnantajakuvan ja ja henkilöstön sitoutumisen kannalta aivan oleellista, sillä hyvä kello kauas kuuluu, pohtii Alatalo.
Tiesitkö, miten vakavia terveyshaittoja istuminen aiheuttaa? Näin torjut niitä vain kolmessa minuutissa
Ota tästä haltuun vain kolmen minuutin taukojumppa. Se toimii esimerkkinä, miten voit torjua istumisen terveyshaittoja työpäivän aikana.
Kevätkylvöt ovat jo käynnissä – huhtikuun lämpö kuivatti etelän pellot nopeasti
Maatilojen kylvötyöt ovat käynnistyneet Varsinais-Suomessa. Lumien alta paljastunut syyskasvusto on huomattavasti lupaavampi kuin vuosi sitten nähty katastrofi.
Varhaisperunan istutus alkoi Varsinais-Suomessa pääsiäisenä. Sen jälkeen sää pysyi kaksi viikkoa poutaisena ja lämpimänä.
Ei siis ihme, että ennen vappua on päästy kurvailemaan traktoreilla pelloille.
Lietolainen maanviljelijä **Santeri Vähätalo** päätti alkuviikolla kokeilla pellon kuntoa ja yllättyi, kuinka kuivaksi pelto oli jo ehtinyt kuivua.
Vähätalo kylvi alkuviikolla kuivimmat pellot ja maan mururakennekin näytti hyvältä, vaikka routaa oli talvella vain vähän.
Viikonloppuna ja alkuviikolla oltiin liikkeellä muuallakin. Salon seudulla kylvettiin ahkerasti sokerijuurikasta, ja myös Vakka-Suomessa on oltu kylvöhommissa.
Juurikkaan, vehnän ja ohran lisäksi maahan on saatu myös muun muassa hernettä.
Myös ProAgria kertoi viime viikolla, että Etelä-Suomessa on jo tehty ensimmäisiä syyskasvustojen ja nurmien kevätlannoituksia. Maan valmistumista kylvökuntoon vauhdittaa myös vähäinen routa.
– Kasvukauden alkaminen on vielä normaalissa aikataulussa. Suotuisilla alueilla ensimmäisille kevätkylvöille päästäneen ennen vappua, jos säät jatkuvat lämpiminä, arvioi kasvintuotannon liiketoimintapäällikkö **Juha-Matti Toppari** tuolloin [ProAgrian tiedotteessa](https://www.proagria.fi/ajankohtaista/kasvutilannetiedotuksemme-alkaa-4-5).
Talvi kohteli syysviljaa lempeästi
Menneen talven lumien alta on paljastunut ainakin Varsinais-Suomessa pääosin hyvä syysviljakasvusto.
Myös Santeri Vähätalon pelloilla syksyllä kylvetty kasvusto selvisi talvesta mainiosti. Toisin oli vuosi sitten.
– Viime vuoteen nähden, kun meni kaikki, niin tosi hyvä on kasvusto siihen nähden. Mitään ei tarvitse uudestaan kylvää, lietolaisisäntä kiittelee.
ProAgria muistuttaa kuitenkin, että syyskasvustojen osalta on vielä kriittisiä vaiheita edessä, jos päivä- ja yölämpötilojen erot ovat suuret. Parasta olisi, mikäli yölämpötilat eivät laskisi kovin alas pakkasen puolelle eikä kuivattavia tuulia esiintyisi ennen kuin juuret pääsevät kasvun alkuun ja veden ulottuville.
Valtakunnallisen kasvutilannetiedotuksen ProAgria Keskusten Liitto käynnistää torstaina 4. toukokuuta.
Tiukan talouden aikaa
Maatalous on ollut viime aikoina kustannuskriisin kourissa. Ensin kallistuivat lannoitteet, sitten polttoaineet.
Myös viljan hinta ehti nousta, mutta nyt vilja on halventunut huippulukemista merkittävästi.
Tosin myös kemiallisten lannoitteiden hinnat ovat huipputasosta laskeneet, mutta niiden hinta on yhä selvästi korkeampi kuin pari vuotta sitten.
Maanviljelijöillä on myös uutta opiskeltavaa [EU:n 7-vuotisesta maatalousohjelmasta (CAP)](https://yle.fi/a/74-20028541), joka astui voimaan tänä vuonna.
CAP-ohjelmassa määritellään muun muassa maanviljelyksen tukiperusteet ja maatilojen ilmastotoimet.
Ruotsissa oli aamulla suuri sähkökatko – kaksi ydinvoimalaitosta jouduttu sulkemaan
Sähkökatkon takia myös metroliikenne oli pysähdyksissä Tukholmassa. Sähkökatkon syytä ei vielä tiedetä, mutta sen arvioidaan alkaneen huoltotöiden aikana.
Ruotsissa aamuvarhaisella keskiviikkona olleen sähkökatkon takia Östhammarissa sijaitsevat ydinvoimareaktorit Forsmark 1 ja 2 jouduttiin sulkemaan.
– Sähkönsyötön menetyksen vuoksi emme voi käyttää reaktoreita ja tuottaa sähköä, Forsmarkin lehdistöpäällikkö **Josef Nylén** kertoi [yleisradioyhtiö SVT:lle.](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/stopp-i-tunnelbanetrafiken-i-stockholm)
Ydinvoimalat ovat merkittävä osa Ruotsin sähköntuotantoa.
Sähkökatko tapahtui noin 6.40 paikallista aikaa. Tukholmassa metroliikenne oli seisahtunut lähes tunnin ajan, kertovat Tukholman liikenneviranomaiset. Liikenteessä voi olla yhä häiriöitä.
Myös SVT1-kanavan lähetys keskeytyi, mutta palautui sitten ennalleen.
Sähkökatko tapahtui ilmeisesti huoltokatkon aikana
Ruotsin energialaitoksen mukaan sähkökatko tapahtui huoltotöiden aikana.
– Huoltotyö on mennyt pieleen ja aiheuttanut oikosulun, sanoo energialaitoksen edustaja **Robert Sennerda** [Aftonbladet -lehdelle.](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/3EXobv/stort-stromavbrott-orsakar-storningar-i-tunnelbanetrafik)
Forsmark 1 ja 2 ovat yhä irti sähköverkosta, kertoo lehdistöpäällikkö Nylén.
– Varavoimajärjestelmämme toimivat kuten pitääkin, mutta koska menetimme sähkönsyötteen, emme voi käyttää reaktoreita ja tuottaa sähköä, Josef Nylén sanoo.
Forsmark 3 -reaktori toimii edelleen.
Yhtiön mukaan ykkös- ja kakkosreaktoreille on tehtävä testejä ja tarkastuksia ennen kuin ne voidaan käynnistää uudelleen.
MTV: Ruotsin sähkökatko aiheutti häiriötä myös Suomessa
Suomessa MTV-uutiset kertoo, että Ruotsin katkos tuntui myös Suomessa.
Se aiheutti muun muassa seisahduksen metsäteollisuuden tehtaalla Suomen länsirannikolla, kertoo Fingrid MTV Uutisille.
*Täydennetty klo 10.39 tiedolla sähkökatkoksen vaikutuksista Suomessa.*
Käärijän bolero nostettiin Helsingin jäähallin kattoon
Eleellä Helsingin jäähalli haluaa toivottaa Suomen euroviisuedustajalle hyvää matkaa Liverpoolin viisuihin.
**Käärijän** jo ikoniseksi muodostunut vihreä bolero on jäädytetty ja nostettu Helsingin jäähallin kattoon. Eleellä Helsingin jäähalli haluaa toivottaa paidattomalle riehujalle hyvää matkaa Euroviisuihin erittäin ainutlaatuisella tavalla.
Käärijän ensimmäinen konsertti Euroviisujen jälkeen järjestetään Helsingin jäähallissa 20. toukokuuta.
Nuorempana Jere Pöyhönen pelasi jääkiekkoa tosissaan IHK:ssa ja Kiekko-Vantaassa.
– Ei omat lätkätaidot riittänyt paidan jäädyttämiseen, mutta tää on suuri kunnia että mun bolero jäädytetään jäähallin kattoon. Samaisessa paikassa on järjettömän kovat bileet tiedossa toukokuun lopussa, Käärijä kertoo.
– On meillä onneksi toinenkin varuilta, että saadaan kisoihin uusi kappale. Katotaan, kuinka kauan se pysyy tuolla. Mitäköhän HIFK:in kannattajat ajattelis, jos se ois tuossa ens kautena, Käärijä nauraa.
Jäähallin kattoon jäädytetään yleensä vain legendaaristen urheilijoiden pelipaitoja, joten kyseessä on harvinainen tapaus.
– On ollut mahtava seurata Käärijän matkaa UMK:sta tähän päivään. Odotamme jo innolla Käärijän toukokuista jäähallin keikkaa, joka poiki meille idean jäädyttää ja nostaa Käärijän monissa seikkailuissa jo ollut bolero jäähallin kattoon, sanoo Helsingin jäähallin tapahtumapäällikkö **Kimmo Oinonen** kertoo.
Tänään pidetyn juhlaseremonian jälkeen bolero lasketaan katosta ja Käärijä pakkaa sen kohti Liverpoolia suuntaavaa matkalaukkuaan.
Käärijä edustaa Suomea Euroviisujen ensimmäisessä semifinaalissa 9. toukokuuta. Finaalilähetys lähetetään Liverpoolista lauantai-iltana 13. toukokuuta.
Latitude 66 Cobalt jätti malminetsintälupahakemukset Kuusamoon, Posiolle ja Sallaan – lähiviikkoina lupahakemukset myös Länsi-Lappiin ja Sodankylään
Australialainen malminetsintäyhtiö Latitude 66 Cobalt etsii alueilta kobolttia, kuparia ja kultaa.
Teknologiamineraaleja etsivä Latitude 66 Cobalt Oy on jättänyt 97,27 neliökilometrin malminetsintälupahakemukset Kuusamoon, Posiolle ja Sallaan. Kuusamon alueelle yhtiö on jättänyt kaksi hakemusta, joiden yhteenlaskettu pinta-ala on 9,55 neliökilometriä, Posion alueelle kuusi hakemusta, joiden yhteenlaskettu pinta-ala on 42,64 neliökilometriä ja Sallan alueelle kaksi hakemusta, joiden yhteenlaskettu pinta-ala on 45,08 neliökilometriä.
Vuodesta 2019 alkaen yhtiö on kyseisillä alueilla tutkinut yhteensä 491,68 neliökilometrin laajuisia varausalueita.
Kuusamossa tutkitaan Ollinsuon ympäristöä, Posiolla ja Sallassa laajennetaan uusille alueille
Kuusamon uudet lupahakemusalueet rajautuvat etelässä ja pohjoisessa Ollinsuon alueeseen, jossa yhtiö on vuosina 2021 ja 2022 tehnyt löydöt uusista kobolttia sisältävistä esiintymistä. Nyt haettavilla uusilla malminetsintälupa-alueilla on 59 maanomistajaa. Malminetsinnän varausalueita yhtiöllä on nyt päättyvän varausajan jälkeen Kuusamossa 44,72 neliökilometrin laajuisilla alueilla.
Posiolla tutkimukset ovat tähän asti keskittyneet pääasiassa kunnan koillisessa osassa sijaitsevaan Haarakummun koboltti-kupari-esiintymään ja sen ympäristöön. Uudet malminetsintälupahakemukset sijaitsevat lähempänä Posion kuntakeskusta, sen etelä-, itä- ja pohjoispuolella. Nyt haettavilla uusilla malminetsintälupa-alueilla on 176 maanomistajaa.
Sallassa puolestaan kaksi uutta haettavaa malminetsintälupa-aluetta sijaitsevat Sallan kuntakeskuksen pohjoispuolella sekä Kotalan kylän länsipuolella. Uusimmilla malminetsintälupa-alueilla on 189 maanomistajaa.
Nyt päättyvän varausajan jälkeen yhtiöllä ei enää ole Sallassa eikä Posiolla voimassa olevia varausalueita.
Maanomistajat voivat esittää näkemyksiään
Lupahakemukset käsittelee malminetsinnän lupaviranomaisena toimiva Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes. Prosessiin kuuluu myös kuuleminen, jonka yhteydessä alueen asukkaat, maanomistajat, kunnat, paliskunnat, yritykset ja muut tahot voivat esittää näkemyksensä hakemusalueista.
Latitude 66 Cobalt ei halua esittää arviota siitä, milloin nyt Tukesille jätetyt hakemukset voisivat saada lainvoiman.
– Luvista valitetaan lähes poikkeuksetta, mutta valituksen tekijöinä on hyvin harvoin lupa-alueen maanomistajia. Yhtiömme toiminta-aikana yksikään valitus ei toistaiseksi ole johtanut lupapäätöksen kumoamiseen. Valituksilla on käytännössä malminetsintää ja korvausten kertymistä hidastava vaikutus, kertoo viestinnästä vastaava **Jussi Lähde** yhtiön tiedotteessa.
Lupahakemusten alueilta kerätään myös tulevina kuukausina näytteitä. Näytteitä ei kerätä viljellyiltä alueilta eikä pihapiireistä.
– Lähetämme kuluvalla viikolla lupahakemusalueiden maanomistajille kirjeen, joka sisältää tietoa hakemusprosessin etenemisestä ja malminetsinnän vaiheista. Yhtiön geologitiimit tulevat keräämään lupahakemusten alueilta kivi- ja lohkarenäytteitä toukokuusta lokakuuhun ulottuvan tutkimusjakson aikana, Lähde summaa.
Lähiviikkoina malminetsintälupahakemukset Länsi-Lappiin ja Sodankylään
Yhtiön nyt laatimat malminetsintälupahakemukset liittyvät vuonna 2021 vahvistettujen varausalueiden voimassaolon päättymiseen. Yhtiö teki tuolloin varauksia myös laajoilla alueilla Kainuussa, Länsi-Lapissa ja Sodankylässä ja kyseisille alueille tullaan julkaisemaan malminetsintälupahakemukset tulevien viikkojen aikana.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ympäristön paine voi lisätä meikkaamista, mutta myös rajoittaa sitä – Yle Uutisluokan kokeilussa kaksi seiskaluokkalaista vaihtoi osia päiväksi
Yläkoululaiset ottivat Yle Uutisluokan haasteen vastaan: Alexis Ochieng tuli kouluun poikkeuksellisesti ilman meikkejä ja Merituuli Minkkinen meikattuna. Tytöt kertovat, miten ulkonäköpaineet vaikuttavat heihin.
Moni nuori kokee ulkonäköpaineita.
Paineita voi tulla esimerkiksi vaatteista ja meikistä, mutta vaikuttavatko ne oikeasti ihmisten mielipiteisiin. Vuoniityn Yle Uutisluokka järjesti kokeilun siitä, kuinka meikki vaikuttaa nuorten itsevarmuuteen.
Kokeiluun osallistuivat helsinkiläisen Vuoniityn peruskoulun 7.-luokkalaiset **Alexis Ochieng** ja **Merituuli Minkkinen**. Päivän mittaisessa kokeilussa Ochieng, joka yleensä tulee kouluun meikattuna, tulikin kouluun ilman meikkiä. Minkkinen, joka yleensä tulee kouluun ilman meikkiä, tuli meikattuna.
Tavallisena aamuna Ochieng pesee hampaat, naaman ja meikkaa monipuolisesti.
– Meikkaan, koska siitä tulee itsevarmempi ja kauniimpi olo.
Tänään Ochieng kuitenkin jätti aamutoimistaan meikkaamisen pois.
Merituuli Minkkinen pesee tavallisina aamuina naamansa ja laittaa rasvaa. Välillä hän laittaa myös ripsiväriä.
– Ilman meikkiä minusta tuntuu luonnolliselta.
Tänään Minkkinen sen sijaan tulikin jo aikaisemmin koululle, missä hänet meikattiin päiväksi.
Ennen kokeilua kumpikin sanoi, ettei usko kokeilun vaikuttavan heidän päiväänsä. Kumpikin perusteli mielipiteensä kertomalla, ettei usko ihmisten välittävän, onko meikkiä vai ei.
Huomasivatko kaverit eroa? Videolla vastauksen kertovat **Sofia Iias** ja **Enni Luotola**.
Kokeilupäivän lopussa Alexis Ochiengin mielipide ulkonäköpaineista pysyi kokeilusta huolimatta samana.
Merituuli Minkkisen mielipidettä kokeilu muutti vähän. Se vahvisti sitä, että meikkiä ei tarvitse ollakseen itsevarma.
– Tämä on vain koulua. Tänne ei ole tultu muotishow'hun, vaan opiskelemaan asioita, sanoo Minkkinen.
Kumpikin kertoo, että meikkaisi vähemmän, jos joutuisi yksin autiolle saarelle, eikä tarvitsisi miettiä muiden mielipiteitä.
Toisaalta muiden ihmisten mielipiteet myös rajoittavat sitä, miten he uskaltavat käyttää meikkiä.
Minkkisen tekisi joskus mieli pukeutua ja laittautua tyttömäisemmin, mutta hänen mielestään olisi liian suuri ero poiketa omasta tyylistä.
Ochiengkin on epäröinyt tyylikokeiluissaan, mutta sanoo viime aikoina rohkaistuneensa käyttämään uudenlaisia värejä ja meikkitapoja.
*Työryhmä: Eeden Iivanainen, Sanni Vuorinen, Remo Rauman, Abdullaahi Ali,* *Vuoniityn peruskoulun Yle Uutisluokka.* [*Yle Uutisluokka* ](https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/)*on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan.*
Jos Tappara voittaa huomenna, näin sitä juhlitaan Tampereella 
Jos Tappara voittaa torstaina, kultajuhlat järjestetään Hakametsän parkkipaikalla lauantaina iltapäivällä tai illansuussa.
Tappara on voiton päässä jääkiekon Suomen mestaruudesta, kun se voitti Pelicansin tiistaina.
Mestaruus on katkolla torstaina Tampereen areenassa.
Tapparasta muistutetaan, että sarja on vielä kesken. Se on varovainen siksi kertomaan juhlista tarkemmin.
Hakametsän parkkipaikalla juhlat
Mahdolliset kultajuhlat järjestetään Hakametsän jäähallin parkkipaikalla tänä vuonna, koska Keskustorilla on vappuhulinaa ja muutenkin paikka on ahdas.
Jos Tappara voittaa torstaina, kultajuhlat ovat Tampereella lauantaina iltapäivällä tai illansuussa. Aika riippuu vielä esiintyjistä, joiden sopiminen on kesken.
Jos Pelicans voittaa torstaina ja Tappara katkaisee kauden vasta Lahdessa viikonloppuna, juhlat järjestetään vapun jälkeen tiistaina.
Jos Pelicans voittaa sarjan, juhlat ovat sitten tietenkin Lahdessa.
*Korjaus kello 12.20 Korjattu, että Keskustorilla on vappuhulinaa, ei varsinainen vapputori.*
Musiikki tekee hyvää – Trio Rautaiset kiertää ilmaiseksi lähiseudun palvelukodeissa
Porilais-ulvilalainen Trio Rautaiset -yhtye kiertää esiintymässä lähiseudun vanhain- ja palvelukodeissa. Takana on kohta viisi vuotta ja reippaasti yli sata keikkaa, eikä loppua ole näkyvissä.
Tunnelma porilaisen hoivakoti Kuninkaanhaan juhlasalissa on iloinen. Henkilökunta hakee avustettavia asukkaita yksi kerrallaan saliin ja osa kurvaa paikalle rollaattoreiden tukemana.
**Jouko Lindfors** jakaa paikalle saapuneille Iloa ikäihmisille -kiertueen pääsyliput, joissa komeilee koko nelihenkinen trio. Moni asukkaista tunnistaa yhtyeen aiemmilta vierailuilta.
Maksua konsertista ei peritä, vaan yhtye kiertää lähiseudun vanhain- ja palvelukoteja ilmaiseksi.
Äideistä parhain synnytti yhtyeen puolivahingossa
Yhtyeen tarina sai alkunsa äitienpäivänä 2018.
**Jouko Lindforsin** äiti pyysi häntä Palvelukeskus Himmeliin esiintymään kitaran kanssa.
Äideistä parhain raikui Himmelissä niin komeasti, että rautakaupan yksikönpäällikkönä työskentelevä Lindfors pyydettiin uudestaan keikalle.
Musiikin ilosanomaa levittämään lähti mukaan myös rautakaupasta basisti **Matti Natri**, joka houkutteli mukaansa myös poikansa **Samin** soittamaan kitaraa.
– Joku sai kuningasidean, että lähdetään vallan kiertämään näitä vanhustentaloja, Lindfors kertoo.
Hyvän mielen kolmikko ehti tovin kiertää paikallisia palvelutaloja Trio Rautaiset -nimellä, kun mukaan liittyi neljänneksi haitarin ja trumpetin kanssa **Ari Niemi**.
– Nimi oli jo vakiintunut Trioksi. Vaikka on me välillä vitsailtu, että ei osata laskea, Lindfors nauraa.
Esiintymistä niin pitkään kuin soitin pysyy kädessä
Tarvetta yhtyeelle on selvästi ollut, sillä ensimmäisenä vuonna Trio Rautaiset soitti 35 keikkaa lähiseudun palvelutaloissa.
Edes korona ei pysäyttänyt nelikkoa vaan yhtye esiintyi poikkeusoloissa palvelukotien pihoilla ja viime syksynä tuli sadas keikka täyteen.
– Musiikki on ollut aina lähellä sydäntä ja olen soittanut eri orkestereissa vuodesta 1979, Matti Natri kertoo.
Lindfors aikoo jatkaa palvelukodeissa vierailua siihen saakka kunnes päätyy sinne itse asukkaaksi.
– Voi olla, että silloinkaan en tyydy katsomaan sivusta vaan hyökkään lavalle neuvomaan, Lindfors nauraa.
Nyt se varmistui: Flow jättää Suvilahden
Alueen laajenevien rakennustöiden vuoksi Suvilahti ei enää sovellu Flow Festivalin tapahtumapaikaksi, festivaali tiedottaa.
Flow Festivalia ei järjestetä nykyisellä paikallaan Helsingin Suvilahdessa enää elokuun jälkeen. Festivaali julkistaa ensi vuoden tapahtumapaikkansa tämän vuoden festivaalin jälkeen.
Musiikkitapahtuma on järjestetty Suvilahdessa vuodesta 2007 lähtien. Alueen laajenevien rakennustöiden vuoksi se ei kuitenkaan enää sovellu Flow'n tapahtumapaikaksi, festivaali [tiedottaa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/flow-festival-hyvastelee-kesalla-suvilahden?publisherId=69819019&releaseId=69975061&lang=fi).
Flow’n tila Suvilahdessa on [kaventunut jo vuosia](https://yle.fi/uutiset/3-9073295) tiivistysrakentamisen, erityisesti kasvavan Kalasataman rakennusalueen paineessa.
Flow'n konseptiin kuuluvat urbaani miljöö ja helppo saavutettavuus julkisilla kulkuneuvoilla ja pyörällä. Siksi mikä tahansa paikka ei sovi korvaamaan Suvilahtea, sanoi festivaalin hallituksen puheenjohtaja ja taiteellinen johtaja **Tuomas Kallio** [Ylelle viime elokuussa](https://yle.fi/a/3-12562702).
– Olisi iso asia joutua pois Suvilahdesta, mutta toisaalta festaribrändiin kuuluu tietynlainen muutos. Olemme olleet samoilla sijoilla 15 vuotta, ja paras tapa toteuttaa konseptia näissä tiloissa on ehkä jo löytynyt. Positiiviselta kannalta katsottuna muutokset voivat tarkoittaa myös uutta alkua, hän totesi silloin.
Tämän vuoden esiintyjiin lukeutuvat [muun muassa Lorde](https://yle.fi/a/74-20020573), Blur ja Christine &amp; The Queens.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 27. huhtikuuta kello 23:een asti.*
Laika-kurki kuoli yllättäen järven jäälle Outokummussa – kuolinsyy selvitetään Ruokavirastossa
Laika oli rengastettu ja sillä oli mukanaan myös paikannin, jolla sen muuttomatkoja on pystytty seuraamaan tarkoin.
Lintujen rengastajat löysivät Suomen luonnonsuojeluliiton kurkiseurannassa olleen Laika-kurjen kuolleena 21. huhtikuuta. Lintu oli saapunut Suomeen pääsiäisviikonlopun jälkeen. Se talvehti Saksassa, Hampurin eteläpuolella.
Lintu löytyi Pohjois-Karjalasta Outokummusta matalikon jäältä. Joensuulainen lintujen rengastaja **Ilari Soppela** kertoo, että he olivat lähteneet selvittämään, mitä linnulle kuuluu.
– Menimme katsomaan, onko se yksin. Halusimme tietää onko Laika pariutunut, sillä se oli neljännen kalenterivuoden lintu, Soppela sanoo.
Rengastajat paikansivat linnun järven jäälle. Laika oli kuollut vasta, eikä siinä ollut merkkejä isoista näkyvistä vammoista. Paikalla ei ollut myöskään petoeläimen jälkiä.
Paikannusten perusteella Laika oli ollut elossa vielä alle tunti ennen löytymistään.
– Linnussa oli pieni vamma lähellä jalan tyveä, Soppela kuvailee.
Rengastajat arvioivat, että lintu oli saanut vamman aiemmin, heikentynyt ja lentänyt sen jälkeen jäälle.
Laika lähetettiin Ruokavirastoon tutkittavaksi, jotta sen kuolinsyy saadaan selville.
Asiasta kirjoitti ensin [Suomen Luonto -lehti](https://suomenluonto.fi/uutiset/kurkiseuranta-laika-on-kuollut/). Lehti seuraa Laikan lisäksi Sola-, Harmaa- ja Häröliina-nimisten kurkien muuttomatkoja.
Työttömien määrä Pirkanmaalla laski hieman 
Pirkanmaan työttömyysaste oli 8,6 prosenttia, mikä oli koko maan kolmanneksi alhaisin.
Työttömien määrä Pirkanmaalla on jatkanut laskuaan.
Työttömien työnhakijoiden määrä oli maaliskuussa 21 920 henkilöä. Luvussa on laskua helmikuusta reilut kaksi sataa henkeä, mutta vuoden takaiseen verrattuna työttömien määrässä on kasvua lähes kuusi sataa.
Lomautettuna oli 1 709 henkilöä, luku on samalla tasolla kuin vuotta aiemmin.
Uusia avoimia työpaikkoja oli Pirkanmaalla edelleen merkittävä määrä, 12 576. Vuosi sitten niitä oli 2 605 vähemmän.
Pirkanmaan työttömyysaste oli 8,6 prosenttia, mikä oli koko maan kolmanneksi alhaisin Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan jälkeen.
Koko maan keskimääräinen työttömyysaste oli 9,6 prosenttia.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Turun kauppatorilla järjestetään kesällä jokasunnuntainen kirpputoritapahtuma
Myyntipaikkojen varaus avataan toukokuun alkupuolella. Secondhand Sunday järjestetään ensimmäisen kerran sunnuntaina 11. kesäkuuta.
Turun kauppatorilla järjestetään Secondhand Sunday -kirpputoritapahtuma kesäsunnuntaisin 11.6. alkaen.
Myyntipaikkojen varaus avataan toukokuun alkupuolella ja sen voi tehdä netissä tai paikan päällä, jos varauksen tekee edeltävänä sunnuntaina. Myyntipaikan saavat ensisijaisesti käytetyt tuotteet, mutta tapahtumassa halutaan nostaa esiin myös paikallisia pienyrittäjiä.
– Yksi selkeimmistä kaupunkilaisten suunnalta tulleista palautteista on ollut toive kirpputoritapahtuman palauttamisesta Kauppatorille. On mahtavaa saada kuhinaa ydinkeskustaan myös sunnuntaille, iloitsee Turun kaupungin kauppapaikkapäällikkö **Hanna Sjöbring**.
Kirpputorin järjestelyissä panostetaan siihen, että alueella on helppoa liikkua ja kävijä löytää juuri itseä kiinnostavat tuotteet myyntialueen selkeän jaottelun avulla.
Sjöbringin mukaan käytetyn tavaran kauppa on kasvattanut suosiotaan ja kehittynyt torin remonttivuosien aikana, minkä takia uudistuneelle torille päätettiin aloittaa kirpputoritapahtuma.
Kirpputorin myyntipaikan hinta on yksityismyyjille 20 euroa ja pienyrittäjille 50 euroa. Varauksen voi tehdä osoitteessa secondhandsunday.fi, kun palvelu aukeaa.
Tapahtuman taustalla on neljä nuorta yrittäjää, **Karoliine Sirvidas**, **Nea Porkka**, **Milja Kyrömäki** ja **Sarah Lindvall** Turun ammattikorkeakoulun BisnesAkatemiasta.
Riihimäen kaupunki nosti kädet pystyyn: Temppelinkadun lehmuksiin ei tänä kesänä kosketa
Alkava lintujen pesimäkausi ja katusuunnitelmasta tehty valitus antoivat Temppelikadun lehmuksille jatkoaikaa.
Katusuunnitelmasta tehty valitus lykkää Riihimäen Temppelikadun saneerauksen aloittamisen lähitulevaisuuteen.
Riihimäkeläinen **Eero Soinio** teki katusuunnitelmasta valituksen hallinto-oikeuteen perjantaina.
Riihimäen kaupunki toteaa tiedotteessaan, ettei puistolehmuksia kaadeta kesällä lintujen pesimäaikana eikä ennen katusuunnitelman lainvoimaiseksi tuloa.
Eero Soinio on tyytyväinen remontin viivästymiseen.
– Kaupunginhallituksella on nyt oikeasti aikaa miettiä, että pitääkö Temppelikadun remontti tehdä niin massiivisesti, että puut on kaadettava, vai voisiko sen tehdä toisin.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Keskipohjalaisen maatalouden EU-vuosista julki dokumenttielokuva – kuvaus alan menestyksestä ja menetyksistä
Kaksituntinen dokumentti löytyy toistaiseksi vain MTK Keski-Pohjanmaan Youtube-kanavalta.
Keski-Pohjanmaan maatalouden EU-vuosista on julkaistu dokumenttielokuva.
Dokumentin on käsikirjoittanut ja ohjannut toimittaja **Kaija Vähäsöyrinki**. Kuvaajana on **Juho Erkkilä**.
*Uuteen aikaan* -dokumentti kertoo, mitä tapahtui viljelijöiden ja heidän etujärjestöjensä arjessa EU:hun liittymisen jälkeen eli viime vuosikymmenten aikana.
– Se kertoo maakunnan maatalouden menestyksestä ja menetyksistä. Selviytymisstrategiana oli vahvuuksien vahvistaminen, tiivistää Kaija Vähäsöyrinki.
Dokumentti luottaa historiaa aina unioniin liittymisestä 2020-luvulle eli 27 vuoden ajalta. Suomen [EU-jäsenyys astui voimaan ](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/kun-suomi-meni-brysseliin)vuonna 1995.
Tilakohtainen maidontuotanto viisinkertaistui tuona aikana ja tuotannon määrä pysyi, vaikka kolme neljästä maitotilasta lopetti, kerrotaan dokumentissa.
– Tuskin osasin kuvitella, mihin suostuin, kun minua pyydettiin reilu vuosi sitten käsikirjoittajaksi dokumenttiin. Elokuvan ajateltiin olevan perinteistä historiikkia helpommin lähestyttävä, kuvailee Vähäsöyrinki lähtötilannetta tiedotteessa.
Kaksituntinen dokumentti löytyy toistaiseksi vain MTK Keski-Pohjanmaan Youtube-kanavalta.
Siihen on haastateltu noin 30 alan vaikuttajaa ja tekijää. Tallennettuja haastatteluja kertyi yli 11 tuntia.
Rakkaudennälkäinen koppelo eksyi koulun pihalle Eurajoella – poliisi kutsuttiin hätiin
Koppelo eli naarasmetso seikkaili Luvian yhtenäiskoulun pihalla. Sen käytös koettiin uhmakkaaksi.
Lounais-Suomen poliisi sai keskiviikkona hieman erikoisemman tehtävän, kun siltä pyydettiin neuvoa, mitä pitäisi tehdä koulun pihalle eksyneen uhmakkaan oloisen koppelon kanssa.
Koppelo eli naarasmetso ilmestyi Luvian yhtenäiskoulun pihaan jo tiistaina iltapäivällä. Koppelo oli rehtori **Pasi Savolaisen** mukaan aika ärhäkällä päällä.
– Se pyrkii yllättävän lähelle. Kaikki lapset eivät välttämättä ymmärrä, että kyseessä ei ole mikään lemmikkieläin, mitä voi mennä silittämään tai koskemaan. Koppelo ei ole käynyt kenenkään kimppuun, mutta uhkaavan näköisiä tilanteita on ollut.
Koulun pihalla on jopa 400 lasta, joten Savolaisen mukaan poliisi päätettiin pyytää apuun, kun koppelo taas keskiviikkoaamuna ilmestyi pihalle.
– Poliisi teki tilanteesta arvion ja nyt odotamme riistapuolen henkilöitä paikalle. Olemme neuvoneet lapsia, että linnun annetaan olla rauhassa ja siihen pidetään etäisyyttä.
”Koppelo ei ole pahansisuinen”
Eläinsuojeluvalvoja Petri Grönroos pyydysti koppelon haavilla, minkä jälkeen linnun kunto tarkastettiin ja se rengastettiin. Hyväkuntoinen koppelo on jo päästetty takaisin luontoon.
Grönroos muistuttaa, että koppelo ei ole koskaan pahansisuinen.
– Ukkometso voi Grönroosin mukaan hyökkiä, mutta naaras on vain halunnut tehdä itseään tykö. Se on yrittänyt hakea seuraa suvunjatkaminen mielessä.
*26.4. klo 12:52: Juttua täydennetty eläinsuojeluvalvoja Petri Grönroosin kommenteilla.*
Vaasan ja Turun ammattikorkeakoulut järjestävät yhdessä koulutusta vetytalouteen – tavoitteena on vastata työmarkkinoiden uusiin osaamistarpeisiin
Energiatuotannon siirtyminen kohti päästöttömiä ratkaisuja kasvattaa vetytalouteen liittyvän koulutuksen kysyntää. Opintokokonaisuuden voi suorittaa työssäkäynnin ohessa.
Vaasan ja Turun ammattikorkeakoulut aloittavat yhteisen vetytalouteen liittyvän koulutuksen, jolla pyritään vastaamaan vihreän siirtymän osaamistarpeisiin.
Maksuttomia verkossa järjestettäviä Vedyntuotanto ja vetytalouden arvoketjut -opintokokonaisuuksia toteutetaan kolmesti, joista ensimmäinen alkaa tulevana syksynä.
Opintokokonaisuuden tarkoituksena on tarjota kokonaiskuva vedyn hyödyntämisen haasteista ja mahdollisuuksista.
Korkeakoulut vastaavat kumpikin 15 opintopisteen opetuksen järjestämisestä 30 opintopisteen laajuisessa opintokokonaisuudessa. Se koostuu kuudesta viiden opistopisteen jaksosta, joita suorittaa myös yksittäin.
Opinnot ovat työelämälähtöisiä, ja ne voi suorittaa työskentelyn ohessa. Opetus toteutetaan reaaliaikaisena etäopetuksena, ohjattuina verkko-opintoina tai niiden yhdistelmänä.
Ne vastaavat tasoltaan alemman ammattikorkeakoulututkinnon opintoja, joten ne voidaan hyväksi lukea osaksi tutkintoa. Opintoihin hakevalla olisi hyvä olla vähintään toisen asteen tutkinto.
Haku ensimmäiseen toteutukseen alkoi maanantaina, ja viimeinen hakupäivä on 31. toukokuuta.
Vaski-kirjastot päivittävät järjestelmäänsä – kirjastot ovat kiinni 16. toukokuuta
Turussa kaikki kirjastot ovat kiinni. Kirjastoautotkin jäävät talliin.
Vaski-kirjastojen kirjastojärjestelmä päivitetään 16. toukokuuta. Päivityksen aikana kirjastot eivät tarjoa lainaus- ja palautuspalveluita. Turussa kaikki kirjastot ovat kiinni. Lähikirjastojen omatoimiaika ei ole käytössä, eivätkä kirjastoautot aja reittejä, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan.
Järjestelmäpäivitys pyritään saamaan valmiiksi saman päivän aikana, jolloin kirjastojen palvelut olisivat normaalisti käytettävissä keskiviikosta 17. toukokuuta kello 12 alkaen.
Palvelukatkoksen vaikutukset Turussa:
Pääkirjasto:  
Lähikirjastot:  
Kirjastoautot:  
Verkkokirjasto:  
Kirjastojärjestelmän päivitys vaikuttaa kaikkien Vaski-kirjastojen palveluihin. [Vaski-kirjaston sivuilta](https://tiedotteet-vapaa-aika.turku.fi/go/2084874-586672-63460912) saa tarkempia tietoja.
Yksittäisiä vaalimainoksia on vielä teiden varsilla – suurin osa poistettiin pikaisesti vaalien jälkeen 
Ehdokkaiden vaalimainokset on poistettava viikon kuluessa vaaleista. Pääosin tätä ohjetta on noudatettu hyvin, mutta joitakin mainoksia on yhä esillä, vaikka vaaleista on jo runsaat kolme viikkoa.
Eduskuntavaaliehdokkaiden tienvarsimainokset on kerätty jo pois lähes kokonaan Savo-Karjalassa. Joitakin yksittäisiä mainoksia on vielä paikoillaan.
Ely-keskuksen mukaan valtaosa vaalimainoksista katosi nopeasti ja suurin osa ehdokkaista ja tukiryhmistä hoiti asian viivyttelemättä.
Ohjeistuksen mukaan vaalimainokset on poistettava viikon kuluessa vaalipäivästä. Nyt vaaleista on kulunut jo 3,5 viikkoa.
Ympäristöasiantuntija **Hanna Turunen** Pohjois-Savon ely-keskuksesta sanoo, että vaalimainoksia ei ole enää paljoa teiden varsilla. Turusen mukaan yksittäisiä mainoksia on jäänyt ehdokkailta unohduksiin ja keräämättä pois.
Kunnossapitourakoitsijat poistavat vaalimainoksia tiestön kevättöiden ohessa, mutta ely-keskus patistaa ehdokkaita vielä hoitamaan asian itse. Mahdollista laskutusta vaalimainosten poistamisesta harkitaan tapauskohtaisesti.
Hanna Turusen mukaan vaalimainonnan pelisääntöjä ja ohjeistusta koetellaan jonkin verran joka vaaleissa. Kaikki eivät perehdy ohjeistukseen riittävästi ja mainoksia on laitettu vääriin paikkoihin.
Vastaamon tietomurron uhreilla on toukokuun loppuun asti aikaa tehdä rikosilmoitus ja antaa lausunto – nyt ilmoituksia on tehty noin 24 000
Syksyllä 2020 paljastuneessa tietomurrossa varastettiin 33 000 ihmisen potilas- ja henkilötiedot. Vain osa rikosilmoituksen tekijöistä on antanut syyteharkintaa varten tarvittavan lausuman.
Keskusrikospoliisi järjesti keskiviikkona tiedotustilaisuuden Psykoterapiakeskus Vastaamoon liittyvän esitutkinta- ja oikeusprosessin etenemisestä uhrien osalta.
Vastaamon tietomurron uhreilla on toukokuun loppuun asti aikaa tehdä rikosilmoitus ja täyttää lausumalomake. Tähän mennessä uhreista noin 24 000 on tehnyt rikosilmoituksen ja lausumia on annettu 8 600.
Vastaamon tietokannassa oli noin 33 000 ihmisen tiedot.
– Vasta lausumalomakkeen antaminen antaa oikeden päästä rikosprosessiin mukaan, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Marko Leponen** muistuttaa.
Tämän jälkeen jätetyt rikosilmoitukset ja lausumalomakkeet eivät välttämättä ehdi prosessiin mukaan.
Syytteennoston takarajaksi on asetettu 18. lokakuuta. Tavoitteena on saada kokonaisuus syyttäjälle elokuun loppuun mennessä.
Mikäli rikosasia etenee tuomioistuinkäsittelyyn, aluesyyttäjä **Pasi Vainion** mukaan ratkottavaksi tulee monia kinkkisiä kysymyksiä.
– Käytännön järjestelyt syytettä käsittelevässä tuomioistuimessa tulevat olemaan ennennäkemättömät. Lain mukaan asianomistajilla on esimerkiksi oikeus osallistua istuntoon, Vainio toteaa.
Poliisi on kehottanut Vastaamon asiakkaita tekemään rikosilmoituksen, jos heidän henkilökohtaisia tietojaan on vuotanut nettiin tai he ovat saaneet tietomurtoon liittyvän kiristysviestin.
Rikoshistorian suurin uhrimäärä
Lokakuussa 2020 [julkisuuteen tulleen](https://yle.fi/a/3-11612399) tietomurron uhrien määrä on Suomen rikoshistorian suurin yksittäisessä rikosjutussa.
Uhrien poikkeuksellisen suuren lukumäärän takia uhrien kuulemiset toteutetaan sähköisesti.
Lausumalomake pitää täyttää omatoimisesti poliisin [sähköisissä palveluissa](https://poliisi.fi/etusivu). Poliisin sivustolla on [ohjeet uhreille](https://poliisi.fi/ohjeet-tietomurron-uhreille).
Apua ja neuvoja on saatavissa myös [Rikosuhripäivystyksestä](https://www.riku.fi/vastaamo-tietomurron-kuulustelu-neuvoja-ja-tukea-poliisin-lomakkeen-tayttamiseen/).
Tietomurtaja kirsti Vastaamoa ja osaa sen asiakkaista. Osa Vastaamon asiakkaiden varastetuista tiedoista[ julkaistiin](https://yle.fi/a/3-11609503) pimeässä Tor-verkossa.
Potilastiedoista ilmeni nimiä, osoitteita, henkilötunnuksia ja potilaskertomuksia.
Kaikki tietomurron uhrit eivät tiedä, onko heidän tietojaan julkaistu tai saatavilla netissä.
Keskusrikospoliisi jatkaa tietomurron ja siihen liittyvien rikosten tutkintaa. Rikoksista epäilty **Aleksanteri Kivimäki** [vangittiin helmikuussa.](https://yle.fi/a/74-20020079)
Koko tiedotustilaisuus on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-65709256).
Lakkauttamispäivä on lyöty lukkoon – Vaalan akuuttiosasto suljetaan toukokuussa
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue lakkauttaa akuuttiosaston osana miljoonasäästöjään. Vaalan akuuttiosastolla on 12 potilaspaikkaa ja noin kymmenen työntekijän henkilöstömitoitus.
Vaalan terveyskeskuksen akuuttiosaston sulkemispäivä on päätetty. Osasto suljetaan 5. päivä toukokuuta, kertoo Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen terveyden ja sairaanhoidon palveluiden toimialuejohtaja **Päivi Peltokorpi**.
Vaalan akuuttiosastolla on 12 potilaspaikkaa, ja yksikön henkilöstöresurssi on 9,5 henkilötyövuotta. Akuuttiosaston toiminta lakkautetaan osana hyvinvointialueen miljoonasäästöjä. Yhteensä Pohde on karsimassa eri puolilta maakuntaa 122 akuuttipaikkaa.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue aikoo jatkossa kehittää voimakkaasti esimerkiksi kotisairaala- ja etähoitoa.
**Lue lisää:** [Syöpäsairas Miia Aro ei tiedä, kuka häntä hoitaa, kun omaishoitaja-äiti on vapaalla – hyvinvointialueen isot säästöt alkavat näkyä arjessa](https://yle.fi/a/74-20022377)
**Lue myös:** [Alas ajettavaa akuuttiosastoa koskevat yt-neuvottelut saatiin päätökseen Vaalassa – irtisanomisia ei tullut, korvaavaa työtä tarjotaan](https://yle.fi/a/74-20026175)
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kun iso firma määrää, saataviaan joutuu odottelemaan kuukausia – pienet koneyritykset kaipaavat kohtuutta  maksuaikoihin 
Isot yhtiöt pystyvät neuvotteluissa pitkälti sanelemaan pienille koneyrityksille palkkioiden maksuaikataulut. Polttoaineyhtiöt ja verottaja taas eivät anna yrittäjälle armoa maksuaikatauluissa.
Pienet koneyritykset vaativat kiristyksiä kaupallisten sopimusten maksuehtoja koskevaan lainsäädäntöön. Suuret asiakkaat, kuten metsäyhtiöt ja rakennusliikkeet vaativat alihankkijayrityksiltään usein pitkiä maksuaikoja.
Pieni konepalveluyritys voi joutua odottamaan saataviaan jopa kuukausia.
– Kuljetusalan yritysten osalta käytössä saattaa edelleen olla 60 päivän maksuaikaa. Tämä tarkoittaa sitä, että esimerkiksi arvonlisäverot joutuu maksamaan suorittamastaan työstä ennen kuin on itse saanut korvauksen, sanoo Koneyrittäjät ry:n toimitusjohtaja **Matti Peltola**.
Koneyrittäjä **Matti Siikki** Konnevedeltä sanoo, että tärkeää olisi säätää maksuajoille lakiin selkeä enimmäispituus.
– Maksuajan enimmäispituus, oli se sitten 14, 21 tai 30 vuorokautta, niin sellainen pitäisi kaikille saada. Se olisi kaikille sama, eikä sitä voisi sanelupolitiikalla pidentää, hän sanoo.
Maksuehtolain mukaan 30 päivän maksuajan saa elinkeinonharjoittajien välisessä suhteessa ylittää vain, jos siitä on nimenomaisesti sovittu. Käytännössä on kuitenkin ilmennyt tilanteita, joissa osa suuryrityksistä ei menettele säännöksen mukaisesti.
Esimerkiksi neuvotteluissa suuryhtiöiden asema on käytännössä usein alihankintayrityksiä vahvempi, minkä vuoksi ne voivat esimerkiksi määrätä maksuehdoista yksipuolisesti.
Lainsäädännön kautta tasapuolisuutta
Etelä-Savon Koneyrittäjien puheenjohtaja **Tomi Reinikainen** Kangasniemeltä katsoo, että suuryritykset käyttävät määräävää markkina-asemaa hyväkseen.
– Urakan antajat ovat järjestelmällisesti todella isoja toimijoita. Kun koneyrittäjä menee neuvottelupöytään yksin ja vastapuolella on metsäjätin kolme pomoa, niin keskustelu on yleensä hyvin yksioikoista. Neuvotteluvaraa ei paljon jätetä.
Kaupallisten sopimusten maksuehtoja koskevan lain muuttamista on [selvitetty](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/164021) viime vaalikaudella, mutta työ on toistaiseksi kesken.
Valtakunnallinen koneyrittäjien yhdistys vaatiikin, että asia otetaan hallitusohjelmaan ja esimerkiksi maksuajoille säädetään laissa enimmäispituus.
– Ehdoton vaatimus on, että yli 30 vuorokauden maksuaikaa ei alihankintasopimuksissa saa käyttää, sanoo Matti Peltola Koneyrittäjät ry:stä.
Metsäkoneyrittäjä muistuttaa, että myös pienillä yrityksillä on omat kulunsa hoidettavana.
– Eivät polttoaineyhtiötkään odottele yhtä pitkään rahojaan, mitä metsäkone- ja maanrakennusyrittäjät urakanantajaltaan, Tomi Reinikainen sanoo.
Hämeenlinnassa sattui tiistaina kaksi kuolemaan johtanutta raideliikenneonnettomuutta
Pelastuslaitoksen mukaan molemmat onnettomuudet tapahtuivat Hämeenlinnan eteläpuolella.
Hämeenlinnassa sattui tiistaina kaksi kuolemaan johtanutta raideliikenneonnettomuutta. Pelastuslaitoksen mukaan ensimmäinen tapahtui ennen puoltapäivää Hämeenlinnan eteläpuolella Vanajan kylältä etelään.
Toisesta pelastuslaitos sai ilmoituksen kymmenen jälkeen illalla. Pelastuslaitoksen mukaan tapahtumapaikka oli lähellä ensimmäistä onnettomuuspaikkaa.
Poliisi jatkaa onnettomuuksien tutkintaa kuolemansyyntutkintana.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Pitkäaikaistyöttömyys on vähentynyt Kaakkois-Suomessa
TE-toimiston tuoreesta työllisyyskatsauksesta käy myös ilmi, että yli 50-vuotiaita oli Kaakkois-­Suomessa työttömänä kuusi prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Pitkäaikaistyöttömyys on laskenut Kaakkois-Suomessa 13 prosenttia vuoden takaisesta.
TE-toimiston tuoreesta työllisyyskatsauksesta käy ilmi, että yli 50-vuotiaita oli Kaakkois-­Suomessa työttömänä kuusi prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Eniten työttömyys väheni toimisto- ja asiakaspalvelutyöntekijöillä. Suhteellisesti eniten laski johtajien työttömyys. Myös asiantuntijoissa oli reilusti vuodentakaista vähemmän työttömiä.
Kaakkois-Suomen työttömyysaste oli maaliskuussa 11.
Työttömyys on laskenut Kymenlaaksossa muutamalla prosentilla ja kasvanut Etelä-Karjalassa hiukan eli prosentin verran.
Kaikista Kaakkois-Suomen työttömistä pitkäaikaistyöttömiä oli reilu neljäsosa. Koko maassa osuus oli neljänneksen enemmän.
RSO kantaesittää 13 uutta teosta kaudella 2023‒2024
Kauden teemoja ovat Richard Strauss, Sir George Benjamin ja tulevaisuus
**Radion sinfoniaorkesteri kantaesittää kaudella 2023‒2024 ennätykselliset 13 uutta sävellystä. Niiden joukossa on myös urkuteoksia, jotka kuullaan tammikuuksi 2024 valmistuvilla Musiikkitalon uruilla. Kauden teemasäveltäjät ovat Richard Strauss ja RSO-festivaalilla esiteltävä Sir George Benjamin. Kolmas teema, tulevaisuus, nostaa esiin nuoria muusikkoja ja säveltäjiä. RSO:n konserttien verkko- ja televisiolähetysten suosio kasvaa ‒ vuonna 2022 katsojia oli yli 4,1 miljoonaa.**
Ylikapellimestari Nicholas Collonin kauden sovittiin helmikuussa jatkuvan vuoteen 2028 asti. “Jatkokausi tuo ehdottomasti lisää vakautta ohjelmasuunnitteluun, kun tietää voivansa katsoa eteenpäin useita vuosia ja tehdä sävellystilauksia pitemmällä tähtäimellä.” Collon on kautensa alusta lähtien vahvistanut RSO:n asemaa kotimaisen musiikin tilaajana ja esittäjänä nostamalla mm. **Lotta Wennäkosken** ja **Outi Tarkiaisen** ensimmäisten kausiensa teemasäveltäjiksi.  
 Tulevana vuonna uusia kotimaisia teoksia kantaesitetään ennätykselliset 13, joista kahdeksan on Yleisradion tilauksia. Teokset ovat **Kaija Saariahon** trumpettikonsertto, **Magnus Lindbergin** alttoviulukonsertto, **Matthew Whittallin** urkukonsertto, **Sebastian Hillin** viulukonsertto, **Cecilia Damströmin** ja **Ilkka Hammon** orkesteriteokset sekä **Sebastian Fagerlundin** *Helenan laulu*. Musiikkitalon uusilla uruilla kuullaan lisäksi **Esa-Pekka Salosen** urkukonserton Suomen ensiesitys. Ohjelmassa on myös kuusi uutta kamarimusiikkiteosta, joita kantaesitetään RSO:n muusikoiden suunnittelemalla kamarimusiikkifestivaalilla 8.‒10.3. sekä kerran kuukaudessa kuultavassa Sunnuntaisoitto-konserttisarjassa.
Kauden kolme teemaa: Strauss, Benjamin ja tulevaisuus
Richard Strauss -teemakonserteissa kuullaan mm. sinfoniset runot Don Juan ja Also sprach Zarathustra sekä Alppisinfonia. Konserttikausi päättyy Rachel Willis-Sørensenin tulkitsemiin Straussin Neljään viimeiseen lauluun. RSO-festivaalin fokussäveltäjä Sir George Benjamin tunnetaan erityisesti oopperoistaan, joista festivaalilla esitetään modernin oopperan klassikoihin kuuluva Written on Skin ja Into the Little Hill säveltäjän itsensä johdolla.  
 Esiintymistilaisuuksien tarjoaminen kotimaisille nuorille muusikoille on kirjattu RSO:n perustavoitteisiin. Nicholas Collon halusi nostaa aiheen kauden kolmanneksi teemaksi, jonka myötä RSO:n kanssa esiintyvät sellisti Senja Rummukainen, viulistit Otto Antikainen ja Tami Pohjola, alttoviulisti Julie Svačinová sekä pianisti Ossi Tanner. Lisäksi kuullaan Leevi Räsäsen vaskikvinteton kantaesitys sekä Joel Järventaustan orkesteriteos Sunfall.
Abel Selaocoe oman sellokonserttonsa solistina
Kauden avajaiskonsertin solistina 6.9. esiintyy eteläafrikkalainen sellisti-säveltäjä **Abel Selaocoe**, joka yhdistää soittoonsa improvisointia, laulua ja beatboxausta. Hän tulkitsee RSO:n solistina maaliskuussa Skotlannissa 2023 kantaesitetyn sellokonserttonsa *Four Spirits*. Kapellimestarivieraina ovat mm. urallaan vahvassa nosteessa oleva **Ariane Matiakh** ja Frankfurtin radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestari **Alain Altinoglu** sekä St. Louisin sinfoniaorkesterin ylikapellimestari **Stéphane Denève.** Kauden ulkomaiset pianistivieraat ovat mm. Chopin-kilpailun 2021 voittanut **Bruce Liu** ja Tšaikovski -kilpailun vain 13-vuotiaana voittanut **Alexander Malofejev.**
Levylle Lindbergiä ja Lutoslawskia
Kauden aikana RSO levyttää Magnus Lindbergin alttoviulukonserton, *Kaksi serenadia* sekä *Absence* -orkesteriteoksen. Lisäksi julkaistaan **Lutoslawskin** orkesteriteoksia sekä *Partita viululle ja orkesterille* **Christian Tetzlaffin** kanssa. Levy-yhtiö **Ondinelle** tehtävät levytykset johtaa ylikapellimestari Nicholas Collon.
Konserttien verkko-ja televisiolähetyksillä yli 4,1 miljonaa katsojaa
RSO:n konserttilähetykset **Yle Areenassa, Yle Teemalla** ja **Yle TV1**:ssä keräsivät yhteensä yli 4,1 miljoonaa katsojaa vuonna 2022. Tulevanakin kautena konsertit lähetetään suorina lähetyksinä **Yle Radio 1**:ssä ja Yle Areenassa klo 19 sekä viivästettynä Yle Teemalla klo 20 alkaen. Uusintoja konserteista lähetetään Yle TV1:ssä sekä Yle Radio 1:ssä.  
 *Koko kauden ja syksyn [kausiliput](https://yle.fi/aihe/rso/liput) ovat myynnissä 3.5.‒5.8. Ticketmasterissa. Syksyn kertalippujen myynti alkaa 11.8.*
**[TUTUSTU KONSERTTEIHIN](https://yle.fi/aihe/rso/konsertit-kausi-2023-2024)**
Formula ykkösissä historiallinen uudistus – tulevana viikonloppuna ajetaan peräti kaksi aika-ajoa
Formula ykkösten sprinttiformaatissa on kaksi merkittävää muutosta. Ne astuvat voimaan Bakun katukisassa.
Formula 1 jatkuu kuukauden tauon jälkeen tulevana viikonloppuna Azerbaidžanin Bakun katuradalla. Mukana on merkittäviä uudistuksia, kun viikonlopun yhteydessä ajettava sprinttiformaatti on kokenut isoja muutoksia.
Muutaman kerran kaudessa ajettavat sprinttikisat ovat olleet käytössä vuodesta 2021 lähtien. Lauantaina ajettava sprinttikisa on sanellut aiemmin normaalisti sunnuntaina pidettävän pääkisan lähtöjärjestyksen. Tulevasta viikonlopusta lähtien sprintin tuloksilla ei ole kuitenkaan merkitystä siihen järjestykseen, josta sunnuntain kisaan lähdetään.
Kansainvälinen autoliitto FIA tiedotti muutoksesta tiistaina. Aika-ajo ajetaan sprinttiviikonlopulle tyypilliseen tapaan perjantaina ja se määrittää sunnuntain kisan lähtöjärjestyksen. Ennen aika-ajoja perjantaina ajetaan ainoat vapaat harjoitukset.
Toinen merkittävä muutos on, että lauantaina ennen sprinttikisaa ajettava harjoitussessio jää pois. Sen tilalla on lyhennetty aika-ajo, joka määrittää lähtöjärjestyksen sprinttikisaan. Sprinttiformaatti on siis tästä lähtien oma kisansa.
Normaalissa aika-ajosysteemissä ensimmäinen osio kestää 18, toinen 15 sekä kolmas ja paalupaikan ratkaiseva osio kymmenen minuuttia. Sprintin aika-ajoissa vastaavat kestot ovat 12, kymmenen ja kahdeksan minuuttia. Lisäksi jokaisessa osiossa on pakko käyttää uusia renkaita.
Koskaan aiemmin formula ykkösissä ei ole ollut kahta aika-ajoa saman viikonlopun aikana.
Parempaa kilvanajoa
Sprinttikisasta jaetaan viime vuoden tapaan pisteitä kahdeksalle parhaalle kuljettajalle. Ruutulipun ensimmäisenä ylittänyt kuljettaja saa kahdeksan pistettä ja kahdeksanneksi yltänyt yhden pisteen. Kaudella 2021 sprinttipisteitä sai vain kolme nopeinta kuljettajaa.
Sprinttiformaatti on hakenut siis parin viime vuoden aikana kovasti muotoaan. Pari vuotta sitten sprintin voittanut kirjautti nimiinsä viikonlopun paalupaikan.
Viime kaudella paalupaikka merkittiin kuljettajalle, joka voitti sprinttiviikonlopun aika-ajon. Aiemmin sprinttikisoja on kritisoitu siitä, etteivät kuljettajat uskalla ottaa siinä riskejä pääkisan asetelmia ajatellen. Uudella päätöksellä tähdätään siihen, että kuljettajat uskaltavat ajaa sprinteissä totisemmin.
Kauden muut sprinttikisat ajetaan Itävallassa, Belgiassa, Qatarissa, Austinissa Yhdysvalloissa sekä Brasiliassa.
Ukrainan sota näkyy myös työttömien työnhakijoiden määrässä Etelä-Pohjanmaalla
Etelä-Pohjanmaalla oli 235 ulkomaalaista työtöntä työntekijää enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Heistä ukrainalaisia oli 172 henkilöä.
Etelä-Pohjanmaalla työttömien työnhakijoiden määrä on lievässä kasvussa vuoden takaiseen verrattuna.
Työttömien työnhakijoiden määrä on kasvanut 1,8 prosentilla eli 101 henkilöllä. Koko maassa määrä nousi vuoden takaisesta 1,3 prosentilla.
Etelä-Pohjanmaalla työttömien työnhakijoiden määrän kasvua selittää pitkälti Ukrainan sota. Hakijoista ulkomaiden kansalaisia oli 455, mikä on 235 henkilöä enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Heistä ukrainalaisia oli 172 henkilöä.
Kaikkiaan Etelä-Pohjanmaalla maaliskuun lopussa oli 5714 työtöntä työnhakijaa. Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli 6,7 prosenttia. Koko maassa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli 9,6 prosenttia.
Sen sijaan edellisestä kuukaudesta työttömien työnhakijoiden määrä laski Etelä-Pohjanmaalla 422 henkilöllä.
Maakunnan alhaisimmat työttömien työnhakijoiden osuudet olivat Kuortaneella (4,8 %), Isojoella (5,0 %) ja Ilmajoella (5,1 %).
Työttömyys nytkähti ylöspäin Varsinais-Suomessa maaliskuussa – Taustalla erityisesti Valmet Automotiven vaikea tilanne
Työttömien määrä nousi helmikuusta vajaalla 100 henkilöllä ja viime vuoden maaliskuusta noin 400 henkilöllä. Maakunnan työ- ja elinkeinotoimistossa oli kuun lopussa 20 800 työtöntä työnhakijaa.
Varsinais-Suomessa maaliskuussa alkaneet lomautukset ja kasvanut työttömien määrä nostivat työttömien määrää Varsinais-Suomessa maaliskuussa.
Maakunnan työ- ja elinkeinotoimistossa oli kuun lopussa 20 800 työtöntä työnhakijaa. Tavallisesti määrä laskee helmikuuhun verrattuna, mutta tänä vuonna kävi toisin, kertoo ELY-keskus.
Työttömien määrä nousi helmikuusta vajaalla 100 henkilöllä ja viime vuoden maaliskuusta noin 400 henkilöllä. Maakunnan työttömyys on tätä ennen ollut pidemmän aikaa laskussa.
Työttömien osuus työvoimasta oli maaliskuun lopussa 9,0 prosenttia, eli 0,1 prosenttiyksikköä enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Koko maassa työttömyysaste oli 9,6 prosenttia.
Työttömyyden kasvun takana oli erityisesti [Valmet Automotiven laaja irtisanomis- ja lomautuspäätös](https://yle.fi/a/74-20023226), sekä siitä aiheutuneet alihankintaketjun muutokset ja muut arvoketjuvaikutukset alueella. Vakka-Suomessa työttömien määrä kasvoi peräti 52 prosenttia viime vuodesta. Seudun työttömyysaste oli kuun lopussa 10,3 ja seutukaupunki Uudessakaupungissa 12,7 prosenttia.
Avoimia työpaikkoja on avautunut Varsinais-Suomessa alkuvuoden aikana 28 200, mikä on 16 prosenttia vähemmän kuin vuoden 2022 tammi–maaliskuussa.
Norja suivaantui Ruotsille, kun Ruotsin avaruushallinnon tutkimusraketti putosi Norjan vuoristoon
Ruotsi laukaisi maanantaina raketin avaruuskeskuksestaan Kiirunassa. Se putosi tiistaina vahingossa 15 kilometriä maiden välisestä rajasta vuorille Norjan puolelle.
Norja on ärsyyntynyt Ruotsille sen jälkeen kun ruotsalainen tutkimusraketti putosi tiistaina Norjan puolelle.
Norja valittaa sitä, että se ei saanut Ruotsilta virallista ilmoitusta raja-alueella tapahtuneesta rikkomuksesta.
– Tällaisen raketin putoaminen on erittäin vakava tapahtuma. Kun tällainen rajarikkomus tapahtuu, on ratkaisevan tärkeää että siitä ilmoitetaan viranomaisille oikeita kanavia pitkin, sanoo Norjan ulkoministeriön edustaja **Ragnhild Håland Simenstad** Norjan yleisradioyhtiölle NRK:lle.
Ruotsi on aloittanut asiasta tutkinnan.
– Tutkimme parhaillaan, miksi raketti eksyi radaltaan ja putosi Norjaan, sanoo Ruotsin avaruushallinnon viestintäpäällikkö **Philip Ohlsson**.
Putoaminen ei aiheuttanut vahinkoja
Raketti laukaistiin matkaan maanantaina Esrangen avaruuskeskuksesta Kiirunasta Ruotsin Lapista.
Se putosi Målselvin kunnan alueelle Pohjois-Norjassa, noin 15 kilometrin päähän Ruotsin rajasta.
Putoaminen ei aiheuttanut henkilö- tai aineellisia vahinkoja. Lähimpään asutukseen on noin kymmenen kilometriä.
Raketti laukaistiin noin 250 kilometrin korkeuteen, missä se teki tutkimusta painottomassa tilassa, kertoo Ruotsin avaruushallinto.
Lähteet: STT-AFP, Reuters
Työttömien määrä pysynyt lähes ennallaan Satakunnassa
Satakunnassa oli maaliskuun lopussa 8 880 työtöntä työnhakijaa.
Satakunnassa työttömien työnhakijoiden määrässä ei ole tapahtunut suurta muutosta vuoden takaiseen verrattuna.
Satakunnassa oli maaliskuun lopussa 8 880 työtöntä työnhakijaa, mikä on noin 90 henkeä (1,0 %) enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Kuukautta aiemmasta työttömien määrä väheni 370 hengellä.
Pitkäaikaistyöttömien ja yli 50-vuotiaiden työttömien työnhakijoiden määrä on vielä huomattavasti laskenut vuoden takaiseen verrattuna. Kasvua on ollut etenkin ulkomaalaisten työttömien määrässä.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli maaliskuussa 9,3 prosenttia. Korkein työttömyysprosentti oli Siikaisten 12,2 ja alhaisin Säkylän 5,9.
Työvoiman kysyntä on edelleen jatkunut varsin vilkkaana. Työ- ja elinkeinotoimistossa oli maaliskuussa Satakunnassa yhteensä reilut 6 200 avointa työpaikkaa, joista kuukauden aikana avautuneita uusia työpaikkoja oli noin 2 800.
Tiedot ilmenevät työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilastoista.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Oulun yliopisto ja Luonnonvarakeskus mukana selvittämässä koirasusien DNA-testausta
Uusi menetelmä on kehitetty kansainvälisenä yhteistyönä, jossa mukana oli Oulun yliopisto. Luke ja Oulun yliopisto ovat tehneet pitkään yhteistyötä suurpetotutkimuksessa.
Uusi menetelmä susien DNA-tutkimuksessa on paljastanut aiemmin susina pidetyissä eläimissä koiran perimää. Käytännössä menetelmällä on pystytty tunnistamaan haitalliseksi vieraslajiksi luokiteltuja koirasusia eli koiran ja suden risteytymiä.
Kansainvälisenä yhteistyönä kehitetyn menetelmän kehittämisessä ovat olleet mukana Luonnonvarakeskus ja Oulun yliopisto. Professori Jouni Aspi Oulun yliopistosta kertoo, että menetelmä on kehitetty tunnistamaan erityisesti susien ja koirien välisiä geneettisiä eroja.
Ekologian ja genetiikan tutkimuslaitoksen professorin mukaan vanhalla menetelmällä ei onnistuttu tunnistamaan enää toisen tai kolmannen polven takaisin risteymiä suteen koirasusiksi, koska niiden perimässä koiran osuus oli jo vähentynyt. Yhtään puhtaan koiran ja suden jälkeläistä ei analyyseissä löydetty, vaan tunnistettujen koirasusien vanhemmat ovat olleet susi ja koirasusi.
Suden ja koiran risteymät ovat Suomessa erittäin harvinaisia.
Mia Valtonen Luonnonvarakeskuksesta kertoo, että uudella menetelmällä on pystytty löytämään kolmea uutta koirasusiyksilöä, joita ei aiemmin tunnistettu koiran ja suden risteymiksi. Löydöistä kaksi oli Raaseporista ja yksi Uudestakaupungista.
– Raaseporin tunnistetuista koirasusista ensimmäinen yksilö oli ehtinyt saada jälkeläisiä suden kanssa ja toinen yksilö oli yksi näistä jälkeläisistä, toteaa erikoistutkija **Mia Valtonen** Luken tiedotteessa.
Yksikään kolmesta koirasudesta ei ole enää elossa. Koirasusi on vieraslajilaissa määritetty haitalliseksi vieraslajiksi. Risteymät on tutkijoiden mukaan tärkeää tunnistaa susikannan geneettisen puhtauden suojelemiseksi.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Joukko oppilaita kertoo löytäneensä kouluruuasta hiuksia ja muovia – näin keittäjä selittää tuloksia Yle Uutisluokalle
Alakoululaiset kertoivat löytäneensä ruuasta erityisesti hiuksia, mutta myös muovia ja hyönteisiä. Keittäjä uskoo, että hiukset ovat koululaisten omia.
Joskus koululaiset kohtaavat ikäviä yllätyksiä, kun ruokalautaselle päätyy jotain sinne kuulumatonta – esimerkiksi hiuksia tai muovia.
Yle Uutisluokka kysyi Vuoniityn peruskoulun 3.–4.-luokkalaisilta asiasta selvittääkseen, millaisesta ongelmasta on tarkemmin ottaen kyse.
Oppilailta kysyttiin, kuinka monta kertaa he ovat löytäneet kouluruuasta jotain sinne kuulumatonta viimeisen kahden viikon aikana.
Kysymyksiin vastasi 72 oppilasta 171 oppilaasta. Heistä 44, eli 60 prosenttia, vastasi löytäneensä ainakin kerran jotakin. Kuusi oppilasta vastasi löytäneensä ruuasta jotakin sinne kuulumatonta useammin kuin viisi kertaa.
28 vastannutta oppilasta kertoi, ettei ollut löytänyt mitään epänormaalia.
Vuoniityn peruskoulun ruokapalveluvastaava **Sanna Eklund** piti tuloksia yllättävinä.
– Tulee mieleen, olisiko mahdollista, että sinne laitetaan tavaraa myös tahallaan.
Yleisin ruuasta löydetty asia oli hiukset, mutta oppilaat löysivät myös muovia ja jopa hyönteisiä.
*Yleisin oppilaiden ruuasta löytämä asia oli hiukset, mutta oppilaat olivat löytäneet ruuan seasta myös muovia ja jopa hyönteisiä.*
Eklund arvelee, että pienemmiltä oppilailta voi pudota ruuan sekaan hiuksia, kun he kumartuvat ruuan ylle haistelmaan sitä.
Sen sijaan muovi voi Eklundin mukaan olla pakkausmuovia, jota on pudonnut henkilökunnalta ruokaa laittaessa.
Eklund korostaa, että Vuoniityn peruskoulun virallisissa näytteissä ei ole koskaan ollut bakteereja tai mitään muutakaan vikaa.
*Työryhmä: Vili Heinonen, Kaspar Eira, Luukas Niemi, Vuoniityn peruskoulun Yle Uutisluokka.* [*Yle Uutisluokka* ](https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/)*on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan.*
Kouvolan Sanomat: Kaakkois-Suomen vaalituloksesta on valitettu hallinto-oikeuteen
Valituksen mukaan ääntenlaskennassa on hyväksytty epäselvästi kirjoitettuja numeroita. Lisäksi ennakkoäänten kirjekuoret olisi avattu päivää liian aikaisin.
Kaakkois-Suomen eduskuntavaalituloksesta on tehty valitus hallinto-oikeuteen, kertoo [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/5887142).
Valituksen ovat jättäneet kolme kristallipuolueen eteläsavolaista ehdokasta sekä mikkeliläinen perussuomalaisten varavaltuutettu.
Kaakkois-Suomen vaalipiirilautakunnan toinen sihteeri **Juha Ruuth** kertoo Kouvolan Sanomille, että kukaan valituksen tehneistä ehdokkaista ei ole ollut lähelläkään läpimenoa. Hänen mukaansa uusi ääntenlasku aiheuttaisi paljon kustannuksia.
Epäselviä numeroita ja äänestyskuorten liian varhaista avaamista
Valitus kohdistuu sekä laskennasta että vaalipöytäkirjoista löytyneisiin virheisiin ja epäselvyyksiin.
Pääasiallinen ongelma valittajien mielestä on epäselvästi kirjoitettujen numeroiden hyväksyminen: esimerkiksi numero yhdeksi on hyväksytty myös pitkäsakarainen versio sakarattoman sijaan. Valituksen mukaan sekoittuminen numeroon seitsemän on tällöin ilmeinen. Valittajat olivat käyneet itse laskemassa ääniä uudestaan ja kuvanneet todisteeksi yli sata äänestyslippua.
Lisäksi valittajat väittävät, että ennakkoäänten kirjekuoret on avattu liian aikaisin. Vaalipiirilautakunnan pöytäkirjan mukaan äänestyslippukuoret avattiin vaaleja edeltävänä päivänä 1. huhtikuuta.
Kaakkois-Suomen vaalipiirilautakunnan ensimmäinen sihteeri **Annaliisa Leinonen** kertoo Kouvolan Sanomille, että kuoret avattiin leikkurilla lauantaina 1. huhtikuuta, mutta äänet poistettiin kuorista vasta vaalipäivänä kello 11. Siihen saakka kuoret säilytettiin vartioidussa tilassa.
Vaalilain mukaan ennakkoäänten laskennan saa aloittaa vaalipäivänä kello 10.
Opetus- ja kulttuuriministeriö jakoi seuratukea –  FC Inter panostaa tyttöjalkapalloon 
Ministeriön seuratuen kokonaissumma on 4,3 miljoonaa euroa. Varsinaissuomalaiset seurat saavat 240 900 euroa.
Varsinaissuomalaiset liikunta- ja urheiluseurat saivat lähes neljännesmiljoonaa euroa seuratoiminnan kehittämistukea.
Opetus- ja kulttuuriministeriön tuella edistetään erityisesti lasten ja nuorten matalan kynnyksen harrastustoimintaa.
Tukea sai maakunnassa 20 seuraa.
Suurimman tuen 22 000 euroa sai Salon Kiekkohait seuratyöntekijän palkkaamiseen.
FC Inter sai 20 000 euroa. Seura haki tukea *Rapinoe pelaa pian meillä!* -hankkeelle viitaten yhdysvaltalaiseen **Megan Rapinoeen**, yhteen maailman parhaimmista naisjalkapalloilijoista.
FC Interin junioritoiminnan palvelupäällikkö **Eveliina Hulkkonen** kertoo, että tuella vahvistetaan pari vuotta sitten perustettua tyttöjalkapalloharrastustoimintaa.
– Olemme palkanneet osa-aikaisen koordinaattorin tyttöpuolelle ja haluamme lisätä tyttöpelaajien määrää sekä valmentajistoa, sanoo Hulkkonen.
FC Inter on perustanut kaksi tyttöjen ikäkausijoukkuetta, vuonna 2014–15 ja 2016–2017 syntyneet. Seuralla on aiemmin ollut jalkapallossa vain poika- ja miesjalkapallotoimintaa.
– Rapinoe pelaa pian meillä -nimi on raflaava, mutta sillä haluamme tuoda tasa-arvoa ja yhdenvertaisuutta juniorijalkapalloon, sanoo Hulkkonen.
FC Inter on tuonut toimintaansa vuosittain järjestettävän kapteenikoulun. Pelaajat osallistuvat 12-vuotiaina kapteenikouluun ja tähän pääsevät myös tytöt.
– Näin toteutuu myös tasa-arvo tyttöjen ja naisten ”johtamisen ja samalla suunnannäyttämisen” suhteen. Haluan tuoda tytöt täysin yhdenvertaisina poikien rinnalle, ja siihen tuon hankkeen nimi myös osaltaan viittaa, mainitsee Hulkkonen.
Opetus- ja kulttuuriministeriön tuella pystytään FC Interissä varsinaisen joukkuetoiminnan lisäksi järjestämään muun muassa tyttöfutiskerhoja. Seuran omilla resursseilla ei Hulkkosen mukaan hanketta olisi pystynyt toteuttamaan.
Yli 20 000 euron tukisummia saivat myös maskulainen Kankaisten Golf nuoriso- ja junioritoiminnan kehittämiseen, Littoisten Työväen Urheilijat valmennukseen sekä Turun Voimamiehet tavoitteessaan kohti ammattimaista organisaatiota.
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi liikunta- ja urheiluseuroille lähes 4,3 miljoonaa euroa seuratoiminnan kehittämistukea.
Sotilastiedustelun päällikkö: “Lähestymme merkittävintä taistelua Ukrainan lähihistoriassa” – kartta näyttää venäläisten vetäytymisen
Dneprjoen ylittäminen viittaa siihen, että Ukraina tunnustelee ja valmistelee, sanoo sotilasprofessori Aki-Mauri Huhtinen Maanpuolustuskorkeakoulusta.
Ukrainan joukot ovat ylittäneet Dneprjoen (ukrainaksi Dniprojoen) Hersonin alueella ja edenneet joen itäpuolelle. Samaan aikaan karttatiedot näyttävät, että Venäjän joukot ovat joutuneet perääntymään ainakin 14 kilometrin leveydeltä.
Joukkojen siirtyminen voi olla merkki Ukrainan vastahyökkäyksestä, arvioi sotilasprofessori **Aki-Mauri Huhtinen** Maanpuolustuskorkeakoulusta.
– Joen ylittäminen viittaa siihen, että Ukraina tunnustelee ja valmistelee, mutta se voi myös harhauttaa. Ukraina on näin saanut Venäjän rintamalinjan siirtymään - vaikkakin lyhyeltä matkalta, sanoo Huhtinen.
Ukrainan vastahyökkäystä on odotettu kauan. Huhtisen mukaan Dneprjoen ylittäminen petaa läpimurron yrittämistä, mutta itse suurhyökkäys tapahtuisi luultavimmin etelämpänä.
– Ukraina tähtää Krimin suuntaan. Järkevintä olisi yrittää Venäjän puolustuslinjan murtamista akselilla Hersonista Zaporižžjaan sekä Vuhledarin ja Melitopolin alueella, toteaa Huhtinen.
Ukrainan päätavoitteena on murtautua Venäjän ja Krimin niemimaan välisen maaväylän läpi ja katkaista se, arvioi yhdysvaltalainen ajatushautomo [Institute for the Study of War.](https://www.understandingwar.org/backgrounder/russian-offensive-campaign-assessment-april-22-2023)
Ukrainan asevoimien tiedottaja **Natalia Humeniuk** ei ole vahvistanut eikä kiistänyt ISW:n raporttia. Hän on sanonut, että [operaatiot Dneprjoen itärannalla](https://www.ukrinform.ua/rubric-ato/3699531-gumenuk-zaklikae-do-informacijnoi-tisi-sodo-visadki-zsu-na-livomu-berezi.html) vaativat ”operatiivista hiljaisuutta” ja kehotti kärsivällisyyteen.
Huhtisen mukaan myös Venäjä tietää paikat, joista Ukrainan kannattaa vastahyökkäystä yrittää.
– Ukraina suojaa hyvin sen, missä kohdassa reservijoukot ovat, mutta tunnustelu on käynnissä. Jokien ylittäminen ja huollon turvaaminen hyökkäyksen ylläpitämiseksi ovat isoja haasteita, sanoo Huhtinen.
Sotilastiedustelun päällikkö: Edessä merkittävin taistelu Ukrainan lähihistoriassa
Myös venäläiset sotabloggaajat ovat raportoineet ukrainalaisten joukkojen etenemisestä. [ISW:n mukaan](https://www.understandingwar.org/backgrounder/russian-offensive-campaign-assessment-april-22-2023) venäläisten sotabloggareiden keräämät paikannetut aineistot vahvistavat, että Ukraina on edennyt Hersonin alueella ja kaivanut puolustusasemia Dneprjoen itärannalle.
Tähän asti koko Hersonin alue Dneprin itärannalla on ollut Venäjän hallinnassa, ja leveä joki on toiminut esteenä.
Sota-analyytikot uskovat, että Ukraina aloittaa vastahyökkäyksensä pian. Huhtisen mukaan muutaman viikon sisällä alkaa tapahtua, ellei Ukraina jostain syystä siirrä operaatiota tai se ei onnistu.
– Tulemme näkemään sen, kun alkaa tapahtua. Vastahyökkäyksestä voi puhua, kun rintamalinja alkaa siirtyä useassa kohdassa ja saavuttaa huomattavaa syvyyttä jollain alueella. Se tapahtuu lähiaikoina ellei tule täydellistä suunnitelman muutosta, arvioi Huhtinen.
Ukrainan sotilastiedustelun päällikkö **Kyrylo Budanov** paljasti maanantaina [RBC-Ukrainen](https://www.rbc.ua/ukr/news/kirilo-budanov-viyti-kordoni-1991-roku-tsilkom-1682282231.html) haastattelussa, että Ukraina valmistautuu suureen taisteluun.
– Haluamme tai emme, lähestymme merkittävintä taistelua Ukrainan lähihistoriassa. Milloin se alkaa, täytyy jäädä salaisuudeksi. Mutta kaikki ymmärtävät, että se lähestyy, Budanov sanoi.
Huhtisen mukaan vastahyökkäyksen jälkeen ratkaisevaa on, kuinka hyvin hyökkäys pysyy vauhdissa Venäjän vastatoimista, huollosta, maastosta ja keliolosuhteista riippuen.
Ukraina puolustaa Bahmutia kynsin ja hampain
Bahmutissa Venäjän joukot ovat edenneet tämän viikon aikana, mutta Ukraina puolustaa edelleen pientä osaa kaupungista. ISW:n arvioiden mukaan 87,9 % Bahmutin kaupunkialueesta on Wagner-ryhmän johtamien venäläisten joukkojen hallinnassa.
Sotaprofessori Huhtisen mukaan Bahmutista on tullut niin sanotusti Ukrainan presidentti **Volodymyr** **Zelenskyin** ja Venäjän presidentti **Vladimir** **Putinin** välinen taistelu, jonka päämäärä on aiheuttaa mahdollisimman paljon tappiota toiselle.
– Bahmutissa yritetään kuluttaa toisen joukkoja ja tuhota mahdollisimman paljon. Siitä on tullut myös arvovaltakysmys ja sotapropagandan keskus, toteaa Huhtinen.
Ukraina maksaa Bahmutin puolustamisesta kovan hinnan. Sodan molempien osapuolten komentajat ovat kuvailleet kaupunkia ”lihamyllyksi”. Toisaalta Bahmutia puolustamalla Ukraina saa lisäaikaa vastahyökkäyksensä valmisteluun.
– Venäjän joukkoja on sidottu Bahmutiin niin kauan kuin Ukrainan puolustus siellä kestää, sanoo Huhtinen.
Bahmut on tärkeä Venäjälle, koska sen kautta Venäjä voisi yrittää edetä Kramatorskiin ja Slovianskiin, joita se on pitkään halunnut Donetskin alueella.
*Voit keskustella aiheesta 27.4. kello 23:een asti.*
Turun varhaiskasvatuksen uusi eVaka-järjestelmä korvaa Wilman ja Päikyn
Jatkossa kaikki varhaiskasvatuksen asiointi käydään eVakassa. Turku on kehittänyt järjestelmää yhdessä kolmen muun suomalaiskaupungin kanssa.
Turun kaupunki ottaa varhaiskasvatuksessa käyttöön uuden asiakastietojärjestelmän.
Kahden viikon kuluttua käyttöön otettava eVaka korvaa Päikky-sovelluksen ja Wilma-järjestelmän.
Jatkossa eVakan kautta käydään kaikki varhaiskasvatuksen asiointi,
– Huoltaja voivat hakea eVakassa varhaiskasvatus- ja esiopetuspaikkaa, ilmoittaa tulotiedot, ilmoittaa lapsen läsnäoloajat, viestiä varhaiskasvatuksen henkilökunnan kanssa ja osallistua pedagogiseen dokumentointiin yhdessä henkilökunnan kanssa, sanoo projektipäällikkö **Olli-Matti Orpana** Turun kaupungin verkkosivuilla.
Järjestelmä toimii suomeksi, ruotsiksi ja englanniksi.
Päikky- ja Wilma-sovellusten käyttö loppuu varhaiskasvatuksessa ja esiopetuksessa 31. toukokuuta. Huoltajat voivat käyttää eVakaa viikosta 19 alkaen osoitteessa [evaka.turku.fi](https://evaka.turku.fi/). Nykyisiä asiakkaita tiedotetaan muutoksesta Wilmassa, kertoo Turun kaupunki.
Turku on kehittänyt eVakaa yhdessä Espoon, Tampereen ja Oulun kaupunkien kanssa.
Ylen kysely: Lähes puolet demarivaikuttajista veisi puolueensa oppositioon – ”Nyt on perussuomalaisten aika ottaa vastuuta”
Ylen kyselyssä Antti Lindtman on ylivoimainen suosikki seuraavaksi puolueen puheenjohtajaksi. SDP järjestää puoluekokouksen syyskuussa Jyväskylässä.
Hallitustunnustelut käyvät juuri nyt kuumina, ja suurin kysymys liittyy siihen, kenen kanssa hallitustunnustelija **Petteri Orpo** (kok.) lähtee muodostamaan seuraavaa hallitusta.
Lähes puolet SDP:n vaikuttajista kertoo Ylen kyselyssä, että puolueen pitäisi suunnata tällä hallituskaudella oppositioon. Moni vastaajista perustelee näkemystään sillä, että perussuomalaisten on nyt kannettava vastuuta hallituksessa.
– Nyt on perussuomalaisten aika ottaa vastuuta ja osoittaa politiikkansa toimivuus. Äänestäjien on hyvä nähdä, että maahanmuutto ja kehitysapu ei ole mikään taikaseinä, jolla ratkaistaan kaikki hyvinvointivaltion rahoitusongelmat, yksi vastaajista sanoo.
Noin kolmasosa vastaajista puolestaan kannattaa hallitukseen menemistä. Useat demarivastaajat nostavat esille vastuunsa äänestäjille.
– Lähtökohtaisesti vastuuta tulee aina pyrkiä kantamaan. Jos SDP:tä äänestettiin, jottei oikeistohallitusta tulisi, se asettaa meille tiettyä vastuuta. Ohjelma toki ratkaisee, ja kaikkien osapuolien on aina tultava hieman vastaan, toinen vastaaja sanoo.
Hieman useampi kuin joka viides ei osaa vielä lukita kantaansa. Moni haluaa nähdä ensin sen, millaisilla lähtökohdilla hallitusta lähdetään rakentamaan.
– Riippuu siitä, miten hallitustunnustelija näkee SDP:n kynnyskysymykset. Sotesta, koulutuksesta ja sosiaaliturvasta leikkaavaan hallitukseen SDP ei ole valmis menemään. Myöskään ilmastotavoitteista emme ole valmiita peruuttamaan.
Kyselyn vastauksiin on voinut vaikuttaa myös se, että SDP:n puheenjohtaja **Sanna Marin** on arvioinut penseästi puolueen hallitusmahdollisuuksia. [Marin sanoi maanantaina](https://yle.fi/a/74-20028514), että kokoomus hakee selvästi hallitusyhteistyötä perussuomalaisten kanssa.
Yle lähetti kyselyn SDP:n kansanedustajille, EU-parlamentaarikoille, piirien puheenjohtajille, puoluehallituksen sekä puoluevaltuuston jäsenille ja varajäsenille.
Kysely lähti 175 demarivaikuttajalle, joista 94 vastasi kysymyksiin. Kyselyyn pystyi vastaamaan 19.4.-25.4.2023.
Lindtman ylivoimainen suosikki seuraavaksi puheenjohtajaksi
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman** on demarivaikuttajien ylivoimainen suosikki puolueen seuraavaksi puheenjohtajaksi.
Useampi kuin kahdeksan kymmenestä vastaajasta ilmoittaa Lindtmanin suosikikseen seuraavaksi puheenjohtajaksi.
– Antti on joukkoja kokoava voima. Hänellä on selkeä ja realistinen poliittinen linja. Hän on myös loistava esiintyjä ja pärjää julkisuudessa erinomaisesti. Uskon, että hänen johdollaan puolueella on loistava mahdollisuus hakea jälleen Suomen suurimman puolueen paikkaa, yksi vastaajista sanoo.
Lindtmanin suosio on niin laajaa, että puolueen aktiiveilla voi olla vaikeaa houkutella kisaan haastajia. Haastajien pitäisi ilmoittautua kisaan mukaan viimeistään toukokuun alussa, jotta he ehtivät jäsenäänestykseen mukaan.
Ministerit **Timo Harakka**, **Krista Kiuru**, **Ville Skinnari** ja **Tytti Tuppurainen** ovat ilmoittaneet, että he harkitsevat ehdolle lähtemistä.
Ylen tietojen mukaan Tuppuraista kannattavat demarit ovat olleet aktiivisia sekä ehdokasta itseään että puolueväkeä kohtaan. Ainakin Limingan sosialidemokraatit esittää Tuppuraista ehdokkaaksi, mutta tämä ei ole tiettävästi ainakaan vielä lupautunut lähtevänsä kisaan mukaan.
Jäsenvaalissa vaaditaan ehdokkuuteen joko kymmenen puolueosaston tai 250 hengen valitsijayhdistyksen kannatuksen.
Tuppurainen ja Kiuru ovatkin puolueväen toiseksi suosituimmat vaihtoehdot seuraavaksi puheenjohtajaksi. Heidän perässään tulevat Skinnari ja Harakka.
Puolueen ei tarvitse muuttaa talouslinjaansa
Hallitustunnusteluiden aikana yksi suurimmista kysymyksistä on liittynyt siihen, onko SDP:n ja kokoomuksen talouslinjat sovitettavissa yhteen. Erityisen vaikeina kysymyksinä on pidetty ensi hallituskauden sopeutuksen tasoa, keinoja ja työllisyystoimia.
Ylivoimainen enemmistö demareista ajattelee, että puolueen pitää jatkaa nykyisellä linjalla, vaikka puheenjohtaja vaihtuu.
SDP:n edustajat perustelevat näkemystään sillä, että puolueen talouslinja perustuu laajaan ohjelmatyöhön, jossa myös puheenjohtajakandidaatit ovat olleet mukana.
– SDP:ssä on tehty laaja ohjelmatyö, johon nykyinen linja nojaa. Poliittiselle keskustelulle tulee olla aina sijaa, mutta edes puheenjohtaja ei yksin päätä kansanliikkeen talouspoliittisista linjauksista.
Hieman alle 15 prosenttia vastaajista reivaisi SDP:n kurssin kohti oikeistolaisempaa talouspolitiikkaa. Osa tosin muistuttaa, että kyse olisi liikkumisesta kohti poliittista keskustaa, eikä niinkään oikealle.
– Kuten **Sixten Korkman** totesi, niin kokoomuksen linja on liian tiukka ja SDP:n liian kevyt suhteessa vaadittuihin taloustoimiin. Tästä näkökulmasta meidän on syytä siirtyä lähemmäs kokoomusta ja kokoomuksen taas kohti lähemmäs meitä.
Ekonomisti Sixten Korkman totesi Ylen Ykkösaamun haastattelussa, että kuuden miljardin leikkaukset ensi hallituskaudella ovat ylimitoitettuja. Kokoomus on puolestaan puhunut sopeutuksista, johon kuuluvat mukaan myös rakenteelliset uudistukset ja työllisyystoimet.
Kaksi prosenttia SDP:n vaikuttajista puolestaan reivaisi kurssia nykyistä vasemmalle ja kaksi prosenttia ei osaa sanoa kantaansa.
Pohjois-Savon johtoon keväällä siirtynyt Tytti Määttä jää rintasyövän vuoksi virkavapaalle
Määttä toivoo, että hänet kohdataan normaalisti arjessa. ”Kaikki tuki ja kannustus on tervetullutta.”
Pohjois-Savon maakuntajohtaja **Tytti Määttä** on ilmoittanut jäävänsä virkavapaalle vapun jälkeen rintasyöpäsairauden takia. Määttä leikataan toukokuun alussa, jonka jälkeen varataan aikaa toipumiseen. Jatkohoidoista päätetään myöhemmin.
Näin Määttä kertoi asiasta instagram-tilillään:
– Olen sairastunut rintasyöpään. Rintasyöpään sairastuminen tulee aina yllätyksenä. Sain tiedon sairastumisestani pari viikkoa sen jälkeen, kun olin aloittanut uudessa työssäni. Nyt olen hoitoputken alussa tavoitteenani parantua syövästä. Ethän epäröi kohdata minua arjessa. Kaikki tuki ja kannustus on tervetullutta. Halailla toki en hirveästi voi, jotta pysyn terveenä leikkaukseen saakka, Määttä kirjoittaa intagram-tilillään.
Määtälle on satanut tsemppiviestejä sosiaalisen median eri kanaviin. Häntä on myös kiitelty avoimuudesta sairauden suhteen.
Virkavapauden kesto on aluksi noin kuukauden mittainen. Mikäli Määtän toipuminen etenee hyvin, hän palaa ensin etätöihin.
– Rintasyöpään sairastuminen tulee aina yllätyksenä. Nyt olen hoitoputken alussa tavoitteenani parantua syövästä, Määttä kertoo maakuntaliiton tiedotteessa.
Ennen Pohjois-Savon maakuntajohtajan työtä Määttä toimi Kuhmon kaupunginjohtajana vuodesta 2018 lähtien. Sitä ennen Määttä toimi syntymäkuntansa Vaalan kuntajohtajana vuosina 2009–2017, jolloin hän oli nostamassa Vaalan kriisikuntamenettelystä menestyvien kuntien joukkoon.
Vuonna 2021 Kunnallisalan kehittämissäätiö sanoi Määtän olevan uranuurtaja nuorten kuntajohtajien keskuudessa.
Loimaan Bisons palaa Korisliigaan
Bisons pelasi Korisliigassa viimeksi kaudella 2021–2022, mutta putosi kauden päätteeksi 1.-divariin.
Loimaan Bisons nousee takaisin Korisliigaan.
Bisons otti tiistaina vierasvoiton Jyväskylä Basketball Academysta ja varmisti näin paikkansa pääsarjassa ensi kaudella.
Kyseessä oli samalla ensimmäinen vierasvoitto, jonka Bisons pystyi tällä kaudella ottamaan JBA:sta.
Neljäs finaaliottelu ratkesi lopulta yhden pisteen erolla luvuin 76-77.
Bisons pelasi Korisliigassa kaudella 2021–2022, mutta putosi kauden päätteeksi 1. divariin.
Kehitetäänkö Kesäniemeä vai avataanko lapsille ja nuorille pop up -kokoontumistila? Kajaanilaisten ideoista neljä etenee äänestykseen 
Kajaanin osallistavan budjetoinnin teemana on tänä vuonna lapset ja nuoret. Kaupunki sai kajaanilaisilta kaikkiaan 214 ideaa.
Kajaanin kaupungin osallistuvan budjetoinnin ehdotuksista neljä etenee äänestykseen.
Vaihtoehtoina ovat Kesäniemen uimarannan kehittäminen, nuorten musiikkitapahtuma, leikkipuistojen leikkivälineet ja lasten ja nuorten kerhotoiminta sekä pop up -kokoontumistila.
Omaa suosikkiaan voi äänestää kaupungin verkkosivuilla osoitteessa: kajaani.fi/osbuaanestys. Äänestysaika on 26.4.–11.5.2023.
Kajaanin osallistavan budjetoinnin teemana on tänä vuonna lapset ja nuoret. Kaupunki sai kajaanilaisilta [kaikkiaan 214 ideaa](https://yle.fi/a/74-20024576).
Kaupungin asiantuntijat kävivät ideat läpi ja ne etenivät yhteiskehittämistyöpajaan. Työpajassa asukkaat ja kaupungin asiantuntijat kehittivät yhdessä osallistuvan budjetoinnin ideoita eteenpäin
Kajaanin kaupungilta kerrotaan, että äänestyksestä karsiutui monien toivomia ideoita kuten sisäleikkipuisto ja ulkokiipeilypuisto. Niitä ei voi toteuttaa 50 000 euron budjetilla tai tässä aikataulussa. Ne ovat usein myös yritysvetoisia. Asioita aiotaan kuitenkin selvittää osallistuvan budjetoinnin ulkopuolella.
Ehdotuksissa oli myös useampi jo toteutumassa oleva hanke, kuten uusi frisbeegolfrata. Kajaaniin toivottiin myös pikaruokaravintolaa ja erilaisia kauppoja, mutta ne eivät kuulu kaupungin toimialueeseen.
Moni toivoi myös moposuora ja pump track -rataa. Kaupungin mukaan näitä ideoita pohdittiin ja kehitettiin työpajassa, mutta pump track -radan kohdalla vastaan tuli budjetti ja moposuoran kohdalla vastuukysymykset.
*Aiheesta voi keskustella 27. huhtikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
He ovat Putinin silmät ja korvat Pohjoismaissa – toimittajat paljastivat kymmenien tiedustelupalvelulle työskentelevien venäläisdiplomaattien nimet
Kolmannes Venäjän lähetystöjen henkilökunnasta on todellisuudessa tiedustelutehtävissä. Ylen MOT-toimituksen tietojen mukaan Supo on puuttunut toistuvasti heidän tekemiinsä värväysyrityksiin.
Yle selvitti kolmen Suomessa aiemmin toimineen venäläisen tiedustelu-upseerin henkilöllisyyden.
Ylen MOT- ja Spotlight -toimitusten tekemät selvitykset ovat osa pohjoismaisten yleisradioyhtiöiden projektia, jossa toimittajat ovat paljastaneet kymmenien venäläisten tiedustelu-upseerien henkilöllisyyden.
He kuuluvat virallisesti suurlähetystön henkilökuntaan, mutta toimivat todellisuudessa Venäjän ulkomaantiedustelun SVR:n, sotilastiedustelu GRU:n tai liittovaltion turvallisuuspalvelun eli FSB:n alaisuudessa. Venäjän suurlähetystö Helsingissä ei kommentoinut millään tavalla Ylen tietoja.
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT selvitti 21 venäläisen tiedustelu-upseerin henkilöllisyyden. Heistä peräti kolmetoista on vähintään huhtikuuhun 2022 asti ollut Venäjän suurlähetystön palveluksessa Tukholmassa.
Ruotsi kuitenkin [kertoi tiistaina karkottavansa](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/fem-ryska-diplomater-utvisas-fran-sverige) viisi venäläistä diplomaattia, joiden toiminta on ristiriidassa heidän diplomaattistatuksensa kanssa.
Vakoojalla kolme eri nimeä
Yksi Ylen tunnistamista venäläisistä tiedustelu-upseereista on Helsingin lähetystössä vuosina 2014–2018 työskennellyt **Dmitri Otorotškin**. Hän siirtyi Suomesta Venäjän lähetystön palvelukseen Kööpenhaminaan. Tanska karkotti Otorotškinin keväällä 2022.
Suomessa Otorotškin toimi 3. lähetystösihteerinä.
MOT:n haastattelemien tiedustelupalvelun asiantuntijoiden mukaan tiedustelu-upseerit toimivat usein tämän tyyppisissä tehtävissä. Niihin ei liity täsmällisesti määriteltyä diplomaattista tehtävää, mikä antaa vapauksia tiedustelutoimintaan. Lähetystön keskeisimmät diplomaatit ovat harvoin tiedustelupalvelun työntekijöitä.
Otorotškin toimi myös Venäjän edustajana Itämeren merellisen ympäristön suojelukomissiossa eli Helcomissa. Hän piti kuitenkin kokouksissa matalaa profiilia, eivätkä Ylen haastattelemat Helcomin edustajat joko muistaneet Otorotškinia tai kuvailivat häntä syrjäänvetäytyväksi persoonaksi.
Yle löysi Otorotškinille kolme profiilia venäläisestä sosiaalisen median palvelusta Vkonktatesta, jotka olivat kaikki eri nimillä. Osa Otorotškinin kuvista poistettiin sosiaalisen median profiileista huhtikuussa, kun Yle oli esittänyt Venäjän lähetystölle kommenttipyynnön tiedustelutoimintaan liittyen. Otorotškinia itseään ei tavoitettu.
Otorotškin työskentelee Venäjän ulkomaantiedustelulle eli SVR:lle. Tieto on vahvistettu yhteistyössä kansalaisjärjestö Dossier Centerin sekä pohjoismaisten tiedustelulähteiden avulla. Myös tanskalainen yleisradioyhtiö DR julkaisee Otorotškinin nimen osana selvitystään.
– SVR:n päämenetelmä länsimaissa ja muualla maailmassa on diplomaattipeitteen alla tapahtuva pitkäjänteinen ja päämäärätietoinen henkilötiedustelu. SVR:ssä on töissä noin 13 000–15 000 ihmistä, sanoo **Mikko Porvali.**
Porvali kommentoi SVR:n toimintaa MOT-toimitukselle yleisesti, eikä hän ottanut kantaa Dmitri Otorotškiniin. Porvali opettaa yliopistolla tiedustelun historiaa. Hän on myös on kirjoittanut useita kirjoja vakoilusta.
**Tiedustelun asiantuntija kertoo videolla, miten vakooja värvää lähteitä:**
Tiedustelulähde MOT:lle: Värväysyrityksiä toistuvasti Suomessa
Suojelupoliisin arvion mukaan kolmannes Venäjän lähetystön diplomaateista on todellisuudessa tiedustelu-upseereita.
– Diplomaatin statuksella operoivat henkilöt saavat diplomaattisen koskemattomuuden, jolloin heillä ei ole vaaraa joutua minkäänlaisen rikosprosessin kohteeksi, sanoo Mikko Porvali.
MOT-toimituksen haastattelema tiedustelulähde kertoo, että Suojelupoliisi on puuttunut useita kertoja venäläisten tekemiin lähestymisyrityksiin Suomessa. Näissä tilanteissa venäläinen tiedustelu-upseeri pyytää suomalaisilta tahoilta tietoja tai ehdottaa muuta yhteistoimintaa.
Tarkoituksena on luoda suhde, jossa lopulta tiedustelulla saadaan haltuun salassapidettäviä asiakirjoja tai muita tietoja, eli saadaan värvättyä henkilö tiedustelulähteeksi.
Vakoojia on karkotettu
Venäjän hyökättyä helmikuussa 2022 Ukrainaan, ovat Pohjoismaat tiukentaneet suhtautumistaan Venäjän tiedustelutoimintaan.
Myös Suomessa [uutisoitiin huhtikuussa 2022](https://yle.fi/a/3-12397740) poikkeuksellisesti, että kaksi Venäjän lähetystön työntekijää karkotetaan.
Tämän vuoden huhtikuussa [Suojelupoliisi kertoi](https://supo.fi/-/venajan-henkilotiedustelu-on-ajettu-ahtaalle-suomessa), että sen aloitteesta Suomi on karkottanut tai jättänyt myöntämättä viisumeja venäläisille tiedustelu-upseereille. Tämän ansioista Venäjän diplomaattipeitteen alla toimivien tiedusteluhenkilöiden määrä on puolittunut Suomessa.
Supo, ulkoministeriö tai tasavallan presidentin kanslia eivät kertoneet Ylelle, kuinka monta Venäjän lähetystön henkilökuntaan kuuluvaa on saanut lähtöpassit viime vuonna. MOT pystyi kuitenkin varmistamaan kahden GRU:lle työskentelevän tiedustelu-upseerin poistuneen Suomesta viime keväänä.
Toinen heistä on **Vladimir Komarov**, 60, joka toimi huhtikuuhun 2022 asti lähetystöneuvoksena Helsingissä. Venäläisissä tietokannoissa hänen osoitteekseen on merkitty Venäjän sotilastiedustelun eli GRU:n pääkonttori Moskovassa. Komarov on työskennellyt aiemmin urallaan myös Venäjällä taloudellisesta kehityksestä vastaavassa ministeriössä, jonka vastuualue on samantyyppinen kuin Suomen työ- ja elinkeinoministeriöllä.
Toinen karkotettu GRU:n tiedustelu-upseeri on lähetystössä avustajan tehtävissä toiminut **Dmitry Dvinjaninov**, 37. Dvinjaninov on työskennellyt aiemmin venäläisessä tutkimuslaitoksessa, joka kehittää avaruusteknologiaa. Kansalaisjärjestö Dossier Centeriltä saatujen tietojen mukaan hänen lähisukulaisensa puolestaan toimi SVR:n eli Venäjän ulkomaantiedustelun palveluksessa.
Toimitus ei tavoittanut kumpaakaan kommentoimaan.
Myös Norja [kertoi hiljattain karkottaneensa peräti 15 maassa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-148381) ollutta tiedustelupalvelun työntekijää. Norjan turvallisuuspoliisin mukaan karkotusten syynä oli diplomaateille sopimaton toiminta. Tiedustelu-upseerit olivat esimerkiksi yrittäneet värvätä tietolähteitä sekä ostaa edistynyttä norjalaista teknologiaa.
*Joukko pohjoismaisia toimittajia on tutkinut Venäjän tiedustelutoimintaa.* [*Dokumenttisarjan toinen osa on nähtävissä Ylen Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-63833599)*.*
Tiedustelulähteet: Suomessakin on todennäköisesti ”illegaaleja”
Venäjä käyttää vakoilussa myös henkilöitä, joille on luotu väärä henkilöllisyys tai heidän yhteytensä Venäjän valtioon on salattu. Tällaisia henkilöitä kutsutaan tiedustelumaailmassa termillä ”illegaali”.
Lokakuussa 2022 [Norja kertoi paljastaneensa venäläisen vakoojan](https://yle.fi/a/3-12666859), joka esitti olevansa brasilialainen tutkija. MOT-toimituksen haastattelemat tiedustelulähteet pitävät todennäköisenä, että myös Suomessa on illegaaleja eli vakoojia, jotka eivät toimi diplomaattisella statuksella.
Illegaaleista vastaa Venäjällä pääsääntöisesti maan ulkomaantiedustelu eli SVR. Myös Mikko Porvali pitää mahdollisena, että Suomessa on tämän tapaisia vakoojia.
– Venäjällä on hyvin resursoitu viranomainen, jonka tehtävänä on järjestää länsimaihin illegaaleja. Tämän lisäksi tiedetään, että Venäjällä on illegaaliohjelma edelleen toiminnassa. Lienee todennäköistä, että muissakin Pohjoismaissa kuin Norjassa on Venäjän illegaaleja, sanoo Mikko Porvali.
Illegaalien toiminta on varsin pitkäaikaista ja esimerkiksi henkilön taustojen väärentämiseen käytetään merkittäviä resursseja.
– Tehokkaita menetelmiä on muun muassa ottaa vaikkapa nuorena kuolleen lapsen henkilöllisyys ja pyrkiä herättämään tämä henkilö tavallaan jotenkin eloon uudelleen tällä tavalla. Pohjois-Amerikassa toimineilla Venäjän illegaaleilla oli käytössään esimerkiksi vauvana kuolleen lapsen henkilöllisyys, joka oli otettu käyttöön, kertoo Porvali.
Vastaavia menetelmiä on käytetty aikanaan myös Suomessa.
**Uusin MOT kertoo, kuinka Venäjän tiedustelu toimii Suomessa.** [**Katso Yle Areenassa**](https://areena.yle.fi/1-63858258)**.**
***Miten suojelupoliisi vastaa Venäjän tiedustelutoimintaan Suomessa? Aihetta käsitellään illan A-studiossa TV1:ssä ja*** [***Yle Areenassa***](https://areena.yle.fi/1-63833599) ***kello 21.05. Vieraina ovat suojelupoliisin päällikkö Antti Pelttari ja tiedusteluhistoriaa tutkinut Mikko Porvali. Juontajana on Annika Damström. #yleastudio***
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 27.4.2023 kello 23:een asti.*
Kaavin kunta ei peri varhaiskasvatusmaksua heinäkuusta alkaen
Kunta muuttaa varhaiskasvatuksen maksuttomaksi. Valtakunnallinen tulorajojen korotus on jo muutenkin vähentänyt varhaiskasvatuksesta maksavien perheiden määrää.
Kaavin kunta muuttaa varhaiskasvatuksen maksuttomaksi. Kunta luopuu varhaiskasvatuksen asiakasmaksujen perimisestä heinäkuun alusta lähtien. Kaavin kasvun ja oppimisen lautakunta päätti asiasta tiistaina.
Maksuttomuudella Kaavi haluaa osoittaa olevansa lapsi- ja perhemyönteinen kunta. Maksuttomuus lisää myös tasa-arvoa ja antaa kaikille lapsille mahdollisuuden varhaiskasvatukseen osallistumiseen.
Varhaiskasvatuksen asiakasmaksuja on alennettu valtakunnallisesti korottamalla maksujen perusteena olevia tulorajoja maaliskuussa 33 prosentilla.
Tulorajojen korotuksen jälkeen varhaiskasvatusmaksua maksavien perheiden määrä on vähentynyt Kaavilla. Toimintamaksua peritään noin neljäsosalta perheistä. Täyttä toimintamaksua, 295 euroa kuukaudessa, ei peritä yhdeltäkään perheeltä.
Lapset ovat varhaiskasvatuksen piirissä kuusivuotiaiksi eli vauvaiästä peruskoulun aloittamiseen saakka.
Ajokeli Lapissa huono – vapuksikin povataan kylmää ja sateista 
Keskiviikkoaamu valkeni monelle Lapin seudun asukkaalle kylmänä ja lumisena.
Eri puolilla Lappia saatiin keskiviikon vastaisena yönä lisää lunta. Tämä vaikuttaa myös liikenteeseen, sillä huonosta ja lumisesta ajokelistä varoitellaan Lapin länsi- ja keskiosassa lumisten ja sohjoisten teiden vuoksi.
Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin **Eerik Saarikallen** mukaan Lapissa säätyyppi on nyt luminen. Maakunnan länsi- ja luoteisosissa kylmä sää jatkuu vielä päivälläkin, ja pohjoisimmassa Lapissa lämpötilat pysyttelevät nollan tuntumassa lähivuorokauden ajan.
Talviset olosuhteet muuttuvat kuitenkin nopeasti lämpöisemmiksi, sillä kaakosta virtaa lämpimämpää ilmaa. Iltapäivällä Etelä-Lapissa ja Tornionjokilaaksossa voidaan kolkutella jo 10 asteen lämpötiloja.
Vapusta tulossa kolea
Valitettavasti lämpimästä virtauksesta ei päästä nauttimaan kovinkaan pitkään, sillä Saarikalle povaa vapuksi kylmää ja sateista säätä.
– Ei ole vapuksi korkeita lämpötiloja odotettavissa, sillä vappuna kylmempi säätyyppi pääsee valloilleen. Näillä näkymin vappusää on viilein Lapissa, jossa pysytellään vähän nollan yläpuolella. Sää on epävakaa, kylmää ja sateista voi olla luvassa.
Toivoa silti vielä on, sillä meteorologin mukaan yksityiskohdat voivat vielä muuttua.
– Vappuun on vielä aikaa eli kaikki on mahdollista, Saarikalle muistuttaa.
Opintojen keskeyttäminen ei ole Kaakkois-Suomen korkeakoulujen mielestä ongelma
Kaakkois-Suomen korkeakoulut tarjoavat opiskelijoilleen monipuolista tukea, jotta opinnot valmistuvat työ- ja perhe-elämän keskelläkin.
Kaakkois-Suomen korkeakoulut eivät pidä opintojen keskeyttämistä merkittävänä ongelmana, vaikka se onkin yleistynyt viime vuosina.
LAB-ammattikorkeakoulussa tilanne on jopa parantunut: opiskelijoita on valmistunut parin viime vuoden aikana tavoiteajassa yli 12 prosenttia enemmän kuin aiemmin.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu XAMKin mukaan ammattikorkeakouluissa opinnot keskeytyvät selvästi harvemmin kuin yliopistossa.
LUT-yliopistossa tietojenkäsittely- ja tietoliikennealan opiskelijoiden valmistumisajat eivät poikkea radikaalisti muista opiskelijoista.
[Yle](https://yle.fi/a/74-20027916) kertoi viime viikolla, että yliopistoissa ja ammattikorkeakouluissa juuri tietojenkäsittely- ja tietoliikenne- sekä luonnontieteiden aloilla vain joka viides valmistuu tavoiteajassa tai reilusti sen jälkeen.
Korona-aika lisäsi keskeyttämistä
XAMKin rehtorin **Heikki Saastamoisen** mukaan opintojen keskeyttäminen painottuu kahteen ensimmäiseen vuoteen.
Korkeakouluopintojen suorittaminen vaatii sitoutumista, ja siihen on vaikeaa yhdistää esimerkiksi vaativaa työtä.
– Lisäksi on voinut päätyä opiskelemaan alaa, joka ei osoittaudukaan omaksi, Saastamoinen pohtii.
Korona-aika on myös lisännyt opintojen keskeyttämistä. Nousu ei näkynyt heti epidemian alussa, mutta viime vuonna keskeyttäneitä oli 15 prosenttia tavanomaista enemmän.
– Alkuvuoden osalta näyttäisi siltä, että niitä on tänä vuonna vähintään saman verran kuin viime vuonna, Saastamoinen toteaa.
LAB-ammattikorkeakoulun vararehtori **Merja Heino** toteaa, että keskeyttämisen taustalla on runsaasti erilaisia syitä.
– Muutto toiselle paikkakunnalle, alan vaihto, työelämän vetovoima, vaihto ammatilliselle toiselle asteelle tai siirtyminen yliopistoon, Heino luettelee.
Ohjauspalveluja vahvistettu
Kaakon korkeakoulut kertovat vahvistaneensa erilaisia ohjauspalvelujaan, jotta opiskelijat valmistuisivat myös töiden ohessa.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston koulutuksesta vastaava vararehtori **Jaana Sandström** sanoo, että työmarkkinoilla mennään nykyisin osaaminen edellä.
Hän muistuttaa, ettei tutkinto ole välttämättä itseisarvo. Elämässä voi olla pärjäävä osaamisella, jota kertyy pirstaleisista opinnoista, työelämän kokemuksista ja niin sanotusta elämän koulusta.
– Silti valmistumaton tutkinto tulee jossakin vaiheessa työuraa vastaan, joten kannustamme kaikkia valmistumaan. Onhan tutkinto tietyn osaamisen mittari, hän lisää.
Janne ”Rysky” Riiheläisen kolumni: Väärän tiedon valtakunta romahti vaaleissa
Koronan puhjettua ”vaihtoehtoisten totuuksien” levittäjät nousivat voimiensa tuntoon. Sitten tuli takaisku toisensa perään. Nyt jäljelle jääneet disinformaatikot keskittyvät syyttelemään toisiaan.
**Pandemia-aika yhdisti ja vahvisti** suomalaisia disinformaation levittäjiä. He löysivät yhteisen vihollisen: koronavarotoimia ja -rokotteita oli vastustettava. Ilmiö oli kansainvälinen ja synnytti meillä ja muualla laajaa vallitsevan järjestyksen vastaista yhteistyötä.
**Nyt on kaikki toisin.** Suomalainen disinformaatiokenttä on sekasorron ja keskinäisen vihanpidon tilassa.
Venäjä suurhyökkäys Ukrainaan pyyhkäisi koronan sivuosaan ja vei ilman salaliittoteoreetikkojen siipien alta.
**Koronadenialismin huipentumana** voidaan nähdä tammikuun 2022 Convoy-mielenosoitus. Sen taustalla eivät olleet vain tutut nimet, vaan mukana oli paljon uutta väkeä. Tempaus herätti myös paljon mielenkiintoa, ja suuret mediat välittivät suoraa kuvaa tapahtumapaikalta.
Sitten Venäjä suurhyökkäys Ukrainaan pyyhkäisi koronan sivuosaan ja vei ilman salaliittoteoreetikkojen siipien alta.
**Yksi pandemia-ajan jäänteitä** ovat koronatoimia vastaan radikalisoituneet ihmiset. Rokotteesta kieltäytyminen edellytti asettumista sekä omaa lähiympäristöä että yhteiskunnallisia instituutioita, kuten terveydenhoitojärjestelmää, vastaan. Totaalisen epäluottamuksen synnyttyä on helppo omaksua villejäkin salaliittoteorioita. Sellaisesta sielunmaisemasta on pitkä matka takaisin suomalaiseen luottamusyhteiskuntaan.
**Myös Venäjän asialla** olevat toimijat lähtivät innolla mukaan koronadenialismiin ja vahvistivat jalansijaansa suomalaisessa disinformaatiokentässä. Ei siis mikään ihme, että kun Nato-keskustelu reilu vuosi sitten lähti toden teolla käyntiin, niin koronadenialisteja ohjattiin vahvasti vastustamaan jäsenyyttä. Jäsenyyden eteneminen ja toteutuminen oli suuri tappio, joka osaltaan vei uskoa omaan asiaan.
Disinformaatiovaikuttajia on poistunut kentältä monista syistä: kuka on menettänyt uskonsa, kuka kertonut joutumisestaan tahdonvastaiseen hoitoon. Moni varmasti vain väsyi.
**Ihan ensimmäinen isku** tälle joukolle oli kuitenkin jo **Donald Trumpin** häviö Yhdysvaltain vuoden 2020 presidentinvaaleissa. Se pitkälti tainnutti QAnon-salaliittoteorian, joka tosin oli [ehtinyt jo luoda](https://www.adl.org/resources/blog/qanon-glossary) koronadenialismille olennaisen ”tutki itse” -tiedonfilosofian. Käytännössä se on itsepetokseen perustuva keino saada päättää omien mieltymysten mukaan, mikä on totta ja mikä ei.
Disinformaatiovaikuttajina tunnettuja hahmoja on pitkin matkaa poistunut kentältä monista syistä. Kuka on ilmoittanut menettäneensä uskonsa asiaan, kuka kertonut joutumisestaan tahdonvastaiseen hoitoon, ja moni varmasti vain väsyi. Väsyminen ei ole mikään ihme: täytyy olla kuluttavaa olla jatkuvasti totaalisessa vastahangassa koko muuta maailmaa vastaan.
**Suomalaiset disinformaatikot lähtivät eduskuntavaaleihin** silti suurin toivein. Eripuraa syntyi tosin jo siitä, että **Ano Turtiaisen** Valta kuuluu kansalle -puolue ei suostunut kolmen muun pienpuolueen kanssa yhteiseen vaaliliittoon. Kipinöitä sinkoili somessa ja solvaukset olivat pahimpia mahdollisia. Kilpailevaa pienpuoluetta nimitettiin muun muassa vapaamuurarien kätyriksi.
**Vaalitulos oli taas yksi suuri pettymys lisää.** Nämä puolueet saivat koko maassa vähän yli 40 000 ääntä. Yksikään niistä ei ollut edes lähellä yltää eduskuntaan. Karu, vastaansanomaton todiste oman ideologian kelpaamattomuudesta oli monelle liikaa. Lopettamisilmoituksia sateli ja keskinäinen syyttely lähti laukalle.
Aina on ihmisiä, joille ihan oman todellisuuden rakentaminen on tarpeellista.
Suomalainen disinformaatiokenttä kasvoi, rakentui ja organisoitui viime vuosien aikana, mutta nyt se on täysin raunioina. Siitä se rakentuu kuitenkin pikkuhiljaa uudelleen. Arvaan valistuneesti, että uudessa nousussa on vahvasti mukana myös tekoäly erilaisine mahdollisuuksineen ja seurauksineen.
Aina on ihmisiä, joille ihan oman todellisuuden rakentaminen on tarpeellista, ja heistä nousevat myös muiden eksyttäjät. Aina löytyy myös niitä hyväksikäyttäjiä, jotka rahan tai politiikan takia ovat valmiita vedättämään muita. Osa näistä hyväksikäyttäjistä on vieraan vallan asialla.
Informaatioympäristö on nykyään olennainen osa yhteiskuntaa. Avoimelle demokratialle elintärkeät sanan- ja mielipiteenvapaus antavat kaikille mahdollisuuden toimia. Mutta nyt nähdyn perusteella tulevaisuudessa on kiinnitettävä vahvasti huomiota sekä yhteiskunnan että kansalaisten kykyyn vaalia informaatioturvallisuutta.
**Informaatioturvallisuus ei tarkoita tiedon liikkeiden rajoittamista**, vaan kykyä tunnistaa ja huomioida disinformaatio. Kansalaiselle se tarkoittaa kykyä ohittaa väärä tieto ja jättää se omaan arvoonsa. Yhteiskunnan tulee puolestaan analysoida herkällä korvalla, mitä viestien pelikentällä tapahtuu ja tarpeen tullen vastata disinformaatioon.
Väärä tieto ei saa olla valtaa.
*Janne Riiheläinen*
*Kirjoittaja on entinen salaliittoteorioiden huvikäyttäjä, joka ei ole enää pitkään aikaan ollut niistä huvittunut.*
*Voit keskustella kolumnista 27.4. kello 23.00 asti.*
Lahteen suunnitellaan uutta 8 000 katsojan suurhallia
Lahti alkoi selvittää, minne kaupunki voisi rakentaa uuden urheiluhallin. Sijoituspaikkavaihtoehtoja on tällä hetkellä kaksi. Hallin rakentamisesta ja rahoituksesta ei vielä ole päätöksiä.
Lahdessa virkamiestyöryhmä on hahmotellut uuden mahdollisesti rakennettavan monitoimihallin sijaintipaikkoja.
Kaupunkikehitysjohtaja **Olli Alho** kertoo, että virkamiehet ovat tehneet karttaharjoituksia noin 6 000–8 000 katsojaa vetävän hallin paikoista. Ryhmä kokoontui viimeksi maanantaina.
Tällä hetkellä vaihtoehdot ovat Urheilukeskuksen alue, eli nykyisen jäähallin tontille tai suurhallin paikoitusalueelle. Toinen vaihtoehto on Mytäjäisten risteysalue junaratojen vieressä.
Keskustelu uuden hallin tarpeesta on tietyissä piireissä kiihtynyt, kun jääkiekkojoukkue Pelicans selviytyi 11 vuoden tauon jälkeen Suomen mestaruusfinaaliin ja pelaa ottelunsa 50-vuotiaassa jäähallissa, joka vetää runsaat 4 400 katsojaa.
Monitoimihallissa olisi tilat usealle lajille. Julkisuudessa on puhuttu ainakin koripallon uusista tiloista.
Alhon mukaan virkamiestyöryhmä tuonee tarkempia esityksiä pöytään toukokuussa.
Rahoitus ja rakentamispäätös vielä auki
Päätöstä Lahden monitoimihallin rakentamisesta ei ole tehty. Aiemmin on tutkailtu myös, voisiko halliin yhdistää myös uuden uimahallin.
Hallin rahoitustakaan ei ole selvitetty kovinkaan pitkälle. Alhon mukaan on selvää, että kaupungin rahoituksen lisäksi tarvitaan yksityistä rahoitusta.
Lahti tekee myös kokonaisselvitystä liikuntapaikkarakentamisesta.
Kotkan kennotehdashanke ei vaikuta GigaVaasa-hankkeeseen – Suomen Malmijalostus: Hankkeita ei käynnistetä varmuuden vuoksi
Kotkaan kaavailtu kennotehdashanke olisi yksi Suomen suurimpia akkualan hankkeita. Suomen Malmijalostuksen toimitusjohtaja Matti Hietasen mukaan Vaasan ja Kotkan hankkeet täydentävät toisiaan.
Suomen Malmijalostus ilmoitti 12.4. solmineensa aiesopimuksen Kotkan Keltakallioon kaavaillusta [kennotehdashankkeesta](https://www.mineralsgroup.fi/fi/ajankohtaista/uutiset/suomen-malmijalostus-valmistautuu-kennotehtaan-yva-menettelyyn.html).
Suomen Malmijalostuksen toimitusjohtaja **Matti Hietasen** mukaan toteutuessaan hanke olisi [suurin yksittäinen akkualan hanke Suomessa](https://yle.fi/a/74-20026685).
Kotkan kennotehdasta kaavaillaan noin 150 hehtaarin alueelle. Vertailun vuoksi GigaVaasa-alue kokonaisuudessaan on kooltaan 330 hehtaaria.
Mittavat suunnitelmat eivät kuitenkaan ole este GigaVaasa-hankkeen toteutumiselle, eivätkä hankkeet kilpaile keskenään.
– Tämä hanke ja Vaasassa käynnissä olevat akkuarvoketjun hankkeet eivät ole toistensa kilpailijoita sen suhteen mikä toteutuu, ja mikä ei. Ennemminkin ne täydentävät toisiaan ja nostavat Suomea esille, Hietanen toteaa.
Akkuteollisuuden tarpeesta ja tulemisesta on puhuttu paljon. Myös Hietanen viittaa liikenteen ja yhteiskunnan muiden toimintojen sähköistymiseen megatrendinä. Ylikuumenemisesta alalla ei kuitenkaan Hietasen mukaan ole pelkoa.
– Tällä hetkellä hankeportfoliossa eteenpäin vietäviä hankkeita on Vaasassa sekä Kymenlaaksossa. Matkan varrella on ollut myös tilanteita, missä jonkin hankkeen valmistelu on pysähtynyt. Totta kai on hyvä, että on useita hankkeita, ettei olla yhden kortin varassa.
Vaasan ja Kotkan kokoluokan suunnitelmia ei kuitenkaan Hietasen mukaan tehdä ”varmuuden vuoksi”.
– Jokaisessa hankkeessa ollaan tosissaan mukana. Muutoksia voi kuitenkin aina tulla meistä riippumattomista syistä aikataulutukseen tai hankkeiden toteutettavuuteen, eli sikäli on hyvä että useampia hankkeita on käynnissä. Jokaisen hankkeen osalta on täysi usko siihen, että hankkeet saadaan vietyä kohti rakentamista ja tuotantoa.
Vaasassa hanke etenee myös hiljaisuudessa
Vaasan osalta Hietanen toteaa että ympäristövaikutusten arviointeja viedään parhaillaan eteenpäin, yhdessä teknisen suunnittelun kanssa.
– Vaikka ei aina ulospäin näyttäisi siltä, että asioita erityisesti tapahtuu, tai tulisi erityisesti uutisia, niin se ei tarkoita sitä, ettei joka päivä tehdä eri tahojen toimesta töitä asioiden eteen.
Vaasan kaupunki ja sen seutu saavat pelkkää kiitosta toimintatavastaan Hietaselta.
– Takkuamisia ei ole, päinvastoin yhteistyö eri tahojen kanssa on erittäin hyvää, Hietanen kiittää.
Isä toi Tessan Pietarista
Sijaissynnytys on ollut Suomessa kielletty vuodesta 2007 alkaen. Espoolaisen Nuoran perheen tarina on yksi esimerkki siitä, mihin lakimuutos on johtanut.
Loppusyksystä 2019, ennen koronaa ja paljon ennen Venäjän hyökkäyssotaa Ukrainaan, tilanne pietarilaisessa hotellissa oli haastava.
Espoolainen **Petri Nuora** hoiti vastasyntynyttä vauvaa kuukauden ajan yksin ystävällisen hotellihenkilökunnan avustamana.
**Tessa** oli syntynyt pietarilaisella hedelmöityshoitoklinikalla sijaissynnyttäjän avulla.
Nyt kolmevuotias Tessa kirmailee Tapiolan asukaspuiston leikkipaikassa vanhempiensa Petri ja **Päivi Nuoran** seurassa.
Tytär on perheen kuopus ja silmäterä.
Yle kertoi aiemmin huhtikuussa, miten [Suomen laki estää esimerkiksi europarlamentaarikko Ville Niinistöä ja hänen puolisoaan Hennariikkaa saamasta ehkä koskaan yhteistä lasta](https://yle.fi/a/74-20021106).
Tässä jutussa espoolainen Nuoran perhe kertoo, mitä vuoden 2007 lakimuutoksesta on käytännössä seurannut.
Pari, joka on kokenut yhdessä kaiken
Päivi ja Petri Nuora tapasivat yliopisto-opiskelijoina jo 1990-luvun lopulla.
Päivi valmistui kasvatustieteistä ja työskentelee nyt it-alalla. Petri on töissä pankissa.
Päivi Nuora sai tietää jo teini-ikäisenä sairastavansa vakavaa endometrioosia, joka lääkäreiden mukaan voi aiheuttaa ongelmia lapsensaantiin.
– Meillä molemmilla oli ajatus, että haluaisimme neljä lasta, Petri Nuora muistaa.
– Meille toisen onni on aina ollut tärkeää. Olen halunnut, että myös Petri on onnellinen. Sillä olemme menneet eteenpäin, Päivi Nuora toteaa.
Pari ei aikaillut perheen perustamisessa. Pitkällisten lapsettomuushoitojen ja useiden keskenmenojen jälkeen Päivi Nuora tuli raskaaksi.
Vanhin poika on nyt 18-vuotias. Hänen henkensä oli vanhempien mukaan hiuskarvan varassa. Päivin sairauden vuoksi kohtu tyhjeni lapsivedestä ennen aikojaan. Lapsi pelastettiin viime hetkellä.
– Olimme molemmat myös vähän sitä mieltä, että maailmassa on niin paljon lapsia ilman vanhempia, että olisi mukava adoptoida vaikka muutama näistä lapsista, Petri kertaa yhteistä historiaa.
Myöhemmin perhe onkin täydentynyt kahdella kansainvälisen adoption kautta saadulla lapsella, nyt teini-ikäisillä pojalla ja tytöllä Kiinasta ja Keniasta.
Lapsiluku ei ollut täynnä
Päivi ja Petri Nuora yrittivät lapsettomuushoitojen avulla vielä yhtä, biologista lasta.
Raskaus alkoi ja näytti etenevän normaalisti. Päivi oli käynyt aamulla yksityisellä klinikalla ultrassa. Kaikki oli ollut hyvin.
Samana iltana kun he olivat vihdoin kertoneet läheisilleen iloisesta perhetapahtumasta, Päivi Nuoran vatsa kivettyi ja hän synnytti ennenaikaisen, kuolleen lapsen kotonaan.
– Sain erittäin vakavan keskenmenon, johon melkein kuolin. Kun selvisimme siitä, aloimme miettiä, mitäs nyt.
Pari toivoi yhä uutta vauvaa perheeseen.
– Minä näin, että jotta elämä voi jatkua ja Päivi on onnellinen, tämäkin on asia, joka meidän pitää ratkaista, Petri sanoo.
Nuorat lähtivät selvittämään mahdollisuutta sijaissynnyttäjän käyttöön.
Lopulta he päätyivät tutkimustensa kautta klinikalle Pietariin Venäjälle. Syynä oli se, että [sijaissynnytykseen tähtäävät hoidot ovat Suomessa lailla kielletty](https://yle.fi/a/74-20021106).
Pietarin klinikka oli parille kaikin puolin miellyttävä kokemus. Asiat hoituivat englanniksi. Sijaissynnyttäjänä toimi venäläinen nainen, jolla oli itsellään entuudestaan yksi lapsi.
Nuorat eivät koskaan tavanneet synnyttäjää, koska klinikan kokemusten mukaan niin oli parempi.
Raskaus sujui hyvin, ja kerran Nuorat saivat yllättäen kuvankin klinikalta naisesta vatsan kanssa.
Terveys pettää
Syksyllä 2019 laskettu aika alkoi lähestyä.
Päivi Nuora oli töissä, kun yhtäkkiä hänen sormensa ei osunut oikealle kirjaimelle näppäimistöllä. Käsi puutui, jalka puutui, koko toinen puoli puutui.
Nuora sai sairauskohtauksen. Tutkimuksissa päästä löytyi hyvänlaatuinen kasvain, joka piti leikata heti. Leikkauksen jälkeen hänelle määrättiin kasvaimen herkän leviämisluonteen vuoksi 30 kertaa sädehoitoa.
Tessaksi nimetty lapsi syntyi, ja Petri Nuora jäi yksin Pietariin hoitamaan lasta.
Nuorat ovat lapsen biologiset vanhemmat. Suomen lain mukaan lapsen synnyttäjä on kuitenkin aina äiti.
Venäjältä oli toimitettu kaikki tarvittavat dokumentit, mutta ne eivät riittäneet käräjäoikeudelle.
Päivi jatkoi toipilaana asian ajamista Suomessa, koska käräjäoikeuden päätöstä vieraassa valtiossa annetusta isyydestä ei oltu vahvistettu. Aamut kuluivat käräjäoikeudessa ja virastoissa selvittelemässä asioita, sen jälkeen hän kiirehti Meilahteen sädehoitoon.
– Olin joka aamu kahdeksalta käräjäoikeuden läpivalaisussa pää auki leikattuna. Kyllä siinä kohtaa mietti, eikö meitä olisi mitenkään voitu auttaa, hän toteaa.
Pelastakaa Lapset -yhdistyksen aluepalvelujohtaja **Kristiina Mattinen** avaa tilannetta perheiden näkökulmasta:
– Tilanteessa, jossa pariskunnat ovat lähteneet järjestämään sijaissynnytysmenettelyä ulkomailla, he ovat käytännössä tulleet lapsen kanssa Suomeen niin, että isyys on vahvistettu lapsen syntymämaassa, minkä jälkeen on järjestetty perheen sisäinen adoptioneuvonta Suomessa.
Pelastakaa Lapset hoitaa suurimman osan ulkomailta Suomeen tulevien lasten adoptiojärjestelyistä. Pienemmän osan hoitavat hyvinvointialueiden perheoikeuden yksiköt.
Ennen vuoden 2007 lakimuutosta sijaissynnytykset hoidettiin Suomessa yleensä Väestöliiton ja Pelastakaa Lapset -järjestön yhteistyönä.
Väestöliiton lapsettomuushoidot aloitettiin vuonna 1986. Kolmenkymmenen vuoden aikana 11 000 lasta on saanut alkunsa Väestöliitossa tehdyistä lapsettomuushoidoista.
Näistä pieni osa oli ennen vuoden 2007 lakimuutosta myös sijaissynnytykseen tähtääviä hedelmöityshoitoja. Väestöliitossa ei tehdä enää lapsettomuushoitoja.
Yksinhuoltajana Suomeen
Puolikuntoinen Päivi Nuora oli ennättänyt lentää vielä kertaalleen Pietariin, kun tilanne vihdoin ratkesi. Juuri kun hän oli laskeutunut isänsä tukemana kaupunkiin, käräjäoikeudesta tuli tieto, että Petri on Suomessa tunnustettu Tessan isäksi.
Petri Nuora pääsi lopulta lapsen kanssa yksinhuoltajana rajan yli, ja Päivin äitiys hoidettiin Suomessa adoptiojärjestelyin.
Yle on tutustunut tapauksesta tehtyyn käräjäoikeuden päätökseen.
Tällä hetkellä suomalaisten sijaissynnytystä tarvitsevien aiemmat kohdemaat Venäjä ja Ukraina ovat sodassa.
Vaihtoehdot ovat vähissä.
– Ihmiset ovat joutuneet miettimään uudestaan, minne \[hakeutuvat\]. Olemme saaneet puheluita Georgiasta. Se on ikään kuin uusi maa sijaissynnytysprosesseissa, sanoo lapsettomien yhdistys Simpukan toiminnanjohtaja **Piia Savio** Ylelle.
Sijaissynnytys on mahdollista myös Yhdysvalloissa ja Euroopassa Britanniassa ja Kreikassa.
Kaukainen sijainti ja Euroopassa vaatimukset pidemmästä asumisesta maassa tekevät kuitenkin useimpien mahdollisuudet perheellistymiseen tyhjiksi.
– Toivon, että muut perheet saisivat apua ja saataisiin rakennettua sujuva prosessi tähän asiaan, Päivi Nuora summaa.
Hän on koonnut perheen monipolviset perheellistymiskokemukset myös kirjaksi.
Lapsettomien yhdistys Simpukka, Sateenkaariperheet, Väestöliitto sekä Monimuotoiset perheet -verkosto vaativat sijaissynnytyksen sääntelyn ottamista mukaan tulevaan hallitusohjelmaan.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 27. huhtikuuta kello 23:een asti.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Fortumin omaisuus Venäjälle | Hoitajille bonushoukutus | Etelämantereen kasveja Ruissaloon
Näin Pirkanmaan hyvinvointialue houkuttelee kesätyöntekijöitä: töiden lopuksi on luvassa bonus, sijaisen ”ilmiantaja” voi tienata 300 euroa
Esimerkiksi lähisairaaloista, kotihoidosta ja vammaisten palveluista puuttuu vielä kesäsijaisia. Hyvinvointialue joutuu myös sulkemaan osastopaikkoja sekä joitakin avopalveluita kesäksi.
Pirkanmaan hyvinvointialueelle on tulossa kesän ajaksi yli 1 300 sijaista.
Hyvinvointialueelle palkataan kesäksi lääkäreitä, sairaan- ja terveydenhoitajia, fysio- ja puheterapeutteja, lähihoitajia, sosiaalityöntekijöitä ja -ohjaaja, osastosihteereitä sekä väline-, sairaala- ja laitoshuoltajia.
**Lue lisää:** [Tampereen yliopistolliselta sairaalalta puuttuu kesältä ainakin sata hoitajaa – opiskelijoita koulutetaan antamaan suonensisäistä hoitoa](https://yle.fi/a/74-20026187)
Joillekin aloille sijaisten saaminen on hankalaa. Lisää hakijoita kaivataan edelleen, sanoo hyvinvointialueen henkilöstöjohtaja **Taina Niiranen**.
– Moniin kesäsijaisuuksiin on ollut hyvin hakijoita, mutta erityisesti [lähisairaaloissa](https://www.pirha.fi/palvelut/palveluhakemisto/lahisairaalapalvelut), ikäihmisten asumispalveluissa, kotihoidossa ja vammaisten palveluissa on vielä paljon avoimia tehtäviä.
Esimerkiksi [Kuntarekryssä](https://www.kuntarekry.fi/) ja [Duunitorilla](https://duunitori.fi/) on tällä hetkellä avoinna vielä paljon hoitoalan kesätyöpaikkoja Pirkanmaalla.
Porkkanaa ja vinkkipalkkioita
Pirkanmaan hyvinvointialue palkitsee sijaisten ”ilmiantajat”.
– Erityisen haasteellisilla aloilla hyvinvointialueen työntekijä voi saada 300 euron vinkkipalkkion, Niiranen kertoo.
Palkkion saa, kun houkuttelee kesäsijaisen oman alueen ulkopuolelta ja tämä tekee töitä Pirkanmaalla vähintään kuukauden.
Myös sijaisille on porkkanoita. Kaikki yli kuukaudeksi töihin tulevat sijaiset saavat käyttöönsä Epassin, jolla saa joitakin henkilökuntaetuja.
Lisäksi joidenkin alojen kesäsijaisille tarjotaan muutaman satasen ylimääräinen bonus töiden päättyessä. Lisärahan saa lähinnä aloilta, joilta sijaisia puuttuu vielä, kuten kotihoidosta tai ikäihmisten asumispalveluista.
**Lisää:** [Sairaalat maksavat hoitajista ja lääkäreistä jopa yli 1 000 euron löytöpalkkioita – katso kartalta oman alueesi tilanne](https://yle.fi/a/74-20028669)
Ovet kiinni kesällä
Hyvinvointialueelle on tulossa myös kesäsulkuja, vaikka sijaisia saadaankin. Se, mihin sulut osuvat, tarkentuu vielä kevään aikana.
Todennäköisesti kiinni laitetaan joitakin ennaltaehkäiseviä palveluita. Näin on toimittu myös menneinä kesinä.
Aiemmilta vuosilta on tuttua myös se, että sairaaloiden vuodeosastoilla suljetaan potilaspaikkoja. Myös [kokonaisia osastoja](https://yle.fi/a/3-12502302) on suljettu henkilökuntapulan vuoksi.
Kotipuutarhoista tutun altakastelun toimivuutta kokeillaan peltoviljelyssä – salaojat muutetaan kuivan ajan kastelujärjestelmäksi 
Oulun yliopisto ja Luonnonvarakeskus tutkivat tulva- ja sulamisvesien hyödyntämistä peltojen kesäkastelussa. Salaojiin perustuvaa altakastelumallia testataan Ruukin tutkimuspelloilla.
Sulamisvesien ohjaaminen peltojen varastoaltaaseen on jo aloitettu Ruukissa, jossa tulvavesiä pyritään hyödyntämään peltojen kesäkastelussa.
Kyseessä on Oulun yliopiston ja Luonnonvarakeskuksen tutkimus, jota tehdään kevään ja kesän aikana Ruukin tutkimuspelloilla. Kesän aikana tutkitaan miten salaojia voidaan hyödyntää peltojen altakastelussa, ja kuinka toimiva malli olisi viljelijän näkökulmasta.
Kastelussa hyödynnetään varastointialtaaseen luontaisesti valuvia vesiä, joita voidaan ohjata automatiikan ja salaojien avulla pelloille. Näin viljelijä pystyisi sopeutumaan kuivuuteen ja parantamaan peltoalueen pohjavesitilannetta tarvittaessa.
*Voit keskustella aiheesta 27. huhtikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Etelämantereen kesä on lyhyt ja kylmä – tutkijoiden onnistui kuitenkin kerätä haluamiaan kasvinäytteitä, ja kohta niitä istutetaan Suomeen
Turun yliopiston tutkijat ovat palanneet tutkimusmatkaltaan King George Islandilta. Chilen Etelämantereen tutkimusasemalla he törmäsivät karunkauniiseen luontoon, mutta myös sitä vaaniviin uhkiin.
Etelämantereen kesä on lyhyt ja vähäluminen.
Tämän saivat kokea Turun yliopiston kasvitieteilijät **Marjo Helander** ja **Kari Saikkonen** vieraillessaan kolmisen viikkoa Chilen INACHin tutkimusasemalla. Jäästä paljas maa-alue on vuosikymmenten varrella kasvanut, mutta äkilliset lumiryöpyt lopettivat välillä tutkijoiden kasvinäytteiden keruun.
Tutkimusasema on pieni, suljettu ihmisyhteisönsä. Aiemmin miesvaltaisen henkilökunnan jakauma on nyt yhtä paljon miehiä ja naisia. Suomalaistutkijat perehdytettiin saapumisen yhteydessä käyttäytymiseen asemalla. Suomalaisille osui myös oma kokkausvuoro aseman keittiössä. Helander ja Saikkonen kertovat, että tiiviissä yhteisössä ihmiset tukevat toisiaan ja myös muiden naapuriasemien ihmisiä.
King George Islandin alueella on useita eri maiden Antarktiksen kenttäasemia. Suomella on Etelämantereella myös oma Aboa-asema, mutta se sijaitsee keskellä jäätikköä. King George Islandilla puolestaan kasvaa Helanderia ja Saikkosta kiinnostavia kasveja.
Chilen aseman tutkijoista suurin osa oli meribiologeja. Suomalaistutkijat pääsivät paikalle kansainvälisen yhteistyöverkoston kautta. Etelämantereen kesän eli marras-maaliskuun aikana maa on alueella paljaana ja kasvinäytteiden keruu onnistuu.
Nyt talteen saadut etelämantereenlauhat eli tutkijoiden keräämät putkilokasvit ovat jo päätyneet karanteenivarastoon Turun yliopiston kasvitieteelliseen puutarhaan.
Kevään kuluessa ja Ruokaviraston luvan tultua kasveja siirtoistutetaan Ruissaloon ja Utsjoelle Kevon tutkimusasemalla. Alkaa pitkäaikainen seuranta siitä, miten eri ympäristössä kasvit voivat sopeutua muuttuviin oloihin.
Kun ilmasto lämpenee ja eteläiset kasvit ja eliöt leviävät kohti kylmempiä seutuja, napa-alueiden tutkiminen antaa vastauksia luonnon muuttumiseen.
Helander ja Saikkonen keräsivät myös mikrobinäytteitä kasvien juurista ja lehdistä. Niistä löytyviä bakteereita verrataan arktisten alueiden mikrobeihin.
Havainnoista voidaan päätellä, miten kylmiin oloihin tottuneet mikrobit muistuttavat toisiaan vai onko eri mantereille kehittynyt omia bakteerikantoja.
Ainutlaatuinen kasvillisuus lumosi
Etelämantereen kasvit tekivät vaikutuksen kokeneeseen biologiin, kertoo Marjo Helander. Kasveja löytyi usein lintujen pesien läheltä, koska linnut käyttävät kasveja pesien rakentamiseen. Pesien viereen oli syntynyt uusia kasvipopulaatioita.
– Kasvit olivat isoja ja vihreitä. Kun keräsimme niitä, niin tuli olo, että ne olivat kuin laboratoriossa kasvatettuja. Kukaan ei ollut syönyt niiden lehtiä tai juuria.
Antarktiksella ei ole isoja eikä pieniä kasvinsyöjäselkärankaisia eikä hyönteisiä. Helander kuvailee, että kasvien juurista saattoi juosta esiin joku punkki ja juuristossa oli tietysti orgaanista ainesta hajottavia bakteereita.
Marjo Helander kertoo alkaneensa alueella miettiä muutosta, joka saattaa lähivuosikymmeninä uhata kasveja: ilmastonmuutos tuo koskemattomalle mantereelle uusia eliöitä.
– Jos joku alkaa syödä kasveja, niin kestävätkö ne? Miten niille käy tulevaisuudessa?
Kylmyys ja kova tuuli ovat muovanneet kasveja vuosituhansia, mutta biologisia vihollisia niillä ei ole ollut. Alunperin kasvit ovat luultavasti kulkeutuneet Etelä-Amerikan Patagoniasta mantereelle.
– Nyt mietimme, minkälaisia uusia kokeita siirtoistutuskokeiden lisäksi teemme tuoduilla kasveilla. Miten ne reagoivat esimerkiksi siihen, jos niitä leikellään. Se simuloi sitä, että joku hanhi alkaisi syödä kasveja, Helander sanoo.
Suosittu matkailukohde?
King George Islandilla on pieni lentokenttä. Jos sääolot sallivat, turisteja saapuu solkenaan pikavisiitille. Tämän saivat huomata myös Marjo Helander ja Kari Saikkonen.
Läheiselle merenlahdelle lipui risteilyaluksia. Niistä purkautui maksukykyisiä elämysmatkailijoita veneillä rantaan ihmettelemään Etelämantereen luontoa.
Kari Saikkonen kertoo, että yksi Chilen tutkimusasemalla työskennelleistä meribiologeista on sukeltanut hyisissä vesissä ja tutkinut mikromuovien esiintymistä Antarktiksen alueella. Risteilyalusten jätehuolto ei aina ole moitteetonta, vaan niiden tiedetään laskevan jätevetensä mereen.
– Ympäristöongelmia on kaikkialla. Tällä hetkellä ihmisellä on poikkeukselliset hyvät mahdollisuudet vaikuttaa myös niillä alueilla, jotka eivät ole jatkuvasti asutettuja.
Etelämantereella on periaate, että kaikki mitä sinne viedään, myös viedään sieltä pois. Tämä ei kuitenkaan aivan toteudu, sillä Chilen aseman naapurissa olevan venäläisen aseman vanhoista öljysäiliöistä oli tullut paikallisia kaatopaikkoja.
Osassa säiliöistä on vielä öljyä, mutta muutamissa puhkiruostuneissa säiliöissä on kaikenlaista roinaa akuista pölyimureihin.
Venäläisten viipyminen asemallaan poikkeaa muista. Henkilökunta on paikalla jopa kaksi vuotta putkeen. Suomalaisten ja muiden tutkijoiden kanssakäyminen venäläisten kanssa oli kuitenkin nyt vähäistä.
Käräjäoikeus antaa ratkaisun koronarajoituksia vastaan kapinoineen ravintola Uljaan tapauksessa
Ravintola piti ovensa auki kahdesti koronarajoitusten aikana loppuvuonna 2021. Ravintoloiden olisi tuolloin pitänyt sulkea ovensa kello 23 mennessä. Syyttäjä vaatii tuntuvaa sakkorangaistusta.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus antaa tänään ratkaisun turkulaisen ravintola Uljaan koronarajoitusten vastaisesta toiminnasta. Ravintoloitsijaa syytetään kahdesta terveydensuojelurikkomuksesta.
Rikoksesta voidaan lain mukaan tuomita sakkoihin tai enintään kolmen kuukauden vankeuteen.
Syyttäjä vaatii syytetylle tuntuvaa sakkorangaistusta. Puolustus on myöntänyt teot, mutta vaatii syytteiden hylkäämistä. Puolustuksen mukaan syytetty sai jo merkittävät seuraukset aluehallintoviraston päätöksistä.
Syytetty vastusti ravintolarajoituksia pitämällä ravintolaa auki ilman koronapassia tai aukioloaikojen rajoituksia syyskuussa ja joulukuussa 2021. Ravintola kertoi rajoituksien rikkomisesta etukäteen sosiaalisessa mediassa.
Anniskelun piti tuolloin voimassa olleiden rajoitusten mukaan päättyä kello 22 ja ravintoloiden sulkea ovensa kello 23. Viranomaiset tekivät ravintolaan tarkastuskäynnin kello 23.30, jolloin ravintola oli vielä auki ja paikalla runsaasti asiakkaita.
Syytetty työskenteli ravintolan pitämisen ohella myös [Turun rakennusvalvonnan lupainsinöörinä](https://yle.fi/a/3-12247430).
Passin tai henkilökortin uusiminen voi jäädä loppukesään, jollet jaksa jonottaa – lähestyvä lomakausi toi taas ruuhkat lupapalveluihin
Lähestyvä lomakausi ruuhkauttaa jälleen Sisä-Suomen poliisin lupapalveluita. Ajat passin tai henkilökortin uusimiseen voivat mennä jopa elokuulle, siksi suurin osa tarttuu ovenkahvaan ja jonottaa.
Isojen kaupunkien vapaat asiointiajat passin tai henkilökortin uusimiseksi menevät Sisä-Suomen poliisilaitoksen alueella pahimmillaan elokuulle. Tilanne on huonoin Tampereella ja Jyväskylässä, mutta ruuhkaa on myös pienemmissä kaupungeissa.
Esimerkiksi Jämsässä verkkoasiointi tarjosi tiistaina aikaa heinäkuulle, Kangasalla elokuulle. Monin paikoin vapaita aikoja ei ollut saatavilla lainkaan.
– Tampereella tilanne on ruuhkaisin, yksittäisiä aikoja on kesäkuun puolessa välissä. Jyväskylässä yksittäisiä aikoja on neljän–viiden viikon päähän, kertoo lupapäällikkö **Hannele Koskela** Sisä-Suomen poliisista.
Tampereella [passijonoja poliisiaseman edustalla](https://yle.fi/a/74-20019079) (Yle Uutiset) oli tänä vuonna poikkeuksellisesti jo tammikuussa.
Resurssit menevät palveluun paikan päällä
Huomattava osa passin tai henkilökortin uusijoista asioi poliisilla ruuhkan vuoksi jonottamalla. Koskelan mukaan odottamista on luvassa käytännössä kaikissa Sisä-Suomen poliisin lupapalvelupisteissä.
– Se hankaloittaa meillä tilannetta, koska joudumme varaamaan palvelua jonottaville asiakkaille, emmekä pääse avaamaan asiointiaikoja toivotusti. Toki koko ajan pyrimme myös avaamaan lisää aikoja, koska on meillekin helpompaa, kun tiedämme, milloin asiakkaita on tulossa, Koskela sanoo.
Lupapäällikkö kertoo, että lähestyvää lomakautta varten lupapalveluihin on palkattu lisätyövoimaa. Myös määräaikaisia työsuhteita on jatkettu tilanteen helpottamiseksi.
Asiakkaalle neuvot ovat vanhat tutut.
– Asiakirja kannattaa tarkistaa jo matkan suunnitteluvaiheessa. Myös henkilökortilla voi matkustaa Euroopan alueella. Aikoja päivitetään verkkoon lisää, joten kannattaa katsoa seuraavana päivänä uudestaan tai etsiä aikaa lähikunnasta, jos sopivaa ei heti löydy, Koskela sanoo.
Viime vuosi oli lupapalveluille poikkeuksellinen
Maaliskuussa Sisä-Suomen poliisi myönsi koko alueella vajaat 20 000 uutta henkilökorttia tai passia. Määrä on nousussa, mutta viime vuoden poikkeuksellisiin lukemiin tänä vuonna tuskin ylletään, Koskela arvioi.
Passien ja henkilökorttien kysyntä kasvoi Suomessa viime vuonna huippulukemiin muun muassa pandemian ja Ukrainan sodan seurauksena.
Henkilökorttien ja passien toimitusajat ovat Koskelan mukaan pysyneet luvatussa. Passissa ja henkilökortissa normaali toimitusaika on 5-8 arkipäivää.
Onko SM-liigan finaalisarja jo ratkennut? Kaikkea muuta, sanoo asiantuntija – "Pelicans on sellaisissa hetkissä parhaimmillaan"
Tappara on voiton päässä jääkiekon Suomen mestaruudesta. Yle Urheilun asiantuntija Topi Nättinen ei kruunaa tamperelaisjoukkuetta vielä Suomen mestariksi.
*Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa tiiviisti SM-liigan finaaleita. Torstain viidettä finaalia voi kuunnella Yle Puheella kello 18.10 alkaen. Ottelu alkaa 18.30.*
Lauantaina kotiareenallaan ärsytetty Tappara oli hyvin vahva neljännessä finaalissa, kun [se voitti Pelicansin Lahdessa maalein 3–1.](https://yle.fi/a/74-20028912) Tamperelaiset voivat ratkaista Suomen mestaruuden torstaina Tampereella.
Vaikka Tappara pelasi kenties finaalien ehjimmän ottelunsa, ei Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** koe, että sarja olisi ohi.
Nättisen mukaan sarja on kaikkea muuta kuin ratkennut. Hän muistuttaa, että Pelicans on ollut kauden aikana parhaimmillaan, kun se on pelannut selkä seinää vasten.
– He olivat viimeksi Tampereella hieman selkä seinää vasten, mutta nyt he ovat oikeasti. Tuntuu, että Pelicans on sellaisissa hetkissä tällä kaudella parhaimmillaan, Nättinen sanoo.
Miten Tappara reagoi?
Nättinen myös muistuttaa, että lauantaina 4–1-voiton Tampereelta ottaneella lahtelaisryhmällä on hyvä muistijälki Tampereen areenalta. Ottelu oli Pelicansille sarjan paras ja ehjin.
Pelicans ei ole ollut huono muissakaan otteluissa.
– Jos muutama nukahdus olisi jäänyt pois ja Pelicans olisi tehnyt paikoistaan maaleja, tämä sarja voisi olla hyvin erilainen.
– He ovat tällä kaudella nousseet monista vaikeista hetkistä. Pelicans on ollut sarjojen keskellä vaikeassa tilanteessa. Heillä ei pitänyt olla mahdollisuuksia Ilvestä vastaan vieraissa, mutta jostain he kaivoivat keinot. Nyt siihen on viimeinen sauma.
Asiantuntijasta on myös kiinnostavaa nähdä, miten Tappara reagoi siihen, ettei Pelicans ollut Lahdessa parhaimmillaan.
– Ymmärtävätkö he tämän väärin vai oikein? Siihen Pelicansilla on mahdollisuus iskeä.
Pelicans antanut avaimet Tapparalle
Pelicans ei onnistunut Nättisen mukaan jatkamaan edellisen ottelun hyviä otteitaan, mutta toisaalta kyse oli myös Tapparan hyvyydestä. Aiemmin Pelicans oli loistanut toisissa erissä, mutta nyt Tappara nautiskeli lahtelaisten kustannuksella.
Pelicans sai pientä uutta virtaa, kun se nosti **Iikka Kangasniemen Lukas Jasekin** johtamaan ketjuun **Tyler Kelleherin** tilalle. Asiantuntijan mukaan näillä hyökkäysketjuilla lahtelaisten pitäisi lähteä myös torstain otteluun.
Lahtelaisten täytyy panostaa Nättisen mukaan torstaina erityisesti pelin alkuun todella paljon.
– Pelicansilla on tapana ensimmäisessä erässä ottaa vastaan, mutta nyt pitäisi olla selkeästi aktiivisempi ja rohkeampi. Ei antaa niitä avaimia Tapparalle.
SM-liigan finaaleissa juuri avausmaalilla on ollut valtava merkitys, sillä ensimmäisen maalin tehnyt on aina myös voittanut koko ottelun. Asiantuntijan mukaan Pelicansin ei tarvitse muuttaa ihmeellisemmin pelaamistaan, vaan luottaa omaan tekemiseen.
– Samanlaista peliä pitää pyrkiä pelaamaan kuin kahdessa aiemmassa ottelussa ja torstaina parhaimmillaan. Kaneja ei kannata vetää hatusta, kun niitä ei ole, Nättinen sanoo.
Pelicans ei voi varastaa
Pelicans-puolustaja **Teemu Eronen** linjasi Yle Urheilulle, että lahtelaisten on palattava perusasioiden äärelle seuraavassa kamppailussa. Asiantuntijan mukaan se on kuitenkin helpommin sanottu kuin tehty.
– Moni haluaisi varastaa, olla nopeampi ja vähän oikaista: en nyt kerkeä, en jaksa. Heidän pitäisi kuitenkin toteuttaa jokainen vaihto, tilanne ja irtokiekko kärsivällisesti. Se on myös Tapparan vahvuus. He eivät muuta mitään.
Myös Tappara-sentteri **Jori Lehterä** totesi Yle Urheilulle, että Tappara on pelannut fiksusti ”ilman minkään näköistä show'ta.”
– Olemme jaksaneet tehdä perusasiat ja jumputtaa sitä 60 minuuttia. Se on ollut toimivaa, Lehterä totesi.
– Tilanne kerrallaan pelaaminen on vaikeaa, koska ihminen haluaisi varastaa ja saada enemmän. Nyt Pelicansin on kuitenkin pelattava lyhyitä vaihtoja ja nöyrästi. Toisessa erässä ei tarvitse pelastaa koko maailmaa, Nättinen viittaa lahtelaisten intoiluun.
Enemmistö suomalaisista suhtautuu työperäiseen maahanmuuttoon myönteisesti, kertoo tuore tutkimus
Elinkeinoelämän valtuuskunnan EVAn kyselytutkimuksen mukaan neljä viidestä suomalaisesta on sitä mieltä, että ulkomaalaisten osaajien muuttoa Suomeen pitää helpottaa.
Suomalaisten kannat maahanmuuttoa kohtaan ovat muuttuneet suopeammiksi.
Enemmistö suomalaisista katsoo, että Suomen väestörakenteen oikaisemiseksi tarvitaan maahanmuuton lisäämistä, selviää Elinkeinoelämän valtuuskunnan EVA:n kyselytutkimuksesta.
Kyselyn mukaan 55 prosenttia suomalaisista on joko täysin tai jokseenkin samaa mieltä siitä, että Suomen nopea ikääntyminen ja väestön väheneminen edellyttävät ulkomaalaisten Suomeen muuttamisen helpottamista.
Nän ajattelevien osuus oli suurempi kuin viimeisen 25 vuoden aikana. Esimerkiksi talven 2016 kyselyssä maahanmuuton helpottamista puolsi vain kolmannes.
Enemmistö suomalaisista ajattelee myös, että koulutettujen ja osaavien ulkomaalaisten pääsyä Suomeen pitäisi edistää. Näin ajattelevia on 81 prosenttia.
Nuivimmin asiaan suhtautuvat työttömät, mutta heistäkin yli puolet on väitteen kanssa yhtä mieltä.
Myönteisyys ei ulotu kaikkialle
Poliittisen kantansa kertoneista perussuomalaisten kannattajat näkevät maahanmuuton vaikutukset negatiivisimpina.
Samalla kuitenkin yli 60 prosenttia puoluetta tukevista kannattaa ulkomaalaisten osaajien maahanmuuton helpottamista.
Suomalaisista lähes 40 prosenttia uskoo, että maahanmuutosta on Suomen taloudelle enemmän haittaa kuin hyötyä. Kuitenkin lähes yhtä iso osa katsoo maahanmuuton hyötyjen peittoavan haitat.
45 prosenttia suomalaisista ajattelee, että puheet maahanmuuton hyödyistä ovat katteettomia, koska osaajien sijaan Suomeen saapuu vain matalasti koulutettuja ihmisiä.
Yli puolet on sitä mieltä, että maahanmuuttajista liian iso osa on pakolaisia. Puolet taas haluaa Suomen ja koko EU:n tiukentavan maahanmuuttopolitiikkaansa.
Enemmistö vastaajista kokee, että julkinen keskustelu maahanmuutosta ei ole riittävän suoraa ja avointa. 60 prosenttia on yhtä mieltä väitteen kanssa, jonka mukaan Suomessa käytävä keskustelu ei tuo riittävän avoimesti esille maahanmuuton ongelmia.
Samaan aikaan yli puolet suomalaisista näkee, että muukalaisvihasta ja rasismista on tullut Suomessa arkipäivää.
EVAn Arvo- ja asennetutkimukseen vastasi tammi–helmikuussa 2 043 henkilöä. Vastaajat edustavat maan 18–79-vuotiasta väestöä Ahvenanmaata lukuunottamatta.
Virhemarginaali on kahdesta kolmeen prosenttia.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 27. huhtikuuta kello 23.00:een saakka.*
Harjoittelijan sarka
”Orjatyötä”, ”henkisesti todella raskas kokemus” ja ”pääosin leppoisaa ja mukavaa”, harjoitteluita viime vuosina suomalaisissa tv-draamoissa tehneet kuvailevat kokemuksiaan Yleisradiolle.
”Miten voi olla näin villiä meininkiä”, 25-vuotias harjoittelija ajatteli suomalaisen tv-sarjan kuvauksissa 2019. Hänen mukaansa harjoittelu oli auton ajamista usein yöaikaan, vähäisillä lepoajoilla. Päivät venyivät yli 12-tuntisiksi. Aikataulut suunnitteli toinen harjoittelija ja korvaus oli 500 euroa kuukaudessa.
Ylen Kulttuuricocktail selvitti harjoittelijoiden asemaa suomalaisissa elokuva- ja televisiotuotannoissa. Pyysimme tietoja oppilaitoksista, minkä lisäksi haastattelimme tuotantoyhtiöiden edustajia, työntekijöitä ja harjoittelijoita.
Monet harjoittelijat kertovat pitkistä päivistä, vaativista työtehtävistä ja vähäisestä ohjauksesta.
Kaikki artikkelia varten haastattelut elokuva- ja tv-alalla pidempään olleet ovat sitä mieltä, että asiat ovat muuttuneet aivan viimeisten vuosien aikana merkittävästi parempaan suuntaan. Muutos jo viiden vuoden takaiseen on lukuisten haastateltujen mukaan huomattava. Epäkohtia on silti yhä.
– Kyllä harjoittelijoita edelleen vähän riistetään, sanoo Aalto-yliopiston elokuvataiteen laitoksen laitosjohtaja **Anna Heiskanen**.
Aalto-yliopistossa harjoittelut eivät ole pakollisia. Lähes kaikki opiskelijat silti tekevät Heiskasen arvion mukaan harjoittelun, koska sitä kautta saa jalan oven väliin alalle.
**Millainen sinun työharjoittelusi oli? Vastaa Ylen** [**kyselyyn**](https://docs.google.com/forms/d/1Veg1y5g78iA5oXcEtKPOtYv-YpiMNYAJsM20hX-sux4/edit)
– Edelleen harjoittelijat joutuvat tekemään vastuullisempia tehtäviä, kuin mikä on ollut tarkoitus. Aikataulut ovat tiukkoja, voi joutua tekemään liian pitkää päivää, Heiskanen sanoo.
Syy on hänen mukaansa pienissä budjeteissa.
– Kaikki elävät alalla niukkuudessa.
Vuosien varrella huonot harjoittelukokemukset ovat vähentyneet, Heiskanen sanoo. Hänen mukaansa enää oppilaitoksessa ei tarvitse huolehtia harjoittelijoista niin paljon kuin ennen.
– Sitä etteivät nuoret ihmiset aja tuolla yöaikaan autoa väsyneenä 8–10 tunnin kuvausten jälkeen. Perus työturvallisuusasioita.
Työntekoa ilman kunnon ohjausta
Ylen Kulttuuricocktail haastatteli yhdeksää audiovisuaalisen alan harjoittelun tehnyttä. Yle ei poikkeuksellisesti julkaise haastateltavien nimiä. Kaikkien haastateltujen henkilöllisyys on Ylen tiedossa.
Tässä jutussa siteeratut henkilöt ovat tehneet harjoittelun suomalaisissa televisiotuotannoissa viimeisen viiden vuoden aikana.
Suurin osa harjoittelijoista kertoo, että heille ei ollut tarjolla kunnollista ohjausta.
**–** Sain liikaa vastuuta ilman perehdytystä tai mahdollisuutta oppia. Minun oletettiin jatkuvasti joustavan ja olevan vaikka 11-tuntisia päiviä töissä, jos tarve vaati, draamatuotannossa vuonna 2022 harjoittelun tehnyt sanoo.
Harjoittelu oli hänen mukaansa ”todella raskasta aikaa”.
– Tein pitkiä työpäiviä ja koulutin harjoittelun aikana ohjaajani tehtäväänsä ja opastin ammattikoululaista harjoittelijaa.
Ammattikorkeakoulujen ja edunvalvontajärjestöjen yhdessä laatimissa reilun pelin säännöissä lukee näin:
”Harjoittelun tulee tarjota sopivantasoisia haasteita harjoittelijalle ja hänelle tulee taata työnantajan puolesta ohjausta työssään. Työpaikkaohjaajan rooli on keskeinen harjoittelussa.”
Monet Ylelle vastanneet kertovat, että tämä ei toteutunut.
– Siellä oli tuotannon puolelta yksi harjoittelija, joka suunnitteli aikataulut. Hän oli lähin esimieheni, draamatuotannossa vuonna 2019 harjoittelun tehnyt kertoo.
Harjoittelijan mukaan ruokatauot saattoivat hävitä ”kuin tuhka tuuleen”, koska ne olivat kokemattoman harjoittelijan suunnittelemia.
Harjoittelijoiden kertomuksen mukaan ohjaus riippui täysin lähiesimiehen kiireestä.
– Minulle sattui ok tuuri: tuotannossa oli hyviä tyyppejä ja aikaa pysähtyä. Tämä ei ole yleistä. Muissa tuotannoissa joissa olen ollut ei ole ollut mitään jakoa jäädä harjoittelijaa neuvomaan, draamatuotannossa 2021 ollut harjoittelija kertoo.
Moni harjoittelija korostaa harjoittelun olleen positiivinen kokemus, vaikka haasteita olikin.
Vuonna 2022 harjoittelun nuortensarjassa tehnyt kuvailee, että kokemus oli pääasiassa ”leppoisa ja mukava”, vaikka perehdytystä ei juuri ollut.
– Käytännössä ensimmäisenä päivänä minulle näytettiin oman vastuualueeni jota hoidin työnä koko kuvausten ajan.
Vastaavia kertomuksia on muillakin.
– Minulla oli yksi päivä valmistautua ennen kuvausten alkamista, eikä minulla ollut mitään tietoa mitä teen. Sanottiin, että tämä on sinun työpisteesi, laitapa nuo kiinni. Ekat pari viikkoa piti itse googlailla, miten monitorit toimii, draamatuotannossa 2020 ollut harjoittelija sanoo.
Hän kuvailee kokemusta kokonaisuutena positiiviseksi.
– Opin aika paljon. Koulussa toki oppii asioita, mutta työelämässä tosi eri tavalla ja käytännönläheisemmin. Erityisesti opin ongelmanratkaisutaitoja. Koin myös, että harjoittelu oli hyvä verkostoitumisen kannalta ja sain jalkaa oven väliin alalle.
”Se oli mielestäni rikollista puuhaa, tai ainakin moraalitonta”
Tilanne on alan mukaan mennyt parempaan päin.
– Ennen oli ihan yleistä joissain tuotantoyhtiöissä, että harjoittelijoita otettiin niin paljon kuin pystyi ja sillä tehtiin katetta, sanoo **Markus Selin**, joka on Solar Filmsin ja Solar Republicin osaomistaja. Solar Films on Suomen tunnetuimpia elokuvatuotantoyhtiöitä ja Solar Republic sen televisiosiipi.
Selin kuvailee tilanteita, joissa vasta ajokortin saaneet harjoittelijat ovat ajaneet yömyöhään autoa, ilman kunnollista lepoa. Kyydissä saattoi olla ”tuotannon kalleinta omaisuutta”, eli näyttelijöitä.
– Se oli mielestäni rikollista puuhaa, tai ainakin moraalitonta.
Ala on ammattimaistunut, sanoo Moskito Televisionin toimitusjohtaja **Riina Kullas**. Kullas on myös alan tuottajien etujärjestön APFI:n hallituksen puheenjohtaja.
– Vastuullisuudesta puhutaan alalla aika paljon enemmän kuin aiemmin. Yksittäisiä väärinkäytöksiä voi tietenkin tapahtua, mutta nykymaailmassa suurin osa tietää jo aika hyvin, mikä on ok ja mikä ei ole.
Samaa mieltä ollaan oppilaitoksissa. Kaikkien haastateltujen oppilaitosten edustajien mukaan kokemukset elokuva- ja tv-alan harjoitteluista ovat nykyään pääasiassa hyviä.
– Työnantajat ovat viime vuosien aikana tunnistaneet velvollisuutensa vastuullisuuden osalta, työolosuhteet ovat kohentuneet ja harjoittelijoita kohdellaan pääosin hyvin, Tampereen ammattikorkeakoulun osaamispäällikkö **Leena Mäkelä** sanoo.
Hän ottaa esimerkiksi palkkiot. Vuonna 2010 alle kolmasosa Tamkin av-alan opiskelijoista sai harjoittelusta korvauksen. Nykyisin lähes 90 prosenttia on palkallisissa harjoitteluissa.
– Iso muutos on tapahtunut myös harjoittelijoiden määrässä per tuotanto. Nykyisin harjoittelijoita on kohtuullinen määrä verrattuna 10 vuoden takaiseen tilanteeseen.
Ongelmatapauksien syynä on Mäkelän mukaan usein pienten organisaatioiden kyvyttömyys ”tunnustaa työnantajan velvollisuudet”. Työmäärä voi olla harjoittelijalle kohtuututon, työpäivät liian pitkiä, palautumista ei ole tarpeeksi. Simputustapauksia myös esiintyy yhä.
”Tuntui siltä, että olin harjoittelijatittelillä orjana”
Ammattikorkeakoulujen reilun pelin säännöissä lukee, että avustavissa tehtävissä harjoittelun minimisuosituspalkka on 850 euroa kuukaudessa.
Elokuva- ja tv-alan työehtosopimuksen mukaan harjoittelupalkka on alimmillaan reilut 1500 euroa kuussa. Sopimus ei ole yleissitova, joten ison osan suomalaisista elokuva- ja tv-alan tuotantoyhtiöistä ei tarvitse noudattaa sitä.
Ylen kyselyyn vastanneiden keskuudessa suurin osa palkkioista oli 300–600 euroa, eli alle suosituksen. Vain yhdellä palkkio oli tesin mukainen. Kukaan ei ollut tehnyt palkatonta harjoittelua.
Harjoittelijapalkoista on vain suuntaa antavaa tietoa. Tampereen ammattikorkeakoulun mukaan viime vuonna oppilaitoksen kautta tehtiin 75 alan harjoittelua, joista palkallisia ja siten työsopimuksen alaisia oli 67. Tamk, Aalto-yliopisto, Metropolia ja Stadin ammattiopisto eivät tilastoi tarkasti harjoittelijoiden palkkatietoja.
Metropolian arvion mukaan suurin osa palkkioista asettuu 500–1000 euron välille.
Moni Kulttuuricocktailin kyselyyn vastannut kuvailee palkkiota pieneksi verrattuna työmäärään.
– Sain harjoittelustani palkkiona 500 euroa kuukaudessa. Työaikani oli 40–55 tuntia viikossa, sillä tein harjoitteluni aikana paljon itsenäistä työtä, kuten ohjaajieni sijaisuuksia. Sain muutaman kerran vaatiessani erillisen palkan, draamatuotannossa 2022 harjoittelun tehnyt kertoo.
Hänen mukaansa ylitöistä oli vaikea kieltäytyä.
– Todellisuudessa harjoittelija haluaa antaa itsestään hyvän kuvan eikä jättää työkavereita pulaan.
Jotkut kuvailevat olleensa puoli-ilmaista työvoimaa.
– Olin töissä harjoittelijatittelillä runnerina. Tuntui enemmänkin sille, että olin olemattomalla palkalla töissä orjana, sanoo draamatuotannossa 2019 harjoittelun tehnyt.
Harjoittelija ajoi autoa yöaikaan.
– Ajoin lähes jatkuvasti ylinopeutta jotta pysyin aikataulussa. Minimilepoajat olivat riittämättömät: Kuvauksia oli paljon öisin ja vapaa-aika alkoi viimeisen kyydittävän lähdettyä kyydistä. Jos piti ehtiä käydä suihkussa edes joskus, niin unta ei oikein riittävää määrää tullut.
Hän kuvailee, että kaikki palaute tyrmättiin sanoilla: ”Me ei voida muuttaa alan käytäntöjä.”
Viihdetuotannossa 2019 harjoittelun tehnyt kuvailee saaneensa aivan liikaa vastuuta ja työpäivien olleen ”vähintään” 15 tuntia pitkiä.
– Arvostuksen puute kolahti todella kovaa, kun yritti itse tehdä parhaansa eikä saanut ikinä edes kiitosta tai kannustusta. Harjoittelu on nuorelle opiskelijalle todella tärkeä kokemus. Tämä oli minun ensikosketukseni alaan ja aloin epäillä alavalintaani. Onneksi jäin alalle ja olen kokenut myös todella hyviä harjoitteluita.
”Uskon, että taustalla on tarve päästä halvemmalla”
Harjoittelijoista vastaavat kuvauksissa usein osastojen päälliköt. Tällaisia ovat esimerkiksi valo-osasto, ääniosasto ja kameraosasto. Jokaisella osastolla työskentelee useampi työntekijä.
Kulttuuricocktail haastatteli kahta osastopäällikköä. He, kuten harjoittelijatkin, haluavat pysyä anonyymeinä.
Pukusuunnittelun osastopäällikkö arvelee, että harjoittelijoilla ”halutaan sataprosenttisesti korvata yksi alan ammattilainen. Uskon, että taustalla on vain tuotantoyhtiöiden tarve päästä halvemmalla”.
Osastopäällikkö ei halua nimeään julki, koska pelkää ”kimppuun hyökkääviä asianajajamääriä”.
– On absurdi ajatus, että ehtisin opastamaan harjoittelijaa. Silti minulle on ehdotettu ryhmään kahta tai kolmeakin harjoittelijaa.
Toinen valopuolella työskentelevä osastopäällikkö sanoo, että hänen kuvauksissaan tällaista ammattilaisen korvausta harjoittelijalla ei tapahdu koskaan.
– Se voi potentiaalisesti olla vaarallista tai kallista.
Hän korostaa, ettei puhu koko alan puolesta.
Apulaisohjaajan töitä tekevä sanoo, että harjoittelijoiden käyttö riippuu täysin tuotannosta.
– Oman kokemukseni mukaan yleinen käytäntö on, että lähes joka osastolla on yksi harjoittelija. Keskustelua asiasta on käyty alalla aika vähän.
Hänen vastauksistaan paistaa turhautuminen.
– Työajat ovat historiallisesti elokuva-alalla ongelma. Oleellinen pointti on, että työntekijöitä korvataan tietoisesti harjoittelijoilla. Päätös harjoittelijoiden käytöstä tehdään monesti budjetointivaiheessa.
Harjoitteluista on tietoa vain vähän
Harjoittelijoiden vastauksista ja alan haastatteluista piirtyy kuva, että harjoitteluita valvotaan vain vähän. Yle kysyi ajantasaista tutkimusta aiheesta muun muassa tuottajien etujärjestö APFI:sta ja alan tasa-arvoasioita ajavasta WIFT Finlandista, mutta mistään ei osattu ohjata sellaisen pariin.
Harjoitteluiden epäkohdat ovat alalla kuitenkin tunnettu ja tunnustettu fakta. Kukaan tähän artikkeliin haastateltu ei kieltänyt sitä, etteikö epäkohtia tapahtuisi. Niitä tapahtuu nyt vain vähemmän kuin aiemmin.
Oppilaitosten harjoitteluihin kuuluu virallinen raportti, mutta ne eivät esimerkiksi tilastoidu helposti saatavilla olevaan muotoon.
Alan edunvalvontajärjestön APFI:n hallituksen puheenjohtaja Riina Kullas sanoo, että keskustelua oppilaitosten ja tuotantoyhtiöiden välillä ei käydä tarpeeksi.
– Siihen nähden kuinka tärkeä osa harjoittelu on työelämään valmistautumista, aika vähän koulujen kanssa aiheesta käydään dialogia.
Ala on yleisesti hänen mukaansa alitilastoitu. Ajantasaista tietoa vaikkapa siitä, kuinka paljon Suomessa tehdään tuotantoja, ei Kullaksen mukaan ole.
Kullas käy joka vuosi Tampereen ammattikorkeakoulussa puhumassa alan opiskelijoiden kanssa. Lähes vuosittain opiskelijoista joku kysyy, käyttävätkö tuotantoyhtiöt harjoittelijoita hyväkseen.
Kullaksen mukaan asiat ovat kuitenkin pääasiassa hyvin.
Ei alalla ole mahdollista irrottaa työntekijää tuotannosta ohjaamaan täysiaikaisesti harjoittelijaa. Jos tällaista odotetaan, se on jotain mistä oppilaitoksen pitäisi maksaa yhtiöille.
Harjottelijoilta odotetaan Kullaksen mukaan myös itsenäistä työskentelyä.
– Ei alalla ole mahdollista irrottaa työntekijää tuotannosta ohjaamaan täysiaikaisesti harjoittelijaa. Jos tällaista odotetaan, se on jotain mistä oppilaitoksen pitäisi maksaa yhtiöille.
Kullaksen mukaan nyt harjoitteluiden aikana vastuu kaatuu käytännössä tuotantoyhtiöille.
”Tulevaisuudessa toivon mahdollisuutta kysyä ja oppia”
Monet tähän artikkeliin haastatellut harjoittelijat kuvaavat kokemusta positiiviseksi, vaikka harjoittelun aikana onkin esiintynyt haasteita.
Vuonna 2022 harjoittelun draamatuotannossa tehnyt kuvailee palkattomia ylitöitä, joista oli vaikea kieltäytyä, työtehtäviä, jotka olivat haasteellisempia kuin mitä harjoittelijalta voi vaatia, ja pientä palkkaa. Hän oli harjoittelun aikana 21-vuotias. Hän sanoo silti arvostavansa kokemusta.
– Olen kiitollinen harjoittelukokemuksestani ja siitä, että minun ei tarvinnut olla pelkkä kahvinkeittäjä. Tulevaisuudessa toivon kuitenkin muille harjoittelijoille mahdollisuutta kysyä, oppia ja olla harjoittelija – ei ilmaista työvoimaa. Nyt toivon vielä pääseväni kokeilemaan alaa jossakin muualla, sillä kiinnostusta alaan on edelleen.
*Aihetta käsiteltiin Kulttuuricocktail Livessä keskiviikkona 26. huhtikuuta.*
**Linkkejä:**
[Ruotsin yleisradio tutki muotitalojen työoloja – luksusmuotia myyvän yhtiön työntekijöistä joka kuudes työskenteli ilman palkkaa](https://yle.fi/a/74-20015743)
[Riku Tuomisen, 24, työpäivät leikkaussalissa ovat pitkiä, mutta palkkakuitissa on pyöreä nolla](https://yle.fi/a/74-20003715)
[Ex-työntekijät kertovat: Paola Suhosen Ivana Helsingissä ylitöitä maksettiin mekkoina ja myymälöitä pyöritettiin palkattomilla harjoittelijoilla](https://yle.fi/a/3-12383572)
*Millaisia muistoja sinulla on harjoitteluista? Voit vastata* [*kyselyyn*](https://docs.google.com/forms/d/1Veg1y5g78iA5oXcEtKPOtYv-YpiMNYAJsM20hX-sux4/edit) *tai keskustella aiheesta kommenteissa.*
Liikenne Kokkolan Pohjoisväylällä katkaistaan kuukausiksi – Piispanmäen kiertoliittymän rakentaminen vauhtiin
Autot ohjataan keskiviikkona kiertotielle Pohjoisväylällä Rytimäen- ja Puntuksentien risteyksien väliseltä osuudelta. Kiertotietä käytetään syksyyn saakka.
Kokkolassa käynnistyy keskiviikkona kiertoliittymän rakentaminen tulevan Piispanmäen monitoimitalon tarpeisiin.
Töiden takia Pohjoisväylä suljetaan ajoneuvoliikenteeltä Rytimäen- ja Puntuksentien risteyksien väliseltä osuudelta. Liikenne ohjataan kiertotielle. Se on käytössä ainakin syksyyn saakka.
Kiertoliittymä rakennetaan Pohjoisväylän, Ouluntien ja Puntuksentien nykyiselle risteysalueelle.
Kiertotie lähtee Rytimäentien kohdilta ja kulkee suoraan Ouluntielle niin, että kaupungista poispäin ajettaessa monitoimitalon työmaatontti jää vasemmalle puolelle ja asutusalue oikealle puolelle. Noin 200 metriä pitkä reitti on murskepinnalla. Ouluntieltä jatketaan takaisin kohti Pohjoisväylän nykyistä risteystä.
Alueella on voimassa nopeusrajoitus 40 km/h.
Pohjoisväylän kevyen liikenteen väylä on käytössä normaalisti. Pohjoisväylältä Ouluntielle kääntyvä kevyt liikenne ohjataan tilapäiselle reitille Lidlin tontin puolelle.
Kiertoliittymän suunnittelussa huomioidaan erikoiskuljetusten tarpeet. Liittymään ei tule korkeita korokkeita ja ylöspäin jätetään vapaata tilaa.
Nykyinen risteys on levennetty tuulivoimakuljetuksia varten.
Pohde hakee lomakauden töihin lähes tuhatta kesätyöntekijää
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella on avoinna kesälomakauden sijaisuuksiin lähes tuhat työpaikkaa. Pohde kuitenkin arvioi, että osa paikoista jää täyttämättä perusmiehityksen vajauksen vuoksi.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue hakee tulevalle kesälomakaudelle yhteensä 961 kesätyöntekijää.
Eniten työtehtäviin haetaan sairaanhoitajia, lähihoitajia, hoiva-avustajia tai hoitotyön opiskelijoita, mutta alan opiskelijat huomioidaan lähes kaikissa hakuilmoituksissa. Kesätyöntekijöille ei tarjota erityisiä palkkioita tai etuja, mutta Pohde lupaa sijaisille ison organisaation tuen, osaamisen ja käytänteet.
Eniten sijaisia tarvitaan ikäihmisten palveluiden toimialueelle, ympärivuorokautisen hoidon yksiköihin sekä kotihoitoon. Pohteelta kuitenkin arvioidaan, että osa kesätyöpaikoista jää täyttämättä, sillä tilannetta vaikeuttaa jo ennakkoon avoinna olevat perusmiehityksen paikat.
Tulevana kesänä Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella tulee olemaan kesäkauden sulkuja vähintään yhtä paljon kuin aiempina vuosina, sillä kesälomakautta on osittain jatkettu.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Porilaispatsaat palasivat talviteloilta – Maire ja Bass String Wings ilahduttavat taas kaupunkilaisia
Jyrki Kankaan muistomerkin portaat ja ylätasanne avataan jälleen yleisölle kesäksi.
Kirjurinluodossa sijaitsevan *Bass String Wings* -muistomerkin portaat ja ylätasanne avataan yleisölle tänään keskiviikkona.
Muistomerkin on suunnitellut taiteilijat **Pekka** ja **Teija Isorättyä.** Se paljastettiin viime vuonna Pori Jazzien yhteydessä.
Toinen varma kevään merkki Porin katukuvassa on Kävelykadulle palaava Maire-patsas.
**Kerttu Horilan** suunnittelema Maire-veistos siirrettiin tiistaina takaisin Eetunaukiolle. Talven SAMKin kampuksella viettänyt Maire ilahduttaa porilaisia kesän ajan tutulla paikalla, kävelykadun penkillä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Rikasta floridalaista puukotettiin kaupassa, ja nyt hän hankkii turvaa: yli 200 000 dollaria maksava suojelukoira on järeä ase
Suojelu- ja vahtikoirat ovat rikkaiden amerikkalaisten uusin statussymboli. Lemmikistä tulee puolustaja, jos joku hyökkää kimppuun tai tunkeutuu kotiin.
**LOS ANGELES** Järeä haukkuminen raikaa Delta K9 Academy -koirakoulussa.
– Rakastan koiria enemmän kuin ihmisiä. Luotan koiriin enemmän kuin ihmisiin. Ja koirat rakastavat minua, sanoo paikan omistaja **Mike Israeli**.
Koirakoulu sijaitsee varastojen keskellä North Hollywoodissa, kaukana asutuksesta. Täällä koirat saavat elämöidä ketään häiritsemättä.
Israeli, 38, on kouluttanut koiria pitkään ensin sotilasurallaan ja sitten kansainvälisen rikospoliisijärjestön Interpolin poliisina. Hän perusti koirakoulun vuonna 2019, jotta voisi tarjota muille samantasoista suojelua kuin kertoo saavansa omalta koiraltaan, Graffilta.
Suojelukoirien kysyntä on ampaissut nousuun Los Angelesissa parin viime vuoden aikana. Israeli uskoo, että se johtuu rikollisuuden lisääntymisestä.
– Ihmisiä ryöstetään kadulla ja koteihin murtaudutaan, eikä poliisi ehdi paikalle ajoissa. Ihmiset eivät enää tunne olevansa turvassa, Israeli sanoo.
[Ryöstöjen määrä](https://www.latimes.com/california/story/2022-12-31/homicides-and-serious-assaults-dipped-in-los-angeles-2022-as-robberies-rose) lisääntyi vuonna 2022 Los Angelesin alueella seitsemän prosenttia edellisvuodesta. Murtoja oli 12,5 prosenttia edellisvuotista enemmän. Rikoksia on tehty aiempaa enemmän myös varakkaiden asuinalueilla, joita on ennen pidetty turvallisina.
Suojelukoiria välittävien yritysten puhelimet ovat soineet lakkaamatta sen jälkeen, kun aseeton turvamies ei pystynyt estämään murtovarasta tunkeutumasta kuuluisan musiikkituottajan **Clarence Avantin** kotiin Beverly Hillsissä vuonna 2021.
Päästyään sisälle[ varas tappoi](https://www.latimes.com/california/story/2021-12-01/wife-of-music-executive-clarence-avant-fatally-shot-at-trousdale-estates-home) Avantin 81-vuotiaan vaimon **Jacquelinen**.
Suojelukoiran koulutus kestää vuosia
Delta K9 -koirakoulussa koulutetaan sekä lemmikkikoiria että työtehtäviin jalostettuja vahti- ja suojelukoiria.
Toisin kuin poliisi- ja sotakoirat, suojelukoira on ennen kaikkea lemmikki. Se hyökkää tarvittaessa omistajaansa tai tämän perhettä uhkaavan henkilön kimppuun kotona tai kodin ulkopuolella.
Suojelukoira on henkivartija, joka työskentelee ruokapalkalla.
– Suosin käyttölinjan saksanpaimenkoiria. Ne ovat hyvin älykkäitä ja sopivat perhe- ja suojelukoiriksi. Ne nauttivat koulutuksesta ja haluavat miellyttää isäntää. Koulutamme myös malinois-belgianpaimenkoiria, mutta kaikki eivät pysty hallitsemaan niitä, Israeli kertoo.
Suojelu- ja vartiotehtäviin kelpuutetaan myös dobermanneja.
Eliittikoirien treenaaminen aloitetaan jo kahdeksan viikon iässä. Pentujen kanssa leikitään, ja niille opetetaan sosiaalisuutta ja tottelevaisuutta.
Myöhemmässä vaiheessa omistajat liittyvät mukaan koulutukseen. Omistajien kouluttaminen on Israelin mukaan usein vaikeampaa kuin koirien.
Koulutus kestää kahdesta kolmeen vuotta, mutta myös sen jälkeen koirille on kertauskursseja, jotta niiden taidot pysyvät yllä.
Opetetaan puremaan hyökkääjää raajoihin
Vain tarkasti valikoidut yksilöt yltävät korkeimmalle taitotasolle. Nämä koirat ovat itsevarmoja, motivoituneita suojelemaan ja noudattamaan ohjeita, ja niillä on rautaiset hermot.
Koirat osaavat tarkistaa kodin joka nurkan ja pihapiirin tunkeilijan varalta ja taistella useampaa hyökkääjää vastaan.
Koirat opetetaan puremaan hyökkääjää käsiin ja jalkoihin.
Ne eivät ota vastaan käskyjä tuntemattomilta, eivätkä koske heidän antamaansa ruokaan. Se on tärkeää, koska ruoka voi olla myrkytetty, Israeli sanoo.
Hänen mukaansa huipputason suojelukoira osaa käyttäytyä moitteettomasti sosiaalisissa tilanteissa ilman hihnaa, jopa ravintoloissa ja lentokoneissa.
– Koira noudattaa kaikkia omistajansa käskyjä. Se on ystävällinen lapsia kohtaan, vaikka he vahingossa astuisivat sen tassun tai hännän päälle. Yli viisivuotias lapsi pystyy yksin hallitsemaan tämän tason koiraa, Israeli vakuuttaa.
Amerikan eläinlääkärijärjestön tilastojen mukaan koirat purevat[ 4,5 miljoonaa ihmistä vuodessa](https://www.avma.org/resources-tools/pet-owners/dog-bite-prevention). Määrästä yli puolet on lapsia. Puremisalttiuteen vaikuttavat koiran yksilölliset kokemukset ja käyttäytyminen, ei rotu.
[Koulutuksen tiedetään](https://www.akc.org/expert-advice/training/dog-bite-prevention/) vähentävän puremisriskiä.
– Jokaisen omistajan pitäisi kouluttaa koiransa ja valita laji käyttötarkoituksen mukaan. Koirat, jotka ovat luontaisesti aggressiivisia ja vahvoja tai pelokkaita ja epäsosiaalisia, ovat vaarallisia kouluttamattomina, Israeli sanoo.
**Jennifer Kovchy** osallistuu Delta K9 Academyn koulutukseen kolmen kuukauden ikäisen saksanpaimenkoiransa Acen kanssa.
Kovchy pitää kiinni hihnasta, kun Ace hyökkää uhkaavasti käyttäytyvän maalimiehen kimppuun ja iskee hampaansa tämän käsivarteen, jossa on paksu suojahiha.
Oppi on mennyt perille, sillä Ace irrottaa otteensa käskystä.
Kovchy sai Acen lahjaksi kihlatultaan, joka osti pennun lisäksi koulutuspaketin.
– Menemme naimisiin huhtikuussa ja muutamme suurelle maatilalle, joka on hyvin syrjäisellä paikalla. Halusimme koiran turvaksemme, sillä koskaan ei tiedä, mitä vaaroja tulemme kohtaamaan, olivat ne sitten eläimiä tai ihmisiä, Kovchy sanoo.
”Myin juuri koiran 150 000 dollarilla”
Los Angelesin Beverly Hillsissä ja West Hollywoodissa tehtiin pandemia-aikaan [katuryöstöjä, jotka saivat paljon julkisuutta](https://yle.fi/a/3-12199279).
Varakkailta uhreilta ryöstettiin kelloja, koruja ja rahaa myös kotiovella, jonne heitä seurattiin ravintolasta tai klubilta.
Poliisi uskoo, että[ rikosten määrän kasvu johtuu](https://www.latimes.com/california/story/2022-12-31/homicides-and-serious-assaults-dipped-in-los-angeles-2022-as-robberies-rose) koronapandemiasta. Lisääntynyt työttömyys pahensi asunnottomuuskriisiä sekä etäkoulu ja -työt vähensivät kasvokkain tapahtuvaa kanssakäymistä aiheuttaen stressiä.
Mike Israelin koirakoulussa suojelukoiria koulutetaan eri tarpeisiin. Osa asiakkaista on hyvin varakkaita.
Alimman tason vahtikoira, joka osaa varoittaa vaarasta ja lopettaa haukkumisen käskystä, maksaa 25 000 dollaria. Korkeimman tason koirien hinnat alkavat 65 000 dollarista.
– Myin juuri koiran 150 000 dollarilla. Nyt työskentelen Miamissa olevan asiakkaan kanssa. Häntä puukotettiin kaupassa 20 kertaa. Sain soiton sairaalasta. Hän halusi suojelupuolustuskoiran niin pian kuin mahdollista, Israeli sanoo.
Asiakas viettää Israelin mukaan luksuselämää ja haluaa ottaa koiran mukaansa esimerkiksi klubeille. Koira täytyy kouluttaa käyttäytymään villeissäkin juhlissa, Israeli sanoo.
Hän arvioi paketin hinnan nousevan 225 000 dollariin.
Suojelukoirat koulutetaan kestämään myös kipua.
– Murtovaras ei välttämättä antaudu vain sen takia, että talossa on koira. Hän saattaa lyödä, potkia tai huutaa koiralle, Israeli sanoo.
Hän korostaa, että koiria ei vahingoiteta koulutuksessa. Koirilla käytetään tarvittaessa sähköpantaa, mutta Israelin mukaan hyvin säästeliäästi ja minimiteholla.
– Kuulin juuri poliisilta, että rikolliset opettelevat nyt puolustautumaan koiria vastaan. He sitovat takin vasempaan käteensä ja kun koira tarttuu siihen, he puukottavat koiraa oikealla kädellä. Niinpä koulutamme koiriamme irrottamaan otteen hihasta, jos uhka tulee toisesta kädestä.
Rikollisella saattaa olla myös etälamautin tai ampuma-ase.
– Mikä tahansa se onkin, suojelukoiran pitää pystyä arvioimaan vaara, osata lähestyä tilannetta ja tapella vastaan, Israeli sanoo.
*Vaikuttaako suojelukoira hyvältä ratkaisulta turvattomuuteen? Voit keskustella aiheesta to 27.4. klo 23:een asti.*
Muhkeilla bonuksilla vikitellään nyt hoitajia ja lääkäreitä kesätöihin – katso kartalta, missä on luvassa parhaimmat löytöpalkkiot
Usealla hyvinvointialueella on kesäksi satoja hoitoalan työpaikkoja lomakaudelle, mutta kesäsijaisten varmistuminen kaikkiin tehtäviin on arvoitus vielä pitkälle kevääseen.
Hoitoalalla maksetaan tulevana kesänä uusia rahapalkkioita henkilöstöpulan nujertamiseksi.
Yhden kovimmista rahallisista korvauksista maksaa Etelä-Karjalan hyvinvointialue. Se on ottanut käyttöön 1 000 euron palkkion työntekijöilleen, jotka houkuttelevat uuden lääkärin tai hoitajan vähintään puoleksi vuodeksi töihin. Palkkion saavat vinkin antaja ja uusi työntekijä.
Samansuuntaisesti toimitaan myös Etelä-Savossa. Palkkio on uuden työsuhteen kestosta riippuen 500–1 500 euroa. Sen saavat sekä suosittelija että uusi työntekijä.
Kanta-Hämeessä puolestaan on käytössä niin kutsuttu vetovoimalisä. Se on enimmillään 20 prosenttia palkasta, jos töihin otettu sijainen on jättänyt hakemuksen helmikuussa. Huhti-toukokuussa hakenut saa kahdeksan prosentin bonuksen työsuhteen päätyttyä.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen mukaan lisää maksettaisiin alustavan arvion mukaan noin 90 kesäsijaiselle. Kesähakemuksia alue on saanut runsaat 300.
– Kyseessä on pilotti, jossa arvioimme lisän merkitystä. Tällä hetkellä voimme todeta, että olisimme toivoneet lisän purevan hieman paremmin, sanoo projektipäällikkö **Matti Korkala** hyvinvointialueen henkilöstöhallinnosta.
Työsopimuksen pituuteen perustuvia palkkioita on käytössä myös muun muassa Pirkanmaalla, Pohjois-Karjalassa ja Vantaan–Keravan hyvinvointialueella.
Palkkiolla myös kääntöpuoli
Kesätöihin hoitoalalle lähtevät lappeenrantalaiset **Julia Hiiri** ja **Aada Härkänen** suhtautuvat hyvinvointialueiden palkkioihin varovaisen myönteisesti.
– Työvoimapula on tuttu asia. On hyvä, että jotain yritetään tehdä uusien henkilöiden saamiseksi alalle, kiteyttää molempien ajatukset juuri lähihoitajaksi valmistunut Hiiri.
Kumpikaan ei itse ole tullut rekrytoiduksi niin, että siitä olisi seurannut palkkio. Koko järjestelmä on molemmille uusi.
He näkevät asiassa myös kääntöpuolen.
– Entä jos onnistuisin houkuttelemaan jonkun töihin puoleksi vuodeksi, ja töihin otettu huomaisi ennen kuuden kuukauden täyttymistä, että kyseessä ei olekaan hänen juttunsa. Mitenkäs loppuajan kanssa toimittaisiin? pohtii ensimmäistä vuottaan sairaanhoitajaksi opiskeleva Härkänen.
Hänellä on kesätyö Etelä-Karjalan hyvinvointialueen varahenkilöstössä. Se tarkoittaa käytännössä liikkumista ympäri maakuntaa sairaalan osastoista kotihoidon palveluihin. Julia Hiiri puolestaan työskentelee kesällä kotihoidossa Lappeenrannassa.
Kumpikin tietää, että kesästä on tulossa työntäyteinen, mutta työvoimapulan vaivaaman alan työmäärä ei silti pelota.
– Tässä vaiheessa on vielä paljon työintoa, molemmat naurahtavat.
Sairaanhoitajapula tuplaantui kahdessa vuodessa
Hoitoalan työvoimapula on jatkunut jo pitkään. Aiemmin keväällä julkisen alan eläkevakuuttaja Keva kertoi, että vaje sairaanhoitajista ja lähihoitajista oli lisääntynyt kahdessa vuodessa rajusti. Pelkästään sairaanhoitajia tarvittaisiin nyt 16 000, kun tarve vuonna 2021 oli noin 8 000.
Tulevana kesänä hyvinvointialueet joutuvat todennäköisesti rajoittamaan tai sulkemaan palvelujaan kuten vuodeosastoja, leikkausyksiköitä tai pienimpiä hammashoitoloita aiempien kesien tapaan.
Lopullisia päätöksiä ei vielä ole tehty, sillä kesälomakauden sijaisten etsintä jatkuu pitkälle kevääseen.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen ensimmäistä kesää valmistellaan työntekijöitä etsien – opiskelijat toivovat hyvää ilmapiiriä
Tällä hetkellä sijaisuuksista on saatu täytettyä noin 80 prosenttia. Iso osa kesäsijaisista on hoitoalan opiskelijoita.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialue valmistautuu ensimmäiseen kesäänsä henkilöstövajeen keskellä. Eniten pulaa on lähihoitajista, mutta myös lääkäreitä olisi toivottu sijaisuuksiin enemmän.
Siun soten terveysasemilla on tällä hetkellä noin 30 prosentin lääkärivaje. Rekrytointipalveluista kerrotaan, että kesäsijaisiksi on saatu pääasiassa kandivaiheen lääkäriopiskelijoita.
Kandeja olisi tarvittu terveysasemille kesäksi noin 50, mutta paikkoja on saatu täytettyä vain 41.
Vaikeinta kandeja oli rekrytoida maakunnan pienemmille paikkakunnille, kuten Nurmekseen, Lieksaan, Ilomantsiin, Kiteelle, Outokumpuun ja Liperiin.
Positiivista on, että yleiseen kansalliseen tilanteeseen nähden aikuispsykiatrian lääkäritilanne on kohtalainen ja olemme saaneet yksikköön uusia, innokkaita erikoistuvia lääkäreitä.
Siun soten hoito-, hoiva- ja sosiaalialalla on touko-syyskuussa yhteensä noin 800 sijaisen tarve. Tällä hetkellä sijaisuuksista on saatu täytettyä noin 80 prosenttia. Iso osa kesäsijaisista on hoitoalan opiskelijoita.
Opiskelijat hakevat töihin paikkoihin, joissa on panostettu harjoitteluun
Joensuussa Karelia-ammattikorkeakoulussa toista vuotta sairaanhoitajaksi opiskeleva **Joonas Sallinen** työskentelee kesällä Siun soten kesäsijaisena.
Hän etsi työpaikkaa vanhusten parista. Toiveena oli, että osasto ei olisi kooltaan kovin iso.
Hänen mukaansa opiskelijat menevät mielellään töihin paikkoihin, joista he ovat saaneet myönteisiä kokemuksia harjoittelujen kautta.
– Hyvä ilmapiiri ja tekemisen meininki, on saanut kysellä ja kukaan ei ole tuominnut, jos ei ole tiennyt, Sallinen kertoo omista hyvistä kokemuksistaan.
Työpaikkoja vertaillessa myös työpaikkailmoituksilla on merkitystä. Niistä näkee niin palkan kuin sävynkin, joilla työntekijöitä haetaan.
Työpaikan sijainnilla on niin ikään merkitystä.
– Jos asuu kantakaupungissa, niin totta kai hakee kantakaupungin paikkoja. Jos joutuisi muuttamaan tai ajamaan pitkiä matkoja kesätyön takia, niin se olisi miinuspuoli, Sallinen kertoo.
Rahapalkkio apuna – hoitajien sijaisuuksia yritettiin täyttää mahdollisimman aikaisin
Hyvinvointialue on houkutellut kesäsijaisia Pohjois-Karjalaan rahallisen korvauksen avulla. Tavoitteena on ollut täyttää paikkoja mahdollisimman aikaisin keväällä.
Jos Siun soten ulkopuolinen hoitaja on sitoutunut kesäsijaisuuteen helmikuussa, maksetaan hänelle työsuhteen päättyessä jopa 10 prosentin kuukausikohtainen korvaus.
Jos taas Siun soten ulkopuolinen hoitaja on sitoutunut yli kolmen kuukauden sijaisuuteen maaliskuussa, maksetaan hänelle työsuhteen päätteeksi 8 prosentin korvaus.
Haasteena on ollut, että opiskelijat eivät halua sitoutua pitkiin sijaisuuksiin. Rekrytointipalveluista kerrotaan myös, että opiskelijat ovat halunneet tänä kesänä jättää työsopimusten teon lähemmäksi kesää.
Eniten lähihoitajia puuttuu ikäihmisten palveluista, kuten kotihoidosta ja ympärivuorokautisesta asumisesta.
Osa lyhyistä sijaisuuksissa varaudutaan täyttämään alle kuuden viikon jaksoina vuokratyövoiman kautta. Siun sote ostaa työvoimaa hämeenlinnalaisen Sarastia Rekryn kautta.
Hoitajapula jatkuu: Pohjois-Savon hyvinvointialue valmistautuu ensimmäiseen kesäänsä osastoja sulkemalla
Sulkujen odotetaan aiheuttavan ruuhkia Kuopion yliopistollisen sairaalan ensiavussa. Kysissä on jo keväällä ollut vaikeuksia löytää jatkohoitopaikkoja ensiapuun tulleille ihmisille.
Pohjois-Savon hyvinvointialueella yritetään parhaillaan löytää työntekijöitä kesän sijaisuuksiin. Vaikeaa on, sillä sijaisten lisäksi myös vakituisesta henkilökunnasta on pulaa.
Esimerkiksi Kuopion yliopistollisessa sairaalassa on tällä hetkellä noin 150 hoitajan vaje, minkä vuoksi 60 potilaspaikkaa on jouduttu sulkemaan.
Hyvinvointialueelta kerrotaan, että terveydenhoitajia, fysioterapeutteja ja vastaanottotoiminnan henkilökuntaa on löytynyt sijaisuuksiin toivottu määrä.
Sen sijaan vuodeosastoille ja palveluasumiseen tarvittaisiin yhä hoitajia.
Suurin vaje on tällä hetkellä kotihoidossa, johon on saatu värvättyä vain 60–70 prosenttia sijaistarpeesta. Vaikeinta on löytää sijaisia harvaan asutuille alueille.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa kesän sijaisuuksista puuttuu tällä hetkellä noin 25 työntekijää. Valmiita sairaanhoitajia ei ole saatu riittävästi, mutta vajeet on täytetty sairaanhoitajaopiskelijoilla ja lähihoitajilla.
Osastopaikkojen pula ruuhkautti ensiavun, sulkuja on silti luvassa
Hoitajapula pakottaa Pohjois-Savon hyvinvointialueen sulkemaan osan osastoista kesän ajaksi. Tällä hetkellä sulkuja on suunnitteilla kuudessa paikkaa: Iisalmessa, Kuopiossa, Pielavedellä, Joroisissa, Tuusniemellä ja Kaavilla.
– Jos sijaisia saadaan, sulkuja lyhennetään. Supistuksia meillä on joka osastolla, enemmän tai vähemmän, kertoo palveluyksikköjohtaja **Tuija Jääskeläinen**.
Kuopion yliopistollinen sairaala [tiedotti maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20025232), että sen ensiavussa on merkittävää ruuhkaa. Ruuhkan syynä oli se, että sairaalassa tai lähialueilla ei ollut paikkoja, jonne potilaat olisi voitu ohjata jatkohoitoon päivystyksestä.
Kesäksi suunnitellut osastojen sulut eivät helpota tilannetta.
Kysin johtaja **Jouni Kurola** kertoo, että sairaala suunnittelee kesän toimintoja yhteistyössä maakunnan perusterveydenhuollon vuodeosastojen kanssa.
– On ilman muuta selvää, että kesän osalta joudutaan tarkastelemaan viikko viikolta, mitä toimintoja voidaan ylläpitää ja millä tavoin tämä kokonaisuus saadaan pelaamaan, Kurola sanoo.
Odotettavissa on, että Kysin ensiavussa on ruuhkaa myös kesällä.
– Kyllä se on tunnistettu, että hyvin haasteellinen kesä on varmasti tulossa, Kurola sanoo.
Venäjä otti haltuunsa Fortumin omaisuuden Venäjällä tiistaina – ensimmäiseksi vaihtui tytäryhtiössä johto
Putin on allekirjoittanut asetuksen, jonka mukaan Venäjä voi ottaa väliaikaisesti haltuunsa ulkomaisten yhtiöiden omaisuutta.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on allekirjoittanut asetuksen, jonka nojalla Venäjä on ottanut haltuunsa energiayhtiö Fortumin omaisuuden Venäjällä. [Fortum tiedotti](https://www.fortum.fi/media/2023/04/sisapiiritieto-venajan-presidentin-uudella-asetuksella-vaikutuksia-fortumin-venajan-toimintoihin) keskiviikkona aamukymmenen aikoihin, kuinka virallista vahvistusta Venäjän viranomaisilta ei ole saatu, mutta asetuksen vaikutuksia selvitetään parhaillaan.
Illalla yhtiö kertoi myös saaneensa tiedon venäläisen tytäryhtiön PAO Fortumin toimitusjohtajan vaihtuneen.
Fortumin mukaan tämä toimenpide on vahvistus sille, että Putinin asetus on astunut voimaan – ja yhtiön omaisuus on viranomaisten hallinnassa.
Tiistaina voimaan tulleen asetuksen mukaan Venäjä voi ottaa väliaikaisesti haltuunsa ulkomaisten yhtiöiden omaisuutta, mikäli Venäjän omaisuutta takavarikoidaan ulkomailla. Vastatoimet on pantu käytäntöön Fortumin ja sen entisen tytäryhtiön Uniperin osalta. Uniper myytiin Saksan valtiolle viime vuonna.
Asetuksessa todetaan, että yhtiöiden osakkeet on asetettu väliaikaisesti Venäjän valtion kiinteistöviraston haltuun. Asetusta perustellaan sillä, että Venäjän on ryhdyttävä kiireellisiin vastatoimiin Yhdysvaltojen ja muiden tahojen ”epäystävällisinä ja kansainvälisen oikeuden vastaisina” pidettyihin toimiin, joita ei kuitenkaan määritellä sen tarkemmin. Asiasta kirjoittivat varhain keskiviikkoaamuna muun muassa uutistoimistot [Reuters](https://www.reuters.com/business/energy/putin-signs-decree-taking-over-russian-assets-two-foreign-firms-2023-04-25/) ja [Tass](https://tass.com/economy/1609655).
Fortum ei tiedä, mitä liiketoiminnalle Venäjällä tapahtuu
Fortumin tämänhetken tiedon mukaan uusi asetus ei vaikuta omaisuuden ja yhtiöiden omistusoikeuteen Venäjällä. On kuitenkin edelleen epäselvää, miten asetus vaikuttaa esimerkiksi Fortumin Venäjän liiketoimintaan tai meneillään olevaan toimintojen myyntiprosessiin.
Helsingin pörssin avauskaupankäynnissä Fortumin kurssi oli keskiviikkona pienessä laskussa. Osakkeen hinta oli pudonnut tiistaisesta 13,43 eurosta 13 euroon.
Fortumin nettovarallisuuden arvo Venäjällä oli 1,7 miljardia euroa vuoden vaihteessa.
Haltuunotto on väliaikainen
Asetus ei muuta omistajuutta, eikä omistajilta viedä omaisuutta, kertoo Venäjän valtiollinen uutistoimisto Tass kiinteistöviraston todenneen.
– Omaisuuden haltuunotto on väliaikainen ja se tarkoittaa, että alkuperäisellä omistajalla ei ole enää oikeutta tehdä johtajuuteen liittyviä päätöksiä, virasto sanoi.
Virasto hallinnoi Tassin mukaan 98 prosentin osuutta Fortumin Venäjän-toiminnasta ja liki 84:ää prosenttia Uniperin venäläisestä tytäryhtiö Uniprosta.
Viraston mukaan listalle voidaan lisätä myös muita yhtiöitä tarpeen mukaan.
*Päivitetty 26.3.2023 kello 10.33 Lisätty Fortumin tilanne Helsingin pörssissä.*
Tuovilan hevostilalla vieraili todennäköisesti karhu
Arvio oli vaikea petoyhdyshenkilöllekin, koska maasta ei löytynyt enää lumijälkiä.
Karhu on mitä todennäköisimmin hyökännyt hevostilalle Mustasaaren Tuovilassa tiistaiaamulla.
Vaasan riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilö **Tommy Pada** kävi tilalla tarkistamassa tapahtumajäljet.
Koska käytössä ei ollut lumijälkiä, petoyhdyshenkilö tutki hevosen kyljessä olleita kynsien jälkiä. Niiden suuruuden perusteella Pada arvioi karhun käyneen hevosen kimppuun.
Tommy Padan mukaan petoeläinhavainnot eivät ole harvinaisia Vaasan seudulla. Alueella liikkuu etenkin ahmoja, ilveksiä ja susia.
**Aiheesta enemmän**
[Aamulla hevosten kimppuun Pohjanmaalla käynyt eläin ei ole ilves, varmistaa petoyhdyshenkilö – nyt epäillään karhua tai ahmaa](https://yle.fi/a/74-20028815)
Mitä kummaa Jori Lehterän kypärälle on tapahtunut? Tähtipelaaja pelaa finaaleissa kulahtaneella varusteella: "En muutenkaan tykkää”
Jori Lehterän kultakypärä on kokenut kovia SM-liigakaudella. Hän ei ole kuitenkaan vaihtanut tai korjannut kypäräänsä.
*Jääkiekon SM-liigan finaaleita seurataan Yle Puheen finaalikiertueella. Seuraava suora lähetys kuullaan Tampereelta torstaina kello 18.10 alkaen.*
**LAHTI.** Kun Tapparan tähtipelaaja **Jori Lehterä**, 35, luisteli läpiajoon SM-liigan finaalissa, hopeinen väri välähteli hyökkääjän kultaisessa kypärässä.
Kypärää läheltä tarkastellessa huomaa, että kultainen väri on kuoriutunut rajusti kypärän pinnalta. Ero Pelicansin parhaimman pistemiehen, **Lukas Jasekin** kypärään on merkittävä.
Jääkiekon SM-liigassa joukkueiden parhaat pistemiehet pitävät päässään kultaista kypärää, kun joukkueiden muilla pelaajilla on joukkueen värityksen mukaiset kypärät.
Lehterä perusteli kulahtanutta kypäräänsä sillä, että sitä on käytetty paljon.
– Ei ole mitään taikauskoa. Joku kysyi, että otanko uuden, mutta sanoin, että pelaan mieluummin tällä, kun se on hyvä päähän.
– En muutenkaan tykkää kultakypärähommasta yhtään. Mielestäni ei pitäisi olla mitään kultakypärää.
Lehterä nostaa esille myös muiden tähtipelaajien nostaman seikan. Kultakypärä päässään saa enemmän huomiota vastustajan pelaajilta.
– Ei siinä mikään hierrä, mutta silloin saa enemmän taklauksia ja huomiota, kun vetää tuolla kultakypärä päässä. On vähän enemmän kohde muille. Olisi kiva, ettei vartioitaisi niin paljon.
SM-liigaan täksi kaudeksi palanneelle Lehterälle kultakypärä ei ole uusi asia. Hän oli joukkueensa tehokkain myös kaudella 2009–2010 Tapparassa.
– Se oli kivempaa nuorempana, kun kaipasi sitä huomiota sillä tavalla enemmän, Lehterä myöntää.
– Kulttuuri on aika samanlaista, mutta olen muuttunut ihmisenä. Tykkään vähän sellaisesta, että on rauhallisempaa.
Tappara voitti SM-liigan neljännessä loppuottelussa Pelicansin tiistaina maalein 3–1.
Lehterä kilautti toisen erän läpiajostaan tolppaan, mutta hieman myöhemmin alusti **Veli-Matti Savinaisen** maalin ylivoimalla. Sentterin mukaan hän on löytänyt Savinaisen maalin edestä vähän liiankin hyvin, sillä moni Savinaisen maila on paukkunut poikki.
– Hän on hyvin omassa toimistossaan, Lehterä kehuu.
37-vuotias Savinainen hakee jo viidettä Suomen mestaruuttaan. Lehterälle mestaruus olisi ensimmäinen.
– Hän on kokenut, pelannut näitä pelejä paljon ja tietää, miten näihin pitää latautua. Hän on sellainen, joka pystyy muuttamaan jännityksen positiiviseksi innostukseksi. Se on kokemusta.
Tappara on ollut tyly vierasjoukkue. Kirvesrinnat ovat päästäneet kahdessa ottelussa vain yhden maalin omiin Lahden jäähallissa.
– Olemme pelanneet fiksusti ilman minkään näköistä show’ta. Olemme jaksaneet tehdä perusasiat ja jumputtaa sitä 60 minuuttia. Se on ollut toimivaa, Lehterä sanoo.
Tappara johtaa ottelusarjaa voitoin 3–1. Mestaruus on ensimmäistä kertaa katkolla Tapparalle torstaina kotiareenassa.
Lehterä ei ollut ehtinyt juhlia tiistain voittoa sen suuremmin, sillä hän kävi monissa haastatteluissa ja suuntasi seuraavaksi dopingtestiin.
– En ole päässyt hirveästi iloitsemaan voitosta. Pari tuntia varmaan odotan (dopingtestiä), kun jätkät lähtee tuonne. Ei siinä mitään. Koetetaan pysyä kylmänä ja rypistää kaikki torstaille.
Uusi musiikkifestivaali soi kesällä Kemijärvellä ja Torniossa
Tornion WäyläLivessä lavalle nousee paljon alueen omia artisteja. Suurelle yleisölle tunnetuimpia nimiä lienevät Jukka Poika, Sonata Arctica, Terveet Kädet sekä Ville Liimatainen &amp; Ajomiehet.
Lapin festivaalitarjonta kasvaa kesällä uudella tulokkaalla. SuomiLive -musiikkifestivaali pidetään heinäkuussa Kemijärvellä ja elokuussa Torniossa.
Ohjelmapalvelu- ja tapahtumatuotantoyhtiö Tiger Production kertoo tiedotteessaan järjestävänsä festivaalin myös neljällä paikkakunnalla etelämpänä. Tapahtumien esiintyjäkaarti koostuu kotimaisista artisteista, mutta vaihtelee paikkakunnittain.
Varsinkin Tornion WäyläLive-nimen saaneessa tapahtumassa esiintyy monia alueen omia artisteja ja bändejä. Mukana ovat torniolaiset Terveet Kädet, Lambs ja Freezer sekä Jukka Poika, Haaparannalta Rajahurrit ja Kemistä Sonata Arctica sekä Ville Liimatainen ja Ajomiehet, joka esiintyy myös Kemijärven SuomiLivessä. Kemijärven tapahtumassa nähdään lisäksi muun muassa Eini, Meiju Suvas ja Tommi Läntinen.
Kemijärvellä musiikkifestivaali järjestetään Ahvensalmen kentällä 21. ja 22. heinäkuuta. Tornion tapahtuma on 25.–26. elokuuta rajalla, Greenlinen piha-alueella.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kokoomus ei ole liukunut maahanmuutossa perussuomalaisten suuntaan,  vakuuttaa Antti Häkkänen
Kovin vääntö tulevissa hallitusneuvotteluissa käydään maahanmuutosta.
Näkemykset maahanmuutosta jakavat hallitustunnusteluihin osallistuneita puolueita.
Kokoomuksen varapuheenjohtaja **Antti Häkkänen** kiistää, että kokoomus olisi hallitustunnustelujen kuluessa liukunut maahanmuuttokriittisten perussuomalaisten suuntaan.
– Kokoomuskin on esittänyt matkan varrella tiettyjä maahanmuuton kontrollitoimenpiteitä ihan järkevistäkin syistä. Ne voivat olla harkinnassa. Mitä ne tosiasiassa voivat olla, on sitten neuvottelukysymys.
A-studiossa tiistaina vieraillut Häkkänen korostaa, että Suomi tarvitsee ihmisiä, jotka tulevat tekemään töitä reiluilla pelisäännöillä, noudattavat lakeja ja käyttäytyvät kunnolla.
– Jos henkilö tekee töitä, hän on tervetullut tähän maahan.
RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Anders Adlercreutz** myöntää, että maahanmuuttokysymyksen ratkaiseminen tulevissa hallitusneuvotteluissa on haastava tehtävä.
– Mielipide-erot ovat suuret. Selvää on, että tarvitsemme maahanmuuttoa. Ajatus, että kielletään tämä todellisuus, sen varaan ei voi rakentaa kestävää taloutta.
SDP:n varapuheenjohtaja **Ville Skinnari** (sd.) muistutti siitä, että kokoomus ja perussuomalaiset haluavat leikata kehitysyhteistyöstä. Leikkaukset antaisivat hänen mielestään vääränlaista viestiä Suomen sitoutumisesta kansainvälisiin sopimuksiin.
– Kehitysyhteistyöstä leikkaamisella olisi vaikutus hauraimmilla alueilla. Meillä on enemmän kriisejä kuin koskaan. Eivätkö perussuomalaiset näe sitä, että ihmisten pitäisi pystyä elämään alueillaan ja kehittämään omia talouksiaan, lainsäädäntöään, Skinnari sanoo.
Perussuomalaiset ovat hallitustunnusteluissa vaatineet kiristyksiä työperäiseen ja humanitaariseen maahanmuuttoon. Puolue on nostanut esiin erityisesti matalapalkka-alan maahanmuuton ja perheenyhdistämisen rajoitukset.
A-studio kutsui myös perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purran** keskustelemaan, mutta hän ei päässyt tiistaina studioon. Perussuomalaisten mukaan vain puheenjohtaja kommentoi hallitustunnusteluja.
Hallitustunnustelija **Petteri Orpo** (kok.) sai tiistaina päätökseen kahdenväliset keskustelut kaikkien eduskuntapuolueiden kanssa. Orpon mukaan ratkaisu hallituspohjasta on luvassa kuluvan viikon aikana.
*Katso koko A-studion lähetys* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63938054).
Karhu Basket eteni Korisliigan finaaleihin
Kauhajoen Karhu Basket voitti Salon Vilppaan voitoin 4–1 ja kohtaa finaaleissa Helsinki Seagullsin.
Kauhajoen Karhu Basket pääsee miesten Korisliigassa yrittämään edelliskauden mestaruutensa uusimista, kun se eteni loppuotteluihin Helsinki Seagullsia vastaan.
Karhu Basket otti tiistaina viidennessä välieräpelissä Salon Vilppaasta kotivoiton 100–88, joka ratkaisi ottelusarjan 4–1-voitoin.
Tasainen peli alkoi kallistua Karhu Basketille kolmannella jaksolla, kun isäntien johto kasvoi kymmeneen pisteeseen. Viimeisen neljänneksen alussa eroa tuli jo 14 pistettä, jonka Vilpas supisti jakson puolivälissä viiteen. **Severi Kaukiaisen** kolmoset naulasivat lopussa kotivoiton.
– Pääsimme nyt viidettä kertaa peräkkäin finaaleihin, mikä on mahtava saavutus. Tämä peli oli hyökkäyspään juhlaa, kun molemmat osuivat hyvin kolmoskaaren takaa. Olimme 25 syötöllä hyökkäyksissä hieman monipuolisempia, kertasi Karhu Basketin valmentaja **Janne Koskimies**.
– Seagullsilta tulee näihin finaalisarjoihimme ehkä kovin vastus, joten meidän pitää venyä äärimmilleen. Korisliigan kausi saa arvoisensa huipennuksen, kun vastassa ovat sarjan kaksi parasta joukkuetta, Koskimies arvioi.
**Jaye Crockett** heitti Karhu Basketille 20 pistettä ja Kaukiainen 19. **Remy Abell** ja **Quentin Goodin** tekivät Vilppaalle 22 pistettä mieheen. Loppuottelut käynnistyvät ensi viikon tiistaina Kauhajoella.
Ihminen tuhoaa omalla käytöksellään luonnonkaunista rotkolaaksoa – Posion Korouomalla roskaa ja vaaroja
Komeista jääputouksistaan tunnetun Korouoman kävijämäärä on kasvanut. Seurauksena on muun muassa roskaamista sekä ihmisten jätöksiä käymälän lattialla ja eräkahvilan seinustalla.
– Kestääkö luonto roskaisuutta ja ihmisten huonoa käyttäytymistä, miettii Metsähallituksen Luontopalveluiden virkistyskäytön erityisasiantuntija **Venla Karkola**.
Posion Korouoma on tärkeä lehtojensuojelukohde, jossa rekisteröitiin viime vuonna 36 000 käyntiä. Suurimmat väkijoukot liikkuvat helmi-maaliskuussa, jolloin Korouoman näyttävät jääputoukset ovat myös kauneimmillaan.
Kävijämäärän noustessa haittavaikutukset tulevat myös väkisin esiin.
Karkola kertoo, että ryhmämatkojen ja isoimpien ryhmien käyttämä alue on Korouomalla pienehkö, joten ongelmia aiheutuu, kun alueelle pakkautuu paljon väkeä.
Nykyiset taukopaikat koetaan ahtaiksi vilkkaimpien kuukausien aikana. Metsähallituksen Luontopalveluissa ollaan asiasta tietoisia, ja tulevana kesänä siellä mietitään mahdollisia ratkaisuja.
– Pakko on samalla miettiä, kestääkö herkkä lehtometsä tätä. Alueet on rajattu aivan tarkoituksellisesti, Karkola mainitsee.
Uudenlaisen ongelman on synnyttänyt myös vierailijoiden mäenlaskeminen liukureilla, safariyrityksen haalareilla, muovipusseilla tai pulkilla.
– Mäki on yksinkertaisesti laskettu sellaiseen kuntoon, että Metsähallitus on joutunut merkitsemään reitin paikoin vaaralliseksi ja suosittelee talvella liukuesteiden käyttämistä. Se, että näitä laskuvideoita jaetaan somessa, ei ainakaan auta, Karkola kertoo.
Samanlaiseen käyttäytymiseen on törmännyt myös Rovaniemen vuoristoklubin **Juha Sillanpää.**
– Laskeminen on varmasti mukavaa, mutta eikö sitä voisi tehdä muualla. Mäki on laskettu todella liukkaaksi ja on siksi vaarallinen, Sillanpää sanoo.
Vaaratilanteita kiipeilijöille
Metsähallitus muistuttaa myös turvallisuusnäkökulmien tärkeydestä. Karkola mainitsee, että kaikki matkailuyritykset ja kävijät eivät ymmärrä, kuinka lumi ja jää oikeasti käyttäytyvät.
[Korouoma on suosittu jääkiipeilykohde, ja kiipeily kiinnostaa myös alueella vierailevia](https://yle.fi/a/74-20018347). Valitettavasti osa alueella vierailevista menee jääputouksia aivan liian lähelle varoituksista huolimatta vaarantaen niin itsensä kuin myös kiipeilijän turvallisuuden.
– Kiireisimpinä aikoina suosituimpien putousten alle, kuten Ruskea virta, saattaa tulla monikymmenpäinen äänekkäästi käyttäytyvä ryhmä, joka ei noudata kiipeilijöiden neuvoja tai kehotuksia, Sillanpää kertoo.
Vapaana roikkuvat jäät saattavat tulla alas myös aivan itsestään.
Sillanpää on huolissaan kasvaneista matkailijamääristä, jotka näkyvät hänen havaintojensa perusteella yleisenä roskaamisena, häiriökäyttäytymisenä, luonnon kulumisena sekä eksyneiden pelastamisina.
– Uskon, että Metsähallitus haluaa vaikuttaa tilanteeseen niillä resursseilla mitä heillä on, mutta välillä tuntuu, ettei se riitä. Lopulta kyse on määrärahoista ja arvoista.
– Halutaanko, että nykyinen kehitys jatkuu vai puututaanko siihen? Mitkä olisivat parhaat keinot? Voiko matkailua rajoittaa tai rajata? Itse haluaisin, että luontoarvot säilyvät tuleville sukupolville, Sillanpää kiteyttää.
Reikään osumisen vaikeus
Ongelmia aiheuttaa myös käymäläkäyttäytyminen. Karkola arvailee, voiko safarituristin kelkkahaalari olla niin hankala käyttää, että sen kanssa ei pysty taipumaan asioimaan vessassa oikealla tavalla.
– On vaikea sanoa, miten nämä vessat törkyiseen kuntoon päätyvät, mutta voihan tuokin yksi selitys olla, Karkola miettii.
Korouoman käymälät eivät pysy siistissä kunnossa, vaikka ne on Metsähallituksen mukaan rakennettu erittäin helppokäyttöisiksi niin, että reikään pitäisi osua. Karkolalla ei ole tietoa, miksi reikään ei osuta, mutta hän miettii, mikä on matkailuyritysten vastuu ja pitäisikö vessakäyttäytymistä jollain tavalla ohjata.
Roskaisuus puhuttaa
Korouoman eräkahvilaa pitävä **Teemu Moilanen** harmittelee sitä, että kävijöiden roskat päätyvät toisinaan eräkahvilan riesaksi.
Vaikka eräkahvilan kausi on ollut erittäin hyvä, Moilanen on kuitenkin harmissaane siitä, että kasvaneet matkailijamäärät näkyvät huonona käytöksenä luontoa kohtaan.
– Kyllähän siitä kuluja meille syntyy väkisin, kun me joudumme mukanamme pois kantamaan roskia, jotka on kahvilan ollessa suljettuna tähän meille jätetty, Moilanen sanoo.
– Toisinaan jotkut käyvät tarpeillaan myös eräkahvilan vieressä. Kyllä siellä on ihan ykköstä ja kakkosta, niin sanoakseni. Sitä varten talon viereen on pakko ollut laittaa kyltti, että tämä ei ole vessa.
Parkkialueen roskaisuus harmittaa ja Metsähallitus on nyt laittanut vessoihin roskakorit, joita se silloin tällöin joutuu tyhjentämään.
– Kyllähän roskista koituvat kulut ovat valitettavasti pois sitten muusta kehitystyöstä, Karkola linjaa.
Moilanen on samoilla linjoilla ja sanookin, että heille on yritetty roskia jättää myös kahvilan aukioloaikoina.
– Emme ole niitä ottaneet vastaan, vaan ohjeistaneet ihmisiä viemään omat roskansa alueelta pois. Me huolehdimme kyllä omamme, Moilanen lisää.
Voittomaalin iskeneeltä Savinaiselta kova arvio Tapparan iskukyvystä: ”Ei vieläkään täydellinen”
Tappara voitti Pelicansin 4. finaaliottelussa 3–1 ja johtaa sarjaa samoin lukemin.
Kun Lahden Pelicans vei SM-liigan finaalisarjan kolmannen ottelun nimiinsä, mestaruustaistelun toivottiin heränneen kunnolla eloon. Sarjaa 2–1-johtanut Tappara oli kuitenkin tiistaina Lahdessa tyly vierasjoukkue.
Kirvesrinnat voittivat ottelun 3–1 ja siirtyivät sarjassa 3–1-johtoon. Mestaruus on katkolla torstaina Tampereella.
Tapparalla ei ollut ottelun aikana suuria haasteita. Pelissä ei ollut edellisen ottelun kaltaista epävarmuutta.
– Otimme virheistä opiksi ja pistimme kaasun pohjaan. Aina siinä ei ole onnistuttu, mutta tänään ihan suhteellisen hyvin, kevään peleissä parhaimmillaan oleva **Veli-Matti Savinainen** kuittasi.
– Olimme ytimessä heti pelin alussa. Mielestäni peli ei ollut vieläkään täydellinen. Seuraavassa ottelussa pitää pelata paras peli, mikäli tästä halutaan voittajana selvitä. Ihan ok vieraspeli saatiin kuitenkin aikaiseksi.
Tyly Tappara
Tappara siirtyi avauserän alussa 1–0-johtoon puolustaja **Ben Thomasin** maalilla. Kanadalaispelaaja kohautti sarjan toisessa ottelussa taklaamalla **Ben Bloodia** päähän. Thomas lensi tapauksesta suihkuun.
Maali oli Thomasille uran ensimmäinen SM-liigan pudotuspeleissä.
Toisen erän puolivälissä Tappara esitti taas tylyä ylivoimaansa. Tamperelaisten toinen ylivoima ei ehtinyt kulua juurikaan, kun **Jori Lehterä** värkkäsi kiekon maalin edessä hyvin sijoittuneelle Savinaiselle, jolla oli helppo työ latoa peliväline **Patrik Bartosakin** vartoimaan maaliin.
Savinainen tuuletteli osumaansa antaumuksella. Kyseessä on Savinaisen uran viides finaalisarja.
– Jos tällaisessa ottelussa maalin tekee, totta kai kannattaa tuulettaa kannattaa, Savinainen totesi.
Myöhemmin samassa erässä Tappara-pelaajat olivat juhlimassa jo kolmatta maalia. Kiekko meni **Maksim Matushkinin** mailasta maaliin, mutta peli oli ehditty viheltää poikki. Maalia kelattiin videotarkastuksessa, mutta tilanteesta ei lopulta vihelletty osumaa.
Tämän jälkeen Pelicansin peli takkuili ja Tappara sai enemmän otetta. Kirvespaidoilla oli muutama hyvä paikka lisätä johtoaan entisestään, mutta Bartosak piti lahtelaisia pystyssä.
Päätöserään Pelicans tuli päättäväisellä ilmeellä. Se sai luotuja erän alussa pitkiä hyökkäyksiä ja hyviä maalintekopaikkoja. Paras paikka nähtiin noin kuuden minuutin pelin jälkeen, kun **Iikka Kangasniemi** vapautti ruotsalaishyökkääjä **Lars Bryggmanin** läpiajoon.
Heti tämän jälkeen Tappara oli tyly.
Matushkin käänsi Tapparan hyökkäykseen, kiekko **Petteri Puhakalle** ja **Waltteri Merelälle**, joka iski tamperelaisten kolmannen maalin.
Pelicans tuli reilu minuutti ennen päätössummeria maalin päähän **Tyler Kelleherin** osumalla. Pelicans sai maalista energiaa, mutta se jäi lopulta laihaksi lohduksi.
Heljanko jälleen vireessä
Tapparan maalivahti **Christian Heljanko** oli yhden vaikeamman ottelun jälkeen varmassa pelissä. Hän otti 18 torjuntaa.
– Heljankoa ei voi olla väheksymättä Tapparan maalilla. Häntä otti tärkeitä koppeja, Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** totesi Yle Puheen lähetyksessä.
Pelicans ei saanut edellisen ottelun henkeään päälle.
– Täällä se ei konkretisoitunut. Ottelu meni puskemiseksi, Nättinen summasi.
Mestaruus olisi Tapparalle toinen peräkkäinen.
Teollisuusrakennuksessa syttyi tulipalo Luumäellä – palo vaurioitti tuotantokoneita
Ensihoito tarkasti viisi teollisuusalueella paloaikana ollutta työntekijää.
Luumäen Puukukyläntiellä sijaitsevalla suurella teollisuusalueella syttyi rakennuspalo tiistai-iltana.
Iltakahdeksan aikaan Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö **Jani Kanerva** arvioi, että palo vaurioitti vain tuotantokoneita. Tuli ei päässyt leviämään rakenteisiin.
Ilmoitus tuli hieman iltaseitsemän jälkeen. Palo oli saatu rajattua noin tunnissa.
Paikan päällä ollut päivystävä palomestari arvioi, että palo olisi saanut alkunsa pölyräjähdyksestä. Pölyräjähdys syntyy, kun riittävä määrä hiukkasia suljetussa tilassa syttyy palamaan kipinästä tai liekistä.
Tulipalolle altistui viisi teollisuusalueella työskennellyttä ihmistä. Ensihoito tarkasti osallisena olleet.
Palopaikalle hälytettiin kaikkiaan 15 pelastusyksikköä, joista osa käännytettiin takaisin ennen paikalle saapumista. Tämän lisäksi paikalla oli kolme ambulanssia ja yksi poliisipartio.
Amerikkalainen lasinpuhaltaja jäi asumaan Tampereelle ja se on harvinaista – Suomen vetovoimaisin kaupunki ei kiinnosta ulkomailla
Tampereen ongelma on, että koulutusta vastaavaa työtä on vaikea saada. Nyt kansainvälisiä osaajia yritetään houkutella uudella ohjelmalla.
Useana vuonna Suomen [vetovoimaisemmaksi kaupungiksi valittu Tampere](https://yle.fi/a/74-20024692) ei vedä asukkaita maan rajojen ulkopuolelta. Kansainvälisiä osaajia ei saada houkuteltua Tampereelle eikä heitä saada jäämään.
Tähän asti muuttovoitto on pitänyt väestönkehityksen plussan puolella. Kaupunki on kuitenkin jäänyt kuuden suurimman kaupungin joukossa sijalle viisi, kun verrataan kaupunkien kansainvälistymistä.
Ohi porhaltavat pääkaupunkiseudun kaupungit sekä Turku.
Nyt ennakoituun osaamispulaan on kehitetty Welcoming city -ohjelma.
Suhdetoiminta- ja markkinointipäällikkö **Iina Ojala** kertoo, että Tampereella on kartoitettu, millä aloilla työntekijöistä on tällä hetkellä pulaa ja mihin pula tulevaisuudessa kohdistuu.
Viime vuonna on tehty myös tähän liittyviä taustaselvityksiä. Kaupungilta on haastateltu sekä täällä olevia että täältä lähteneitä kansainvälisiä osaajia.
– Yksi merkittävä haaste on, että koulutusta vastaavaa työtä on täällä vaikea saada. Lisäksi alkuvaiheen palvelut koettiin usein hitaiksi. Se ei houkuttele jäämään.
Myös kielen oppiminen saattaa olla este jäämiselle.
Kaupunkiin ulkomailta muuttaneet ovat tyytyväisiä elämäänsä
Britanniasta kotoisin oleva **Stephen Wright** työskentelee professorina Tampereen yliopistolla. Hän on asunut kaupungissa neljä vuotta ja on tuntenut itsensä tervetulleeksi.
– Jäin tänne, koska pidän pohjoisesta elämäntavasta. Tampere oli kuin magneetti, joka veti minua puoleensa. Emme haluaisi asua missään muualla, sanoo Wright.
Hän pitää tärkeänä, että kaupungista löytyy tarpeeksi korkean teknologian yrityksiä ja osaajille työpaikkoja. Se saa pysymään paikallaan.
Wright kertoo, ettei kaipaa Helsingin tyylisiä isompia kansainvälisiä yhteisöjä.
– En usko, että ulkomaalaisten omat yhteisöt ovat loppujen lopuksi niin tärkeitä.
Tampereen Hiedanrannassa omassa studiossaan työskentelevä lasinpuhaltaja **Dylan Katz** on asunut kaupungissa kymmenen vuotta. Amerikkalainen Katz kertoo jääneensä, koska Tampere on yksinkertaisesti mukava paikka elää.
– Kaupunki on minun mielestäni oikean kokoinen. Tämä on tarpeeksi suuri, että täällä on mielenkiintoista tekemistä, mutta tarpeeksi pieni, etten tunne olevani hukassa tai hämmentynyt, sanoo Katz.
Muutto on aina henkilökohtainen asia, mutta Katz ei keksi, mitä kaupunki voisi tehdä paremmin houkutellakseen työntekijöitä ulkomailta.
Hän ei kaipaa ympärilleen englantia puhuvaa yhteisöä.
– Suomalaiset puhuvat niin hyvää englantia, että se ei ole varsinaisesti ongelma.
Kokonaisuus paremmaksi
Iina Ojalan mukaan Tampere yrittää nyt tehdä kaupungista kokonaisvaltaisesti houkuttelevampaa.
– Itse ajattelen, että tämä on kokonaisuus ja meillä jokaisella on siihen merkitystä. Tähän tarvitaan myös kohtaamispaikkojen lisäämistä, missä voisimme tutustua enemmän toisiimme.
Ojalan mukaan on selvää, että osaajia tarvitaan.
– 2030-lukuun mennessä on oletus, että myös Tampereella tämä tilanne tulee muuttumaan ja meidän kasvu tulee entistä enemmän pohjautumaan kansainväliseen maahanmuuttoon.
Muutos kansainväliseksi kaupungiksi vaatii muun muassa tunnettuuden lisäämistä, palveluiden parantamista ja yhteistyötä esimerkiksi kaupungin, korkeakoulujen ja elinkeinoelämän välillä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 25.4. kello 23:een saakka.*
Katso tiistain viisi pääuutista
Iltakooste: Terveydenhuolto on vaikeuksissa | Orpo tapasi puolueet | Biden tavoittelee jatkokautta
Suomen suurin yhtenäinen peruskoulu jaetaan kahtia – tammikuusta 2024 lähtien Ritaharjussa toimii kaksi peruskouluyksikköä
Ritaharjun pääkoulussa ja Pohjois-Ritaharjun koulussa on yhteensä 1489 oppilasta. Tammikuusta 2024 lähtien Pohjois-Ritaharjussa opiskelevat vuosiluokat 1-6 ja Ritaharjun koulussa vuosiluokat 1-9.
Ritaharjun pääkoulu ja Pohjois-Ritaharjun koulu jaetaan kahdeksi erilliseksi hallinnolliseksi peruskouluyksiköksi 1.1.2024 alkaen. Lisäksi Pohjois-Ritaharjun koulun yhteyteen rakennetaan uusi koulurakennus, jonka on määrä valmistua kesällä 2023. Asiasta päätti Oulun sivistys- ja kulttuurilautakunta tiistaisessa kokouksessaan.
Uudistuksen myötä Pohjois-Ritaharjussa tulevat opiskelemaan vuosiluokat 1-6 ja Ritaharjun koulussa vuosiluokat 1-9.
Elokuusta 2023 lähtien Pohjois-Ritaharjun koulu muodostuu kahdesta erillisestä koulurakennuksesta, jotka sijaitsevat samalla tontilla jakaen yhteisen piha-alueen. Ritaharjun koulu jatkaa myös tulevaisuudessa toimintaansa monitoimitalona.
Ritaharjun koulu on ollut pitkään Suomen suurin yhtenäinen peruskoulu käsittäen vuosiluokat 1-9. Koulussa on parhaillaan yhteensä 1489 oppilasta.
Tähän asti Ritaharjun pääkoulu ja Pohjois-Ritaharjun koulu ovat toimineet viidessä eri rakennuksessa. Koulujen välinen etäisyys on kaksi kilometriä.
Kasper Strömman ulkoisti vaalikampanjansa tekoälylle: ”Nukkuvien äänestäjien sijaan ongelma taisi olla nukkuva ehdokas”
Kasper Strömman ei harmittele, että jäi valitsematta eduskuntaan. Nyt vuoden graafikolla 2013 on hyvin aikaa huvittaa kanssaihmisiään. Strömmanin digijalanjälki on iso ja monipuolinen.
Kasper Strömman ehti helmikuuksi sovitun illan sijaan Puoli seiskan pinkille sohvalle vasta huhtikuun lopulla. Aikataulun sekoitti hänen eduskuntavaaliehdokkuutensa Vihreitten riveissä. Rannalle jääneellä Strömmanilla on nyt hyvin aikaa hyväntuuliselle asiaohjelmalle.
– Olen politiikalle samaa kuin **Kiira Korpi** runoudelle. Molemmat teimme parhaamme.
Strömmania äänesti 543 ihmistä. Vuoden graafikko 2013 arvelee, että nukkuvia äänestäjiä suurempi ongelma kevään vaalikamppailussa oli nukkuva ehdokas.
– Vertaisin omaa kampanjointiani **Jere Karalahteen**. Emme näännyttäneet itseämme seisoskelemalla tuulisilla toreilla.
Vuoden graafikon 2013 retrospektiivi koko ajan verkossa
Puoli seiskassa käytiin läpi Strömmanin uraa sosiaalisen median aktiivina. Influensseri on rakentanut henkilöbrändinsä jo kymmenen vuotta sitten saadun tittelin ympärille.
– Vuoden graafikko 2013 on paljon selkeämpi kuin vaikkapa key account manager. Joku titteli pitää kuitenkin olla.
Strömmanin digitaalinen [jalanjälki ](https://kasperstromman.com/)on isohko. Tekoälyn luomien vaalikampanjakuvien lisäksi sosiaalisessa mediassa näkyy Kasper Strömman muun muassa vapaaruunarina.
*Hesan vapaaruunarit* on salaseura, joka vaalii runebergintortun puhtautta ja kokoontuu aina Runebergin päivän aattona arvioimaan vuoden torttuantia. Heidän tunnuslauseensa on 'Kuolema laskiaispullille', koska kaikilla kunnon salaseuroilla täytyy olla näkyvä vihollinen.
Joulun alla vuoden graafikosta 2013 kuoriutuu **Piparkassu**, joka uudistaa piparkakkutaloperinnettä ajankohtaisilla ja moderneilla rakennelmilla.
Bo Hager vaihtui ”mieheen jonka nimi on yleensä Seppo”
Jo ennen digitaalisia alustoja Kasper Strömman hämmensi kanssaihmisiään salaovelilla [yleisönosastokirjoituksillaan](https://www.facebook.com/profile.php?id=100006096166905). Kaupunkilehtien palstoilla oudohkoja mielipiteitä laukonut **Bo Hager** oli Strömmanin sivupersoona.
Paperilehtiä on aiempaa harvemmassa, mutta internetistä ei tila lopu.
– Bossen tilalle on tullut ”mies jonka nimi yleensä on Seppo, joka ei pääse sähköautolla Lappiin”.
Strömman operoi sujuvasti televisio-ohjelmien lisäksi myös podcasteissa. Hän on tehnyt **Mikko Pykärin** kanssa [Suomen suosituin podcast](https://kasperstromman.com/kasperin-ja-mikon-podcast/) -ohjelmaa jo 220 jaksoa, ja uusi osa julkaistaan kahden viikon välein.
**Katso vuoden graafikon 2013 Kasper Strömmanin koko vierailu huhtikuun 25. 2023 Puoli seiskassa tästä:** 
Roope Hintzistä tuli NHL-supertähti, mutta yksi puoli jäi tehojen varjoon: ”Kukaan ei oikeastaan puhu siitä”
Asiantuntija Ismo Lehkonen muistuttaa, miten hyvin Roope Hintz puolustaa. Jos pelin suunta yhtäkkiä kääntyy, suomalaista on lähes mahdoton saada kiinni.
**Roope Hintz** on ollut yksi NHL:n pudotuspelien avauskierroksen parhaista pelaajista. Hintz on kerännyt neljään otteluun tehot 4+4 ja viilettää pistepörssin kolmossijalla.
Edellä ovat vain Toronton **Mitchell Marner** (2+8) ja Edmontonin **Leon Draisaitl** (5+4).
Hintzin edustaman Dallasin ja Minnesotan sarja on 2–2-tilanteessa. Stars otti viikonvaihteessa tärkeän 3–2-voiton Hintzin johdolla: suomalainen oli alustamassa joukkueensa jokaista maalia.
Aiemmin ottelusarjassa Hintz pääsi tuulettamaan uransa ensimmäistä hattutemppua pudotuspeleissä. Kahdessa voitto-ottelussa hän on ollut mukana peräti seitsemässä Dallasin kymmenestä maalista.
Jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** on seurannut tarkkaan Hintzin loistoa. Erityisesti hän kehuu tamperelaisen luistelutaitoja.
– Hirveällä vauhtierolla ja hyvällä rytmittämisellä hän kykenee tekemään peliä jatkuvasti. Roope on pelaaja, joka tekee kaiken, mitä johtavalta pelaajalta pudotuspeleissä vaaditaan, Lehkonen suitsuttaa.
– Dallasin kohdalla kysymys kuuluu nyt, miten muut saadaan tähän junaan mukaan.
*Kuuntele Ikan änäri -podcastin uusin jakso, jossa puhutaan NHL:n pudotuspelien ensimmäisen kierroksen taiasta ja kirouksesta:*
Yksi on joukosta poissa
Dallasin ja Hintzin kevättä ei voi käsitellä puhumatta **Joe Pavelskista**. Jenkkihyökkääjä loukkaantui sarjan avausottelussa puolustaja **Matt Dumban** kovan taklauksen jälkeen. Samalla meni rikki yksi NHL:n viime vuosien vaarallisimmista ketjuista.
Hintzin, Pavelskin ja **Jason Robertsonin** muodostama ykkösketju teki runkosarjassa enemmän maaleja (52) kuin mikään toinen trio liigassa. Viime kaudella maaleja syntyi yksi vähemmän, mikä oli kolmanneksi eniten NHL:ssä.
Nyt sarjan parhaana maalineduspelaajana tunnettu Pavelski puuttuu, mikä ei voi olla näkymättä kärkiketjun pelaamisessa.
Lehkosen mukaan Pavelskin vahvuudet ovat erityisesti niin sanotussa *give and go* -pelaamisessa, jossa syötön jälkeen pelaajan liike jatkuu välittömästi.
– Pavelskin kautta lähti tietynlainen jatkumo maalipaikkojen luomisessa. Hän on hyvä maalin edessä, mutta myös erinomainen pienen tilan give-and-go-pelaaja. Hänen tarjontansa ovat erinomaisia, vaikka häntä vartioidaan. Hän uskaltaa tehdä ahtaissakin tiloissa pieniä puolentoista metrin siirtoja, Lehkonen avaa.
31-vuotias kanadalaissentteri **Tyler Seguin** on korvannut ketjussa Pavelskin.
– Nuori Seguin oli Roopen kaltainen polkukone, mutta tämä vanhempi versio ei ole enää samanlaista saippuaa. Hän on hyvä ja fiksu pelaaja ja tekee maalin sieltä täältä, mutta onhan tuon ketjun pelaaminen muuttunut. Seguin ei ole pelaaja, joka painisi koko ajan maalilla, joten etenkin Robertson joutuu tässä nyt hieman miettimään omaa pelaamistaan, Lehkonen pohtii.
Ylivoimalta ratkaisut
Uuden ketjun pelaaminen ei ainakaan vielä ole lähtenyt lentoon. Kolmikko on tehnyt yhden maalin, mutta omassa päässä on soinut kahdesti. Maaliodottaman jakauma on vaatimaton 40 prosenttia.
Nämä eivät ole lukemia, joihin Hintz ja Robertson ovat tottuneet. Runkosarjassa Pavelskin kanssa kaksikko hallitsi maaliodottamaa noin 60-prosenttisesti.
– Tässä pitää kunniaa antaa myös Minnesotalle. He puolustavat kolmella pelin osa-alueella niin hyvin. Minnesota on duunarijengi ja sitä identiteettiä tuo porukka toteuttaa loistavasti. Kotiläksyt on tehty, Lehkonen sanoo.
Lehkonen myös muistuttaa, ettei Hintzillä ole tapana laistaa vastuista omallakaan alueella. Sitoutuminen puolustuspeliin luo eväät myös teräviin vastaiskuihin.
– Kukaan ei oikeastaan puhu siitä, miten helvetin hyvin Hintz puolustaa. Se on todella jämäkkää ja hän saa stoppeja ja jopa riistoja aikaiseksi. Jos siitä kääntyy peli hyökkäykseen, häntä ei saa kiinni, koska hänen ajoituksensa lähdöissä ovat niin hyviä.
– Jos Roope pääsee etupuolelle, häntä on aivan mahdoton saada kiinni. Ihan kuin joku **Connor McDavid**.
Tasaviisikoin happea ei siis tiivistä Minnesotaa vastaan ole juuri ollut. Kun runkosarjassa Dallas hallitsi viidellä viittä vastaan maalipaikkoja Hintzin jäällä ollessa noin 60-prosenttisesti, nyt lukema on vain 36 prosenttia.
Toki myös Dallas on tehnyt Minnesotan kärkipelaajien kanssa erinomaista työtä. Minnesotan kärkipelaajien ykkössektorin maalipaikkatilastot huutavat raskaasti punaisella alkaen **Kirill Kaprizovista**.
– Ihan hauska tilanne, missä molempien joukkueiden kärkijätkät ovat näissä tilastoissa miinuksella. Siellä valmentajat miettivät nyt tarkkaan, miten tasaviisikoin pelaaminen ratkaistaan. Siinä piilee myös sarjan ratkaisu, että kumpi sieltä tältä osin tulee ensin läpi, Lehkonen arvioi.
Tämä ei ole kuitenkaan pysäyttänyt Hintziä. Hänen johdollaan Dallas on pyörittänyt ylivoimaa yli 40 prosentin tehokkuudella, vaikka Minnesotan alivoima oli runkosarjassa erinomaista. Kahdessa voittopelissä Hintz teki neljä pistettä ylivoimalla.
– Dallas on maalin edustalla todella vahva ja he operoivat siellä aika härskisti. Maski- ja ohjauspelaaminen ovat hyvää ja irtokiekkojen löytämisessä he ovat onnistuneet. Tämä on tärkeä osa-alue, koska maalin tekeminen on paljon siitä kiinni, kumpi joukkue ne kakkos- ja kolmoskiekot löytää, Lehkonen muistuttaa.
”Meillä on kaksi supertähtihyökkääjää”
Hintz on helppo nähdä näyttelemässä keskeistä roolia **Miro Heiskasen** kanssa myös sarjan ratkaisuhetkillä.
– Molemmilla luistelu on taloudellista. Eivät he tuollaisia minuutteja muuten pystyisi pelaamaan. Heiskasta Minnesota jahtaa jatkuvasti, mutta Miro väistelee hyvin alta pois. Roopen luistelu on niin hyvää, ettei hän ole kärsällään koskaan, vaikka hänkin on maalina jatkuvasti.
Lehkonen ei ota Hintzin loistoa itsestään selvyytenä.
– On huima kaveri tämä Hintz. Meillä on hyökkääjien osalta NHL:ssä kaksi supertähteä, kun puhutaan johtamisesta ja voittavasta pelaamisesta pudotuspeleissä: **Mikko Rantanen** ja Hintz.
Kiihtelysvaaran kirkko tulee arvioitua kalliimmaksi
Mikäli uusi kirkko haluttaisiin rakentaa aiemman kustannusarvion mukaisesti, se lykkäisi rakentamisen aloittamista ainakin vuodella.
Kiihtelysvaaran uuden kirkon toteutussuunnitelmat hyväksyttiin tänään Joensuun yhteisessä kirkkoneuvostossa.
Valmistuneiden suunnitelmien mukaan Kiihtelysvaaran kirkon kustannusarvio on 5,46 miljoonaa euroa. Aiemmin hyväksytty kustannusarvio on ylittymässä noin 880 000 eurolla.
Rakentamisen kustannukset ovat nousseet ja kustannusten ennakoitavuus on vaikeutunut merkittävästi, tiedottaa kirkkoneuvosto.
Mikäli aiempaan kustannusarvioon haluttaisiin palata, pitäisi kirkon suunnitelmat tehdä kokonaan uudelleen ja aloittaa suunnittelu ja lupaprosessi alusta.
Se myös lykkäisi rakentamisen aloitusta vähintään vuodella.
Joensuun seurakuntien ylin päätöksentekoelin, yhteinen kirkkovaltuusto, käsittelee päivitettyä kustannusarviota kesäkuun kokouksessaan.
Kirkon rakennushankkeen kilpailutus tehdään yhteistyössä Pohjois-Karjalan hankintatoimen kanssa.
Jos yhteinen kirkkovaltuusto hyväksyy kustannusarvion ja jos urakoista saadaan hyväksyttävät tarjoukset, rakennustyöt on mahdollista aloittaa tulevana kesänä heinä-elokuussa.
Tulipalossa syksyllä 2018 tuhoutuneen Kiihtelysvaaran kirkon paikalle rakennetaan monitoimikirkko: uuteen kirkkoon sijoitetaan sekä kirkon että seurakuntatalon toiminnot. Kirkon suunnittelusta vastaa Luo arkkitehdit Oy.
Mikkelin Musiikkijuhlille 400 000 euron avustus
Tuki mahdollistaa Lontoon Philharmonia-orkesterin vierailut Musiikkijuhlilla vuoteen 2026 saakka. Avustuksen takana on Jane ja Aatos Erkon säätiö.
Mikkelin Musiikkijuhlat sai 400 000 euron avustuksen vuosille 2023–2026. Tuki kohdistuu Lontoon Philharmonia-orkesterin vierailuihin, ja nuorten huippukapellimestarien esiintymisiin.
Avustuksen takana on Jane ja Aatos Erkon säätiö.
– Olemme äärimmäisen kiitollisia säätiölle, jonka avustus mahdollistaa huipputason orkesterivierailut Mikkelin Musiikkijuhlilla seuraavien neljän kesän aikana, toteaa festivaalijohtaja **Mikko Leppänen** tiedotteessa.
Mikkelin Musiikkijuhlat uudistui viime vuonna, kun festivaali [lopetti](https://yle.fi/a/3-12343335) noin 30 vuoden yhteistyön kapellimestari **Valeri Gergijevin** ja Pietarin Mariinski-teatterin orkesterin kanssa.
Tilalle saatiin nopealla aikataululla Lontoon Philharmonia kapellimestari **Santtu-Matias Rouvalin** johdolla. Heidän kanssaan solmittiin sopimus orkesterin vierailusta Musiikkijuhlilla vuoteen 2026 saakka.
Mikkelin Musiikkijuhlien tiedotteen mukaan avustus on merkittävä festivaalin taloudelle ja tulevaisuudelle.
Veikkausliigan jalkapalloilijat kokeilivat rentoutusta oikean orkesterin säestyksellä: “Kävin jossakin keskiajan pikkukylässä Hobittilassa“
Kymi Sinfonietta järjesti ensimmäistä kertaa rentoutumiskonsertin FC KTP:n jalkapallojoukkueille.
Verkkareihin pukeutuneet urheilijat makaavat peiton alla joogamatoilla vieri vieressä Antonio Vivaldin musiikin soidessa. Osa heistä on sulkenut silmänsä.
Kotkassa on meneillään rentoutushetki FC KTP:n Veikkausliigajoukkueelle ja naisten edustusjoukkueelle. Rentoutushetken musiikista vastaa Kymi Sinfoniettan jousikvartetti, ja sen ohjaa jooga-ja mindfullnessohjaaja **Annemaija Ruuska-Pulkkinen**.
Kymi Sinfoniettan viulisti **Piia Virtaselle** kokemus on uusi.
– Odotan innolla, millainen vaikutus tällä on ihmisiin.
Uusi kokeilu
Sinfoniaorkesteri valitsi hidastempoista musiikkia, joissa on varmasti kaikille tuttu kappale tai melodia. Virtanen itse keskittyy rentoutumiseen ennen konsertteja.
– Panostan siihen, että liikun luonnossa ja teen mahdollisesti meditaatioharjoituksia.
Rentoutusta ohjaava Annemaija Ruuska-Pulkkinen ilahtui mahdollisuudesta kokeilla jotakin uutta.
– Tämä on ainutkertaista. Kun minuun otettiin yhteyttä Kymi Sinfoniettasta, sydämeni oikein sykähti.
Hän ei ole aikaisemmin rentouttanut urheilijoita. Hänellä ei ole mitään tavoitteita rentoutumishetkelle.
– Jokainen saa kohdata tuntemuksia omalla tavallaan. On lupa vain olla.
Musiikki auttaa keskittymään
FC KTP:n kapteeni **David Ramadingaye** oli rentoutunut konsertin jälkeen.
– Mielessäni kävin jossakin keskiajan pikkukylässä Hobittilassa.
Ramadingaye kuuntelee klassista musiikkia silloin, kun hän opiskelee.
– Kuuntelen paljon Mozartia, sellaista musiikkia, jossa ei ole sanoja. Siten pääsee hyvään flow-tilaan ja pystyy keskittymään paremmin. Ainakin omalla kohdallani se on toiminut, koska minulla on ollut keskittymisvaikeuksia koko elämän.
Ramadingayen mukaan huippu-urheilijoille ei erikseen opeteta rentoutumista, mutta hän uskoo jokaisella olevan omat tapansa rentoutua.
David Ramadingayen mielestä rentoutumiskonsertti toimisi hyvin pelin jälkeen, jolloin pitää päästä rentoutumaan ja saada lihaksiston kireydet pois.
– Tai jos on työkiireitä tai muutenkin stressaa arki, eikä saa ajatuksia pois vaikeista asioista tai stressin tuottajista, niin täällä kyllä saa ajatukset muualle.
Ramadingaye ei osaa vielä sanoa, onko rentoutushetkestä joukkueen salaiseksi aseeksi.
– Se selviää tämän viikon peleissä.
*Mihin sinä käytät musiikkia? Voit keskustella aiheesta 26.4. kello 23 asti.*
Koriantien varressa paloi nuorta taimikkoa – palo saatiin haltuun noin puolessa tunnissa
Kymenlaakson alueella on voimassa Ilmatieteen laitoksen antama ruohikkopalovaroitus.
Koriatien varressa Kouvolassa sattui tiistai-iltana keskisuuri maastopalo. Nuorta metsää paloi noin kahden ja puolen aarin alueelta.
Kymenlaakson pelastuslaitos lähetti paloalueelle yhdeksän yksikköä. Maastopalo saatiin hallintaan noin puolessa tunnissa.
Palon syttymissyytä ei tiedetä.
Kymenlaakson alueella on voimassa Ilmatieteen laitoksen antama ruohikkopalovaroitus.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Ekhlas Osman otti Suomessa lopputilin ja lähti hoitamaan äitiään Khartumiin – ”Äiti pitää syöttää ja hänelle pitää vaihtaa vaippa”
Suomensudanilainen Ekhlas Osman yrittää saada sairaan äitinsä ulos taisteluiden keskeltä Sudanista. Ulkoministeriön evakuointiin äitiä ei oteta, koska hänellä ei ole Suomen passia.
– En voi jättää äitiä. Sitten vaikka kuolemme täällä yhdessä.
Näin sanoo Ylelle suomensudanilainen lähihoitaja **Ekhlas Osman**. Hän on parhaillaan vierailemassa 74-vuotiaan äitinsä luona Khartumissa.
Ekhlas Osmanin äiti on lähes halvaantunut. Hän sai neljä kuukautta sitten aivoinfarktin. Sittemmin hän on ollut suuren osan aikaa vuodepotilaana.
Osman irtisanoutui työstään Helsingissä, jotta voi hoitaa äitiään. Hän on ainoa lapsi ja asunut Suomessa yli 30 vuotta.
– Äiti pitää syöttää ja hänelle pitää vaihtaa vaippa. En voi jättää häntä yksin, enkä naapureiden hoidettavaksi.
Osman on yrittänyt saada äidin mukaansa Suomen ulkoministeriön järjestämiin evakuointeihin, mutta viranomaiset eivät päästä äitiä mukaan, koska hänellä ei ole Suomen passia.
– He tarjosivat matkaa vain minulle.
Osman on tarjonnut ratkaisuksi, että hän saisi äitinsä mukaan vaikka vain ensimmäiselle lennolle ja jäisi itse järjestelemään välilaskupaikkaan viisumia äidille. Se ei ole ulkoministeriölle sopinut.
– Jos tilanne rauhoittuu, niin yritän saada auton ja ajaa Egyptin rajalle ja sieltä Kairoon.
Naapurin lapsi pelkää – ei syö, ei nuku
Tiistain vastaisena yönä alkanut tulitauko ei Ekhlas Osmanin mukaan ole juuri arjessa näkynyt. Lentokoneita pyörii taivaalla ja aika ajoin kuuluu pommien räjähdyksiä ja ammuntaa.
Sudanissa on ollut reilun viikon ajan hyvin rauhatonta, kun Sudanin armeija ja kilpaileva RFS-joukko ovat taistelleet vallasta. Yhteenotoissa on kuollut satoja ihmisiä ja tuhansia on haavoittunut.
Sudanista on evakuoitu tuhansia ihmsiä. Noin 15:stä suomalaisesta ainakin kymmenen on saatu ulos maasta turvaan.
Osmanin mukaan maanantaina kapinallisten lentokone pudotti lähikadulle pommin.
– Koko talo tärisi.
Osman kertoo erityisesti naapuruston lasten kärsivän iskuista.
– Naapurin lapsi ei syö, eikä nuku. Hän vain itkee ja tahtoo äidin syliin.
Hinnat nousseet pilviin
Sähköt ovat Khartumissa jatkuvasti poikki. Vettä tulee vain tovin keskellä yötä. Juomavesi ostetaan kaupasta.
Lähitori on yleensä kiinni. Myyjiä ei juurikaan ole ja esimerkiksi maitoa ei saa, koska sen tuottajat eivät tule torille.
– Kauppojen pitäjät käyttävät tilannetta hyväksi. Hinnat ovat kolminkertaistuneet. Sokeri, riisi ja kaikki muukin on kallistunut valtavasti.
Vaikka ulkona on vaarallista, on sinne kuitenkin pakko uskaltaa, sillä Khartumissa on kuumimmillaan 42 astetta. Sisällä on tukala olla.
– Muuten me kuolemme kohta kuumuuteen.
Kolme Grammya ja Emmyn voittanut Calypson kuningas Harry Belafonte kuoli 96-vuotiaana
Muusikko, laulaja, näyttelijä ja ihmisoikeustaistelija Harry Belafonte kuoli tiistaina kotonaan New Yorkissa, kertoi New York Times.
Tummaihoinen **Harry Belafonte** oli merkittävä tienraivaaja noustessaan laajaan suosioon 1950-luvulla, kirjoittaa New York Times.
Belafonte muun muassa nosti Karibianmeren alueen musiikin, Calypson laajan yleisön tietoisuuteen. Siinä oli vaikutteita niin Ranskasta kuin Länsi-Afrikasta. Hänen tunnetuimpiin lauluihinsa kuuluu Day-O (The Banana Boat Song).
Belafonten vuonna 1956 julkaisemansa Calypso-levy on tiettävästi ensimmäinen yli miljoona kappaletta myynyt sooloartistin albumi.
Pari vuotta aiemmein Belafonte voitti Tony-palkinnon ensimmäisenä afro-amerikkalaisena. Se tuli Broadway-musikaalista.
Kuusi vuotta myöhemmin hän voitti Emmy-palkinnon tv:n musiikkiohjelmastaan niin ikään ensimmäisenä afro-amerikkalaisena. Hän voitti lisäksi myös kolme musiikkialan arvostettua Grammya.
Mutta paitsi artistina ja näyttelijänä, Belafonte tunnettiin myös työstään ihmisoikeusaktivistina. Hän taisteli muun muassa rotuerottelupolitiikkaa, Apartheidiä vastaan Etelä-Afrikassa.
– Aktivismin kuvitellaan vaativan jonkin uhrauksen, mutta minulle se on ollut etuoikeus ja mahdollisuus, hän sanoi vuonna 2004 pitämässään puheessa.
Belafonte osallistui myös maailmankuuluun hyväntekeväisyyslauluun We Are The World vuonna 1985. Sen avulla kerättiin miljoonia Etiopian nälänhätää kärsivien hyväksi.
Belafonte syntyi New Yorkin Harlemin kaupunginosassa, jonne hänen äitinsä ja isänsä olivat muuttaneet Martiniquelta, Jamaikalta.
– Vaikka Harlemissa oli jengejä ja jengisotia niin joku tolkku kaikessa kuitenkin aina oli. Emme pieksäneet äitejämme emmekä naapuruston äitejä. Emme ryöstäneet ketään, emmekä varastelleet. Huumeita ei juuri liikkunut. Niitä ei hyväksytty, Belafonte kertoi CBS:n haastattelussa vuonna 1993.
Hän kuoli kotonaan New Yorkin Manhattanilla 96-vuoden iässä Pamela-vaimo vierellään.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Kalervo Kummolalle ei tullut vastaehdokkaita pormestariksi 
Uudesta pormestarista päättää lopullisesti Tampereen kaupunginvaltuusto.
Tamperelaiselle kokoomus- ja kiekkovaikuttaja **Kalervo Kummolalle** ei ole ilmaantunut vastaehdokkaita Tampereen pormestariksi.
Aluejärjestön hallitus kokoontui tiistaina toteamaan ehdokastilanteen. Päätöksiä tehdään perjantaina kokoomuksen Tampereen aluejärjestön kevätkokouksessa.
Uudesta pormestarista päättää lopullisesti Tampereen kaupunginvaltuusto.
Tampereen nykyinen pormestari **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) pääsi eduskuntaan, mikä jätti tehtävän avoimeksi.
Radio Selkouutiset tiistai 25.4.2023
Suomalaisten terveyserot. Lapin matkailu. Joe Biden. Ihosyöpä. Koululaisten kännykät. Sää.
Suomalaisten terveyserot
Suomalaisten terveydessä on isoja eroja eri ihmisillä. Terveysongelmia on erityisesti suomalaisilla, joilla on vähän koulutusta. Myös köyhillä on enemmän terveysongelmia.
Suomessa erot ihmisten terveydessä ovat isompia kuin esimerkiksi Ruotsissa.
Suomessa yritetään ratkaista tätä ongelmaa. Lääkäreiden mukaan esimerkiksi köyhiä lapsiperheitä pitää auttaa enemmän kuin nykyään.
Lapin matkailu
Suomen Lapissa on ollut talvella tosi paljon turisteja.
Lapissa on ollut turisteja enemmän kuin koskaan ennen. Monet eurooppalaiset matkustavat nyt Lappiin, koska monissa Euroopan maissa ei ole enää talvella lunta. Lappi on niin pohjoisessa, että siellä lunta on varmasti.
Ensi talvena Lappiin voi tulla turisteja niin paljon, että hotelleissa ei ole tarpeeksi tilaa.
Joe Biden
USA:ssa presidentti Joe Biden haluaa jatkaa presidentin tehtävässä. Hän aikoo olla mukana presidentinvaaleissa ensi vuonna. Presidentti Joe Biden kertoi asiasta tänään tiistaina. Varapresidentiksi haluaa Kamala Harris.
Ihosyöpä
Suomessa on ihosyöpää enemmän kuin ennen. Ihosyöpä on vakava sairaus. Nykyään melkein 2 000 suomalaista vuodessa saa ihosyövän.
Ihosyövän voi saada, jos on paljon auringossa ilman suojaa.
Tulevaisuudessa kesät ovat lämpimämpiä kuin nykyään ja aurinko paistaa enemmän. Siksi lääkärit sanovat, että Suomessa on ihosyöpää tulevaisuudessa enemmän.
Koululaisten kännykät
Kännykät ovat ongelma monessa Suomen koulussa. Oppilaat eivät kuuntele opettajaa, kun he käyttävät oppitunnilla kännykkää. Kännykät myös häiritsevät muita oppilaita.
Siksi monet koulut ovat kieltäneet kännykät oppitunnilla. Oppilaat saavat kuitenkin käyttää kännykkää, jos sitä käytetään opetuksessa.
Sää
Keskiviikkona lännessä ja pohjoisessa tulee sadekuuroja. Lämpötila on 9-18 astetta. Lämpimintä on idässä. Torstaina etelästä tulee lisää sateita.
Yhdysvaltalainen lelujätti haluaa jokaisen lapsen voivan leikkiä itsensä näköisellä nukella, siksi Barbiella on nyt Downin syndrooma
Mattel-yhtiö sanoo luoneensa uuden nuken yhteistyössä asiantuntijoiden kanssa.
Yhdysvaltalainen leluyhtiö Mattel on julkistanut ensimmäistä kertaa Barbie-nuken, jolla on Downin syndrooma.
[Mattel sanoo](https://corporate.mattel.com/news/barbie-introduces-its-first-doll-with-down-syndrome-further-increasing-representation-in-the-toy-aisle) luoneensa nuken yhteistyössä yhdistyksen kanssa, joka edustaa ihmisiä, joilla on Downin syndrooma.
Leluyhtiön mukaan tavoitteena on tarjota myös kehitysvammaisille lapsille mahdollisuus leikkiä nukella, joka näyttää heiltä itseltään.
Yhtiö sanoo tavoittelevansa myös sitä, että kaikki lapset oppisivat leikkimään sellaisillakin nukeilla, jotka eivät näytä heiltä itseltään.
Nuken vaatteissa ja asusteissa on symbolisia viittauksia Downin syndroomaan. Tällainen on esimerkiksi mekon perhoskuvio.
Ensimmäinen Barbie-nukke tuli myyntiin vuonna 1959. Nukke nostatti pitkään arvostelua antamallaan yksipuolisella naiskuvalla ja luonnottomilla vartalonsa mittasuhteilla.
Viime vuosina leluyhtiö Mattel onkin pyrkinyt monipuolistamaan nukkevalikoimaansa muun muassa tarjoamalla erilaisia ihonvärejä, ruumiinkokoja ja vartalonmuotoja.
Myyntiin on tuotu myös nukkeja, joilta puuttuu osa raajoista tai joilla on pälvikaljuisuutta aiheuttava alopecia tai ihon valkopälvisairaus eli vitiligo.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Talous on melko kelpo kunnossa ja inflaation huippukin meni jo, arvioivat asiantuntijat
Taloustilanne ei ole niin kurja kuin kansalaiset luulevat. Inflaatio menee menojaan, ja stagflaatio jäänee uhkakuvaksi. Stagflaatio merkitsee sitä, että isoja ostoja lykätään.
Stagflaation uhka on viimeisen vuoden aikana pienentynyt merkittävästi. Näin sanoo Osuuspankin pääekonomisti **Reijo Heiskanen**.
Stagflaatio merkitsee ankeaa taloustilannetta, jossa inflaatio ja korot ovat korkealla, mutta työllisyys ja talouden kasvuluvut ovat matalalla.
Lopputulos on se, että ihmiset lykkäävät isompia ostoksiaan, ja talous takkuaa entistä enemmän.
Stagflaation uhka oli kova vuosi sitten, enää ei ole
– Stagflaation uhka oli olemassa Venäjän hyökkäyksen jälkeen, kun energian hinnat nousivat voimakkaasti ja talouden näkymä heikkeni. Sittemmin olemme nähneet, että Euroopan keskuspankki on kiristänyt merkittävästi rahapolitiikkaa, ja korot ovat nousseet nopeasti, selventää Heiskanen.
– Stagflaatiotilanne, jossa olisi päädytty korkeaan työttömyyteen ja samaan aikaan verrattain korkeaan inflaatioon, näyttää nyt epätodennäköiseltä.
Heiskasen mukaan tämä on kaikille hyvä uutinen. Hän vertaa tilannetta 1970- ja 1980-lukuun, jolloin stagflaatio oli valloillaan, ja sen päättämisellä oli kovat kustannukset.
OP:n Heiskanen: EKP:llä hieman hidas sytytys
Heiskasen mukaan inflaation huippu on jo ohitettu.
– Inflaatiokierteen nopea taltuttaminen on kaikkien eduksi.
Lyhyellä aikavälillä kiristyvä rahapolitiikka hidastaa talouskasvua ja mahdollisesti lisää työttömyyttä, mikä aiheuttaa osalle kansaa kärsimystä ennen kuin inflaatio todella laskee. Nyt kärsivät velalliset.
– Asuntokauppa on osa-alue, johon korkojen nousu vaikuttaa.
Heiskasen mielestä Euroopan keskuspankki lähti liikkeelle hieman verkkaisesti mutta on sittemmin toiminut päättäväisesti, ja tällä erää näyttää siltä, että toimet ajavat inflaation parin prosentin tuntumaan ensi vuonna.
Huipulta tullaan vauhdikkaasti alas, kun energian hinta laskee, mutta osa hinnannoususta on paljon sitkeämmässä. Tästä ovat esimerkkeinä palvelut. Palkkojen nousua Heiskanen luonnehtii kohtuullisiksi.
Etla: Inflaatio on taittumassa, ei merkkejä stagflaatiosta
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan tutkimusjohtaja **Tero Kuusi** sanoo, että inflaatio on yhä sitkeästi korkealla, mutta merkkejä sen kuriin saamisesta on.
– Vuoden takaiseen nähden energiamarkkinoiden shokki on jossain määrin rauhoittunut. Talvi on takana, ja se kestettiin. Pelättyä energiakriisiä ei tullut.
Hän sanoo, että stagflaatioon on vaikea uskoa. Taantuman pelko ja toisaalta pienen taantuman kautta normaaliin palaaminen on se, mitä voidaan ennakoida. Korkovaikutuksia taas ei vieläkään nähdä kokonaan taloudessa.
Keskuspankit ovat oppineet, että heti ei periksi anneta
Kiinan talouden avautuminen voi kiihdyttää inflaatiota, Kuusi arvioi. Myös hän arvioi, että EKP on ollut hitusen hidas.
– Näkemykseni on, että korkoreaktio oli tässä välttämätön. Inflaatio-odotukset tyypillisesti kiihdyttävät itse inflaatiota eli hintojen nousua, sekä työmarkkinoilla että kulutuskäyttäytymisessä.
Tutkimusjohtajan mukaan keskuspankit ovat oppineet sinnikkäiksi eivätkä lopeta tiukkaa rahapolitiikkaa liian nopeasti, kuten esimerkiksi öljykriisin aikana tehtiin.
– Näen, että korkopolitiikka ajaa takaisin kestävälle tasolle muutamassa vuodessa.
Kuusi myöntää, että suhdanteen kuva on ristiriitainen. On sodan aiheuttama epävarmuus ja energiamarkkinoiden negatiiviset vaikutukset, toisaalta perintönä on kuumana käyvä talous, mihin korkopolitiikka on reaktio.
– Nykytaantuma on hankalasti määriteltävissä taantumaksi inflaation ja työmarkkinoiden takia. Myös keskuspankeilla on ollut epävarmuus siitä, mikä on oikea reaktio.
Hän korostaa, että normaaleihin korkoihin palaaminen on hyvä asia.
– Asuntomarkkinat ovat alue, jossa tyypillisesti tapahtuvat voimakkaat suhdanneheilahtelut, kuten nytkin. Normaaliin paluu on talouden dynamiikan kannalta aivan olennaista.
Stagflaatiosta puhuttiin 50 vuotta sitten
Tutkimuslaitos Laboren ennustepäällikkö **Ilkka Kiema** huomauttaa, että stagflaatio on stagnaation eli taantuman – taloudellisen pysähtyneisyyden – ja inflaation yhdistelmä, ja hyvin lyhyellä tähtäimellä sellaiselta se nyt näyttää.
Määritelmään sisällytetään myös korkea työttömyys, eikä se Suomessa päde.
– Näkisin, että tämä tilanne on hyvin erilainen kuin 1970-luvun stagflaatio. Tämä ei ole pysyvää, eli asetelma on toisenlainen.
– Voimakas inflaatio johtuu energian hinnan noususta. Se nousi myös 50 vuotta sitten stagflaatiossa.
Myös Kiema arvioi, että EKP:n toimet taltuttavat inflaation ja talous kääntyy nousuun. Tällä vuosituhannella ei olla jumissa kuten 1970-luvulla, Kiema pohtii.
Kiemakin ajattelee niin, että inflaation huippu on jo ohitettu. Kaikkien hyödykkeiden inflaatio on jo kääntynyt laskuun euroalueella. Kahden prosentin inflaatioon päästään ehkä vuonna 2025.
Normaalikorot eivät ole pelkästään hyvä asia, sanoo Laboren Kiema
Kiema on hieman eri mieltä Kuusen kanssa siitä, onko normaalikorkoihin palaaminen pelkästään hyvä asia.
– Täytyy muistaa, että vuoden 2008 finanssikriisin ja koronakriisin välissä on vuosikymmen, jolloin rahapolitiikka oli ekspansiivista eli valtio painoi lisärahaa.
Rahan painaminen ja alhaiset korot saivat yritykset ryhtymään viime vuosikymmenellä suurempiin riskinottoihin ja riskisijoituksiin. Korkojen noustessa tämä voi johtaa ongelmiin, joista Kiema on huolissaan.
Asuntojen hinnoissa nousevat korot aiheuttavat korjausliikkeen.
**Katso, miten kova inflaatio yllätti kuluttajat:**
Suomen joukkueet haastavat Euroopan squash-huiput kauppakeskuksessa – EM-kisoissa nähdään yksi maailman kirkkaimmista tähdistä
Helsingissä pelataan loppuviikon aikana squashin joukkueiden EM-kilpailut. Suomen joukkueet sekä miehissä että naisissa taistelevat säilymisestä 1-divisioonassa Emilia Soinin ja Miko Äijäsen johdolla.
*Yle näyttää squashin EM-joukkuekisoja kanavillaan.* [*Katso Ylen suorat urheilulähetykset täältä*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)*.*
Euroopan squash-tähdet ottavat toisistaan mittaa Helsingissä keskiviikosta lauantaihin pelattavissa joukkueiden EM-kilpailuissa. Suomen naisten sekä miesten joukkueet ovat kilpailujen korkeimmalla tasolla 1-divisioonassa kovan haasteen edessä.
Euroopan huippumaat vilisevät ammattilaisia. Suomalaisista ammattilaiskiertueella kiertää säännöllisesti miesten puolella yksi pelaaja, naisissa kaksi. Suomessa **Emilia Soini** on lajin selvä ykköspelaaja, jolla on samalla myös poikkeuksellinen kokemus ulkomaalaisista vastustajista.
– Kapteenina pystyn auttamaan muita tiukoissa tilanteissa ja antamaan ”sisäpiirivinkkejä”, miten tiettyjä vastustajia vastaan kuuluu pelata, Soini kuvailee rooliaan naisten joukkueessa.
1-divisioonassa on yhdeksän joukkuetta. Näistä alkulohkojen neljä parasta etenevät mitalipeleihin, loput pelaavat sijoista viidestä yhdeksään. Kaksi heikointa maata putoaa ensi vuodeksi alempaan 2-divisioonaan. Sekä miesten että naisten vähimmäistavoite on säilyminen korkeimmalla tasolla.
– Kisoissa on pari todella kovaa joukkuetta, mutta myös useampia, joita voidaan lähteä haastamaan, Soini sanoo ennakkoasetelmista.
Otteluita nähdään hieman tavanomaisesta poikkeavassa ympäristössä, kun valtaosa Suomen otteluista pelataan Triplan kauppakeskuksessa Pasilassa. Suomen miehet pelaavat myös Talissa.
Lajin mahtimaa lohkovastustajana
Naisten puolella hallitseva Euroopan mestari Englanti, Belgia, Ranska sekä Wales ovat etukäteen kisojen vahvimmat maat. Näistä Englanti ja Ranska ovat Suomen kanssa samassa lohkossa. Suomen joukkueen kakkospelaaja, maailmanlistalla sijalla 120 oleva **Emilia Korhonen** povaa alkulohkon otteluista kovia haasteita.
– Paperilla meidät on sijoitettu viimeiseksi, mutta näen, että meillä on mahdollisuuksia yllättää, Amsterdamissa asuva Korhonen ennakoi.
Soinin ja Korhosen lisäksi naisten joukkueessa pelaavat **Riina Koskinen**, **Maarit Ekholm** ja aikuisten arvokisoissa debytoiva **Meeri Särkkä**.
Naisissa maiden välisissä otteluissa pelaavaan kokoonpanoon nimetään kolme pelaajaa, miehissä neljä. Maiden sijoitukset lohkoissa määräytyvät voitettujen otteluiden ja tarvittaessa erävoittojen perusteella.
Englanti on hallitseva Euroopan mestari myös miehissä. Suomen lohkossa pelaavan Englannin, sekä koko kisojen, suurin tähti on maailmanlistalla toisena majaileva **Mohamed El Shorbagy**. Lisäksi kisojen isäntämaa saa vastaansa huippumaa Walesin, vahvan Saksan sekä Unkarin.
– 1-divisioona on meille erittäin, erittäin kova. Siellä on muutamia maita, joita vastaan ei ennakko-odotusten valossa ole kauheasti mahdollisuuksia, 44-vuotias konkaripelaaja **Olli Tuominen** toteaa.
Tuominen kuuluu edelleen Suomen kantaviin voimiin, eikä pelkkää mentorin roolia ole tiedossa näissäkään kilpailuissa.
– Valitettavasti olen edelleen tärkeä pelaajakin. Olisi hyvä, jos nuoria syrjäyttäjiä olisi tullut enemmän, Tuominen naurahtaa.
25-vuotias **Miko Äijänen** on tällä hetkellä Suomen miesten joukkueen ainoa ammattilaispelaaja. Maailmanrankingissa sijalla 131 olevalle Äijäselle onkin todennäköisesti luvassa runsaasti otteluita EM-kisaurakan aikana.
Tuomisen ja Äijäsen lisäksi miesten joukkueen muodostavat kokenut **Matias Tuomi**, **Kristian Rautiainen**, **Jami Äijänen** sekä aikuisten arvokisojen ensikertalainen **Samuli Niskala**.
Suomi on altavastaajan roolissa kovassa lohkossa. Haaste on kova, sillä Unkarin lisäksi toinen päävastustajista on Saksa, jonka kaikki pelaajat ovat käytännössä täysammattilaisia.
– Tavoitteena on säilyminen korkeimmalla tasolla. Sekin on kova tavoite, mutta siihen pyritään, Tuominen sanoo.
Valtio maksaa Teemu Torssoselle 38 000 euroa kärsimyskorvauksia – istui viisi kuukautta epäiltynä Pekka Katajan murhan yrityksestä
Tapaus koskee Keski-Suomen perussuomalaisten entiseen vaalipäällikköön kohdistunutta väkivallantekoa. Torssonen vaati yli 100 000 euron korvauksia.
Valtio maksaa entiselle Jyväskylän kaupunginvaltuutetulle **Teemu Torssoselle** kärsimyskorvauksia 38 250 euroa.
Korvaus on pienempi kuin mitä Torssonen vaati. Hän jätti Valtiokonttorille viime vuonna [107 800 euron](https://yle.fi/a/3-12446950) kärsimyskorvausvaatimuksen.
Torssonen istui tutkintavankeudessa viisi kuukautta epäiltynä **Pekka Katajan** murhan yrityksestä.
Kataja on entinen Keski-Suomen perussuomalaisten vaalipäällikkö. Hän joutui väkivaltaisen hyökkäyksen kohteeksi kotonaan Jämsänkoskella heinäkuussa 2020.
Syyttäjä teki Torssosesta [syyttämättäjättämispäätöksen](https://yle.fi/a/3-12669127), eikä häntä syytetty Katajaan kohdistuneesta väkivallanteosta. Torssonen oli tutkintavankeudessa 3.9.2020–3.2.2021.
20.4. annetussa päätöksessä kerrotaan, että vapaudenmenetyksestä aiheutuneesta kärsimyksestä myönnetään 250 euron vuorokausikorvaus.
Korvauksen määrässä on huomioitu korottavina tekijöinä muun muassa vapaudenmenetyksen kesto, epäilty rikos ja vapaudenmenetykseen kohdistunut valtakunnallinen julkisuus.
Päätökseen ei voi hakea muutosta valittamalla. Jos Torssonen on päätökseen tyytymätön, hän voi nostaa käräjäoikeudessa kanteen valtiota vastaan.
Perussuomalaisten Sheikki Laakso teki rikosilmoituksen Kouvolan Sairaalanmäen kiinteistökaupoista
Laakson mukaan poliisin on hyvä tutkia, ovatko Kouvolan viranhaltijat ja päättäjät toimineet asiassa lainvastaisesti.
Perussuomalaisten kouvolalainen kansanedustaja ja kaupunginvaltuutettu **Sheikki Laakso** on tehnyt rikosilmoituksen Kouvolan Sairaalanmäen kiinteistökaupoista.
Laakso kertoi asiasta Facebook-sivuillaan.
Kymsote myi viime vuonna yhteensä 17 rakennuksen ja tonttien kokonaisuuden Kuusankosken vanhan sairaalan alueelta haminalaiselle T&amp;T Investille yhdellä eurolla. Myöhemmin Kouvolan kaupunki käytti etuosto-oikeutta ja kumosi kaupat.
T&amp;T Invest on valittanut kaupungin etuosto-oikeuden käyttämisestä hallinto-oikeuteen.
Yrityksen mukaan Kouvolan kaupunki ei ollut tiedottanut sille asianmukaisesti etuosto-oikeuden käytöstä. Oleellista valituksen mukaan on se, ettei kaupunki ollut toimittanut sille päätöstä todisteellisena tiedoksiantona. Näin ollen kaupunki olisi valituksen mukaan menettänyt asiassa etuosto-oikeutensa.
Sheikki Laakson mukaan poliisin on hyvä tutkia, ovatko Kouvolan viranhaltijat ja päättäjät toimineet kiinteistökaupoissa lainvastaisesti.
– Kiinteistökauppojen alkuperäiset neuvottelut, kaupat ja siinä tapahtuneet muutokset antavat minulle sellaisen kuvan, että nyt ei olla toimittu ainakaan virkamiehille ja päättäjille vaaditulla moraalilla, Laakso kirjoittaa päivityksessään.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/5886845).
Varsinais-Suomen kansanedustajaryhmän puheenjohtajaksi valittiin Saara-Sofia Sirén 
Edesmennyt Ilkka Kanerva toimi pitkään ryhmän puheenjohtajana.
Varsinais-Suomen kansanedustajaryhmä on kokoontunut ensimmäisen kerran ja valinnut keskuudestaan puheenjohtajat.
Varsinaiseksi puheenjohtajaksi valittiin kokoomuksen **Saara-Sofia Sirén** Turusta sekä varapuheenjohtajiksi perussuomalaisten **Vilhelm Junnila** Naantalista ja sosiaalidemokraattien **Saku Nikkanen** Salosta.
Varsinais-Suomen kansanedustajaryhmään kuuluu 17 kansanedustajaa. Heistä neljä on uusia. Saku Nikkasen lisäksi muut uudet ovat kokoomuksen **Pauli Aalto-Setälä** ja **Milla Lahdenperä** sekä vasemmistoliiton **Timo Furuholm**.
Ryhmä kokoontuu vähintään muutaman kerran kuukaudessa eduskunnassa tai maakunnassa keskustelemaan Varsinais-Suomelle tärkeistä kysymyksistä. Pitkään kansanedustajaryhmän puheenjohtajana toimi vuosi sitten kuollut **Ilkka Kanerva**.
Kurikan kampuksella soi musiikki, tanssitaan ja kisataan runojen kirjoittamisessa, mutta kaikkein tärkeintä SAKUstarsissa on itsensä voittaminen
Yli 400 ammattiopiskelijaa kokoontuu kolmeksi päiväksi Kurikan kampukselle SAKUStars-kulttuuritapahtumaan.
Kurikan kampuksella järjestetään kolme päivää kestävä ammattiin opiskelevien valtakunnallinen kulttuuritapahtuma SAKUstars.
Tapahtumassa on kilpailijoita 35 eri lajissa on noin 430.
SAKUstars kannustaa ammattiin opiskelevia kulttuuriharrastuksissa ja antaa opiskelijoille mahdollisuuden tuoda esiin sellaista osaamista, joka ei oppilaitoksen arjessa välttämättä tule esiin.
– Tärkeintä on osallistuminen ei menestyminen, projektikoordinaattori **Riitta Tuokko** sanoo.
Tuokon mukaan yhteisöllinen kokemus, jaettu ilo ja keskinäinen kannustus ovat SAKU Starsin ”tosi iso juttu”.
– Lisäksi tunnelma täällä on jotakin ainutlaatuista ja uskoisin, että se on kokemus, joka kantaa heidän mukanaan, Tuokko sanoo.
SAKUstars 2023 teemana on juuret ja versot.
Kilpailusarjoja on esimerkiksi kuvataiteelle, rapille, laulaja-lauluntekijöille ja bändeille. On myös tanssia yksin ja ryhmässä, runojen kirjoittamista ja uutena lajina on Spoken word.
Evijärven kunta lähtee Järvi-Pohjanmaan yrityspalvelun osakkaaksi
Kunta saa vastineeksi elinkeinopalveluja aloittaville yrityksille ja jo toimiville yrityksille.
Evijärven kunta liittyy Järvi-Pohjanmaan yrityspalvelun osakkaaksi. Palvelu mahdollistaa kunnan elinkeinorakenteen vahvistamisen ja monipuolistamisen.
Osakkuus vaatii vielä yrityksen yhtiökokouksen hyväksynnän. Kokous pidetään perjantaina.
Jotta kunta pääsisi osakkaaksi, sen pitää lunastaa 18–25 kappaletta yrityspalvelun osaketta niiden laskennallisella arvolla eli noin tuhannella eurolla per osake. Vuosittain palvelu maksaa lisäksi Evijärvelle runsaat 50 000 euroa plus arvonlisäveron. Maksu kattaa aloittavien yritysten elinkeinopalvelut sekä jo toimivien yritysten kasvu- ja kansainvälistymispalvelut.
Evijärven kunnan velvoitteena on tarjota palvelua varten yksi toimistohuone kunnanvirastolta.
Yrityspalvelun osakkaana ovat tällä hetkellä Alajärven kaupunki, Lappajärven, Soinin ja Vimpelin kunnat sekä 20 alueen yritystä. Evijärven valtuusto päätti osakkuudesta maanantaina.
Ulkomaisen ydinjätteen loppusijoitus voisi olla miljardibisnes Suomelle – nykyinen lainsäädäntö ei toimintaa salli
Käytetyn ydinpolttoaineen loppusijoittaminen Eurajoella alkanee parin–kolmen vuoden kuluttua. Tämä osaaminen voisi avata mahdollisuuksia miljardien liiketoimintaan, jos Suomessa näin haluttaisiin.
Suomi on koko maailmassa edelläkävijä käytetyn ydinpolttoaineen loppusijoittamisessa. Muualla loppusijoitusta ei ole ratkaistu ja kyseessä onkin valtava mahdollisuus liiketoiminnalle.
Kyse on sadoista miljardeista euroista ja maailmanlaajuisista markkinoista, kertoo [Svenska Yle **Markus Ekholmin** kirjoittamassa artikkelissa](https://svenska.yle.fi/a/7-10032880).
Ydinvoimaa tuotetaan kaikkiaan 38 maassa ja Suomi on pisimmällä loppusijoitusratkaisussaan.
400 miljardin markkinat, mutta kuka haluaa ydinjätteen takapihalleen?
[Ydinasia-nimisessä kansalaisaloitteessa](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/11656) halutaan, että Suomessa alettaisiin tutkia mahdollisuutta ottaa vastaan ydinjätettä ulkomailta.
Aloitetta kannattavien mukaan Suomi voisi ansaita valtavia summia pelkästään Euroopasta tulevaa ydinjätettä loppusijoittamalla.
– Käytetyn ydinpolttoaineen loppusijoittamiseen on varattu pelkästään Euroopassa noin 100 miljardia euroa, sanoo **Rauli Partanen**, joka on yksi kansalaisaloitteen kannattajista.
Think Atom -nimisessä ajatushautomossa työskentelevä Partanen laskee, että maailmanlaajuisesti summa on noin 400 miljardia.
Aalto-yliopiston professori **Peter Lund** tutkii energiaratkaisuja ja päätyy laskelmissaan samansuuruiseen arvioon kuin Rauli Partanen. Lundin mukaan markkina on valtava, sillä kukaan ei halua käytettyä ydinpolttoainetta takapihalleen.
– Jos Suomi pelastaa Euroopan, niin kaikki ovat kiitollisia ja valmiita maksamaan. Meistä tulisi kuitenkin samalla jätevarasto ja vajoaisimme Venäjän tasolle, Lund toteaa.
Lakimuutos ja lisätutkimukset veisivät vuosia
Geologian tutkimuskeskuksen erikoisasiantuntija **Jon Engström** valvoo loppusijoitustilojen rakentamista Eurajoelle.
Hänen mukaansa on teknisesti täysin mahdollista, että Suomi ottaisi vastaan käytettyä ydinpolttoainetta ulkomailta.
– Tämä kuitenkin vaatisi lisätilaa loppusijoitusluolassa, lisätutkimuksia sekä poliittisia päätöksiä ja lakimuutoksen, Engström sanoo.
Engströmin mukaan geologisten taustojen ja teknisten ratkaisujen tutkiminen veisi kymmenisen vuotta ennen kuin Suomeen voitaisiin ottaa vastaan ulkomaista ydinjätettä.
Tällä hetkellä ydinenergialaki kieltää ulkomaisen ydinjätteen tuonnin ja loppusijoittamisen Suomessa. Lakia uudistetaan parhaillaan ja prosessi kestää noin viisi vuotta. Ydinvoima on kuitenkin nyt vahvassa myötätuulessa.
Johtava asiantuntija **Kai Hämäläinen** Säteilyturvakeskuksesta toteaa, että kyse on nimenomaan poliittisesta päätöksestä.
– Ulkomailta tuotavan ydinjätteen tilannetta varmasti arvioidaan. Sellaista tietoa minulla ei ole, että se nousisi jotenkin erityisesti esiin, Hämäläinen sanoo.
Arka asia politiikassa
Svenska Ylen haastatteleman työ- ja elinkeinoministeriön virkamiehen mukaan kiinnostus Suomen loppusijoitusratkaisua kohtaan on suurta. Tämä pätee niin teknisiin ratkaisuihin kuin mahdollisuuteen ostaa loppusijoitusta Suomesta.
Myös muut asiantuntijat vahvistavat, että keskusteluja käydään, mutta pääasiassa vain virkamiestasolla. Syy tähän on yksinkertainen.
– Keskustelu loppusijoituksesta on monissa maissa todella vaikeaa ja tulehtunutta. Poliitikolla on vain hävittävää, mikäli hän käynnistää keskustelun käytetyn ydinpolttoaineen loppusijoituksesta, sanoo Rauli Partanen ajatushautomo Think Atomista.
Partasen mukaan loppusijoituksen satojen tuhansien vuosien aikaperspektiivi ja ajatus muiden maiden ydinjätteistä huolehtimisesta saa poliitikot sulkemaan silmänsä koko asialta.
Hänen mielestään asian tuomista mahdollisuuksista pitäisi kuitenkin keskustella Suomessa, sillä toimiva loppusijoitusratkaisu on kohta totta.
*Artikkelin* [*Utländskt kärnavfall i Finland kan bli strålande business på hundratals miljarder*](https://svenska.yle.fi/a/7-10032880) *on kirjoittanut Svenska Ylen toimittaja **Markus Ekholm** ja suomentanut **Mika Viljanen**.*
*Voit keskustella aiheesta 26. huhtikuuta kello 23 asti.*
Kateissa ollut iäkäs mies löytyi
Kontiolahdessa järjestettiin etsinnät, joiden tuloksena mies löytyi.
Kontiolahdella puolilta päivin kadonnut vanhus löytyi ja ensihoito tarkasti hänen vointinsa.
Etsintään osallistui useiden poliisipartioiden lisäksi rajan helikopteri ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu.
*Uutista muutettu: Otsikko ja sisältö muutettu vastaamaan vallitsevaa tilannetta.*
Kajaaniin aukeaa uusi kahvila: asialla on yrittäjä seinän takaa 
Robert's Coffee avaa ovet Kauppakadulla vapun jälkeen.
Kajaaniin avautuu uusi kahvila Pentikin vanhoihin tiloihin. Tiloihin tulee Robert's Coffee ja yrittäjänä aloittaa **Joonas Leppänen**. Leppäsellä on tulevan kahvilan seinän toisella puolen jo Casastore -myymälä.
Myymälä pyörii jatkossa henkilökunnan voimin ja Leppänen keskittyy kahvilan toimintaan keittiöpäällikkönä.
– Kaupungilta puuttuu brändikahvila, tavallaan hämmästyttävää, ettei mekään ole sinne ennen tultu, kuvailee kahvilaketjun toimitusjohtaja **Harri Koivula**.
Koivula kertoo, että kahvila on tarkoitus avata heti vapun jälkeen. Asiakaspaikkoja tulee noin 70.
Robert's Coffee on kotimainen perheyritys, joka toimii franchise -pohjalta. Leppänen on yhtiön 15 yrittäjä. Koivula kertoo, että kahviloita on kotimaan ja lähimaiden lisäksi Japanista Turkkiin.
– Meillä on enemmän kahviloita maailmalla kuin Suomessa, Koivula kertoo.
Leppänen kertoo etsineensä pitkään sopivaa liiketilaa ja konseptia.
– Minulla on koulutus ravintola-alalle, 2010 olen viimeksi tehnyt näitä töitä. Suunnitelma on ollut jo vuosia, Leppänen summaa.
Leppänen kertoo, että Kajaanin kauppakadulle avattavaan kahvilaan tulee muun muassa baari ja leipomo sekä oma jäätelötehdas. Yritys työllistää noin kuusi henkeä .
*Aiheesta voi keskustella 26. huhtikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kannukselta suorasukainen kirje ely-keskukselle: Valtio kyllä kerää verot vaikka pitkospuita pitkin, mutta maanteiden hoidolta edellytämme oikeudenmukaisuutta
Kaupunginhallituksen avoimessa kirjeessä patistetaan ely-keskusta parantamaan teiden hoitoa. Teiden huono kunto vaarantaa kaupungin mukaan liikenneturvallisuutta.
Kannuksen kaupungilla on mitta täyttynyt alueen valtion teiden heikosta kunnosta. Kaupunginhallitus lähetti avoimen kirjeen Etelä-Pohjanmaan ely-keskukselle, jossa se perää parempaa tienhoitoa.
Kirjeen ovat allekirjoittaneet kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anja Törmä ja kaupunginjohtaja Jussi Niinistö.
Valtion maanteiden heikko kunto vaarantaa kannuslaisten mukaan jopa liikenneturvallisuutta. Väyläviraston kuntoluokituksen mukaan kaupungin halki kulkevan valtakadun päällysteen tila on erittäin huono. Toisena ongelmakohtana kaupunki nostaa valtatie 28 kiertoliittymän, jonka päällyste on pahoin reikiintynyt.
Kaupunginhallitus kertoo ymmärtävänsä, että nykyisellä riittämättömällä päällystysrahoituksella teiden päällystyskierto on pitkä, mutta raja on tullut vastaan.
– Keski-Pohjanmaan pohjoisimmassa osassa sijaitseva seutukaupunkimme ymmärtää olevansa ely-keskukselle reuna-aluetta, mutta kannuslaisten kärsivällisyydellä on rajansa, kirjoitetaan kirjeessä.
Kaupunginhallituksen mukaan ely-keskuksen tulisi määrätietoisesti pyrkiä uusimaan päällysteitä, eikä vain hätäpaikata kuoppia.
Kannuksen kaupunginhallitus edellyttääkin tasapuolista kohtelua teiden kunnossapidossa koko ely-keskuksen alueella.
– Valtio kerää kyllä verot vaikka pitkospuita pitkin, mutta valtion maanteiden kunnossapidon osalta edellytämme oikeudenmukaista kohtelua jo liikenneturvallisuudenkin kannalta, vuodattavat kannuslaiset kirjeessään.
Susi vei Pekka Nousiaisen perheenjäsenen kotipihasta – valtio korvannut koiravahinkoja jo sadoilla tuhansilla euroilla
Suomen riistakeskus on ryhtynyt lainaamaan eläintiloille susien ääni- ja valokarkottimia. Suden karkotuslupia pidetään vain pakollisena välivaiheena ennen tappamiseen myönnettävää poikkeuslupaa.
Kolmevuotias jämtlanninpystykorva Kieronhongan Kukka kohtasi suden maaliskuun lopulla Pielavedellä.
Paikan piti olla turvallinen, sillä koira oli omassa häkissään parinkymmenen metrin päässä asuintalosta.
– Havahduin vasta aamulla siihen, että yksi häkki on tyhjä. Jäljistä näin, että susi on käynyt pihassa, kertoo **Pekka Nousiainen**.
Susi oli vienyt koiran häkissä olevan ruokinta-aukon läpi.
– Susi on ehkä heittäytynyt kaveriksi ja koira meni uteliaisuuttaan katselemaan. Silloin susi on ollut niskassa kiinni, Nousiainen arvelee.
Jälkien perusteella toinen susi odotti metsänlaidassa.
– Vain yksi kävi häkillä, rohkeampi yksilö.
Alkuvuodesta korvattu jo kuusi koiraa
Nousiaisen koira oli käyttövalio ja valtion siitä maksama korvaus sen mukainen: 7 800 euroa.
Valtio on maksanut suden aiheuttamia koiravahinkoja alkuvuoden aikana jo kuudesta koirasta. Viime vuonna korvauksia maksettiin 50 koirasta, yhteissummaltaan 172 332 euroa.
Vuodesta 2018 alkaen valtio on korvannut susien aiheuttamia koiravahinkoja 227 koirasta yhteensä 778 765 euroa.
Luku- ja rahamääräisesti eniten korvauksia on maksettu Pohjois-Karjalan (59 koiraa, 204 183 euroa), Kainuun (45 koiraa, 135 792 euroa) ja Oulun (30 koiraa, 119 475 euroa) riistakeskusten alueella tapahtuneista vahingoista.
Vähiten vahinkoja on tapahtunut Uudellamaalla, jossa valtio korvasi viime vuonna yhden koiravahingon, 4 750 euroa.
Riistakeskus kokosi tiedot riistavahinkorekisteristä Ylen pyynnöstä. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun koiravahingoista on tehty aluekohtainen, useamman vuoden käsittävä kooste vahinkomääristä ja niiden korvaussummista.
Riistakeskus lainaa karkottimia
Pekka Nousiaisen mukaan sudet olivat käyneet hänen pihapiirissään talven aikana jo kymmenkunta kertaa. Pihalla paloivat sen vuoksi valot ja pihapiiriin oli asennettu myös Suomen riistakeskuksen valokarkotin.
Nousiainen arvelee, että sudet tottuvat valoihin.
– Susi on oppivainen. Kyllä se huomaa, että mitään vaaraa ei ole.
Suomen riistakeskuksen suunnittelija **Jenni Pirinen** on samaa mieltä. Karkotukseen tarkoitettuja valoja on hänen mukaansa siirreltävä parin viikon välein, jotta susi ei tottuisi niihin.
Karkotteiden teho voi riippua myös siitä, millaisessa ympäristössä susi on elänyt.
– Urbaanit sudet ovat tottuneet saloilla asuvia susia enemmän valo- ja ääniärsykkeisiin, Pirinen sanoo.
Riistakeskus on ryhtynyt lainaamaan erilaisia ääni- ja valokarkottimia eläintiloille. Niiden tehosta ei ole kuitenkaan vielä varmuutta.
– Mikään ei ole pomminvarmaa.
Karkottamista luvan kanssa
Suomen riistakeskus voi myöntää luvan myös astetta rajumpaan toimenpiteeseen eli rauhoitetun suden häirintään.
Tällaisia karkotuslupia on myönnetty varsinaisesti vasta vuodesta 2019 alkaen. Riistakeskus myönsi viime vuonna viisitoista lupaa, tänä vuonna lupa on myönnetty jo viidesti.
Luvasta päättää riistakeskuksen julkisten hallintotehtävien päällikkö **Sauli Härkönen**, jonka mukaan ideana on saada suteen kontakti tuoreeltaan.
– Tavoitteena on, että eläin ymmärtäisi, että se on ollut liikenteessä sellaisessa paikassa, jonne sen ei kuuluisi mennä.
Lupa antaa mahdollisuuden ampua ilmaan ja eläimen jäljittämisen moottoriajoneuvolla.
– Joissain tilanteissa ajattamiseen on käytetty myös koiraa.
Välttämätön välivaihe ennen lopetuslupaa?
Riistakeskus on myöntänyt vuodesta 2019 yhteensä 50 häirintälupaa. Härkönen on samalla ajanjaksolla päättänyt 44 vahinkoperusteisesta poikkeusluvasta suden lopettamiseen.
Lopetusluvan edellytyksenä on pidetty kahta onnistunutta karkottamista.
– Jos nekään eivät toimi, niin myös tappamiseen myönnettävä poikkeuslupa voi olla mahdollinen.
Härkönen tunnustaa, että tällainen, eri keinot sisältävä prosessi voi tuntua paikallisista ihmisistä pitkältä ja turhauttavalta.
– Ymmärrän, että siinä voi tulla tunne, että viranomaiset jättävät vahingon kärsijän tai ihmiset yksin susien kanssa.
Pielavetinen Pekka Nousiainen allekirjoittaa Härkösen ajatuksen.
– Tuntuu, että susi on enemmän suojeltu kuin itäsuomalainen asukas. Me olemme kohta lainsuojattomia, kun väki vähenee ja sudet lisääntyy.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 26.4. klo 23:een saakka.*
Eurooppa, Suomi ja Lahti tarvitsevat tällaisen tapahtuman – Valtteri Bottas tuo soratiepyöräilyn kotikaupunkiinsa
Soratiepyöräily tuo Valtteri Bottaksen Lahteen kesäkuussa, kun Gravel Finland käynnistyy. Maailman tunnetuin lahtelainen järjestää tapahtuman yhdessä tyttöystävänsä Tiffany Cromwellin kanssa.
Toimittajia riittää jonoksi asti, kun formulatähti **Valtteri Bottas** järjestää tiedotustilaisuuden Piano Paviljongissa Vesijärven rannalla, Lahdessa.
– Eurooppa tarvitsee tällaisen tapahtuman, Suomi ja Lahti tarvitsevat tällaisen tapahtuman, hehkuttaa Bottas Gravel Finland -pyöräilytapahtumaa, joka järjestetään Lahdessa Salpausselkä UNESCO Global Geoparkissa 10. kesäkuuta.
Soratiepyöräily on tällä hetkellä kasvava muotilaji, joka on tempaissut mukaansa myös Bottaksen ja hänen tyttöystävänsä, ammattipyöräilijä **Tiffany Cromwellin**.
– Idea on siinä, että tässä pääsee sellaisiin paikkoihin, joihin ei maantiepyörällä pääse. Voi ajaa sellaisilla teillä, missä ei ole ruuhkaa ja se on tietysti turvallisempaa. Gravelpyörä on myös hyvin monipuolinen vehje, jolla voi ajaa poluilla ja maanteillä, kertoo Bottas.
Bottaksen päätyö on tietysti Formula 1, mutta sorateillä polkeminen on mukavaa vaihtelua.
– Se on minulle hyvää treeniä ja tekee hyvää etenkin pääkopalle, kun pääsee kauniisiin luontomaisemiin polkemaan. Mikäs sen mukavampaa!
Makeat maailmanluokan reitit
Bottas ja Cromwell ovat tutustuneet kilpareitteihin jo aiemmin.
– Kävimme ajamassa niitä jo viime kesänä ja eilen uudestaan, vaikka varjopaikoissa olikin vielä vähän lunta. Reitit on makeat, ihan maailmanluokan reitit, kehuu Bottas.
Pariskunta kilpailee eri reiteillä. Bottas ajaa 77 km reitin ja Cromwell 177 km.
– On ehkä parempi, ettemme kilpaile keskenämme, mutta ajamme kuitenkin samassa tiimissä. Tiffany ajaa tosiaan kilpailun päämatkan ja lähtee tavoittelemaan voittoa.
Kilpailuun on ilmoittautunut jo 800 kilpailijaa, joista 40 prosenttia tulee USA:sta ja pääosa muista Suomesta ja Britanniasta. Lajin huiput ovat mukana Lahden kilpailussa. Kisasta kaavaillaan jokavuotista tapahtumaa Lahteen.
Bottas on myös Pelicans-fani, onhan hän yksi joukkueen omistajista. Lahden jäähallissa nähdäänkin formulakannustaja tiistaina, kun Pelicans kohtaa Tapparan neljännen kerran.
– Käyn katsomassa Pelicansin pelejä aina, kun se on mahdollista ja etenkin nyt, kun ollaan finaaleissa. Odotan kovasti illan matsia, hallissa on varmaan huikea fiilis, hehkutti Bottas ennen ottelua.
Kevään lämpöennätys meni uusiksi – Lappeenrannassa mitattu 20,6 astetta
Kevään ensimmäinen 20 asteen ylitys tapahtui Lappeenrannan Konnunsuon mittausasemalla.
Lappeenrannan Konnunsuolla on tänään mitattu kevään toistaiseksi korkein lämpötila koko maassa.
Lämpötila kohosi Ilmatieteen laitoksen mittauspisteellä hetkellisesti 20,6 asteeseen kello 17.
Toiseksi lämpimintä on ollut Lappeenrannan lentoasemalla, jossa elohopea kohosi tiistaina iltapäivällä 20 asteeseen.
Ennen tätä päivää kevään toistaiseksi lämpimin päivä oli [viime perjantaina](https://yle.fi/a/74-20028382). Tuolloin Helsinki-Vantaan lentoasemalla mitattiin 19,1 astetta.
Tänään tiistaina kyseinen lämpötilalukema on ylittynyt useammalla paikkakunnalla eteläisessä Suomessa.
Ilmatieteen laitoksen ennusten mukaan sadealue liikkuu lähivuorokauden aikana maan yli kohti pohjoista. Lapissa sade on lunta. Poutaisinta on maan itäosassa.
Loppuviikkoa kohden sää viilenee.
Säästä voi lukea lisää [Ylen sivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Lapuan uuden uimahallin paikasta saatiin yksimielisyys
Lapuan valtuustoryhmät pääsivät yksimielisyyteen uuden uimahallin paikasta. Kaavoitusprosessi Kiviristin tontille voi nyt alkaa.
Lapuan kaupungin valtuustoryhmät ovat sopineet uuden uimahallin paikasta. Lapuan uusi uimahalli rakennetaan Kiviristin alueelle eli vanhan lukion tontille.
Valtuustoryhmien päätös oli yksimielinen, kertoo Lapuan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Anneli Jäätteenmäki**:
– Päätös syntyi ehkä aikaisemmin kuin odotimmekaan. Erilaisia näkemyksiä oli alussa, mutta tähän päädyttiin. Päätös syntyi luonnollisesti ja helposti. Tästä on hyvä mennä eteenpäin.
Kaavoitusprosessi alueelle pääsee nyt alkamaan ja uimahallitoimikunta voi jatkaa suunnitelmiaan hallin rakentamiseksi.
Jäätteenmäen mukaan paikan ratkaisi ennen kaikkea keskeinen sijainti, joka on lähellä lukiota ja jalkapallokenttää. Myös tontin koko oli passeli.
– Se on sen kokoinen tontti, että siihen on helppo katsoa miten rakennus saadaan siihen sopimaan.
Kaupungintalon naapuruus ei tule kyseeseen
Muita esillä olleita paikkavaihtoehtoja Lapuan uudelle uimahallille ovat olleet nykyisen uimahallin paikka, entisen Matkahuollon tontti kaupungintalon vieressä sekä Patruuna-areenan viereinen tontti.
Kaupungintalon viereisen tontin valinnan esteeksi tuli Anneli Jäätteenmäen mukaan ennen kaikkea se, että arvorakennuksen vieressä uimahallin vaatimukset olisivat kasvaneet.
– Me lapualaiset haluamme, että kaupungintalolla on tilaa hengittää. Siihen ihan lähelle ei haluttu rakentaa aivan toisenmallista rakennusta.
– Jos siihen olisi rakennettu, varmasti suunnittelukustannukset olisivat paljon suuremmat, koska pitää rakentaa arvokkaaseen miljööseen sopiva arvokas, kaunis rakennus, Jäätteenmäki arvelee.
Valtuustoryhmät tapasivat viime viikolla ja valtuustoryhmien puheenjohtajat keskustelivat uimahallista maanantaina. Asia menee nyt kaupunginhallitukseen tiedoksi. Kaupunginvaltuuston päätettäväksi uimahalliasia tulee myöhemmin kaavaesityksenä.
– Toivottavasti päätös pitää. Enkä epäile sitä, koska tästä oli laaja yhteinen näkemys.
**Lisää aiheesta:**
[Lapualle rakennetaan uusi uimahalli, jonka hintakatto on kymmenen miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20015503)
[Lapuan uusi uimahalli päätöksen verran lähempänä – kaupunginhallitus asetti hallille 10 miljoonan euron hintakaton](https://yle.fi/a/74-20014319)
Opiskelija-aktiivilta lähti kaksi keskeistä opettajaa Edukon irtisanomisissa – koulu lupaa pitää opiskelijat keskiössä
Koulun rehtorin on määrä tavata opiskelijoiden edustajia keskiviikkona ja tehdä selkoa oppilaitoksen lähitulevaisuudesta.
Kouvolan seudun ammattiopisto Edukon opiskelijat ovat huolissaan asemastaan koulun suurten irtisanomisten jälkeen. Opiskelijakunta Eko ry:n hallituksen puheenjohtaja **Niko Varelius** muistuttaa, että koulun strategiassa opiskelija on kaiken keskiössä.
– Vielä on hieman hämärän peitosssa miten tämä lupaus toteutuu uudessa pienemmässä organisaatiossa, jonka on määrä aloittaa ensi elokuussa, sanoo Varelius.
Eduko lähetti huhtikuun puolivälissä [sähköpostitse](https://yle.fi/a/74-20028644) irtisanomisilmoituksen 43 työntekijälleen. Koulun rehtori ja toimitusjohtaja **Petri Tani** kertoi muutosneuvotteluiden päättyessä, että jäljelle jäävät opettajat voivat keskittyä enemmän ydintoimintaan eli opettamiseen.
– Ammattiopistossa keskitytään entistä voimakkaammin sen perustehtävään eli oppimistoimintaan, jonka keskiössä on opiskelija. Opettajien työaikaa on käytetty runsaasti myös muuhun kuin opettamiseen, totesi Tani.
Kaksi keskeistä opettajaa joutui lähtemään
Niko Vareliukselta saivat lähteä irtisanomisissa niin omavastuuopettaja kuin näyttötyön tarkastaja.
– Ajatukseni menivät aika pahasti solmuun, kun kuulin omien opettajieni irtisanomisista. Oli se suuri järkytys, sanoo Varelius.
Varelius suorittaa monen muun Edukon opiskelijan tapaan parhaillaan työssäoppimista, joten irtisanomisten käytännön vaikutukset eivät tunnu aivan heti.
Varelius on luonto- ja ympäristöalan opiskelija ja tekee työssäoppimista Elimäellä sijaitsevassa puulajipuistossa.
Tapaaminen rehtorin kanssa
Rehtori Tanin on tarkoitus tavata opiskelijakunnan hallitusta huomenna. Varelius toivoo tapaamisen selventävän tilannetta opiskelijoille.
– Asiat ovat vielä melkoisessa käymistilassa. Olemme saaneet tietoa lähinnä Wilma-tiedotteista ja mediaa seuraamalla, Varelius sanoo.
Varelius pelkää, että jäljelle jäävien opettajien niskaan tulee keväällä pahimmillaan kahden tai kolmen ihmisen työt, ennen kuin oppilaitoksen uusi organisaatio aloittaa elokuussa.
– Se, että resurssit typistyvät herättää ihan varmasti närkästystä opiskelijoiden keskuudessa, toteaa Varelius.
Haave nuoriso-ohjaajasta jäihin
Varelius kantaa huolta siitä miten opiskelijoiden edunvalvonta pidetään hyvällä tasolla jatkossa.
Vareliuksen haavena oli, että Edukolle saataisiin jopa oma nuoriso-ohjaaja hoitamaan opiskelijakunnan asioita ja nostattamaan aktiivisuutta eri kampuksilla.
– Kun kuulin irtisanomisista, päätin jättää haaveeni unholaan. Täytyy olla tyytyväisiä siihen mitä meillä on.
Pitkällinen kiusaaminen johti koko luokkaa koskevaan rikosilmoitukseen Imatralla – kaupunki ei muuta toimintatapaansa
Imatran opetus- ja nuorisopäällikkö Minna Rovion mukaan on ymmärrettävää, että rikosilmoitus on tehty.
Imatran kaupunki ei muuta toimintatapaansa koulukiusaamistapauksien käsittelyssä, vaikka vuosien kiusaaminen peruskoulussa on johtanut rikosilmoitukseen.
Kaakkois-Suomen poliisi vahvistaa, että Imatralla kuudesluokkalaisen tytön äiti on tehnyt rikosilmoituksen koko tämä tyttären luokasta. Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti [Uutisvuoksi](https://www.uutisvuoksi.fi/paikalliset/5879664).
Lehdessä kerrotaan rikosilmoituksen sisällöstä. Sen mukaan tyttären luokalla olleet ovat muun muassa herjanneet, olleet väkivaltaisia, rikkoneet tyttären omaisuutta ja tehneet valeprofiileja sosiaaliseen mediaan.
Imatran opetus- ja nuorisopäällikkö **Minna Rovion** mukaan kiusaamisasian käsittelyssä on edetty oikein.
Imatran kaupungin kouluissa on sitouduttu lainvastaisen teon toimintamalliin, minkä mukaan pitkään jatkuneesta kiusaamisesta tulee tehdä rikosilmoitus.
– Ymmärrettävää on se, että asiasta on tehty rikosilmoitus. Ikävää on tietenkin se, että tällaista käytöstä on ollut luokassa pitkään, Rovio sanoo.
Imatralaisen äidin mukaan kiusaaminen on jatkunut koulussa kauan. Rikosilmoitukseen rikoksen tekoajaksi on määritelty elokuun 2020 ja huhtikuun 2023 välinen aika.
Rovion mukaan Imatralla on kiusaamisen lopettamiseksi käytössä kaikki perusopetuslain mukaiset rangaistukset: kasvatuskeskustelut 1, 2 ja 3, jälki-istunto, kirjallinen varoitus sekä määräaikainen erottaminen. Lisäksi lastensuojeluilmoitus tehdään tarvittaessa.
**Tarvitsevatko koulut ulkopuolista apua kiusaamistilanteen ratkaisemiseksi?**
– Ulkopuolista apua käytetään. Oppilashuoltoon kuuluvat psykologit, kuraattorit ja terveydenhoitajat. Sen lisäksi meillä on ollut Imatralla “psyykkareita” eli psykiatrisia sairaanhoitajia. Imatralla on tehty myös tunne- ja vuorovaikutustaitojen tuntiopetusta luokille, Rovio sanoo.
Monelta puuttuu koronarokoteannoksia, mutta THL pitää rokotuskattavuutta keskimäärin hyvänä 
Tuoreen tutkimuksen mukaan koronarokotuksia ottivat vähiten ihmiset, jotka ovat yhteiskunnassa kaikkein haavoittuvimmassa asemassa, kuten he, joilla ei ole palkkatuloja.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos pitää suomalaisten koronarokotuskattavuutta hyvänä, vaikka esimerkiksi kolmas rokoteannos on monelta jäänyt ottamatta.
– Ensimmäisen annoksen osalta kattavuus on erittäin hyvä, ylilääkäri **Hanna Nohynek** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta kuvailee.
Nohynekin mukaan myös kolmannen rokoteannoksen kattavuus on erittäin hyvä yli 45-vuotiailla.
– Vanhuksilla on erittäin hyvä kattavuus, Nohynek kuvailee.
[THL suosittelee](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/rokotteet-ja-koronavirus/oma-koronarokotus-miten-miksi-ja-milloin-), että 65 vuotta täyttäneet, 18 vuotta täyttäneet riskiryhmiin kuuluvat ja 12 vuotta täyttäneet voimakkaasti immuunipuutteiset ottaisivat kahden annoksen perusrokotussarjan, kaksi tehosteannosta ja syystalven tehosteannoksen. 60–64-vuotiaille suositellaan yhteensä neljää rokoteannosta ja 18–59-vuotiaille kolmea. Sairastettu tauti vastaa yhtä rokoteannosta.
Pienituloiset sekä mielenterveys- ja päihdeongelmaiset korostuvat rokotteen ottamatta jättäneiden joukossa
Tuoreessa [tutkimuksessa](https://thl.fi/fi/-/tutkimus-koronarokotuksia-ottivat-vahiten-haavoittuvimmassa-asemassa-olevat-vaestoryhmat?redirect=%2Ffi%2F) arvioidaan syitä siihen, miksi ihmiset eivät ole ottaneet koronarokotetta suosituksista huolimatta. Tutkimustulosten mukaan rokotuksia ottivat vähiten haavoittuvimmassa asemassa olevat, kuten pienituloiset ja ihmiset, joilla on mielenterveys- ja päihdeongelmia.
THL ja Helsingin yliopisto tutkivat asiaa yhdessä. Tutkimuksessa selvitettiin liki 3 000 terveyteen ja sosioekonomiseen asemaan liittyvän muuttujan yhteyttä ensimmäisen koronarokoteannoksen ottamiseen. Tutkimus on kansainvälisesti laajin aihetta selvittäneistä tähän mennessä.
– Tutkimuksemme ei anna vastauksia siihen, mistä näkemämme yhteydet johtuvat. Voimme olettaa, että esimerkiksi matalapalkka-aloilla työskentelevien voi olla vaikeaa sovittaa rokotusaika omiin työaikoihinsa. Rokotuksen järjestämiseen tai luotettavan tiedon hankkimiseen liittyvät haasteet saattavat koskea erityisesti mielenterveys- ja päihdeongelmista kärsiviä, arvioi tutkijatohtori **Tuomo Hartonen** Helsingin yliopiston Suomen molekyylilääketieteen instituutista FIMMistä tiedotteessa.
Tutkimuksessa käytettiin FinRegistry/FinRekisterit-tutkimusaineistoa. Tutkimusryhmä jäsenteli koko väestön kattavia kansallisia terveys- ja väestörekisteritietoja koronapandemiaa edeltävältä ajalta ja vertasi tuloksia rokotusrekisteristä saatuihin tietoihin ensimmäisen koronarokoteannoksen osalta. Tutkimusaineisto rajattiin 30–80-vuotiaisiin.
Tutkimustulokset on julkaistu [Nature Human Behavior -lehdessä](https://www.nature.com/articles/s41562-023-01591-z).
Tehohoidossa parikymmentä koronapotilasta
Eilen uutisoitiin, että tehohoitoon joutuneiden koronapotilaiden määrä on noussut.
[Tehohoitoon joutuneiden koronapotilaiden määrä on kasvanut, mutta THL ei ole huolissaan](<Tehohoitoon joutuneiden koronapotilaiden määrä on kasvanut, mutta THL ei ole huolissaan>)
Tehohoidossa on nyt parikymmentä koronapotilasta. Esimerkiksi talvella heidän lukumääränsä pysytteli viiden tienoilla.
Rokottamattomien osuus sairaalahoidossa on ollut noin 30 prosenttia.
Rokotteen ottaminen kannattaa edelleen. THL työstää parhaillaan seuraavan tehosteannoskierroksen kohderyhmiä ensi syksyksi.
Voit tarkastella [koronarokotuskattavuutta alueittain ja ikäryhmittäin THL:n sivuilla](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/vaccreg/cov19cov/summary_cov19ageareacov).
**Kuuntele Yle Areenassa: Takaisin Pasilaan 30.11.2021**
*Korjattu 26.4.2023 klo 16.43. Vaihdettu graafi. Monella syystalven tehosteannoksen ottaneella syksyn rokoteannos on ollut neljäs tai kolmas rokoteannos, esimerkiksi aiemmin sairastettujen tautien vuoksi. THL suosittaa, että syystalven 2022 tehosteannos annetaan riskiryhmäläisille ja kaikille yli 65-vuotiaille riippumatta aiemmin saatujen tehosteannosten määrästä.*
*27.4.2023 klo 11.49 Sitaattia lyhennetty tilastollisen selkeyden takia.*
”Yleissivistävät opinnot ovat ainoa syy, miksi en ole valmistunut” – tätä mieltä ovat oppilaat amiksen lyhentämisestä vuodella
Osa ammattillisten oppilaitosten oppilaista kokee, että yleissivistävät opinnot olisivat hyödyksi kaikille. Osan mielestä ne ovat vain valmistumisen tiellä.
– Tällä hetkellä ainoa syy, miksi en ole valmistunut, on nämä yleissivistävät opinnot.
Tätä mieltä Omnia-ammattioppilaitoksessa Espoossa opiskeleva **Teemu Kolunkulma** on valtiovarainministeriön tuoreesta [ehdotuksesta](https://yle.fi/a/74-20028051) muuttaa ammatillisten oppilaitosten yleissivistävät ja korkeakouluun valmentavat opinnot, eli yto-aineet, vapaaehtoisiksi.
Jos VM:n ehdotus etenisi, ammatillisen koulutuksen keston voisi lyhentää kolmesta vuodesta kahteen vuoteen.
Valtiovarainministeriön arvion mukaan muutoksella voisi säästää noin sata miljoonaa euroa, jos 40 prosenttia ammatillisista perustutkinnoista lyhennetään kolmesta vuodesta kahteen.
Ehdotus jakaa ammatillisten oppilaitosten opiskelijoiden mielipiteitä, koska opiskelijat tulevat hyvin eri lähtökohdista.
Ajatuksia puolesta ja vastaan
Omnian Leppävaaran toimipisteellä sähkö- ja automaatiotekniikkaa ensimmäistä vuotta opiskeleva Teemu Kolunkulma on jo käynyt lukion. Hän aikoo valmistua amiksesta vuodessa.
Kolunkulma sai hyväksiluettua suurimman osan yleissivistävistä opinnoista, mutta digi-, ympäristö- ja liiketalousopinnot ovat vielä edessä.
– Ei kaikkien tarvitse opetella niitä. Jotkut haluavat vain töihin, Kolunkulma toteaa.
Toista vuotta sähkö- ja automaatiotekniikkaa Omniassa opiskeleva **Jennyca Kekki** ei sen sijaan näe ehdotuksessa järkeä. Hänen mielestään yleissivistävät opinnot ovat todella hyödyllisiä kaikille.
– Nykynuorison yleissivistys ei ole kauhean vahvalla tolalla verrattuna siihen, mihin yleensä ammatillista oppilaitosta verrataan eli lukioon, Kekki sanoo.
Kekki mieluummin lisäisi kuin vähentäisi opintoja.
Myös Omnian toisen vuoden kone- ja tuotantotekniikan opiskelija **Olivia Heinonen** pitää yleissivistäviä opintoja tärkeänä kaikille, jotta lukiolaisten ja ammatillisten opiskelijoiden välille ei synny liian isoa sivistyskuilua.
Heinosen mielestä osalla opiskelijoista on puutteita perustiedoissa. Hän ehdottaa, että riittävät taidot varmistettaisiin opinnäytteellä esimerkiksi äidinkielestä ja matematiikasta.
– Myös yhteiskuntaopissa käydään läpi elämässä tarvittavia perusasioita.
Osa haluaa nopeasti töihin
Kokemäkeläinen **Rasmus Vieresjoki** opiskelee toista vuotta Sataedun ammatillisessa oppilaitoksessa autoalaa. Hän pitää opintojen kolmatta vuotta tärkeänä.
– Kolmantena vuonna käydään läpi tärkeitä työelämätaitojen perusasioita, Vieresjoki perustelee.
Hän suhtautuu epäillen siihen, että kahden vuoden opiskelu kerryttäisi riittävästi tietoja ja taitoja työmarkkinoita varten.
– Meidän alalla ei kahdessa vuodessa ehdi oppimaan kaikkea, mitä täytyy osata.
Tästä huolimatta ajatus jatko-opinnoista on muuttunut koulun edetessä suunnitelmaksi hypätä heti työelämään.
– Ensimmäisenä vuonna minulla oli visio, että menen jatko-opintoihin. Nyt kuitenkin aion hakea töihin heti koulun jälkeen. En ehkä jaksaisi enää lukea koulukirjoja ja haluaisin rahaa nopeammin.
Osa aineista hyödyksi, osa ei
Hyria-ammattioppilaitoksessa Riihimäellä putkiasentajaksi opiskeleva **Niko Hållman** olisi valmis karsimaan sellaisista oppiaineista, jotka eivät suoraan liity oman alan töihin.
– Ehkä historia ja yhteiskuntatiedot ovat olleet vähän turhempia.
Kielikoulutusta ja erityisesti matematiikan tunteja hän pitää kuitenkin tärkeinä.
– Oman alan hommissa pitää osata laskea ja mitata, ja matikka on olennainen siinä. Ja kielet tietty, jos menee vaikka jonnekin ruotsinkieliselle alueelle töihin.
Lähihoitajaopiskelija **Okko Lausmaa** arvelee, että opintoajan lyhentäminen johtaisi pidempiin ja raskaampiin koulupäiviin.
– Se voisi lisätä opiskelijoiden mielenterveysongelmia, Lausmaa pohtii.
*Voit keskustella aiheesta 26.4. kello 23 asti.*
*Juttua muokattu 27.4.2023 kello 10.33: muutettu termi ammattikoulu muotoon ammatillinen oppilaitos.*
Pohjois-Karjalan matkailumarkkinoinnin Visit Kareliassa kuohuu taas: Toimitusjohtaja Annamari Kärki irtisanoutui
Visit Karelian johdossa Kärki ehti toimia vain vuoden. Hän pettyi siihen, ettei maakunnasta löytynyt laajaa yhteistyön halua.
Visit Karelian toimitusjohtaja vaihtuu kolmannen kerran muutaman vuoden sisään. Toimitusjohtajaksi vuosi sitten valittu yrittäjätaustainen **Annamari Kärki** on irtisanoutunut. Hän sanoo ajatuksen kypsyneen tähän pisteeseen kevään aikana.
– Oma ajatukseni on, että kun olemme täällä ikäänkuin pussinperällä, niin tarvitaan laajaa yhteistyötä.
Sitä ei Kärjen mukaan kaikilta tahoilta ole ollut. Matkailumarkkinoinnin luonnetta ei ole ymmärretty.
– Matkailumarkkinointi, varsinkaan ulkomaille, ei ehkä näy sisälle alueelle päin. Eikä sen kuulukaan näkyä, sehän on suunnattu ulospäin.
Kärki ei ole tehnyt ratkaisuja tulevaisuudestaan, vaan hoitaa vielä muutaman viikon Visit Karelian asioita. Hän uskoo edelleen yhteiseen matkailun markkinointiin.
– Varsinkaan kansainvälinen markkinointi ei ole mikään pikamatka, vaan vaatii aikaa ja kestävyyttä. Mitä kauemmas täältä mennään, sitä pienemmin me näymme tai edes pieni Suomi.
Pohjois-Karjalan matkailun taustayhtiö on ollut viime aikoina aikamoisessa turbulenssissa. Toimitusjohtajat ovat vaihtuneet ja rahoitus on mennyt uusjakoon.
Kärki kirjoitti sosiaalisessa mediassa:
”Olen oppinut vuoden aikana erityisen paljon kuntasektorin toiminnasta sekä yleisesti ottaen maakuntamme yhteistyökyvykkyyden tilasta. Päällimmäiseksi tästä jää epäuskoinen ja jopa hieman surumielinen fiilis.”
Lieksa siirsi matkailuun suunnatut varat Kolin Matkailulle aiemmin tänä vuonna maaliskuussa. Lieksan kaupunki omistaa kuitenkin edelleen osuuden Visit Kareliasta.
Kitee puolestaan teki eilen ratkaisun lisätä matkailumarkkinointipanoksia Savonlinnan seudun matkailuyhtiölle.
*Täydennetty klo 20.35: Annamari Kärjen kommentit.*
*Täydennetty ja korjattu klo 19.02: Uutisessa kerrottiin aiemmin, että Lieksa olisi eronnut Visit Kariasta. Lieksa kuitenkin omistaa edelleen maakunnallisen matkailuyhtiön osakkeita.*
Tässä yritysten kärkitoiveet uudelle hallitukselle: Tukea kasvuun, lisää työvoimaa ja kannustavaa verotusta
EK ehdottaa valtion omaisuuden myyntiä neljän miljardin euron edestä. Myyntitulot voitaisiin ohjata talouskasvua luoviin kohteisiin, kuten tutkimukseen ja tuotekehitykseen.
Elinkeinoelämä seuraa uuden hallituksen muodostamista tarkalla silmällä.
Kysyimme etujärjestöiltä, millaisia toiveita niillä on **Petteri Orpon** (kok.) hallitukselle. [Hallitustunnustelut on nyt käyty](https://yle.fi/a/74-20028514) ja Orpon pitäisi ilmoittaa tällä viikolla puolueet, jotka lähtevät Säätytalolle neuvottelemaan hallitusohjelmasta.
Mitä uuden hallituksen pitäisi yritysten näkökulmasta tehdä, jotta Suomeen saataisiin talouskasvua ja työvoimapula hellittäisi.
Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) toimitusjohtajan **Jyri Häkämiehen** tärkein vaatimus uudelle hallitukselle on velkaantumisen katkaisu ja terveen talouden tielle palaaminen, mutta saamaan aikaan kasvun tukeminen.
– Uudet työpaikat ovat yritysten varassa, kun yritykset investoivat. Tarvitaan toisaalta siis jarrua eli talouden sopeutusta ja toisaalta myös kaasua, jolla saadaan kasvua.
Tällä hetkellä vahvin veikkaus on kokoomuksen, perussuomalaisten, RKP:n ja kristillisdemokraattien muodostama hallitus. Häkämies pitää julkisuudessa esillä olleiden tietojen perusteella perusporvarihallitusta todennäköisenä, mutta toki toisinkin voi käydä.
– Toiveissa on, että nyt tulisi sellainen hallitus, joka ymmärtäisi yritysten merkityksen. Sillä on tavattoman suuri merkitys myös yrittäjien psykologialle. On sellainen fiilinki, että hallitus tukee eikä estä. Me tarvitsemme nyt tällaisen käänteen.
Häkämiehen mielestä valtion omaisuutta pitäisi myydä neljällä miljardilla eurolla seuraavalla vaalikaudella, jotta saadaan tuloja. Hän kertoo, että **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen viimeisenä vuotena valtionyhtiöt tulottivat omistajalleen noin puolitoista miljardia euroa.
Häkämiehen mukaan Suomen erittäin vahvaa valtioyhtiösektoria olisi varaa ohentaa.
– Kun siitä saadaan myyntituloja tai yrityksiä listataan pörssiin ja saadaan tuloja, ne voidaan kohdentaa tutkimukseen ja tuotekehitykseen, liikenneverkkoihin ja vety- ja akkuhankkeisiin. Eli uutta kasvua luoviin kohteisiin.
EK: Työperäistä maahanmuuttoa hidastavat päätökset eivät suotavia
Jyri Häkämies näkee perusporvaripohjassa myös riskejä, koska jo useamman vuoden ajan yritysten suurin kasvun este on ollut työvoiman saatavuus. Perussuomalaiset haluaa kiristää matalapalkka-aloille tulevaa työperäistä maahanmuuttoa.
– Tähän tarvitaan monta lääkettä täällä kotimaassa, mutta myös ulkomaista työvoimaa eli maahantulon edistäminen on huolenaiheena. Mitä tämä hallituspohja sen osalta linjaa, koska se on iso kasvun este.
Pitäisikö yritysten varautua siihen, että hallitus voi kiristää linjaa? Häkämiehen mukaan työvoimapula on niin huutava, etteivät hidastavat päätökset olisi suotavia.
– Me emme ole yksin tässä asiassa vaan koko Eurooppa laajasti, erityisesti Saksa potee työvoimapulaa. Tässä on päällä kilpailutilanne. Toivotaan, että tähän löytyy kompromissi, mikä ei sulje ovia.
Häkämies toteaa, hallituksen koostumusta tärkeämpi asia on sen hallitusohjelma.
– Onko hallitus yritysmyönteinen ja edistää yrityksille tärkeitä asioita verotuksessa, työvoiman saatavuudessa ja vihreässä siirtymässä.
Hänen mukaansa tällä hetkellä tosin näyttää siltä, että kokoomuksen ja SDP:n talouslinjat ovat niin kaukana toisistaan, että tälle pohjalle ei synny hallitusta.
Perheyrittäjät haluaa yrityksille vakaata ympäristöä ja kannustavaa verotusta
Perheyritysten liiton toimitusjohtaja **Minna Vanhala-Harmanen** nostaa seuraavan nelivuotiskauden keskeisimmäksi asiaksi talouden kasvutavoitteiden saavuttamisen.
– Yritykset ovat valmiita kasvutavoitetalkoisiin, mutta se edellyttää sitä, että toimintaympäristö pysyy vakaana, verotus on kannustavaa ja työvoimaa on saatavilla.
Vanhala-Harmanen sanoo, että on perusporvaripohjasta on mahdollista leipoa kompromissi, jos jokainen puolue tulee hieman tahollaan vastaan. Hän ei innostu yhtään työperäisen maahanmuuton kiristämisestä.
– Kuulostaa varsin hankalalta. Meillä jäi jo viime vuonna 130 000 työpaikkaa täyttämättä. On selvää, että investointeja on kovin vaikea tehdä luottavaisesti, jos ei ole varmuutta siitä, että niihin löytyy myös tekijät.
Elinkeinoelämän etujärjestöt ovat puhuneet työperäisen maahanmuuton reippaan lisäämisen puolesta.
Myös sinipunapohja eli kokoomuksen, SDP:n, vihreiden ja RKP:n hallitus käy perheyrittäjille, kunhan yritykset pystyvät pääsemään kasvutavoitteisiinsa.
– Koska kasvua ei tule mistään muualta kuin Suomessa toimivista yrityksistä.
SAK toivoo yhteistyötä ja toimia ulkomaisen työvoiman hyväksikäyttöön
Myös SAK:n puheenjohtajan **Jarkko Elorannan** mielestä oikeistohallitus näyttää nyt todennäköiseltä.
Elorannan tärkein toive uudelle hallitukselle on luottamukseen ja sopimiseen perustuvan politiikan jatkuminen. Tämä tarkoittaisi, että työttömyys- ja sosiaaliturvan muutokset valmisteltaisiin hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen yhteistyönä.
Tuleva pääministeripuolue kokoomus on ajanut tällä vaalikaudella kuuden miljardin euron sopeutusta julkiseen talouteen. Eloranta sanoo, että talouden tasapainottamiseen on paljon paineita, mutta se pitää tehdä oikeudenmukaisella tavalla.
– Silloin pitää huomioda erilaiset vaikutukset tulonjakoon ja tätä kautta talouskasvuun. Siksi pitäisi olla malttia.
Elorannan mukaan todennäköisimmillä hallituspuolueilla on työtekijöiden näkökulmasta kovia tavoitteita, esimerkiksi työtaisteluoikeuden rajoittamista ja ansiosidonnaisen työttömyysturvan leikkaamista.
– Toki meillä on paljon huolenaiheita, mutta toivomme vielä tässä vaiheessa, että meidän huolia kuunnellaan. Jotta voimme uudistaa yhteistyössä näitä asioita.
Eloranta haluaisi uudelta hallitukselta toimia työmarkkinarikollisuuteen eli ulkomaisen työvoiman hyväksikäyttöön Suomessa.
– Heille ei makseta palkkoja tai työajat ovat mitä sattuu. Toivon, että hallitus tarttuu tähän todenteolla. Ratkaisu ei ole se, että työperäinen maahanmuutto lopetetaan vaan että hyväksikäyttö kitketään.
Eloranta on sitä mieltä, että jos tuleva hallitus on perusporvarillinen, työntekijäjärjestöillä ei ole niin hyvää pääsyä neuvotteluihin tai mahdollisuuksia vaikuttaa hallitusohjelman sisältöön kuin elinkeinoelämällä.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23 asti.*
TV Selkouutiset tiistai 25.4.2023 
Jäte-energia. Lapin matkailu. Afrosuomalaiset. Sää.
Sateet ja lämmin sää nostavat merkittävästi tulvariskiä Pohjois-Pohjanmaalla lähipäivinä
Alaville pelloille on paikoin odotettavissa tulvavesiä lähipäivinä. Ely-keskus muistuttaa, että sään lämmetessä jokien veden pinnat nousevat.
Alaville pelloille on paikoin odotettavissa tulvavesiä lähipäivinä. Ely-keskuksen ja tulvakeskuksen ennusteen mukaan kevään tulvahuippuja odotellaan Pohjois-Pohjanmaan eteläosiin lähipäivien aikana.
Pohjois-Pohjanmaan tulvaennuste on muuttunut merkittävästi säätilan muutoksen vuoksi. Tällä viikolla sää lämpenee ennusteiden mukaan nopeasti, minkä takia myös vesistöjen varsilla olevat lumet sulavat.
Sääennusteen mukaan torstain ja perjantain aikana laaja sadealue kulkee Pohjois-Pohjanmaan ylitse. Sääennusteessa viikon sadekertymä vaihtelee sisämaan 15 millimetristä rannikon 50 millimetriin saakka.
Jos sateet toteutuvat ennusteen yläpään mukaisesti, tulvahuipusta tulee Pohjois-Pohjanmaan elykeskuksen mukaan monessa vesistössä keskimääräistä suurempi.
Pyhäjoella viikonlopun tulvahuipusta odotetaan selvästi keskimääräistä suurempaa. Pohjoisempana esimerkiksi Siikajoella veden ennakoidaan nousevan vielä toukokuun alkupäiviin saakka ja tulva olisi keskimääräisellä tasolla, mutta esimerkiksi Harjunnivassa vahinkoraja ylittyisi jo tällä viikolla.
Iijoella keskimääräistä tulvahuippua odotellaan toukokuun puoleen väliin mennessä.
Pudasjärvelle ei odoteta merkittävää tulvariskiä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Analyysi: TV:ssä nähty Lauri Markkasen ihailu kiteytyy syihin, jotka ovat syvällä amerikkalaisessa kulttuurissa
Sotilaat ja sotaveteraanit kuuluvat vahvasti amerikkalaiseen kulttuuriin. Siksi koripallolegendat haastattelivat NBA:ssa palkittua Lauri Markkasta lähinnä asepalveluksesta.
Sama rituaali toistuu Yhdysvalloissa ennen jokaista ammattilaisottelua: yleisöä kehotetaan nousemaan kansallislaulun ajaksi.
*“Please rise for our National Anthem.”*
Laulun huippukohta on korkealta nuotilta tuleva *“and the rocket’s red glare, the bombs bursting in air”*. Televisiokamerat panoroivat vuoroin laulajaan ja vuoroin rivissä päät painuksissa oleviin pelaajiin.
Samalla Amerikan kotikatsomoissa pieni liikutus valtaa mielen, [kun armeijan asevartion lipunkantajat tekevät kunniaa](https://www.youtube.com/watch?v=Mo3O4FVHiAQ).
Mutta miksi kansallislaulussa ihannoidaan “rakettien punakajoa” tai “pommien räjähtelyä ilmassa”, mikä kuulostaa suomeksi militaristiselta aseihannoinnilta?
*The Star-Spangled Bannerin* sanat ovat vuodelta 1814. Laulussa viitataan brittien laivaston käyttämiin congreve-raketteihin, jotka olivat sen ajan kehittyneimpiä aseita.
**Francis Scott Keyn** sanoituksessa rakettien valossa nähdään, kuinka Amerikan lippu on vielä ylhäällä.
*“Gave proof through the night that our flag was still there.”*
Kun **Lauri Markkanen** ilmoitti lähtevänsä NBA:n kesätauolla suorittamaan asepalvelustaan, asia uutisoitiin lähes kaikilla isoilla amerikkalaismedioilla. [CNN](https://edition.cnn.com/2023/04/19/sport/lauri-markkanen-military-service-finland-nba-spt-intl/index.html), [Fox News](https://www.foxnews.com/sports/jazz-star-lauri-markkanen-reports-finland-mandatory-military-service-its-new-challenge), [ESPN](https://www.espn.com/nba/story/_/id/36088065/utah-lauri-markkanen-fulfill-mandatory-service-finland) ja [CBS](https://www.cbssports.com/nba/news/jazzs-lauri-markkanen-preparing-to-fulfill-mandatory-military-service-in-finland-during-offseason/) kaikki kertoivat aiheesta.
Viime yönä **Ted Turnerin** omistaman TNT-televisiokanavan suorassa lähetyksessä Markkanen nimettiin vuoden kehittyneimmäksi NBA-pelaajaksi.
Ohjelman kommenttaattoreina toimivat NBA:n historian arvostetuimpiin pelaajiin kuuluvat **Shaquille O’Neal** ja **Charles Barkley**. Kaksikko ei juurikaan kysellyt Markkaselta koripallosta, [koska heitä ja TV-katsojia kiinnosti kysyä armeijasta](https://www.youtube.com/watch?v=FqVJ_bxb3sE&t=141s).
Haastatelun lopussa Barkley sanoi kaksi asiaa, jotka vaikuttavat syvällä amerikkalaisessa kulttuurissa: *“Thank you for your service”*, millä on tapana kiittää kaikkia asevoimissa palvelleita ja sen, että Amerikassa valtio ei arvosta sotaveteraaneja tarpeeksi.
Urheilu- ja sotasankareita yhdistää moni asia
Nykyään Lauri Markkasen lempinimi on “The Finnisher”, “Viimeistelijä”, [mistä hän itsekin tykkää eniten](https://hoopshype.com/lists/nba-rumors-lauri-markkanen-nba-most-improved-player-award-utah-jazz/).
Aiemmin pelatessaan Arizonan yliopistossa ja Chicago Bullsissa [hän oli vielä "The Markksman"](https://yle.fi/a/3-9916479), “Tarkk’ampuja”.
Markkasta ihaillaan Amerikassa, koska hänessä yhdistyvät samaan aikaan Suomen liittyminen Natoon, tarkk’ampuja **Simo Häyhän** legenda ja amerikkalaisten arvostus sotaveteraaneja kohtaan.
Urheilusankareita ja sotasankareita yhdistää moni asia. Se, keitä ihailemme, kertoo arvoistamme.
Suomessa sotaveteraaneja on elossa vajaat 3 000. [Amerikassa heitä on 16,5 miljoonaa](https://www.usnews.com/news/best-states/articles/2022-11-11/who-are-americas-veterans), eli noin 6,4 prosenttia aikuisväestöstä. [Ja peräti 61 prosentilla amerikkalaisista on armeijassa palvellut lähisukulainen](https://www.pewresearch.org/social-trends/2011/11/23/the-military-civilian-gap-fewer-family-connections/).
Siinä, missä kaksi kolmasosaa suomalaisista miehistä käy armeijan, ja tuhatkunta naista päälle, tilanne on amerikkalaisessa ammattilaisurheilussa täysin toinen.
[Vuodelta 2019 oleva artikkeli listaa kuuluisia amerikkalaisia ammattiurheilijoita, jotka ovat palvelleet armeijassa](https://thesportsdrop.com/articles/famous-athletes-who-also-served-in-the-military/29/). Mukana on pääasiassa amerikkalaisen jalkapallon pelaajia, muutama baseball-pelaaja ja pari nyrkkeilijää.
Kuvista suurin osa on niin vanhoja, että ne ovat mustavalkoisia. Viimeiseen 20 vuoteen mukana ei ole yhtäkään ammattiurheilijaa.
Koko listalla on mukana vain yksi koripalloilija: ilmavoimissa palvellut **Bill Bradley**, josta tuli urheilu-uran jälkeen senaattori ja sittemmin demokraattisen puolueen presidenttiehdokas.
Amerikkalaisilla on ollut 2000-luvulla kahdenlaisia sankareita: ammattiurheilijoita tai niitä, ketkä ovat palvelleet armeijassa. Lauri Markkanen yhdistää nämä molemmat.
**Paavo Häikiö**  
*Kirjoittaja on Yle Kulttuuricocktail Liven juontaja ja käsikirjoittaja ja katsonut Markkasen NBA-uran lähes jokaisen ottelun.*
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 26.4. klo 23 asti.* [*Tarvitset kommentointiin Yle-tunnuksen*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Poliisi tutkii asuntomurtojen sarjaa Hämeenlinnassa – murrot on tehty päiväsaikaan
Poliisi pyytää havaintoja alueella polkupyörällä liikkuneesta miehestä.
Hämeen poliisi tutkii asuntomurtosarjaa Hämeenlinnassa. Kaupungissa murtauduttiin alkuviikosta useampaan omakotitaloon Sairion ja Hätilän alueilla.
Sairiossa ja Hätilässä murtauduttiin viiteen omakotitaloon maanantain 24. ja tiistain 25. huhtikuuta välisenä aikana. Murrot tehtiin päivällä.
Poliisi pyytää havaintoja alueella polkupyörällä liikkuneesta miehestä. Mies on liikkunut talojen pihoissa ja kysynyt englannin kielellä asioita.
Miehen tuntomerkit: normaalivartaloinen; tummat tai harmaat poninhännällä olevat hiukset; tumman sininen takki, jossa on iso Helly Hansenin logo etupuolella; siniset farkut, tummat lenkkikengät, joissa on vaalea alaosa; tumma reppu selässä ja maastopyörä.
Havainnot voi ilmoittaa sähköpostilla pitkakestoinentutkinta.kh.hame@poliisi.fi
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Koululaiset löysivät aseen heinikosta Tuusulassa
Kolmannen luokan oppilaat löysivät aseen koulun siivouspäivän aikana. He toimivat tilanteessa esimerkillisesti, kertoo poliisi.
Tuusulalaisten kolmasluokkalaisten koulupäivä sai tänään tiistaina yllättävän käänteen, kun he sattuivat löytämään heinikosta pistoolimallisen aseen.
Paikallisella koululla oli käynnissä siivouspäivä, jonka aikana oppilaat tekivät löydöksen Tuusulan Kontuntiellä sijaitsevan venerannan läheisestä heinikosta.
Poliisin mukaan koulun oppilaat toimivat tapauksessa esimerkillisesti, eivätkä koskeneet aseeseen.
Lapset ilmoittivat aseesta heti mukana olleelle opettajalle, joka lähetti oppilaat takaisin koululle ja ilmoitti hätäkeskukseen.
Paikalle saapunut poliisin partio kävi noutamassa aseen, joka on nyt poliisin hallussa.
– Tilanne sujui rauhallisesti ja siitä ei aiheutunut vaaraa kenellekään, kertoo komisario **Jarmo Ojala** Itä-Uudenmaan poliisin tilannekeskuksesta.
Poliisin partion tekemän arvion mukaan ase näytti siltä, että se olisi ollut maastossa jo pidemmän aikaa.
Poliisi tutkii asiaa ampuma-aserikoksena.
Simo myy Pappilan matkailualueen paikalliselle yritykselle – suunnitelmissa on 40 näköalamökkiä ja ympärivuotinen toiminta 
Perämeren rannalla sijaitsevasta alueesta on tarkoitus rakentaa niin kotimaisia kuin ulkomaisiakin matkailijoita kiinnostava kokonaisuus.
Simon kunta myy Simoniemen Pappilan matkailualueen paikalliselle matkailuyritykselle. Valtuusto on hyväksynyt merenranta-alueen myymisen 280 000 euron kauppahinnalla simolaiselle ohjelmapalveluyritys Wonderland of Lapland Oy:lle.
Yrittäjä **Päivi Ruotsalainen** kertoo, että ensivaiheessa, tulevana kesänä, Pappilassa voidaan tarjota ravintolapalveluita, mutta aikeena on mahdollisimman pian saada alueelle majoitustiloja. Suunnitelmissa on 40 näköalamökkiä.
– Kaavoitus vie aikansa, mutta tavoitteena on, että majoitustilat saataisiin käyttöön vuonna 2024. Mökit olisivat hirttä ja lasia.
Tällä hetkellä samalla alueella on toisen yrityksen tarjoamaa majoitusta kymmenessä rantamakasiinissa.
Yritys pyrkii saamaan toiminnasta ympärivuotista, ja sitä kautta tarjoamaan kokoaikaisia työpaikkoja.
– Majoitustilat täydentävät yhtälön. Tarvitaan koko paletti, jotta esimerkiksi kansainvälisten matkailijoiden viipymää saadaan pidennetyksi. Tietysti jatkamme myös yhteistyötä alueen muiden yritysten kanssa.
Päivi Ruotsalaisen ja **Samuli Myllynevan** matkailuyritys tarjoaa muun muassa monenlaisia safaripalveluita. Pariskunta omistaa myös kotieläinpuisto Arkadian Maksniemessä.
Pappilan alue oli myynnissä nettihuutokaupassa.
*Aiheesta aiemmin:*
[Luonnonkauniista Simoniemestä halutaan ympärivuotinen matkailukohde – innokas ja kekseliäs matkailuyrittäjä haussa](https://yle.fi/a/3-11033382)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Milloin Miila ja Penna saapuvat pesälle?
F1-tähti Valtteri Bottas matkusti Suomeen katsomaan jääkiekkoa – ehdottaa formulamaailmasta tuttua hitti-ideaa SM-liigaan 
Valtteri Bottas näkee, että jääkiekkojoukkueiden arjen dokumentointi voisi herättää uudella tavalla mielenkiintoa SM-liigaan.
*Jääkiekon SM-liigan finaaleita seurataan Yle Puheen finaalikiertueella.*
**LAHTI.** Pelicansin finaalipaikka sai myös Alfa Romeon F1-kuljettaja **Valtteri Bottaksen** paikan päälle Lahden jäähalliin seuraamaan osaomistamansa seuran otteita Tapparaa vastaan.
– Kun satuin olemaan Suomessa, niin totta kai. Huomenna matka käy Bakuun, mutta siistiä päästä katsomaan. Ei ihan joka päivä tapahdu tällaista, että Lahti etenee näin pitkälle. Se on täysin ansaittua ja olen täysillä kannustamassa, Bottas kertoo Lahden satamassa Yle Urheilulle.
Bottas on Pelicansin kolmanneksi suurin omistaja kymmenen prosentin osuudellaan. Hän on mukana myös Pelicansin hallituksessa. Pelicansin otteluita hän katsoo etänä aina, kun aikataulut osuvat yhteen.
– Jos täällä on samaan aikaan pelejä, kun olen Suomessa, koetan päästä otteluihin. Myös hallituksessa käydään asioita läpi. Pysyn hyvin kärryillä muustakin kuin pistetilanteesta.
Bottas kertoo, että jääkiekko ja varsinkin Pelicans on ollut aina todella lähellä hänen sydäntään. Hän aloitti oman jääkiekkouransa Nastolan Kiekossa, mutta pelasi juniorina pidempään Kiekko-Reippaassa.
– Juniorina ajoin kesällä kartingia ja talvella piti jotain tehdä, se oli aina jääkiekko. Kumpaakin lajia rakastin todella paljon, mutta ajaminen vei voiton loppupeleissä. Hyviä muistoja jäi lätkäajoilta.
Oikea valinta uran kannalta
Bottas pelasi samaan aikaan muun muassa **Antti** ja **Juhani** **Tyrväisen** kanssa. Kun formulakuskia pyytää arvioimaan jääkiekkotaitojaan, hän nostaa veljekset esille.
– En osaa sanoa. Tyrväisten veljesten kanssa pelasin samaan aikaan ja en ainakaan huonompi ollut kuin ne. Nyt kun katsoo, niin oikean valinnan tein urani kanssa.
173-senttinen Bottas oli jääkiekossa aluksi pari vuotta maalivahti, mutta pelasi myös hyökkääjänä ja lopussa puolustajana.
– Ehkä olisi pitänyt keskittyä tiettyyn osa-alueeseen, mutta tulipa kokeiltua kaikenlaista.
Koronavuosina mukaan
Aikaa tuli vietettyä myös Lahden jäähallissa Pelicansin peleissä. Maalivahti **Pasi Nurminen** teki Bottakseen vaikutuksen.
– Tykkäsin hänen pelityylistään. Hänellä on muutenkin räväkkä luonne. Nykyisin rauhoittunut paljon miehenä. Nyt kun olen oppinut tuntemaan henkilöä, niin sanoisin, että Nupe.
Bottas oli aina miettinyt ja ollut kiinnostunut Pelicansin omistajuudesta. Vuonna 2021 kaikki natsasi kohdalleen, kun Pelicans tarvitsi apua.
Tuohon aikaan jääkiekkojoukkueilla oli taloudellisesti vaikeita aikoja, kun katsojia ei saanut ottaa halliin lainkaan koronan takia.
– Silloin joukkue tarvitsi jeesiä ja minulle tuli mahdollisuus päästä mukaan yhdeksi omistajaksi. Se oli oikea hetki lähteä mukaan, Bottas taustoittaa.
Koko kaupunki Pelicansin tukena
Bottas kertoo oppineensa paljon uusia asioita jääkiekosta. Aika on ollut hänen mukaansa todella mielenkiintoista.
– Nyt on hyvä pöhinä kaikessa ja tuloksetkin sen näyttävät. Tämä on mielestäni todella hyvä (tilanne) tulevaisuutta ajatellen. Toivottavasti tällaiset hetket motivoivat junioreita myös. Koska aina pitää olla esikuvia.
Lahtelaiset ovat ottaneet tänä keväänä Pelicansin omakseen. Bottas juttelee mielissään Lahden torin kisakatsomosta, jossa on seurattu sankoin joukoin vierasotteluita.
– Kun katsoo, kuinka hyvin koko kaupunki on messissä. Torille kun menee, siellä on paljon ihmisiä katsomassa peliä. Tulee hyvä mieli, tätä on kaivattu.
Pintaa syvemmälle
Entä mitä Bottas toisi formulamaailmasta Pelicansiin ja suomalaiseen jääkiekkoon? Bottas muistuttaa, että esimerkiksi Lahden jäähallin katsojakapasiteetti asettaa omia rajoitteitaan kehitykselle. Yksi ehdotus hänellä on kuitenkin mielessä.
– Netflix on ollut iso osa sitä, miten formulat ovat lähteneet viime vuosina uuteen nousuun. Jos saisi joukkueesta dokumentoitua vähän enemmän pintaa syvemmältä, mitä siellä tapahtuu, se voisi herättää mielenkiintoa ja eri audienssia, Bottas sanoo.
Kun toimittaja ehdottaa, toimisiko lahtelainen lihamuki vastaavasti formulavarikolla, Bottas heittäytyy mukaan.
– Voisi toimia. Hyvä idea muuten, Bottas hymyilee.
– Olen ihmetellyt, ettei se ole muualla vielä. Ehkä täällä joutuu vetämään yhden, hän suunnittelee.
Kasvihuone paloi Urjalassa 
Palokunta esti palon leviämisen läheiseen rakennukseen ja maastoon.
Urjalassa Vastamäentiellä paloi tiistaina iltapäivällä kasvihuone. Noin 40 neliön kasvihuone tuhoutui palossa.
Palokunta esti palon leviämisen läheiseen rakennukseen ja maastoon.
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Tulipalon syynä on mahdollisesti sähkövika.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Viisukupla-ohjelmassa ruoditaan kaikki Euroviisujen biisit — ensimmäisessä jaksossa vieraina rumpali Vicky O’Neon ja näyttelijä Elias Salonen
Viisuhuuma kasvaa päivä päivältä, mutta onneksi on Viisukupla! Kolmiosaisessa ohjelmassa analysoidaan kaikki viisubiisit. Ensimmäinen Viisukupla katsottavissa Yle Areenassa sunnuntaina 30.4.
Kaksikielisen euroviisuohjelman juontajien **Katri Norrlinin** sekä **Märta Westerlundin** johdolla käydään läpi tämän vuoden edustajat. Viisubiisit analysoidaan kahden jakson aikana semifinaalien mukaisesti. Kolmannessa, varsinaista viisufinaalia edeltävässä jaksossa otetaan katsojien toiveita vastaan.
Ensimmäisen jakson vieraina ovat muusikko **Vicky O’Neon** sekä näyttelijä **Elias Salonen**. Tähtivieraiden lisäksi mukana keskustelussa ovat tietenkin euroviisuselostajat **Mikko Silvennoinen** ja **Eva Frantz**.
**Vieraana rumpali Vicky O’Neon ja näyttelijä Elias Salonen**
**Vicky O’Neon** on tehnyt uraa muun muassa yhdysvaltalaisen popartisti Anastacian rumpalina sekä kerännyt rumpucoveroinnellaan seuraajia somessa. Toukokuussa hän esiintyy Euroviisujen avajaisten ulkoilmakonsertissa jättimäiselle yleisölle. O’Neonin taitelijanimi juontaa juurensa sanoista ”no evidence of normal”, jota hän kantaa ylpeydellä.
– Normaaliutta ei ole olemassa. Kutsumme joitain asioita normaaleiksi, mutta jos emme tekisi niin, kaikki voisivat olla juuri sitä mitä ovat.
O’Neon on seurannut Euroviisuja ja Ruotsin Melodifestivalen-ohjelmia lapsesta lähtien. Erityisellä lämmöllä hän muistelee lapsuuttaan, jolloin hän katseli viisuja kesämökin mustavalkotelevisiosta ja pukeutui Ruotsin viisutähti **Charlotte Nilssoniksi**. Tänä vuonna hän liputtaa Käärijän *Cha Cha Cha*:ta ja innostuu pohtimaan teoksen coverointia rummuilla.
Kulttimaineeseen noussut Aikuiset-sarjan tähti **Elias Salonen** innostui viisuista vasta tämän vuoden UMK:n yhteydessä seuratessaan biisien julkaisuja yhdessä ystäviensä kanssa reissussa. Yksi kavereista halusi aina seurata biisien julkistuksia ja niistä tehtyjä analyyseja keskellä yötä. Käärijän kohdalla Salonen myöntää menneensä ihan sekaisin.
– Se nosti vielä sitä fiilistä, että nyt on semmoinen artisti, jonka puolella voin on olla tosi vahvasti. Rakastan Käärijän asennetta ja biisikin on tosi tarttuva.
Tänä vuonna näyttelijä suunnittelee katsovansa Euroviisuja ystävien järjestämässä kisakatsomossa. Hän ennakoi eeppisiä bileitä. Jatkopaikkakin on jo tiedossa: torijuhlat tietenkin!
**Viisuohjelmat ja chatit**
Keskiviikkona Mikko Silvennoinen ja Katri Norrlin striimavat ja chattaavat Liverpoolista. Muissa chateissa seurananne on viisutoimittaja **Henkka Remes** sekä Svenska Ylen toimittaja ja viisuasiantuntija **Alexander Beijar**.
Kaikki viisubiisejä voit käydä kuuntelemassa myös ennakkoon [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-4198). Chatteihin pääset mukaan osoitteessa [chat.yle.fi](https://chat.yle.fi/).
Toisessa Viisukuplajakso vie meidät kakkossemifinaalitunnelmiin sunnuntaina 7.5. Viimeinen jakso eli toivekonsertti näytetään Euroviisujen finaalia edeltävänä lauantaina.
Luvialla suuri osa yläkoululaisista nauttii rajoittamattomasta ruutuajasta eikä koe sitä ongelmaksi
Netissä voi olla kännykän kautta tuntikausia. Luvian yhtenäiskoulun kuraattorin mielestä ruutuaikaa pitää rajoittaa, jos liiasta käytöstä tulee ongelma. Kavereita kannattaa nähdä myös oikeasti.
Suuri osa Eurajoen Luvian yhtenäiskoulun yläkoululaisista saa käyttää puhelinta ilman rajoituksia. Se selviää Luvian yhtenäiskoulun uutisluokan koulussaan teettämästä kyselystä. Siihen vastasi 96 oppilasta 7.–9. luokilta. Noin 60 prosenttia oppilaista vastasi, että heidän puhelimensa käyttöä ei ole rajoitettu.
Noin 40 prosenttia vastanneista käyttää puhelinta 2–4 tuntia päivässä. Osa oppilaista on puhelimella jopa 6 tuntia päivässä.
Suurin osa käyttää puhelimella pääasiassa sosiaalista mediaa ja viestintäsovelluksia. Vain runsas seitsemän prosenttia kyselyyn vastanneista kokee, että puhelin ohjaa heidän elämäänsä.
Ruutuaikaa voi myös rajoittaa
Luvian yhtenäiskoulun kuraattori **Eeva Suulan** mielestä puhelimesta on paljon hyötyä ja se voi lisätä hyvinvointia.
Puhelimen avulla voi muun muassa opetella uusia kieliä, pitää yhteyttä kavereihin ja saada apua ongelmiin, mutta parempi tapa lisätä hyvinvointia on olla ihmisten kanssa oikeasti tekemisissä.
– Ruutuaikaa ei tarvitse rajoittaa kaikissa perheissä, jos se ei ole ongelma, mutta siitä olisi hyvä keskustella perheen kanssa, Eeva Suula sanoo.
Ruutuaikaa pitäisi rajoittaa, jos se haittaa koulunkäyntiä, harrastuksia tai normaalia elämää. Silloin olet mieluummin ruudun ääressä kuin näet kavereita oikeasti.
Nuorten kännykän käyttöä on toisaalta hankala rajoittaa, koska nykyään on niin paljon eri tapoja ja mahdollisuuksia olla netissä.
– Nuorilta ei tarvitsisi takavarikoida puhelimia koulussa oppituntien ajaksi, jos nuorilla ei olisi ongelmaa olla ilman puhelimia, Suula arvioi.
Monella nuorella on kuitenkin haasteita olla katsomatta puhelinta, mikä häiritsee oppimista.
Eeva Suulan mukaan nuorten unen laatu voi kärsiä puhelimen katselusta iltaisin ja öisin. Netissä on myös kaikenlaista epämiellyttävää sisältöä, joka voi aiheuttaa pahoinvointia.
*Kirjoittajat: **Iia Kivimäki**, **Minttu Laakso** ja **Sara Nummela**, Luvian yhtenäiskoulun Ylen Uutisluokka.*
[*Yle Uutisluokka* ](https://yle.fi/uutisluokka)*on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan.*
Kalervo Kummolasta tulee Tampereelle suoraviivainen ja yhteistyökykyinen pormestari, arvioivat kollegat – "Mainettaan parempi mies"
Kalervo Kummolasta on tulossa Tampereen seuraava pormestari, koska kilpailijoita kokoomuksen sisältä ei ole ilmaantunut. Kokoomus saa valita seuraajan eduskuntaan siirtyvälle Anna-Kaisa Ikoselle.
Tampereen valtuutetut löytävät poliitikko, jääkiekkovaikuttaja **Kalervo Kummolasta** (kok.) ominaisuuksia, jotka sopivat Tampereen pormestarin tehtävään. Kollegat kuvailevat Kummolaa muun muassa yhteistyökykyiseksi.
Kysyimme eri puolueiden tamperelaisilta valtuutetuilta, mitä ajatuksia Kummolan todennäköinen valinta pormestariksi heissä herättää.
Kummolasta on tulossa pormestari, koska [aluejärjestön tiedossa ei ole muita ehdokkaita](https://yle.fi/a/74-20028527). Asia vahvistuu lopullisesti tällä viikolla, jos mitään yllätyksiä ei tule.
Uusi pormestari pitää valita, koska nykyinen pormestari **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) pääsi eduskuntaan.
Kokoomus saa valita Ikoselle seuraajan viime kuntavaalien tuloksen perusteella. Virallisesti pormestarin nimittää kaupunginvaltuusto.
”Mainettaan parempi mies”
SDP:n kaupunginvaltuutettu **Jukka Gustafsson** (sd.) arvostelee aluksi sitä, että Anna-Kaisa Ikonen lähtee kesken pormestarikauden muihin tehtäviin.
– Ikosen hyppelehtiminen ei ole tuntunut asialliselta, mutta valtapolitiikka on tällaista.
Ikonen siirtyi Tampereen pormestariksi kansanedustajan tehtävästä kesken vaalikauden vuonna 2021. Nyt hän lähti takaisin [eduskuntaan kesken pormestarikauden](https://yle.fi/a/74-20025649).
Jukka Gustafsson sanoo, että Kummola suhtautuu SDP:hen myönteisen asiallisesti.
– Joskus aikanaan sanoin, että Kummola on mainettaan parempi mies, ja tämä on itse asiassa vuosien mittaan mennyt vielä parempaan suuntaan.
Gustafsson arvioi, että Kummolalla on yhteistyökykyä, kuten edeltäjälläänkin.
– Myös Ikonen pyrkii yhteistyöhön ja on vielä hyväluontoinen, jos uskaltaa käyttää tällaista proosallista ilmaisua, joka ei ehkä ihan Kalervo Kummolaan sinällään istu.
SDP:n Tampereen valtuustoryhmän toinen varapuheenjohtaja **Antti Hiitti** sanoo suhtautuvansa Kummolan todennäköiseen pormestariuteen melko neutraalisti.
– Jos Kummola on kokoomuksen ehdokas, sitten valintaa tehdään siltä pohjalta.
Pormestari toimii kaupungin keulakuvana, toisaalta hän johtaa päätöksentekoa ja yhteistyötä valtuustoryhmien välillä. Hiitin mielestä Kummola sopii tällaiseen rooliin.
– Kummolalla on tietenkin vahva kokemus sekä päätöksenteosta että yhteistyöstä. Uskon, että ne tulevat sujumaan hyvin.
Hiitti pohtii, että Kummola tuo pormestarin tehtävään lisää suoraviivaisuutta.
Muut luottavat kokoomuksen arviointikykyyn
Myös vihreiden valtuutettu **Brigita Krasniqi** korostaa sitä, että suurin puolue valitsee pormestarin. Hän sanoo luottavansa tässä valinnassa kokoomukseen.
Hänen mukaansa politiikka ei riipu yksittäisestä ihmisestä, joten asiat hoituvat asioina muutoksista huolimatta.
– Vihreillä on ollut hyvää yhteistyötä, joka varmasti tulee kantamaan myös, jos Kummolasta tulee pormestari.
Tampereella on puhuttu siitä, että iso osa kaupungin johtavista luottamustehtävistä on miesten hallussa. Vielä ei ole tiedossa, onko pormestarin tehtävän lisäksi nyt tulossa muita vaihdoksia.
– On tärkeää, että kaikki puolueet pyrkisivät omalta osaltaan varmistamaan, että johtotehtävien sukupuolijakauma olisi mahdollisimman tasainen, sanoo vihreiden valtuutettu, konsernijaoston 2. varapuheenjohtaja **Olga Haapa-aho**.
**Lisää:** [Miehillä on suurin osa Tampereen johtotehtävistä, ja pian naisia ei ehkä ole edes pormestareissa – Kalervo Kummola: ”Enemmänkin sattumaa”](https://yle.fi/a/74-20021647)
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja **Lassi Kaleva** sanoo suhtautuvansa Kummolan todennäköiseen valintaan pormestariksi erittäin myönteisesti.
– Kalella on todella laaja verkosto ja osaaminen sekä hyvät suhteet kaikkiin valtuustoryhmiin.
Valtuustoryhmän ensimmäinen varapuheenjohtaja **Joonas Kiviranta** (ps.) odottaa tulevalta pormestarilta hyvää yhteistyötä ja vastaanottavaista asennetta kehitysideoille. Hän uskoo, että Kummola todennäköisesti jatkaa nykyisen pormestariohjelman linjalla.
Hänkin pitää pormestarin valintaa kokoomuksen sisäisenä asiana.
– Siinä ei ole nokan koputtamista, ja Kummola sopii tehtävään, Kiviranta sanoo.
”Näen, että hän on kykenevä pormestarin roolia kantamaan”
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtajan **Noora Tapion** mielestä henkilökysymykset eivät ole politiikassa kiinnostavinta sisältöä. Hän ei usko, että pormestarimuutos heijastuu erityisesti politiikan sisältöihin.
Kummola on tullut Tapiolle tutuksi kaupungin toimintaan liittyvissä neuvottelutilanteissa.
– Näen kyllä, että hän on kykenevä pormestarin roolia kantamaan. Sen suhteen ei ole erityistä aihetta huoleen.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmä on valmis jatkamaan yhteistyötä pormestarikoalition kanssa samaan tapaan kuin ennenkin. Vasemmistoliitto ei kuulu Tampereella pormestarikoalitioon.
Noora Tapio katsoo, ettei vasemmistoliiton ole syytä koalition ulkopuolelta ottaa kantaa siihen, pitäisikö pormestarivaihdoksen johtaa muutoksiin pormestariohjelmassa.
– Jos pormestarisopimusta lähdetään avaamaan ja jos meidät halutaan siitä neuvottelemaan kutsua, totta kai mukaan lähdemme, Tapio sanoo.
*Millaisen pormestarin Tampere saa Kalervo Kummolasta? Voit kommentoida aihetta 26. huhtikuuta kello 23:een saakka.*
Saimaaseen päätyi Kemiran mukaan 1 100 litraa öljyä – se on lähes puolet aiemmin arvioitua vähemmän
Öljyvuoto havaittiin Joutsenon lipeätehtaalla reilu viikko sitten maanantaina. Etelä-Karjalan pelastuslaitos on tehnyt töitä Saimaalla siitä alkaen.
Kemira on tarkentanut arviotaan Saimaaseen vuotaneen öljyn määrästä.
Yhtiön mukaan Lappeenrannan Joutsenossa sijaitsevalta lipeätehtaalta on päätynyt Saimaaseen noin 1 100 litraa öljyä. Se on noin 900 litraa aiemmin arvioitua vähemmän.
Öljyä päätyi Saimaaseen jäähdytysvesiviemärin kautta muuntajayksikössä sunnuntaina 16. huhtikuuta tapahtuneen laitevian takia. Muuntajan lämmönvaihdin oli vaurioitunut. Öljyvuoto havaittiin tehtaalla seuraavana aamuna.
Kemiran mukaan lämmönvaihdin on nyt korvattu uudella. Lisäksi muuntaja on tarkistettu ja täytetty lisäöljyllä, jonka perusteella vuotaneen öljyn määrä tarkentui noin 1 100 litraan.
Yhtiö on jatkanut omaa selvitystään laitevian juurisyystä ja tarkastanut myös kaikki vastaavat muuntajayksiköt.
Saimaalla Kemiran tehtaan edustalla on tehty öljyntorjuntatoimia siitä lähtien, kun öljyvuoto havaittiin. Alueelle on levitetty puomeja estämään öljyn leviämistä laajemmalle Saimaalle sekä rannoille.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan painopiste on tästä eteenpäin rantojen suojauksessa sekä jatkuvassa leviämisalueen tiedustelussa.
Asuinkiinteistöjen ja vapaa-ajan asuntojen rantojen lisäksi suojaamisessa huomioidaan myös esimerkiksi mahdolliset lintujen pesimäalueet.
Poliisi on aloittanut esiselvityksen tapahtumista ja on vieraillut Kemiran Joutsenon tehtaalla.
Konkurssin tehneelle Hotelli Punkaharjulle ilmaantui toiminnan jatkamisesta kiinnostuneita tahoja
Itä-Savo uutisoi tänään, että hotellin toiminta loppuu kahden viikon päästä. Pesänhoitajaksi nimetyn asianajaja Esko Liimataisen mukaan tieto jatkosta selviää kuitenkin vasta myöhemmin.
Historiallisen Hotelli Punkaharjun kohtalo on vielä auki. Hiljattain konkurssin tehneelle hotellille on kuitenkin ilmaantunut toiminnan jatkamisesta kiinnostuneita tahoja, kertoo pesänhoitajaksi nimetty asianajaja **Esko Liimatainen**.
Hotellin yrittäjä **Saimi Hoyer** kertoi pian konkurssiuutisen jälkeen, että toiminta jatkuu ainakin [toistaiseksi normaalisti](https://yle.fi/a/74-20028023). Varauskalenteri näytti hyvältä, ja hotelliin tuli jopa uusia varauksia.
Siitä huolimatta sanomalehti Itä-Savo kertoi tänään, että Hotelli Punkaharjun toiminta loppuu [kahden viikon päästä](https://www.ita-savo.fi/paikalliset/5885079). Se, päättyykö vai jatkuuko toiminta, selviää Liimataisen mukaan kumminkin vasta sitten, kun asiasta on keskusteltu päävelkojien kanssa.
Konkurssimenettely alkoi virallisesti eilen. Tieto toiminnan loppumisesta juuri kahden viikon kuluttua liittyy Liimataisen mukaan siihen, että konkurssitapauksissa työntekijöiden irtisanomisaika on kaksi viikkoa.
Konkurssipesän hoitaminen on vasta aluillaan. Tällä hetkellä päävelkojilta odotetaan kannanottoja.
Mies uhkaili ja löi toimittajaa yleisötapahtumassa – sanomalehti Karjalainen teki rikosilmoituksen pahoinpitelystä 
Maakuntalehden pääluottamushenkilö Olli Sorjonen kertoo, että toimittajat kohtaavat yhä useammin uhkaavaa käytöstä työtehtävissään.
Sanomalehti Karjalaisen toimittajaa lyötiin työtehtävien yhteydessä sunnuntaina. Lehti [kertoo](https://www.karjalainen.fi/maakunta/5nmc1d2cly) päätoimittaja **Pasi Koivumaan** tehneen rikosilmoituksen pahoinpitelystä.
Lehden pääluottamushenkilön **Olli Sorjosen** mukaan kyse oli normaalista työstä yleisötapahtumassa. Toimittaja ja kuvaaja olivat haastatelleet ihmisiä “täysin arkipäiväisistä asioista.”
– Siinä sitten yksi ihmisistä oli alkanut ensin suusanallisesti uhkailemaan. Kierrokset olivat koventuneet ja lopulta tilanne oli päätynyt siihen, että hän oli lyönyt toimittajaa nyrkillä olkavarteen.
Toimittaja oli Sorjosen mukaan huutanut kovaan ääneen ja kieltänyt miestä koskemasta itseensä. Mies oli poistunut nopeasti paikalta.
Tilanteella oli Sorjosen mukaan useita silminnäkijöitä, joiden hän toivoo olevan yhteydessä poliisiin.
Henkilön motiivit liittyvät Sorjosen arvion mukaan siihen, että kyseessä olivat toimittaja ja kuvaaja työtehtävissä.
Oliko tämä hyökkäys kohdistunut nimenomaan Karjalaiseen vai toimittajiin yleensä?
– Sekä että, mutta tässä tapauksessa nimenomaan Karjalaiseen.
Ensimmäinen rikosilmoitus
Päätoimittaja Pasi Koivumaa kertoo Karjalaisessa, että kyseessä on ensimmäinen kerta, kun hän joutuu päätoimittajan tekemään rikosilmoituksen alaiseensa kohdistuneesta pahoinpitelystä. Koivumaa on johtanut lehteä vuodesta 2008.
Olli Sorjosen mukaan toimittaja ei loukkaantunut fyysisesti tilanteessa, mutta hän kävi lääkärissä.
– Jo muutama vuosi sitten olemme tehneet sisäiset ohjeet, joissa käydään läpi miten sosiaalisen median tai sähköpostin välityksellä tulevan häirinnän tai ihan fyysisten hyökkäysten kanssa toimitaan. Sen prosessin mukaan on menty.
Tapauksen mahdollisia vaikutuksia Karjalaisen työkäytäntöihin ei ole toimituspäällikkö **Jyrki Utriaisen** mukaan vielä ehditty pohtia.
– Tämä on ollut niin poikkeuksellinen tilanne. Pitää uskoa ja luottaa, että tämä jää ainutkertaiseksi tapahtumaksi, hän sanoo.
Vihapuhe valuu kaduille
Olli Sorjosen mukaan kyseessä oli yllättävä, mutta osaltaan myös odotettavissa oleva tapahtuma. Toimittajat kohtaavat yhä useammin uhkaavaa käytöstä ja ilmapiiriä työtehtävissä, vaikka arkipäiväisestä ilmiöstä ei voi vielä puhua.
– Vihapuhe on yleistynyt ja se alkaa näkyä erilaisia yhteiskunnan perusinstituutioita kohtaan tehtyinä hyökkäyksinä. Se näkyi eduskuntavaalien alla politiikkoja kohtaan ja nyt myös mediaa kohtaan. Internetin vihapuhe alkaa valua reaalimaailmaan, Sorjonen sanoo.
– Toimittajan pitää olla valmis ottamaan vastaan tiukkaakin kritiikkiä, mutta kenenkään ei pidä joutua sietämään sitä että käydään kimppuun, Jyrki Utriainen sanoo.
*Korjattu klo 21.05: Toimittaja kävi tilanteen jälkeen lääkärissä.*
Kemi alkaa liputtaa saamelaisten kansallispäivänä  –  kunnioittaa historiaa ja monimuotoista kulttuuria
Kemin kaupunginhallitus päätti maanantaina, että kaupungin 15 vuotta vanhat liputusohjeet päivitetään.
Kemi alkaa liputtaa saamelaisten kansallispäivänä.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että kaupungin 15 vuotta sitten päätettyjä liputusohjeita päivitetään.
Perustelujen mukaan liputus on arvokas tapa osoittaa kunnioitusta historiaa ja kulttuuria sekä sen monimuotoisuutta kohtaan.
Saamelaisten liputuspäivä on kuudes helmikuuta.
Liputuksesta oli tehty kuntalaisaloite.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Tampereen johtoporras sai vuosikausia vapaalippuja – käytäntö paljastui ja nyt jakelulle tulee piste
Alkuperäinen ajatus oli antaa päättäjille mahdollisuus tutustua palveluihin. Vuosien aikana ajatus hämärtyi, kun vapaakorttien jako laajeni myös muihin kuin luottamushenkilöihin.
Tampereen päättäjät ja viranhaltijat ovat saaneet vapaakortteja kaupungin palveluihin vieläkin enemmän kuin aiemmin on tiedetty.
Nyt on käynyt ilmi, että heille on jaettu ilmais- ja alennuskorttia myös kulttuuri- ja vapaa-ajan palveluihin, kuten museoihin ja Tampereen filharmonian konsertteihin.
Asiasta kertoi ensimmäiseksi [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000009539873.html).
Viime viikolla uutisoitiin, että [liikunta- ja nuorisojohtaja](https://yle.fi/a/74-20027785) oli jakanut vapaakortteja liikuntapalveluihin kaupungin henkilöstölle, luottamushenkilöille sekä muille henkilöille.
Kortit eivät ole enää käytössä
Kaupunki on nyt lopettanut sekä liikunnan että kulttuurin vapaakorttien jakamisen.
– Nähtiin, että tämä ei ole nykypäivän käytäntöjen mukaista, sanoo Tampereen konsernijohtaja **Juha Yli-Rajala**.
Kulttuurijohtaja **Juha Ahonen** sanoo, että kulttuuri- ja vapaa-ajan palveluiden kortteja on jaettu viimeksi vuoden 2021 alussa. Silloin jaetut kortit olivat voimassa vuoden 2022 loppuun. Ahonen tuli kulttuurijohtajaksi toukokuussa 2021.
Ahonen kertoo, että aluksi tarkoitus oli jatkaa korttien jakoa entiseen tapaan myös tänä vuonna. Kaupungin sisäisen tarkastuksen kanssa käytyjen keskustelujen jälkeen käytännöstä kuitenkin luovuttiin.
Sisäinen tarkastus halusi tarkistaa, onko toiminta yhdenvertaista ja asianmukaista.
Sinfoniaorkesterin konsertteihin alennuslippuja
Kulttuuri- ja vapaa-ajan vapaakortin saajiin on kuulunut sekä luottamushenkilöitä että viranhaltijoita. Lisäksi osa korteista on ollut eri yksiköiden henkilöstön lainattavissa.
Kortilla on päässyt maksutta museoihin. Tampereen filharmonian konsertteihin on saanut alennuslipun, jos konsertissa on ollut tilaa.
Ahosella ei ole tilastoa siitä, minkä verran kulttuuri- ja vapaa-ajan vapaakortteja on käytetty.
– Näppituntuma on, että kortit ovat olleet hyvin vähäisellä käytöllä.
Kortteja jaettiin vuosille 2021–2022 yhteensä 103 kappaletta. Tarkkaa tietoa ei ole siitä, milloin käytäntö on alun perin alkanut.
Päättäjille mahdollisuus tutustua palveluihin
Liikunnan vapaakorttia on jaettu Tampereella vuosia. Konsernijohtaja Juha Yli-Rajala sanoo, että kortin alkuperäinen käyttötarkoitus oli antaa luottamushenkilöille mahdollisuus tutustua palveluihin, joita koskevia päätöksiä he tekevät.
– Tarkoitus ei ole ollut se, että esimerkiksi uintia aktiivisesti harrastava käyttää korttia seitsemän kertaa viikossa.
Yli-Rajalalla ei tosin ole tietoa, onko tätä tapahtunut.
– Jos tällaista on tapahtunut, sen on täytynyt olla tosi pienessä mittakaavassa.
Myöhemmin kortin saaneiden joukko on laajentunut myös esimerkiksi viranhaltijoihin. Tämä ei ole enää ollut alkuperäisen tarkoituksen mukaista.
Kaupungin tilintarkastajan mukaan liikunta- ja nuorisojohtaja on ylittänyt toimivaltansa myöntäessään vapaakortteja.
Kulttuurijohtaja Juha Ahosen mukaan on sinänsä tärkeää, että päättäjät käyvät tutustumassa palveluihin, joista he päättävät. Tästä eteenpäin sen pitää kuitenkin tapahtua jotenkin muuten kuin vapaakortin avulla.
– Kulttuuripuolella on välillä enemmäkin haaste saada päättäjiä tutustumaan toimintoihimme, Ahonen sanoo.
Konsernijohtaja Yli-Rajala sanoo, että myös tulevaisuudessa Tampereen päättäjät voivat käydä tutustumassa liikunta- tai kulttuuripaikkaan maksutta.
– Mikään ei estä lähettämästä erikseen kutsua tulla käymään. Ei se tällaista korttia edellytä.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta 26. huhtikuuta kello 23:een saakka.*
*Jos sinulla on lisätietoa tai juttuvinkkiä asiasta, lähetä viesti osoitteeseen tampere@yle.fi.*
Torniolaiset voivat nyt tarkastella, miten heidän rahansa käytetään – kaupunki ryhtyi julkaisemaan ostonsa verkkosivuillaan
Tornion kaupunki julkaisee ensimmäistä kertaa ostolaskudatansa kaupungin verkkosivuilla. Ratkaisua perustellaan avoimuudella.
Tornion kaupunki on ryhtynyt ensimmäistä kertaa julkaisemaan ostolaskudataansa [kaupungin verkkosivuilla](https://www.tornio.fi/kaupunki-ja-hallinto/talous-ja-strategia/ostolaskuaineistot/) (siirryt toiseen palveluun). Datasta kaupunkilaiset voivat nähdä, mihin kaupunki käyttää rahaa.
Ostolaskudataa päivitetään verkkosivuille jatkossa kuukausittain. Vuosien 2021–2022 ostolaskudata on jo saatavilla kokonaisuudessaan.
Ostolaskudatasta voi nähdä kaupungin ostot ja sen, miten ne kohdistuvat kaupungin kustannuspaikoille. Aineistosta voi tarkastella esimerkiksi kuinka paljon tietyltä toimittajalta hankitaan palveluita tai tuotteita.
Julkaistavien tietojen ulkopuolelle on Kuntaliiton suosituksen mukaisesti jätetty yksityishenkilöt ja toiminimet. Datasta ei myöskään näe laskun kuvaa tai tarkempaa sisältöä tietoturvasyiden vuoksi.
Ratkaisua perustellaan avoimuudella
Tornion kaupungin mukaan data julkaistaan, koska kysyntä julkiselle aineistolle on selvästi kasvanut.
– Aineiston asettaminen saataville lisää avoimuutta ja kustannustietoisuutta sekä vahvistaa luottamusta kaupungin toimintaan, taloussuunnittelija **Peppi Sarkkinen** kertoo.
Yhä useammat kunnat julkaisevat verkkosivuillaan ostolaskudatansa. Lapissa ainakin Kittilä on julkaissut ostolaskudataansa viime vuosilta.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Jyväskylä joutuu historiansa merkittävimmän talouden tasapainottamisen eteen, uhkana jopa 45 miljoonan euron alijäämä
Jos mitään ei tehtäisi, Jyväskylä täyttäisi jo vuonna 2026 tilinpäätöksessä kriisikunnan määritelmät. Tavoite on syksyyn mennessä päättää, mistä leikataan ja mistä saadaan lisää rahaa.
Jyväskylä joutuu historiansa merkittävimmän talouden tasapainottamisen eteen, arvioi kaupungin johto tänään. Talouskriisistä kaupunki ei halua puhua, mutta uusimpien arvioiden mukaan tulevien vuosien alijäämä voi olla pahimmillaan jopa 45 miljoonaa euroa vuodessa.
Kaupunki arvioi, että taloutta pitää tasapainottaa seuraavan kolmen vuoden aikana 40 miljoonalla. Jos mitään ei tehdä, Jyväskylä täyttää vuoden 2026 tilinpäätöksen kohdalla ennusteen mukaan kriisikunnan kriteerit.
Jyväskylän tilanne on synkistynyt nopealla tahdilla. Vielä syksyllä 2022 arvioitiin, että alijäämä olisi vain reilut puolet nykyisestä arviosta, 22–27 miljoonaa euroa.
[TE-uudistus](https://yle.fi/a/74-20021094) ja etenkin sote-uudistus toivat kuitenkin synkkiä yllätyksiä.
Valtionosuuksien pienentyminen isoin syy
Sosiaali- ja terveyspalveluiden siirryttyä hyvinvointialueiden kontolle Jyväskylä menettää kaikista Suomen kunnista absoluuttisesti eniten valtionosuuksia, mikä on suurin syy edessä olevien sopeutustoimien tarpeeseen.
– Meiltä lähtee 19,14 miljoonaa euroa, kaupunginjohtaja **Timo Koivisto** tiivistää ongelmaa.
– Enemmän on otettu tuloja kuin menoja, hän jatkaa.
Työvoimapalvelujen siirto TE-toimistoilta kunnille sekä sote-uudistuksen aiheuttamien sopeutuspaineiden arvioidaan kaupungin taholta olevan noin 30 miljoonaa euroa yhteensä 40 miljoonan euron tasapainotusurakasta.
Kuvaa synkistävät myös sairaanhoitopiirien jättämät [loppulaskut](https://yle.fi/a/74-20024426). Viimeisin kesken tilinpäätöksen käsittelyn tullut yllättävä lasku heijastuu kaupungin talouteen johdon mukaan miltei 2 miljoonan euron pysyvinä valtionosuusleikkauksina vuositasolla.
Kaikki mahdollisuudet pöydällä
Kaupungilta vakuutetaan, että tarkkojen leikkauskohteiden osalta kaikki on avoinna, eikä irtisanomisia ja lomautuksia ole suljettu pois. Se on kuitenkin selvää, että näin mittava sopeutumistavoite tulee vaikuttamaan negatiivisesti myös kaupunkilaisten palveluihin.
Urakkaa helpottaakseen kaupunki tilasi 30 000 euron hintaan FCG Oy:n [selvityksen](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2023-04-25_jyvaskylan-kaupunki-julkaisee-ulkopuolisen-asiantuntijan-selvityksen) sopeutuskeinoista, jonka ehdotuksia ovat esimerkiksi erikoisluokkien toiminnan ”tehostaminen”, yhdestä kirjastoautosta luopuminen ja Tikkakosken jäähallin lakkauttaminen. Koska kyse on leikkauslistasta, selvityksessä ei ole vielä otettu esille esimerkiksi veroprosentin nousua. Käytännön rahallinen vaikutus kunnallisveroprosentin nostamisella yhdellä olisi kaupungin mukaan noin 14,5 miljoonaa euroa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jaakko Selin** (kok.) haluaisi kuitenkin rakennemuutoksia ennen kuin veronkorotuksiin mennään.
– 10 miljoonaa kun saadaan korottamalla veroja niin keksitään 12 miljoonaa lisää kuluja, Selin kommentoi mahdollista veronkorotusta.
Syksyllä sopeutuskohteet tiedossa?
Kaupungilta kuitenkin korostetaan, että konsulttien leikkauslista on alustava eikä kiveen hakattu. Kyse on myös uunituoreesta selvityksestä, jota sen tilaajatkaan eivät olleet nähneet ennen kuin nyt. Jyväskylä haluaa nyt kerätä asukkailta, henkilöstöltä ja järjestöiltä näkemyksiä säästöistä ja uusista tulonlähteistä esimerkiksi verkkokyselyllä. [Asukaskysely](https://new.maptionnaire.com/q/9t2ynz98di4a) on avoinna 25.5.2023 asti.
Kaupungin tavoite on, että syksyllä sopeutumistoimet on suunniteltu ja sovittu.
Synkässä pilvessä on hopeareunuskin: Jyväskylällä on hiukan pelivaraa, sillä kaupungin tase on vahva ja velkamäärä on alle suurten kaupunkien keskiarvon. Lisäksi valoa pilkistää vuosikymmenen lopussa, sillä arvioiden mukaan asukasmäärä ja verotulot kasvavat 2020-luvulla ja osaltaan helpottavat tilannetta.
Helsingin sote- ja pelastuspalvelut pakon edessä: kolmen vuoden säästökuuri
Kolmivuotista muutosohjelmaa esitetään ratkaisuksi alijäämän vähentämiseksi tänään tiistaina sosiaali-, terveys- ja pelastuslautakunnan kokouksessa.
Helsingin kaupunki aikoo myllätä lähivuosina sosiaali- ja terveyspalveluidensa sekä pelastustoimen talouden kokonaan uuteen uskoon. Tarkoitus on saada kyseisten palveluiden talous tasapainotettua.
Muutosohjelma on kolmivuotinen, ja syksyyn mennessä on määrä päättää sen sisältö ja toimenpiteet.
Helsingin sote-palveluiden ja pelastustoimen kuluvan vuoden talous on ennusteiden mukaan 71,7 miljoonaa euroa alijäämäinen, jos taloutta tasapainottavia lisätoimia ei tehdä.
– Tätä vuotta on ollut erittäin vaikea suunnitella, kun ottaa huomioon valtion rahoituksen laskentamallin ongelmat, rahoituksen riittämättömyyden, ja ennakoimattomat muutokset kesken vuoden. Nykyinen rahoitusmalli ei ota lainkaan riittävästi huomioon helsinkiläisten tarpeita, sosiaali- ja terveystoimialan toimialajohtaja **Juha Jolkkonen** toteaa kaupungin [tiedotteessa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/sosiaali--terveys--ja-pelastuslautakunnan-ennakkotiedote?publisherId=60590302&releaseId=69974619&lang=fi).
Ylelle hän täsmentää, ettei toimenpiteitä ole vielä määritelty, mutta muutosohjelma on syytä käynnistää.
– Muutosohjelmassa määritellään sitten, mitä ehdotetaan tehtäväksi, Jolkkonen sanoo.
Hänen mukaansa tärkeitä ovat kaksi seuraavaa vuotta, jolloin talous pitäisi saada tasapainoon, osa menoista pitää saada jo tänä vuonna pienenemään.
Koronasta aiheutuneita välittömiä kustannuksia ylitysennusteessa on 8,9 miljoonaa ja ennakoimattomia palkantarkistuksia 13,7 miljoonaa euroa.
Koronan aiheuttamaa hoito- ja palveluvelkaa on edelleen paljon, ja se vaikuttaa kiireettömän hoidon ja palvelun saatavuuteen.
– Meidän pitäisi löytää keinot, joilla turvataan jatkossa lakisääteisten ja välttämättömien peruspalvelujen järjestyminen, Jolkkonen sanoo.
Valtion kokonaisrahoitus Helsingille sosiaali- ja terveydenhuollon ja pelastustoimen palvelujen järjestämiseen tälle vuodelle on 2 593,3 miljoonaa euroa.
Helsingin sosiaali-, terveys- ja pelastuslautakunta kokoustaa tänään tiistaina. Kokouksessa käsitellään muun muassa talouden toiminnan ennustetta.
*Voit keskustella aiheesta 26.4. kello 23:een saakka.*
Pohjois-Savon uusi maakuntajohtaja jää toukokuussa virkavapaalle sairauden vuoksi
Pohjois-Savon liiton tiedotteen mukaan Tytti Määtällä on todettu rintasyöpäsairaus, ja hänet leikataan toukokuun alussa. Virkavapaa on aluksi kuukauden mittainen.
Pohjois-Savon uusi maakuntajohtaja **Tytti Määttä**, 42 jää toukokuussa virkavapaalle. Pohjois-Savon liiton tiedotteen mukaan Määtällä on todettu rintasyöpäsairaus, ja hänet leikataan toukokuun alussa. Leikkauksen jälkeen hänelle varataan aikaa toipumiseen.
Virkavapaus kestää aluksi kuukauden verran ja jos toipuminen sujuu hyvin, palaa Määttä aluksi etätöihin.
– Rintasyöpään sairastuminen tulee aina yllätyksenä. Sain tiedon sairastumisestani pari viikkoa sen jälkeen, kun olin aloittanut työt. Nyt olen hoitoputken alussa tavoitteenani parantua syövästä, Määttä kertoo tiedotteessa.
Määtän jo sovitut tapaamiset joko perutaan tai niissä edustaa joku toinen Pohjois-Savon liiton edustaja. Määtälle ei myöskään sovita uusia työhön liittyviä tapaamisia ennen kuin hoidon jatkosuunnitelmat ovat selvillä.
Maakuntahallituksen puheenjohtaja **Mira Kokkonen** uskoo, että työt hoituvat Määtän virkavapaan ajan sisäisten sijaisjärjestelyjen avulla hyvin. Samoin toimittiin edellisen maakuntajohtajan siirryttyä hyvinvointialueen palvelukseen.
– Haluamme antaa paranemisprosessille tarvittavan ajan ja Tytille mahdollisuuden hoitaa työtehtäviä hänelle sopivalla tavalla oman jaksamisen mukaan joustavasti, kertoo maakuntahallituksen puheenjohtaja Mira Kokkonen.
Määtän sijaisena maakuntajohtajan tehtäviä hoitaa **Satu Vehreävesa**.
Tytti Määttä [aloitti työt](https://yle.fi/a/74-20022284) Pohjois-Savon maakuntajohtajana maaliskuussa.
Pohjois-Savon liitto tiedottaa asiasta Määtän suostumuksella.
Saimaan kanavan hiljentyminen ei ollutkaan kuolinisku – Mustolan satama-aluetta halutaan laajentaa Lappeenrannassa
Mustolan alueelle voisi tulla esimerkiksi metsäteollisuuteen, energiatuotantoon tai kiertotalouteen liittyvää yritystoimintaa.
Lappeenrannassa Mustolan satama-aluetta aiotaan laajentaa yritys- ja logistiikkapuistoksi.
Toiveena on saada alueelle olemassaolevan rahtisataman lisäksi lisää logistiikka- ja varastointialueita sekä erilaista tuotantotoimintaa.
– Tällä hetkellä satama-alue on aika täynnä, mutta olemme aloittamassa kaavoitusprosessia Soskuan suuntaan, kertoo projektipäällikkö **Marja Eskman** Lappeenrannan kaupungilta.
Alueelle voisi tulla esimerkiksi metsäteollisuuteen, energiatuotantoon tai kiertotalouteen liittyvää yritystoimintaa.
Rahti kulkee maata pitkin Mustolaan
Venäjän hyökkäyssota ei kaatanut Mustolan satamaa.
Vaikka laivaliikenne Saimaan kanavalla [on loppunut](https://yle.fi/a/3-12589567), kulkee tavaraa Mustolaan vilkkaasti maata pitkin.
– Varastojen käyttöaste on älyttömän hyvä. Miltei kaikki on käytössä, sanoo Lappeenrannan kaupungin satamavalvoja **Timo Suonio**.
Mustolassa on erityisesti metsäteollisuuden välivarastointia. Tavaraa tuodaan sekä rekoilla että rautateitse.
– Puuta tuodaan merisatamista lähemmäs tehtaita, Suonio kertoo.
Mustolan rahtisatama sijaitsee Saimaan kanavan varrella, vajaan 10 kilometrin päässä Lappeenrannan keskustasta ja noin 20 kilometrin päässä Venäjän rajalta. Sen läheisyydessä kulkee Kuutostie.
**Lisää:** [Sisävesillä kärsitään rahtilaivapulasta – aluksia ei saada lisää, koska Venäjän hyökkäys Ukrainaan pysäytti liikenteen Saimaan kanavassa: “Olemme motissa”](https://yle.fi/a/3-12622766)
Saimaan syväväylä on tärkeä
Projektipäällikkö Marja Eskman toivoo, että Saimaan kanavan käyttö palautuisi ennalleen vielä joskus tulevaisuudessa.
Sitä ennen katse täytyy kääntää Saimaan sisävesiliikenteeseen.
– Esimerkiksi Saimaan syväväylä on erittäin tärkeä logistiikkareitti etenkin metsäteollisuudelle ja raakapuun kuljetuksille, sanoo Eskman.
Mustolaan suunniteltavan yritys- ja logistiikkapuiston osalta vuorossa on ensimmäiseksi asemakaavoitusprosessi. Se ajoittuu vuosille 2023–2025.
– Kaupungin tavoitteena on, että Mustolaan sijoittuu uusia yrityksiä ja sitä kautta tulee uusia työpaikkoja, Eskman sanoo.
Tällainen on sääksipari Miila ja Penna – pariskunta on pitänyt yhtä jo vuosia
Sääksipari Miilan ja Pennan pesintää voi seurata suorassa lähetyksessä Yle Areenasta.
Paltamolainen sääksipariskunta [Miila ja Penna](https://yle.fi/aihe/a/20-10004773) ovat vanha pari. Ne ovat pesineet samassa pesässä todistetusti jo vuodesta 2016. Voi olla mahdollista, että ne ovat asuttaneet pesää jo aiemmin, mutta sitä emme varmuudella tiedä.
Miila on vanha sääksi ja se täyttää tänä vuonna 18 vuotta. Penna-koiraan ikä on arvoitus, sillä sitä ei ole saatu kiinni rengastamista varten. Se kuitenkin tiedetään, että Penna on syntynyt ennen vuotta 2014.
Kun sääksipari saapuu pesälle, ne laittavat ensin pesän asuinkuntoon. Penna on ahkera rakentaja: se rakensi viime kesänä monen kymmenen sentin korkuisen pesän vuorokaudessa. Vaikuttaa myös siltä, että pariskunta tykkää sisustamisesta. Pitkälle kesään ne rahtaavat pesälle oksia sekä jäkälä- ja ruohomättäitä, joilla ne kohentelevat ja tilkitsevät pesäänsä.
Miilan ja Pennan pesällä on ollut joka kevät draamaa. Joinain kesinä vieras sääksipari valtaa pesän ennen kuin Miila ja Penna ehtivät paikalle. Tänä keväänä paikalle saapui muuttohaukkapari, joka kävi useana päivänä vierailulla pesällä. Jos haukkapari päättää pesiä pesällä, Miilan ja Pennan on etsittävä uusi pesäpaikka, sillä muuttohaukka on niille liian ärhäkkä vastus.
Viime keväänä Miila saapui pesälle muutama päivä ennen Pennaa. Muut koiraat näkivät tilaisuutensa tulleen ja parittelivat Miilan kanssa ennen Pennan paikalle ilmestymistä.
Penna on ärhäkkä lintu, eikä se luovu Miilasta ilman tappelua. Kun Penna saapui pesälle, muut koiraat saivat lähteä ja lujaa. Se paritteli Miilan kanssa monta kertaa päivässä. Emme kuitenkaan tiedä olivatko viime kesän poikaset Pennan vai jonkun muun koiraan jälkeläisiä.
Miila munii toukokuussa ja hautoo munat. Penna käy kalastamassa Miilalle ruokaa ja pitää munat lämpiminä sillä välin, kun Miila syö. Haudonta-aika on staattista ja Miila nököttää munien päällä hievahtamatta. Haudonta voi olla myös vaarallista, sillä hautova Miila on petolinnuille helppo saalis.
Poikaset kuoriutuvat kesäkuussa ja silloin vanhemmille tulee kiire. Miila ja Penna kalastavat poikasilleen ruokaa kiihtyvällä tahdilla. Kilpailu ruuasta on kova, ja ahneet vievät voiton. Joskus käy niin, että nuorin poikanen jää isompien jalkoihin ja näivettyy ruuanpuutteeseen. Näin on käynyt Miilan ja Pennankin pesällä vuonna 2019 ja 2022.
Heinäkuun lopulla poikasilla alkaa ns. ”helikopterivaihe”. Silloin ne alkavat harjoitella lentämistä. Poikaset hyppivät pesässä jopa metrin korkeuteen ja räpyttelevät siipiään. Lentämään poikaset oppivat noin kahden kuukauden ikäisinä, mutta käyvät senkin jälkeen pesällä syömässä.
Miila lähtee takaisin talvehtimisalueelle jo elokuussa, mutta Penna jää vielä kuukaudeksi ruokkimaan poikasia. Lopulta Pennakin lähtee ja viimeistään silloin poikasten on kokeiltava omia siipiään.
*Asiantuntijana artikkeliin on haastateltu Sääksisäätiön Vesa Hyyryläistä.*
***Miilan ja Pennan pesintää seuraava Pesälive on osa Muuttolintujen kevät -kokonaisuutta, joka huipentuu juhlalähetykseen TV1:ssä 10. toukokuuta klo 19–20.30. Lisää tietoa lintujen kevätmuutosta löydät osoitteesta*** [yle.fi/luonto](http://yle.fi/luonto)  
TE-palvelut siirtyvät kuntien järjestettäväksi: Satakuntaan tulossa kaksi työllisyysaluetta 
Työllisyys- ja elinkeinopalvelut siirtyvät täysimääräisesti kuntien vastuulle vuoden 2025 alusta alkaen.
Satakuntaan on tulossa kaksi työllisyysaluetta.
Työllisyys- ja elinkeinopalvelut siirtyvät täysimääräisesti kuntien vastuulle vuoden 2025 alusta alkaen. Kuntien tulee ilmoittaa työ- ja elinkeinoministeriölle lokakuun 2023 loppuun mennessä, mihin työllisyysalueeseen ne haluavat kuulua. Työvoimapalvelualueeseen kuulumisesta päättävät kuntien valtuustot tulevana syksynä.
Satakunnan kuntajohtajat neuvottelivat asiasta viime viikolla. Uudistuksen jälkeen alueita on kaksi: Pohjois-Satakunta (Pori, Ulvila, Harjavalta, Jämijärvi, Kankaanpää, Karvia, Kokemäki, Merikarvia, Nakkila, Pomarkku, Siikainen) ja Etelä-Satakunta (Rauma, Eura, Eurajoki, Huittinen, Säkylä).
–Yhteinen tavoitteemme on, että Satakuntaan syntyy kaksi Suomen parasta työllisyysaluetta, joiden välinen yhteystyö toimii saumattomasti, Porin kaupunginjohtaja **Lauri Inna** ja Rauman kaupunginjohtaja **Esko Poikela** toteavat tiedotteessa.
Pääministeri **Sanna Marinin** hallitus linjasi kevään 2021 puoliväliriihessä [TE-palveluiden siirron paikallistasolle](https://yle.fi/a/3-12178525). Linjaus liittyy hallitusohjelman työllisyystavoitteeseen ja kuntien vastuun vahvistamiseen työllisyyspalveluissa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Analyysi: Porvarihallitus lämpenee, kun Petteri Orpo ja Riikka Purra kurottavat toisiaan kohti tositarkoituksella 
Perussuomalaisten Riikka Purra tekee itse kädenojennuksia, SDP:n Sanna Marin taas jäi kaipaamaan vastaan tulemista. Kaikki merkit viittaavat siihen, että Petteri Orpo yrittää porvarihallitusta tosissaan.
Hallitustunnustelija **Petteri Orpo** (kok.) on nyt päättänyt viralliset hallitustunnustelut ja seuraavaksi on luvassa harkintavaihe. Orpo on kertonut ilmoittavansa lähipäivinä, millä kokoonpanolla hän lähtee hallitusta rakentamaan.
Merkit viittaavat siihen, että Orpo pyrkii rakentamaan porvarihallitusta tosissaan. Sen pohjan muodostaisivat kokoomus ja perussuomalaiset. Mukaan tarvittaisiin vielä RKP ja kristillisdemokraatit.
Tässä vaiheessa suuri uutinen olisi se, jos Orpo päättäisi suunnata Säätytalolle kokoamaan sinipunaista hallitusohjelmaa yhdessä SDP:n kanssa.
Purra tekee kädenojennuksia, Marin kaipaa vastaan tulemista
SDP:n **Sanna Marin** on näyttänyt vaaleista asti siltä, että pään päällä keikkuu myrskypilvi. Hän ilmoitti maanantaina, ettei odota puolueensa saavan kutsua hallitusneuvotteluihin.
Marin harmitteli sitä, ettei kokoomus ollut tullut juurikaan SDP:tä vastaan.
Perussuomalaisten **Riikka Purran** mukaan puolue ei varsinaisesti hingu hallitukseen, mutta Purran on ollut vaikea pidättää hymyään viimeisten viikkojen aikana.
Puolueen viesti on ollut selvä: perussuomalaiset tavoittelee hallituspaikkaa.
Tänään tiistaina Purra kertoi tehneensä kädenojennuksia ja olevansa valmis myös kompromisseihin. Enää ei kuultu kovistelua RKP:n suuntaan ja vaatimusta, että puolue muuttaisi maahanmuuttolinjauksiaan.
SDP:llä ja kokoomuksella ”aika isoja eroja”
Hallitustunnustelija Orpon mukaan tulevan hallituksen lähtökohta on luottamus ja kyky yhteistyöhön.
Orpon terveiset Marinille olivat maanantaina tiivistettävissä seuraavasti: hallitustunnusteluissa odotetaan molemminpuolista vastaan tulemista. Jos hallitukseen on halua, ei kukaan estä olemasta aktiivinen, Orpo muistutti.
Kokoomuksen ehtona on, että seuraava hallitus sopeuttaa julkista taloutta tällä vaalikaudella yhteensä kuudella miljardilla. Tästä ei Orpon mukaan tehdä kompromisseja.
Samalla Orpo myönsi, että SDP:n ja kokoomuksen välillä on suuria eroja juuri talouskysymyksissä. Erot liittyvät kriisitietoisuuden tilaan sekä keinoihin, joilla taloutta tasapainotetaan.
Orpo tuli perussuomalaisia vastaan
Helppoa ei porvarihallituksenkaan kokoaminen tulisi olemaan.
Perussuomalaisten ja kokoomuksen välisiä eroja ei voi typistää pelkkään maahanmuuttoon, vaikka se onkin yksi porvarihallituksen suurimmista kompastuskivistä.
Orpo lähti kuitenkin tänään selkeästi perussuomalaisia vastaan sanomalla, että maahanmuuttopolitiikan tulee olla hallittua ja turvapaikkapolitiikkaa on tarkasteltava.
Samalla Orpo totesi, että Suomeen tarvitaan ulkomailta myös osaajia. Tämäkään ei ole ristiriidassa perussuomalaisten linjan kanssa.
Perussuomalaiset hyväksyy korkeasti koulutettujen työperäisen maahanmuuton myös EU:n ulkopuolelta, vaikkakin työluvan edellytyksenä tulisi sen mukaan olla Suomen mediaanipalkkaa vastaavat ansiot.
Sen sijaan puolue vastustaa perheenyhdistämistä ja sitä, että maahan saapuu työntekijöitä matalapalkka-aloille.
Orpon vaihtoehdot ovat vähissä
Vihreille hallitukseen meneminen on äärimmäisen korkean kynnyksen takana. Keskusta laukkaa jo kovaa vauhtia oppositioon, eikä Orpokaan saa sen vauhtia hidastumaan.
Oppositiosta ensimmäiset paikat on jo varannut vasemmistoliitto. Se liikkuu asemistaan vasta siinä tilanteessa, että Orpo tai Purra eivät kykenisi neuvottelemaan maahan hallitusta ja pallo siirtyisi SDP:lle.
Orpon vaihtoehdot ovat siis harvinaisen vähissä. Hallitustunnustelijan onneksi enemmistöhallitukseen tarvittavia pieniä puolueita kuitenkin kiinnostaa vastuu.
RKP on kertonut olevansa valmis hallitusneuvotteluihin. Kristillisdemokraatit julisti tänään tiistaina jo ottavansa vastaan kaikki ministerinpaikat, jotka sille tarjotaan.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta huomiseen kello 23 asti.*
HUSin työntekijää epäillään vakavasta tietoturvaloukkauksesta: katseli luvattomasti satojen henkilöiden tietoja
Työntekijän työsuhde on purettu ja HUS on tehnyt asiasta tutkintapyynnön poliisille. HUSin mukaan kyseessä on poikkeuksellinen ja vakava tapahtuma.
Uudenmaan erikoissairaanhoidosta vastaavan HUS-yhtymän työntekijää epäillään vakavasta tietoturvaloukkauksesta.
HUSissa asiakaslaskutusta hoitanut reskontranhoitaja teki väestötietojärjestelmässä ja HUSin potilastietojärjestelmistä perusteettomia hakuja.
Luvaton katselu on kohdistunut HUSissa hoidossa olleisiin ja henkilökuntaan, mutta myös henkilöihin, joilla ei ole mitään kytköstä HUSiin. Osa henkilöistä asuu Uudellamaalla ja osa muualla Suomessa.
Hakujensa kautta työntekijä pääsi väestötietojärjestelmästä käsiksi henkilöiden perustietoihin ja perhetietoihin. Potilastietojärjestelmässä työntekijä katseli muun muassa tietoja potilaiden käynneistä HUSissa.
Henkilö pääsi käsiksi tietoihin potilaiden käynneistä ja hoitojaksoista päivämäärineen. Hänellä ei kuitenkaan ollut pääsyä potilaskertomusmerkintöihin, tutkimustuloksiin tai vastaaviin hoitotietoihin.
Tietoturvaloukkaukset ovat tapahtuneet kyseisen henkilön työssäoloaikana lokakuun 2019 ja maaliskuun 2023 välillä, eli noin kolmen ja puolen vuoden aikana.
– Selvitys on vielä kesken, mutta tässä vaiheessa tiedämme jo, että luvaton katselu on kohdistunut satojen henkilöiden tietoihin. Kyseessä on poikkeuksellinen ja vakava tapahtuma, kertoo HUSin hallintojohtaja **Suvi Posio**.
HUS: Tietojen läpikäynti kestää pitkään
HUS on purkanut kyseisen työntekijän työsuhteen ja tehnyt tapauksesta poliisille tutkintapyynnön. Lisäksi HUS on tehnyt asiasta ilmoituksen tietosuojavaltuutetun toimistoon.
Posion mukaan henkilön käyttöoikeudet tietojärjestelmiin ovat olleet työn edellyttämät, mutta hän on käyttänyt oikeuksiaan väärin.
HUS aikoo käydä kaikki työntekijän tietojenkäsittelytapahtumat läpi ja selvittää, mitkä niistä ovat työhön liittyviä ja mitkä perusteettomia. Tietojen läpikäynti kestää pitkään, tiedotteessa kerrotaan.
Kaikissa tapauksissa joissa tulee ilmi luvaton katselu, asianomaisia henkilöitä tiedotetaan kirjeitse.
Ensimmäiset kirjeet on jo lähetetty ja lisää kirjeitä postitetaan vaiheittain sitä mukaa, kun selvitykset etenevät.
Punamusta aloittaa muutosneuvottelut – koskevat myös Forssan Kirjapainon työntekijöitä
Muutosneuvotteluiden piirissä on noin 500 henkilöä kaikista henkilöstöryhmistä.
Mediakonserni Punamusta kertoo aloittavansa muutosneuvottelut, jotka voivat johtaa enintään 45 ihmisen työsuhteen päättämiseen.
Konsernin tiedotteen mukaan neuvottelut koskevat sen näkyvyys- ja painoliiketoiminnan yhtiöitä, joiden joukossa on myös Forssan Kirjapaino. Forssan Kirjapainossa on noin 80 työntekijää. Muutosneuvotteluiden piirissä on noin 500 henkilöä kaikista henkilöstöryhmistä.
Neuvottelujen tavoitteena on parantaa erityisesti konsernin painopalveluiden kilpailukykyä sekä pystyä vastaamaan laskevien volyymien myötä pysyvästi muuttuneeseen markkinatilanteeseen uudelleenjärjestelemällä ja tehostamalla toimintoja, kerrotaan konsernin tiedotteessa.
Punamustan tavoitteena ovat noin 1,8 miljoonan euron vuosittaiset säästöt.
Yhteistoimintalain mahdollistamia toimia ovat työsuhteiden irtisanominen, lomauttaminen, osa-aikaistaminen tai työsopimuksen ehtojen muuttaminen.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kolmekymppistä kiinniotettua joensuulaismiestä epäillään useista seksuaalirikoksista – poliisi kaipaa yhteydenottoja mahdollisilta uhreilta
Epäillyt rikokset tapahtuivat viikonloppuna Joensuun Niinivaaran alueella. Poliisin esitutkinnan perusteella uhrina on ollut ainakin kolme naista. Mies on otettu kiinni eilen.
Poliisi epäilee joensuulaista miestä useista seksuaalirikoksista. Rikokset ovat tapahtuneet lauantain 22. huhtikuuta ja sunnuntain 23. huhtikuuta välisenä aikana Joensuun Niinivaaran alueella.
Kaksi teoista on tapahtunut perjantain-lauantain välisen yönä ja yksi sunnuntaina iltapäivällä.
Poliisin tämänhetkisen esitutkinnan perusteella 30-vuotiaalla miehellä epäillään olleen kyseisenä aikana ainakin kolme uhria. Kaikki uhrit ovat olleet naisia, eivätkä tekijä ja uhrit ole tunteneet toisiaan.
Poliisi ei kerro miehen tuntomerkkejä, koska epäilty on jo otettu kiinni. Yksi teoista on vakavampi ja kaksi hieman lievempää. Poliisi ei vielä täsmennä rikosnimikkeitä.
Poliisi pitää mahdollisena, että miehellä on ollut myös muita uhreja. Poliisi pyytää kaikkia, jotka ovat joutuneet viimeisen viikon aikana tuntemattoman ahdistelemaksi Joensuun kaupungin alueella, ottamaan yhteyttä poliisiin. Myös muita kyseiseen asiaan liittyviä vihjeitä ja tietoja kaivataan.
Yhteyttä voi ottaa soittamalla poliisin vihjenumeroon 0295 415 232 tai lähettämällä sähköpostia osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Kuhmossa avattiin kulttuuriolohuone nuorille aikuisille 
Kulttuuriolohuoneen tavoitteena on lisätä matalan kynnyksen kulttuuritarjontaa ja kohtaamispaikkoja nuorille aikuisille. Kyse on kokeilusta, josta toivotaan pysyvää.
Kuhmossa on avattu nuorille aikuisille suunnattu kulttuuriolohuone torin laidalla olevassa Taitotehtaassa.
Kokeilun tavoitteena on lisätä matalan kynnyksen kulttuuritarjontaa ja kohtaamispaikkoja nuorille aikuisille.
Idea ja tarve kerran viikossa toimivasta ja iltaisin auki olevasta hengailutilasta tuli puskaradion kautta, kertoo Kuhmon kaupungin kirjasto- ja kulttuuripäällikkö **Hanne Heikkinen**.
– Olemme kulttuurikaupunki, joten siitä syntyi ajatus kulttuuriolohuoneesta. Haluamme palvella tällä myös niitä, jotka muuttavat Kuhmoon eikä heillä ole täällä sukua, perhettä tai vielä tuttaviakaan, joten täällä he voivat tutustua ikätovereihin.
Vaikka kulttuuriolohuone on suunnattu nuorille aikuisille, Heikkisen mukaan sinne ovat tervetulleita kaikki. Nuori aikuinen kun löytyy ehkä useammin korvien välistä kuin lukuisista määritelmistä.
– Jotkut sanovat, että nuori aikuinen on 18–25-vuotias. Toiselle se on kolmikymppinen ja osa on venyttänyt määritelmän yli 40 ikävuoden. Itse ajattelen, että nuori aikuinen on enemmän mielentila ja elämänvaihe kuin tietty ikä.
Kuhmon kaupunki on saanut kulttuuriolohuonetoimintaan Kulttuuri Kainuu -hankkeen kokeilurahoitusta 4 000 euroa.
*Aiheesta voi keskustella 26. huhtikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Uudistunut Päijät-Sote -digipalvelu muutti Harjun terveyden digipalveluita – lääkärin juttusille ei pääse enää suoraan
Kun Päijät-Hämeen hyvinvointialue ja Mehiläisen yhteisyritys Harjun terveys aloitti vuonna 2021, niin Harjun terveyden digipalveluissa pääsi suoraan lääkärin puheille. Nyt käytäntö on muuttunut.
Harjun terveyden toimitusjohtaja **Petja Orre** kertoo, että heidän tarjoamissaan digipalveluissa asiakas ei saa enää suoraan yhteyttä lääkäriin, vaan hoidon tarve määritellään ensin hoitajan toimesta uudistuneessa Päijät-Sote -digipalvelussa.
Käytäntöä on muutettu vaiheittain jo alkuvuodesta lähtien.
– Alkuvaiheessa oli tällaista niin sanottua extrahyvää palvelua, kun käytössä oli Mehiläisen digiklinikkarinki, missä asiakas pystyi itse valitsemaan missä asioi ja kenellä ammattilaisella.
Vanha käytäntö on Petja Orren mukaan ollut yli normaalin palvelutarjoaman. Käytäntöä on nyt yhdenmukaistettu Päijät-Hämeen hyvinvointialueen kanssa. Samalla käyttöön on tullut uudistunut Päijät-Sote -digisovellus. Uudistunut sovellus korvaa aiemmin käytössä olleen Oma Mehiläisen teknisen alustan päällä toimineen sovelluksen.
Harjun terveyden asiakkaiden näkökulmasta palvelun muuttuminen vaikuttaa huononnukselta.
– Palvelumalli muuttuu meillä nyt pysyvästi sellaiseksi, kuin se on muuallakin julkisessa terveydenhuollossa, Petja Orre sanoo.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen hallintoylilääkäri **Petteri Jyrkinen** kertoo, että uusi toimintamalli on Päijät-Hämeen hyvinvointialueen ja Harjun terveyden sopimuksen mukainen.
– Julkisessa perusterveydenhuollossa ensikontakti tapahtuu tyypillisesti hoitajan ja potilaan välillä. Samaa periaatetta noudatetaan niin puhelimitse, digisovelluksen kautta tai sote-keskuksessa paikan päällä tapahtuvan asioinnin osalta.
Uudistunutta Päijät-Sote -sovellusta Harjun terveyden toimitusjohtaja Petja Orre pitää erinomaisena.
– Se on päijäthämäläisten oma sovellus, kaikki tapahtuu tätä kautta. Siellä ei voi hoitaa työterveysasiointeja eikä Mehiläisen kanssa asiointeja. Palvelussa ei ole eroa, soittaako vai käyttääkö digipalvelua.
Aamulla hevosten kimppuun Pohjanmaalla käynyt eläin oli todennäköisesti karhu, sanoo petoyhdyshenkilö
Vaasanseudun riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilö totesi hevostilalla käytyään, että kyseessä ei ollut ilves. Mustasaaressa Pohjanmaalla joku eläin vahingoitti hevosia pihatossa.
Mustasaaren Tuovilassa Pohjanmaalla epäiltiin ilveksen hyökänneen hevosten kimppuun tänään tiistaina aamulla.
Hevosten omistaja **Laura-Emilia Salo** kertoo kuulleensa hevosten pihatosta kovaa meteliä aamulla herätessään.
Meteli ei ollut omistajan mukaan normaalia, vaan äänet kuulostivat potkimiselta ja kiljumiselta. Hänelle tullut vaikutelma oli, että pihatossa oli meneillään yleinen sekasorto.
Salon päästessä paikalle pihattoon yksi hevosista löytyi takajalat veressä. Toisen hevosen kupeet, kyljet ja takamus valuivat verta, Salo kertoo.
Salo epäili vammojen aiheuttajaksi ilvestä ja arveli ilveksen yrittäneen pihatossa olleiden varsojen tai pienempien shetlannin ponien kimppuun.
Karhu tai ahma?
Kuvat tapahtumasta ja loukkaantuneista eläimistä välitettiin Vaasan riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilölle. Tämä arveli kuvien perusteella kyseessä olleen nuori, saalistusta opetteleva ilves.
Tilavierailu muutti kuitenkin petoyhdyshenkilö **Tommy Padan** käsitystä tapahtuneesta niin, että hänen mukaansa kyseessä ei ollut ilves.
Koska käytössä ei ollut lumijälkiä, petoyhdyshenkilö tutki hevosen kyljessä olleita kynsien jälkiä. Niiden suuruuden perusteella Pada arvioi karhun käyneen hevosen kimppuun.
Tommy Padan mukaan petoeläinhavainnot eivät ole harvinaisia Vaasan seudulla.
*Artikkelia päivitetty otsikon, alaotsikon ja tekstin osalta 25.4. kello 16.54: muutettu petoyhdyshenkilöltä saadun arvion mukaisesti, että kyseessä ei ollut ilves, vaan ahma tai karhu.*
*Artikkelia päivitetty 26.4. klo 9.42: muokattu petoyhdyshenkilön arvion mukaiseksi, että kyseessä oli karhu.*
Pohjois-Karjalasta on löydetty kaksi Suomelle uutta hyönteislajia
Metsähallituksen hankkeessa on tehty hyönteisten lajikartoituksia ja seurantoja muun muassa Lieksan Ruunaalla ja Ilomantsin Koitajoella.
Pohjois-Karjalasta on löydetty Suomelle uusia hyönteislajeja. Metsähallituksen Beetles Life -hankkeessa on tehty hyönteisten lajikartoituksia ja seurantoja kuudellatoista Natura-alueella.
Pohjois-Karjalassa tavattiin kaksi uutta pistiäislajia. Schizopyga flavifrons -ahmaspistiäinen löytyi Lieksasta Ruunaan alueelta ja Meteorus sibyllae -vainokainen Ilomantsin Koitajoelta. Jälkimmäinen oli kerätty Suomesta ensimmäisen kerran jo vuonna 2018, mutta sen laji tunnistettiin vasta nyt.
Molemmat lajihavainnot tehtiin Metsähallituksen ennallistamispolttokohteilta. Pistiäislajit määritti pistiäisasiantuntija **Juuso Paappanen**.
Kartoituksissa saatiin myös huomattavan paljon uutta tietoa heikosti tunnetuista hyönteislajeista. Kartoitusten tärkein tehtävä on kuitenkin tuottaa tietoja uhanalaisista ja silmälläpidettävistä lajeista.
Beetles Life -hankkeen ja sen kartoitukset on mahdollistanut EU:n myöntämä LIFE-rahoitus.
Hankkeessa muun muassa ennallistetaan metsiä ja soita, tuetaan metsäpaloja tarvitsevia lajeja ennallistamispoltoilla ja lisätään lahopuuta.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 26.4. klo 23:een saakka.*
Poliisi epäilee pojan surmanneen äitinsä Imatralla 
Teosta epäilty mies oli itse soittanut hätäkeskukseen. Hän on tunnustanut teon esitutkinnassa.
Poliisi tutkii henkirikosta Imatralla.
Aikuisen pojan epäillään surmanneen keski-ikäisen äitinsä Imatran Vuoksenniskalla sijaitsevassa yksityisasunnossa.
– Poliisilla on käsitys motiivista, mutta kyseessä ovat perheen sisäiset asiat, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Saku Tielinen** Kaakkois-Suomen poliisista.
Tielisen mukaan äidin ja pojan välinen riita on ollut teossa laukaiseva tekijä.
Epäilty tunnusti teon
Kaakkois-Suomen poliisi sai ilmoituksen henkirikoksesta sunnuntai-iltana 23. huhtikuuta. Epäilty oli itse soittanut hätäkeskukseen. Hän on tunnustanut teon esitutkinnassa.
Tutkinnanjohtaja Tielisen mukaan epäillyllä tekijällä on aiempaa rikoshistoriaa.
– Hänellä on muun muassa väkivaltarikoshistoriaa. Käsitykseni mukaan pojan ja äidin välillä on ollut aiemminkin väkivaltatilanteita, Tielinen sanoo.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus vangitsi epäillyn tänään tiistaina todennäköisin syin epäiltynä taposta.
Nastarenkaiden käyttö väheni Helsingissä, mutta kielletyllä kadulla puolet yhä huristelee niillä
Viime syksynä Lönnrotinkadulla kiellettiin läpiajo nastarenkailla ensimmäisenä Suomessa.
Kitkarenkaita käytetään entistä enemmän Helsingissä, kaupunki [tiedottaa](https://www.hel.fi/fi/uutiset/kitkarenkaiden-osuus-on-kaantynyt-kasvuun-helsingissa).
Niiden osuus talvirenkaista kasvoi Helsingissä viime talvena 35 prosenttiin aikaisempien vuosien noin 30 prosentista. Kitkarenkaiden osuutta kaupungissa seurataan kyselytutkimuksilla ja mittauslaitteistolla Tapaninvainiossa.
Viime syksynä Lönnrotinkadulla kiellettiin läpiajo nastarenkailla ensimmäisenä Suomessa. Siellä nastarenkaiden käytön osuus vähentyi talven aikana aiemmasta noin 70 prosentista 50 prosenttiin. Myös autoilu kadulla on vähentynyt noin viidenneksellä, mutta toisaalta liikennemäärät ovat kasvaneet Bulevardilla ja Pohjoisella Rautatiekadulla.
Kolmivuotisen kokeilun tarkoituksena on muun muassa parantaa kaupungin ilmanlaatua ja ääniympäristöä. Kiellon valvonta on kuitenkin ollut haasteellista.
– Tällä hetkellä kaupungilla ei ole muita keinoja vaikuttaa kaupunkilaisten talvirengasvalintoihin kuin viestintä ja nastarenkaat kieltävän liikennemerkin käyttö yksittäisillä kaduilla. Suomen lainsäädäntö ei mahdollista esimerkiksi Norjassa hyväksi todettua nastarengasmaksua, sanoo liikenneinsinööri **Henna Hovi** Helsingin kaupungilta tiedotteessa.
Tänä keväänä tehdyn kyselytutkimuksen mukaan helsinkiläisten kitkarengasvalintaan vaikutti erityisesti renkaiden soveltuminen kaupunkiympäristöön, ajomukavuus ja rengasmelun vähyys, tiedotteessa kerrotaan. Lisäksi moni vastaajista uskoo nastarengaskielloilla olevan mahdollisesti vaikutusta talvirengasvalintaansa tulevaisuudessa.
Nykyinen nastarenkaiden käyttöosuus Helsingissä on noin 65 prosenttia. Helsingin ilmansuojelusuunnitelmassa asetettu tavoite on vähentää nastarenkaiden osuus 30 prosenttiin ja lisätä kitkarenkaiden osuus 70 prosenttiin talvikauteen 2030–2031 mennessä.
*Voit keskustella aiheesta 26.4. kello 23:een saakka.*
Maailman suurimman ympäristöpalkinnon saanutta Tero Mustosta viedään nyt pitkin Yhdysvaltoja – ”rokkitähtihetkeä” seuraa paluu kalastajaksi
Palkinto myönnettiin Lumimuutos-osuuskunnan tekemästä ennallistamistyöstä. Kontiolahtelainen kalastaja ja tutkija käyttää 200 000 dollarin palkinnon kokonaan luonnon hyväksi.
– Tämä on huomionosoitus erityisesti maaseudun ihmisten ja kalastajien luontosuhteelle ja kyvyille toimia ympäristön hyväksi.
Näin arvioi [arvostetulla Goldman-ympäristöpalkinnolla palkittu](https://yle.fi/a/74-20028585) kontiolahtelainen kalastaja ja tutkija **Tero Mustonen**. Hän sai palkinnon Kaliforniassa tiistain vastaisena yönä Suomen aikaa.
– Onhan tämä samalla myös tällainen rokkitähtihetki, Mustonen myönsi juhlallisuuksien jälkeen.
San Franciscon oopperatalolla järjestetyn tilaisuuden jälkeen juhlat jatkuvat myöhemmin tällä viikolla Yhdysvaltain pääkaupungissa Washingtonissa. Ohjelmaan kuuluu muun muassa tapaamisia poliitikkojen kanssa.
Mustosen mukaan Suomella on maassa juuri nyt hyvä maine muun muassa Natoon liittymisen vuoksi.
– Toisaalta Yhdysvallat on myös maailman suurimpia saastuttajia, hän huomauttaa.
Palkinto menee ennallistamistyöhön
Tero Mustonen sai palkinnon yhdessä vaimonsa **Kaisu Mustosen** kanssa perustamansa Lumimuutos-osuuskunnan työstä erityisesti luonnon ennallistamisen parissa. Hankkeena alkanut Lumimuutos tekee töitä erityisesti paikallisyhteisöjen kanssa Suomessa ja eri puolilla maailmaa. Se harjoittaa myös muun muassa talvinuottausta Puruvedellä.
”Vihreäksi Nobeliksi” kutsuttu Goldman-palkinto on suuruudeltaan 200 000 dollaria eli noin 180 000 euroa. Tero Mustonen kertoo käyttävänsä rahat suoraan Lumimuutoksen ennallistamistyöhön Pohjois-Karjalassa ja pieneltä osin myös Lapissa. Hän kuvaa palkinnon rahallisen arvon jäävän näin ”ihmiskunnalle ja luonnolle”.
– Minulla itselläni ei ole tarvetta tällaisille rahoille. Tienaan aivan riittävästi kalastajana ja osa-aikaisena vapaana tutkijana, Kontiolahden Selkien kylällä asuva Mustonen sanoo.
Pienet arjen teot tärkeitä
Palkintojuhlallisuuksien jälkeen Mustonen osallistui yleisötilaisuuteen San Franciscon kaupungintalolla. Hän kertoo tavanneensa joukon nuoria, joille ajatus tuhotun luonnon mahdollisuudesta elpyä oli uusi. He kertoivat myös haluavansa kokeilla ennallistamista omassa kylässään.
– Siitä tuli sellainen rauhallinen olo. Kaikista eniten tässä tilanteessa tarvitaan konkretiaa. Annetaan isojen ihmisten puhua niistä suurista suunnitelmista, mutta kyllä ne pienet arjen teot kylillä ovat todella tärkeitä, Mustonen sanoo.
Pienet teot jatkuvat Mustosen osalta jälleen maanantaina kotona Pohjois-Karjalassa. Tohmajärven vanhalla lukiolla päämajaansa pitävällä Lumimuutoksella on esimerkiksi uuden nuotan rakentaminen kesken.
Ruovedellä kaatunut täysperävaunurekka on saatu nostettua tieltä: maalia ja rakennustavaraa levisi ympäristöön
Onnettomuuden takia toinen ajokaista oli suljettu liikenteeltä tiistaipäivän ajan. Nyt paikka on siivottu, ja liikenne kulkee taas normaalisti.
Tiellä 344 Ruovedellä toinen ajokaista oli suljettuna liikenteeltä onnettomuuden takia. Täysperävaunurekka kaatui tieltä aamulla, ja iltapäivällä ajoneuvoa nostettiin pois, minkä takia ajokaista oli päivän ajan suljettu liikenteeltä.
Rekasta levisi tielle maaleja ja muita rakennustarvikkeita.
Rekka saatiin nostettua kello kahden jälkeen, ja ympäristöön levinneet maalit siivottua alkuillasta.
Tapahtumapaikka oli noin puoli kilometriä Ruhalasta Väärinmajan suuntaan.
Paikalla liikenne kulki ongelmitta ohjauksen ansiosta. Rekasta levisi ympäristöön maalia ja muuta rakennustavaraa. Iltaan mennessä paikka on kuitenkin jo raivattu, ja peltoon levinneet maalit saatu siivottua.
*Juttua muokattu 25.4. kello 15.02: Tarkennettu tapahtumapaikka.  
Juttua muokattu 25.4. kello 16.54: Tarkennettu rekasta puhuttaessa kyseessä olevan täysperävaunurekka. Jutun kuvissa kärryt on jo hinattu pois.  
Juttua muokattu 25.4. kello 17.57: Päivitetty tieto maali- ja rakennustarvikkeiden siivouksen päättymisestä sekä toisenkin kaistan avautumiseta.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Oulun tuomiokirkko maalataan ja kirkkoa remontoidaan kolmen vuoden ajan
Oulun tuomiokirkko saa uuden maalipinnan ja myös ulkovalaistus uusitaan.
Oulun kulttuurihistoriallisesti arvokkaan tuomiokirkon remontti on alkanut tällä viikolla. Kolmen seuraavan vuoden aikana kunnostetaan muun muassa kirkon julkisivua, kertoo seurakuntayhtymän kunnossapitoinsinööri **Seppo Saranki**.
– Lisäksi maalataan puiset ulko-verhous-osat sekä uusitaan ulkovalaistus, kertoo Saranki.
Remontin kokonaisbudjetti on reilu 2,5 miljoonaa euroa, ja sen työn on määrä valmistua syyskuussa 2025.
Tuomiokirkon puuosat maalattiin ja kunnostettiin viimeksi [kesällä 2015](https://yle.fi/a/3-8178039).
Oulun tuomiokirkko valmistui vuonna 1777, mutta vuoden 1822 Oulun palossa myös kirkon puurakenteet paloivat. Myöhemmin kirkko rakennettiin uudelleen arkkitehti **Carl Ludvig Engelin** piirustusten mukaan.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Valtio sijoittaa 54 miljoonaa euroa lisää Keliberin litiumkaivokseen ja -jalostamoon
Suomen Malmijalostuksen omistusosuus nousee Keliberistä 20 prosenttiin. Akkuteollisuuden käyttämän litiumhydroksidin tuotannon on määrä käynnistyä Kokkolassa vuonna 2025.
Suomen valtion kokonaan omistama Suomen Malmijalostus sijoittaa keskipohjalaiseen kaivosyhtiö Keliberiin 53,95 miljoonaa euroa suunnatussa osakeannissa. Valtion sijoitukset Keliberiin ovat aiemmin olleet 16,7 miljoonaa euroa.
Suomen Malmijalostuksen omistusosuus Keliberistä nousee takaisin 20 prosenttiin aiemmasta 14 prosentista. Keliberin pääomistaja on eteläafrikkalainen kaivosjätti Sibanye-Stillwater.
Parikymmentä vuotta valmisteltu litiumhanke maksaa noin 590 miljoonaa euroa.
Keliberin hallussa on useita mineraaliesiintymiä Keski-Pohjanmaalla 500 neliökilometrin alueella. Arvioidut todetut ja todennäköiset malmivarat ovat 12,7miljoonaa tonnia.
Useilta kaivoksilta tuleva malmi rikastetaan Kaustisen Päivänevalla ja jalostetaan litiumhydroksidiksi kemiantehtaalla Kokkolassa. Tehtaan rakentaminen on alkanut tänä keväänä. Tavoitteena on, että tuotanto käynnistyy vuonna 2025.
Rikastamon ympäristöluvasta tehty valitus voi viivästyttää sen rakentamista, joten Keliber on pitänyt esillä myös vaihtoehtoa, että Kokkolan tehtaan toiminta aloitettaisiin tuontirikasteella.
Suomen Malmijalostus on ollut tyytyväinen sijoitukseen – tukee vihreää siirtymää
Valtio on ollut mukana Keliberissä vuodesta 2018 alkaen. Suomen Malmijalostuksen toimitusjohtaja **Matti Hietanen** kertoo tiedotteessa olevansa erittäin tyytyväinen sijoitukseen.
Sibanye-Stillwater lunasti Suomen Malmijalostusta lukuun ottamatta muiden noin sadan osakkaan osuudet itselleen syksyllä. Alkujaan vahvasti keskipohjalaisen hankkeen omistajien joukossa oli paljon sijoittajia lähialueelta.
Litium on luokiteltu taloudellisesti ja toimintavarmuuden kannalta EU:ssa kriittiseksi raaka-aineeksi. Keliberin hanke tukeekin autoliikenteen sähköistymistä ja vihreää siirtymää.
– Yhtiön pitkäjänteisenä omistajana meille on jatkossakin tärkeää, että Keliberillä on keskeinen asema suomalaisessa kaivosteollisuudessa ja akkuarvoketjussa, toteaa Hietanen.
Kuusisaaren alueen peruskorjaus alkoi Oulussa – tulossa tekonurmialue ja uusia puistopolkuja
Kuusisaaren tapahtuma-alueella ovat käynnistyneet maanrakennustyöt, joilla parannetaan alueen käyttömukavuutta.
Oulussa Kuusisaaren tapahtuma-alueen peruskorjaustyöt ovat käynnistyneet. Peruskorjauksessa tapahtumakentän edustalle rakennetaan tekonurmialue, uusia puistopolkuja ja kunnostetaan sähkökaivo.
Puiston takaosassa parannetaan alueen kuivatusta ja asvaltoidaan huoltotie. Peruskorjauksen tarve on tullut esiin varsinkin sateiden aikana, jolloin maanpinta on vettynyt ja pehmentynyt.
Töiden ensimmäisen vaiheen on määrä valmistua ennen kesäkuussa järjestettävää Varjo-festivaalia. Töitä jatketaan jälleen kesän festivaalikauden jälkeen syyskuussa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Näissä kouluissa tarjoillaan Suomen parasta kouluruokaa: ”On tosi maukasta ja raikasta”
Ruokolahden koulu on yksi Suomen laadukkainta ruokaa tarjoavista kouluista. Koulu jopa tarjoaa ilmaisen välipalan.
Puolen tunnin ajomatkan päässä Venäjän rajalta sijaitsevassa Ruokolahden koulussa oppilaat ovat poikkeuksellisen tyytyväisiä kouluruokailuun.
Koululaisten tyytyväisyyttä kouluruokaan on mitattu muun muassa kouluterveyskyselyssä, jossa tämä eteläkarjalainen kunta on menestynyt Suomen keskiarvoon verrattuna erityisen hyvin.
Uusimman, vuonna 2021 tehdyn kyselyn mukaan 81 prosenttia Ruokolahden koulun 8.–9.-luokkalaisista pitää kouluruokaa laadukkaana. Valtakunnallisesti vain 48 prosenttia 8.–9.-luokkalaisista koki kouluruoan olevan laadukasta.
Ruokolahden koulu onkin yksi 30:stä parhaiten menestyneistä suomalaisista kouluista kyseisessä kysymyksessä.
– Meidän kouluruoka on tosi maukasta ja raikasta. Esimerkiksi salaattivaihtoehdot ovat todella monipuolisia ja tuoreita, eikä ruoka ole mautonta. En varmaan muuttaisi mitään, sanoo 9.-luokkalainen **Kaisu Keltanen**.
Viime vuoden ysiluokkalaiset olivat tehneet koululleen läksiäislahjaksi diplomin, jonka mukaan Ruokolahden koulussa on maailman parasta kouluruokaa.
Vaikka tuorein kysely onkin jo liki parin vuoden takainen, voi Ruokolahdelta odottaa tulevissakin kouluterveyskyselyissä vastaavanlaista menestystä.
Koulu on tämän lukuvuoden ollut mukana Maistuva kouluruoka -hankkeessa, jonka tavoitteena on kehittää aktiivisesti kouluruokailua.
– Työmme hyvän kouluruoan eteen ei todellakaan ole vielä ohi. Olemme löytäneet paljon kehitettävää kouluruokailun suhteen, Ruokolahden koulun rehtori **Saila Heikkinen** kertoo.
Kevään aikana koulu on ottanut käyttöön toiveruokapäivät ja laatinut oppilaiden kanssa yhdessä ruokatilan säännöt. Lisäksi oppilaita osallistetaan aktiivisesti kouluruokailun parantamiseen muun muassa kuukausittaisten palautekeskustelujen myötä.
Koulun panostuksen lopputuloksen voi tuntea ruokatilassa ja maistaa tarjoillussa ruuassa.
– Kouluruoka on erittäin maukasta ja tarjolla on riittävän paljon vaihtoehtoja, esimerkiksi kasvisruoan kanssa, sanoo 5-luokkalainen **Joonatan Karine**.
Hyvään kouluruokaan ei löydy yksittäistä salaisuutta. Kuitenkin yksi asia vaikuttaa olevan Ruokolahden koulun menestyksen perustana.
– Meillä on paikkakunnalla perinne, että kouluruokaa arvostetaan. Sen näkee lapsista ja nuorista, mutta myös heidän perheistään, Ruokolahden koulun rehtori Saila Heikkinen kertoo.
Myös Ruokakasvatusyhdistys Ruukun ruokakasvatuksen asiantuntija **Aliisa Hyvönen** korostaa arvostuksen merkittävyyttä. Hyvönen pitää poikkeuksellisena Ruokolahden panostamista kouluruokailuun aikana, jossa monet kunnat ja kaupungit leikkaavat kouluruokailusta.
Ruokolahden koulun ruoka valmistetaan koulun omassa keittiössä. Keittiöllä on käytössä laadukkaita raaka-aineita ja ammattitaitoista henkilökuntaa. Lisäksi koululaisia kuunnellaan säännöllisesti ja ruokailua kehitetään entisestään saadun palautteen vuoksi.
Koululounas on merkittävä osa suomalaisen peruskoulun ruokakasvatusta. Ruokaa tarjoillaan tietenkin myös oppimisen jaksamisen tueksi. Tästä syystä Ruokolahden koulu tarjoaa myös oppilailleen ilmaisen välipalan pidempien päivien tueksi.
Kokeilu koulun tarjoamasta ilmaisesta välipalasta on myös jo osoittautunut kannattavaksi: oppilaat jaksavat keskittyä pidempienkin päivien viimeisillä oppitunneilla.
Hämeenlinnan kaupunki aikoo rakennuttaa Lammille koulukeskuksen
Uudesta Lammin koulukeskuksesta suunnitellaan 500 oppilaan opinahjoa.
Hämeenlinnan kaupunki käynnistää Lammin koulukeskuksen suunnittelun. Hankkeeseen sisältyy purkamista, uudisrakennuksia, piha-alueiden uudistamista ja Hakkalan koulun keittiön perusparannus. Kampukselta puretaan pois vanha kunnantalo, asuntola sekä Pasaapeli-koulun rakennus.
Uudesta koulukeskuksesta on tarkoitus tulla muunneltava oppimisympäristö eri-ikäisille oppilaille. Tällä hetkellä Hakkalan koulun kampuksella on yläkoulu ja lukio, mutta jatkossa siellä opiskelevat myös alakoululaiset ykkösestä kuutoseen. Koulukeskuksesta suunnitellaan 500 oppilaan opinahjoa.
Koulukeskuksen suunnittelualue on noin 6,9 hehtaaria. Koulukeskushankkeen urakkamuodoksi on valittu KVR -urakka. Kilpailulliset neuvottelumenetelmät aloitetaan elokuussa 2023. Koulukeskuksen rakentaminen alkaa vuoden 2024 aikana.
*KVR -urakka = kokonaisvastuurakentaminen, urakoitsija huolehtii koko rakennushankkeen toteuttamisesta mukaan luettuna kokonaiskoordinointi ja suunnittelu.*
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Suomen suurimman hyvinvointialueen laskutuksessa pahoja ongelmia: osalle asiakkaista tipahti postiluukusta useamman kuukauden laskut
Pirkanmaan hyvinvointialueen laskutuksen ongelmat juontavat juurensa henkilöstövajeeseen. Myös puhelinpalvelut ovat asian takia ruuhkautuneet.
Pirkanmaalla Suomen suurimman hyvinvointialueen asiakkaiden laskuissa on ollut suuria ongelmia. Osa laskuista on viivästynyt kuukausilla, joillekin asiakkaille on taas voinut tulla useiden kuukausien laskut kerralla.
Laskutuksen ongelmat ovat johtaneet myös puhelinpalvelun ruuhkautumiseen. Ongelmien arvioidaan korjaantuvan kesään mennessä. [Yle kertoi ongelmista jo maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20021786), eikä ruuhkia ole vieläkään saatu purettua.
Laskutuksen tilanne vaihtelee asuinkunnan ja palvelun mukaan. Osa asiakkaista on saanut laskunsa ajantasaisesti.
Pirkanmaan hyvinvointialue ja laskuista vastaava Monetra Pirkanmaa oy sanovat, että laskujen viivästyminen johtuu pääasiassa henkilöstövajeesta laskutuksessa, tulotietojen tarkastuksessa ja maksuhuojennusanomusten käsittelyssä. Työntekijöitä rekrytoidaan lisää.
Osa pitkään palveluja käyttäneiden asiakkaiden maksuista perustuu asiakkaan viime vuoden tuloihin, jotka tulee tarkistaa ajan tasalle. Tällaisia maksuja on muun muassa kotihoidossa. Tulojen tarkastamisessa on ollut ruuhkaa, koska asiakas- ja potilastietojärjestelmät ovat vielä hajanaisia.
Miten asiakkaan tulee toimia?
Jos laskutuksen viive aiheuttaa asiakkaalle maksuvaikeuksia, laskuille voidaan laatia maksuaikataulu. Maksusuorituksia, eräpäivän siirtoja tai maksusuunnitelmia koskeviin tiedusteluihin vastaa Monetra Pirkanmaa, puhelin 040 146 9957 ja sähköposti laskutus.pirha@monetra.fi. Yhteystiedot löytyvät myös laskun liitteestä.
Jos asiakkaalla on kysymyksiä laskun sisällöstä tai maksun määrittymisestä, jokaisella laskulla on laskuttajan yhteystiedot -kohdassa laskun oikeassa yläkulmassa puhelinnumero ja sähköpostiosoite hyvinvointialueen palveluun.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Varastoissa on miljoonia koronarokotteita, joille ei ole ottajia – tulevat suositukset ratkaisevat, paljonko rokotteita menee roskiin
Ihmiset hakevat koronarokotuksia enää harvakseltaan, vaikka esimerkiksi yksityiset työterveysyritykset tarjoavat niitä. Noin kaksi miljoonaa annosta on jo hävitetty.
Tulevaa syksyä koskevat suositukset ratkaisevat, minkä verran jo hankituista koronarokotteista jää Suomessa käyttämättä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) asiantuntijalääkärin **Mika Muhosen** mukaan Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä KRAR kokoustaa pian koronarokotussuosituksista. Sen jälkeen THL tekee päätöksen, kenelle koronarokotuksia suositellaan ensi syksynä.
– Se on näillä näkymin tarkoitus tehdä toukokuun aikana, jotta alueet pystyvät valmistautumaan mahdollisiin suositeltavin rokotuksiin kesän aikana, hän kertoo.
Tähän mennessä noin kaksi miljoonaa rokoteannosta on hävitetty, koska niille ei ole ollut käyttöä ja säilyvyysaika on ehtinyt umpeutua. Ne olivat alkuperäisiä, kauan sitten hankittuja rokotteita.
Tällä hetkellä käytetyimpiä, niin sanottuja varianttiräätälöityjä rokotteita on Suomessa noin 3,2 miljoonaa kappaletta. Niistä valtaosa vanhenee vuoodenvaihteessa 2023–2024.
Edellinen laaja, THL:n suosittelema tehosterokotuskierros 65 vuotta täyttäneille ja riskiryhmiin kuuluville oli syksyllä 2022. Tämä yksi tehosteannos on edelleen mahdollista ottaa.
Valmistajat saattavat päivittää säilyvyysaikoja
Koronarokotteita on muun muassa hyvinvointialueiden varastoissa. Esimerkiksi Päijät-Hämeessä vanhenee toukokuussa noin 65 000 annosta alkuperäiseen koronavirukseen pohjautuvaa Comirnaty-rokotetta. Loput 31 000 varianttiräätälöityä annosta säilyvät loka-joulukuuhun.
THL:n asiantuntijalääkärin Mika Muhosen mukaan Suomessa on menossa kesän korvilla vanhaksi myös proteiinirokotteita, joita käytetään etenkin potilailla, joille mRNA-rokote ei sovi. Näiden valmisteiden osuus rokotehankinnoista on kuitenkin pieni.
Valmistajat saattavat myös antaa pidennyksiä sitä mukaa, kun niille kertyy lisää tutkimustietoa rokotteidensa säilyvyydestä.
Yksityisten terveysyritysten rokotepyynnöt vähissä
Koronarokotteita on myös [yksityisillä terveysyrityksillä](https://yle.fi/a/74-20019655), joille niitä on lahjoitettu joiltakin hyvinvointialueilta. Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) kertoi 20. joulukuuta 2022 valtioneuvoston päätöksestä luovuttaa rokotteita yksityisille toimijoille.
Muhonen kertoo, että yksityisiltä toimijoilta on tullut viimeksi kuluneen kuukauden aikana hyvin vähän pyyntöjä rokotteista.
Niin ikään Päijät-Hämeen hyvinvointialueelta kerrotaan, että yksityisellä puolella kysyntä on ollut hyvin vähäistä. Yksityiseltä toimijalta tehosterokotteen voi hakea kuka tahansa vähintään 18-vuotias, joka on saanut aiemmin kaksi rokoteannosta tai yhden rokotteen ja sairastanut kerran koronaviruksen.
THL:llä ei ole tietoa, paljonko pois heitetyt rokotteet ovat maksaneet. Sosiaali- ja terveysministeriöstä kerrottiin [MTV:lle tammikuussa](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/suomen-koronarokotteet-ovat-maksaneet-jo-lahes-600-miljoonaa-havikkiin-joutunut-lahes-kaksi-miljoonaa-rokotetta/8619868#gs.vodj5x), että rokotevalmistajalle maksettavat summat on pidettävä salassa, jotta tiedot eivät vaikuta tuleviin hankintoihin.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 26.4.2023 klo 23:een saakka.*
Tampereen yliopiston englanninkielisiin maisteriohjelmiin ennätysmäärä hakijoita
Hakemuksia jätettiin lähes 10 000 ja yksittäisiä hakijoita oli yli 5 000. Hakijoiden oli mahdollista hakea useampaan eri koulutukseen.
Tampereen yliopistolle tuli englanninkielisten maisteriohjelmien haussa ennätysmäärä hakemuksia. Yhteensä 5 295 yksittäistä hakijaa jätti yhteensä lähes 10 000 hakemusta. Hakijoiden oli mahdollista hakea kolmeen eri koulutukseen.
Tammikuussa päättyneessä haussa valituksi tuli 1 097 hakijaa.
Hyväksytyt opiskelijat edustavat 73:a eri kansalaisuutta. Suurin osa hyväksytyistä opiskelijoista tulee EU/ETA-alueen ulkopuolelta.
– Uusia kansainvälisiä opiskelijoita on hyväksytty tänä keväänä enemmän kuin aikaisempina vuosina. Lahjakkaiden hakijoiden määrä on kasvanut ja siitä olemme erityisen iloisia yliopistolla, kertoo koulutuksen vararehtori **Marja Sutela** tiedotteessa.
Haettavana oli 35 englanninkielistä maisteriohjelmahakukohdetta. Eniten valittuja oli computing sciences -ohjelman hakukohteisiin, joihin haki yhteensä 250 opiskelijaa.
Opinnot alkavat elokuussa 2023.
Kaikille hakijoille on ilmoitettu valinnan tuloksesta sähköpostilla.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Punamusta Media aloittaa muutosneuvottelut, voivat johtaa jopa 45 henkilön irtisanomiseen
Muutosneuvotteluiden taustalla ovat muun muassa tuotannolliset ja taloudelliset syyt. Toimilla tavoitellaan noin 1,8 miljoonan euron säästöjä vuosittain.
Joensuulainen Punamusta Media aloittaa muutosneuvottelut. Taustalla ovat konsernin tuotannolliset ja taloudelliset sekä toiminnan uudelleenjärjestelyistä johtuvat syyt. Toimilla tavoitellaan noin 1,8 miljoonan euron suuruisia vuosittaisia säästöjä.
Muutosneuvottelut koskevat konsernin näkyvyys- ja painoliiketoiminnan yhtiöiden Forssan Kirjapainon, Punamusta Coloron sekä Punamusta oy:n henkilöstöä. Neuvottelut eivät koske Punamustan medialiiketoimintaa, kuten sanomalehti Karjalaista.
Muutosneuvotteluiden piirissä on noin 500 henkilöä kaikista henkilöstöryhmistä. Toimenpiteet voivat johtaa enintään 45 henkilön työsuhteen irtisanomiseen.
Toimintojen tehostamista tehdään myös Punamusta Coloro oy:n tytäryhtiössä Pixmill Estonia oü:ssa Virossa.
Muutosneuvotteluiden tavoitteena on parantaa erityisesti konsernin painopalveluiden kilpailukykyä. Konserni toivoo myös pystyvänsä vastaamaan pysyvästi muuttuneeseen markkinatilanteeseen uudelleenjärjestelemällä ja tehostamalla toimintojaan.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [sanomalehti Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/maakunta/r9oqjymd9l).
Punamusta työllistää yhteensä runsaat 700 työntekijää.
Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla runsaasti susien tekemiä koiravahinkoja
Koiravahinkoja on rekisteröity riistakeskukselle tehtyjen ilmoitusten perusteella. Kaikissa tapauksissa suden aiheuttamat vahingot eivät ole johtaneet koiran kuolemaan, vaan osassa koira on selvinnyt hengissä.
Riistavahinkorekisterin mukaan Kainuun riistapiirissä on rekisteröity viimeksi kuluneen viiden vuoden aikana yhteensä 45 tapausta, joissa susi on raadellut koiraa. Kainuuta enemmän tapauksia on ollut vain Pohjois-Karjalassa.
Oulun riistapiirissä on rekisteröity viimeksi kuluneen viiden vuoden aikana yhteensä 30 tapausta. Se on kolmanneksi eniten Suomen riistapiireistä.
Pohjois-Pohjanmaalla tapauksia oli eniten vuosina 2020 ja 2021, jolloin vuoden aikana tapauksia kirjattiin kymmenkunta kumpanakin vuonna. Kainuussa tapauksia on ollut vuosittain 7-12.
Korvauksia suden koiralle tekemistä vahingoista on viiden vuoden aikana maksettu Kainuussa noin 130 000 euroa ja Oulun riistapiirissä noin 120 000 euroa.
Tapausten määrät käyvät ilmi Yleisradion Riistakeskukselta tilaamista tiedoista.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Lapset nuorempina varhaiskasvatukseen, terveysvero käyttöön eikä viinejä maitokauppoihin – näillä keinoilla STM kaventaisi terveyseroja
Sosioekonomisten ryhmien väliset terveyserot ovat Suomessa jyrkemmät kuin monissa muissa länsimaissa. Ongelmat linkittyvät usein matalaan koulutukseen ja vähävaraisuuteen.
Väestön terveys vaihtelee Suomessa merkittävästi sosioekonomisen aseman, sukupuolen, siviilisäädyn, asuinalueen ja äidinkielen mukaan siitä huolimatta, että terveyden tasa-arvo on ollut kansallisen terveyspolitiikan päämäärä jo 40 vuotta.
Sosioekonomisten ryhmien väliset terveyserot ovat Suomessa jyrkemmät kuin monissa muissa länsimaissa.
– Jos katsotaan pelkästään sairastavuuslukuja suomalaisten terveys on parantunut, mutta mitä vähemmän kouluja käyneestä tai pienituloisemmasta väestönosasta on kyse, sitä enemmän on ongelmia, STM:n tieteellisen asiantuntijaryhmän puheenjohtaja **Erkki Vartiainen** sanoo.
Vartiainen huomauttaa, että jos terveyserojen kaventamisessa ei onnistuta, palvelujen ja työvoiman riittävyys vaarantuvat.
Sosiaali- ja terveysministeriön asettama tieteellinen asiantuntijaryhmä on tehnyt tutkimukseen perustuvia, lainsäädäntöön ja rahoitukseen liittyviä [ehdotuksia terveyserojen vähentämiseksi](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164837/STM_2023_16_rap.pdf?sequence=1&isAllowed=y).
Asiantuntijaryhmä ehdottaa, että valtioneuvosto nimeäisi parlamentaarisen komitean terveyden eriarvoisuuden vähentämiseksi. Edellisellä hallituskaudella hallitus ei ehtinyt sellaista Vartiaisen mukaan rakentaa.
Komiteatyön käynnistämisen lisäksi raportissa ehdotetaan toimia, joiden toimeenpanon valmistelusta voitaisiin päättää heti:
7 keinoa terveyserojen kuromiseen
**1. Lapsiperheköyhyyden vähentäminen.**
Lapsiperheköyhyys koskee tällä hetkellä jopa 180 000 lasta. Ukrainan sota ja elinkustannusten nousu ovat pahentaneet tilannetta viime vuonna. **Toimenpiteiksi ehdotetaan:** lapsilisäjärjestelmän uudistusta, lasten harrastustoiminnan kohdennettua tukea ja taloudellisesti heikossa asemassa olevien perheiden terveyspalvelujen käytön turvaamista.
**2. Kaikki lapset varhaiskasvatukseen 3-vuotiaasta alkaen.**
Nykyisellään 12 prosenttia 3–5-vuotiaista ei ole varhaiskasvatuksen piirissä. Muissa Pohjoismaissa vastaava luku on noin kolme prosenttia. Valtaosa varhaiskasvatuksen ulkopuolella olevista lapsista on maahanmuuttajataustaisia ja alhaisen sosio-ekonomisen aseman perheistä. **Toimenpiteeksi** **ehdotetaan**: lainsäädäntöön varhaiskasvatukseen osallistumisen velvoittavuutta 3-vuotiaasta alkaen. Samalla tulee panostaa varhaiskasvatuksen laatuun. Varhaiskasvatuksesta tulisi tehdä houkuttelevampi uravalinta.
**3. Varmistetaan jokaiselle nuorelle perusasteen jälkeinen tutkinto.**
Toisen asteen tutkinnon keskeyttäminen kasvattaa voimakkaasti syrjäytymisvaaraa. Peruskoulun varaan jäävät aiheuttavat valtiolle vähintään 370 000 euron lisäkustannukset, luvusta on rajattu pois muun muassa rikollisuuden aiheuttamat lisäkustannukset. **Toimenpiteeksi ehdotetaan:** erityismäärärahaa suurimpien ongelmien asuinalueiden ja ryhmien tunnistamiseen sekä tarvittavien lisäresurssien järjestämiseen.
**4. Terveyttä edistävän ruokavaliosiirtymän toteuttaminen joukkoruokailuun panostamalla.**
Suomalaiset syövät liikaa lihaa ja liian vähän kasviksia. Joukkoruokailuun panostamalla saavutettaisiin kustannusvaikutuksia. Hyvinkoulutetut syövät terveellisemmin kuin vähän koulutetut. Suolan liika saanti on yksi ongelmista. Kasvisruoka tukisi myös hiilineutraalisuustavoitteita. **Toimenpiteiksi ehdotetaan**: julkisten ruokapalvelujen kestävyyssiirtymän tukemista, muun muassa varmistamalla päiväkoti- ja kouluruokailuun kohdennettujen määrärahojen riittävyys. Työaikaisen ruokailun saavutettavuutta ja laatua pitää tukea erityisesti sellaisilla aloilla, joilla on matalasti koulutettuja miehiä. Työpaikkojen lounasetu ohjataan käytettäväksi vain ravitsemuskriteerit täyttäviin aterioihin.
**5. Terveysperusteinen vero.**
Suomalaiset saavat ravinnostaan liikaa tyydyttynyttä rasvaa, suolaa ja sokeria. Terveysverolla tuettaisiin parempiin valintoihin. Epäterveellinen ravitsemus aiheuttaa viidenneksen kuolemista eli enemmän kuin tupakka ja alkoholi. Asiantuntijaryhmä totetaa, ettei asia ole veroteknisesti helppo, muttei mahdotonkaan. **Toimenpiteeksi ehdotetaan:** laaja-alaisen terveysperusteisen veron valmistelua, jossa pohjana voitaisiin käyttää esimerkiksi [SOSTE:n esitystä](https://www.soste.fi/vaikuttaminen/hyvinvoinnin-ja-terveyden-edistaminen/sosten-terveysveromalli/) terveysperusteisen verotuksen mallista.
**6. Pidättäydytään kaupallisten intressien lisäämisestä alkoholimarkkinoilla.**
Toisin sanoen ei hyväksyttäisi viinien tuontia ruokakauppoihin. Alkoholihaittojen kustannusvaikutuksiksi on arvioitu yli 1,6 miljardia euroa ja alkoholimonopolista luopumisen lisäävän kustannuksia 271 miljoonalla eurolla. Alkoholimonopolista luopuminen merkitsisi tulojen lisäystä kaupalliselle puolelle ja lisäkustannuksia yhteiskunnalle. **Toimenpiteeksi ehdotetaan**: että pidetään kiinni valtion yli 5,5-prosenttisten alkoholijuomien yksinoikeusjärjestelmästä.
**7. Psykiatrisen avohoidon sijoittaminen kynnyksettömänä sote-palveluihin.**
Heikommassa taloudellisessa asemassa olevat saavat heikompaa psykiatrista palvelua kuin parempituloiset. Vanhanmalliset lähete-jono-käytännöt asettavat ihmisiä eriarvoiseen asemaan asiakasvalmiuksen pohjalta. **Toimenpiteeksi ehdotetaan**: että hyvinvointialueet velvoitetaan takaamaan psykiatristen konsultaatioiden välitön saatavuus perustasolla.
**Kuuntele Yle Areenasta:**
*Voit kommentoida juttua lauantaihin 29.4. asti.*
Kirjolla-sarjasta on tullut nopeasti poikkeuksellinen hitti Yle Areenassa – sarja on nostanut autismia julkiseen keskusteluun
Sarjassa seurataan Topin, Juliuksen, Kirin ja Markuksen arkea, joka tuo esiin monia näkymättömiä kapeikkoja yhteiskunnassamme.
[*Kirjolla*](https://areena.yle.fi/1-62092497) on lämminhenkinen seurantareality, joka kuvaa määritelmiä pakenevaa autismin kirjoa. Muutamassa viikossa sarja on kohonnut Yle Areenassa poikkeukselliseen suosioon: *Kirjolla* on vuoden katsotuimpia sarjoja, jonka jaksoja on käynnistetty jo kolme miljoonaa kertaa. Se on ollut iso menestys koko yleisössä ja noussut nuorten aikuisten kevään katsotuimmaksi sarjaksi. Sosiaalisessa mediassa *Kirjolla* on ihastuttanut ja kerännyt kiittävää palautetta aitoudestaan ja ymmärryksen lisäämisestä.
Kahdeksanosainen sarja onkin syventänyt ihmisten ymmärrystä erilaisuudeksi koetuista piirteistä. Erilaisuutta lämmöllä ja ymmärtäen käsittelevä sarja on nostanut autismin kirjon isoksi aiheeksi julkisessa keskustelussa.
”*Kirjolla*-sarjan myötä tullut näkyvyys autismikirjon asioille on arvokas: vähemmistö saa näkyvyyttä, ja käsitys autismista ja autismikirjon ihmisistä laajenee. Toivomme, että sarja auttaa lisäämään ymmärrystä erilaisuutta kohtaan sekä vähentämään vallitsevia ennakkoluuloja. On hyvä muistaa, että sarjassa ei näy koko totuus autismista sekä autististen ihmisten elämässään kohtaamista haasteista. Toivottavasti *Kirjolla* saa jatkoa ja pääsisimme seuraavilla kausilla tutustumaan myös aikuisiällä diagnoosin saaneisiin sekä vahvaa tukea tarvitseviin tai vaihtoehtoisia kommunikaatiokeinoja käyttäviin autismikirjon ihmisiin”, Autismiliitosta kerrotaan.
*Kirjolla* näyttää autismin neljän erilaisen päähenkilön kautta. Ohjelmassa päähenkilöt ovat keskiössä, eivät niinkään asiantuntijat. Elämänmakuinen käsittelytapa on vedonnut katsojiin ja tehnyt sarjasta merkityksellisen monelle.
”*Kirjolla* osuu Ylen tehtävien ytimeen: se tuo aidosti kuuluviin sellaisten ihmisten ääntä, jotka eivät muutoin oikein saa tilaa. Tässä olemme osuneet selvästi johonkin, joka on puhutellut todella monia. Jokaisella on oikeus olla oma itsensä ja tulla ymmärretyksi ja hyväksytyksi sellaisena kuin on. Aistin, että ihmiset alkavat olla kyllästyneitä pahantahtoisuuteen, on sitä sitten sosiaalisessa mediassa, kouluissa, työpaikoilla tai vaikkapa tv-ohjelmissa”, sanoo sarjan Ylelle tilannut **Ari Ylä-Anttila**.
Joe Biden lähti virallisesti mukaan Yhdysvaltain 2024 presidenttikisaan: “MAGA-äärioikeistolaiset järjestäytyvät uhkaamaan perusvapauksia”
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden ilmoittautui kisaan demokraattisen puolueen ehdokkuudesta julkaisemalla kampanjavideon.
Yhdysvaltain istuva presidentti **Joe Biden** on ilmoittanut hakevansa jatkokautta vuoden 2024 vaaleissa.
Biden ilmoitti asiasta [kampanjasivulleen](https://joebiden.com/) lataamallaan 3-minuuttisella videolla. Videon otsikko on: Finish the job, eli Tehdään homma loppuun.
Kampanjan keskeinen teema on republikaanisen ääriaineksen vastustaminen. Video alkaa kuvilla Capitol-kukkulasta, jonka entisen presidentin **Donald Trumpin** kannattavat valtasivat tammikuussa 2021 yrittäessään estää vallanvaihdon Bidenin voitettua Trumpin vaaleissa.
– Kun pyrin presidentiksi neljä vuotta sitten, sanoin, että taistelemme Amerikan sielusta. Me taistelemme edelleen, Biden sanoo videolla.
Yhdysvaltain tulevaisuudessa ratkaisevaa Bidenin mukaan on se, onko maa enemmän vai vähemmmän vapaa.
Videolla toistuvat demokraattipuolueen keskeiset ajatukset, kuten sosiaaliturva, demokratia ja ihmisarvon kunnioittaminen. Biden toteaa, ettei veroja pidä alentaa siten, että siitä hyötyvät vain rikkaat.
Biden sanoo haluavavansa toimia vihanlietsojia vastaan ja antaa kaikille reilun mahdollisuuden (fair shot).
Donald Trumpin mahdollinen nousu Bidenin tulevaksi haastajaksi on jo huomioitu.
Videolla mainitaan MAGA-ääriainekset, jotka ”haluavat vallan päättää, mitä terveysratkaisuja naiset saavat tehdä, kieltää kirjoja ja kertoa ihmisille, keitä he voivat rakastaa”. MAGA on lyhenne Trumpin iskulauseesta ”Make America Great Again”, ”Tehdään Amerikasta jälleen suuri”.
Kampanjasivun mukaan Bidenin varapresidenttiehdokkaana on jälleen **Kamala Harris**.
Ikä huolettaa kannattajia
Biden on nyt 80-vuotias. Hänen ikänsä aiheuttaa huolta myös demokraattipuolueen jäsenille. Jos Biden saa jatkokauden, olisi hän kauden päättyessä 86-vuotias. Jo ensimmäisen kautensa alkaessa Biden oli Yhdysvaltain historian iäkkäin presidentti.
Hän on käynyt säännöllisesti terveystarkastuksissa. Niissä hänet on todettu terveeksi, elinvoimaiseksi ja kykeneväksi hoitamaan presidentin tehtäviä.
Biden on kuitenkin ajoittain sortunut puheessaan sekavuuteen, joka on tiedotusvälineissä tulkittu iän aiheuttamaksi. Demokraattien parissakin alle puolet toivoo hänen pyrkivän jatkokaudelle. Osuus on kuitenkin kasvussa.
Republikaanipuolueen tällä hetkellä todennäköisin ehdokas Donald Trump ei ole paljon nuorempi, hän on nyt 76-vuotias.
**Katso Bidenin koko kampanjavideo (ilman käännöstä):**
*Lähteet: Reuters, AP, AFP*
Oulangalta on löytynyt ainakin yksi uusi ryhäkärpäslaji, ja löytöjä voi tulla vielä lisää
Metsähallituksen lajistokartoituksissa on löytynyt lisäksi lukuisia sellaisia kärpäslajeja, joita on tavattu Suomessa ainoastaan 1–5 kertaa aiemmin.
Kuusamon Oulangalta on löytynyt ainakin yksi Suomelle uusi ryhäkärpäslaji. Keski-Euroopassa ennestään tunnettu Megaselia altezza -ryhäkärpäslaji löytyi nyt yllättäen peräti neljästä eri paikasta eri puolilta Suomea.
– Voi olla, että uusia kärpäslajeja löytyy vielä lisää, sillä kiinnostavia tapauksia on yhä asiantuntijoiden selvittelyssä, kertoo luonnonsuojelun erityisasiantuntija **Sampsa Malmberg**.
Metsähallituksen Luontopalvelujen Beetles Life -hankkeen lajistokartoituksissa on löytynyt lisäksi lukuisia sellaisia kärpäslajeja, joita on tavattu Suomessa ainoastaan 1–5 kertaa aiemmin.
Malmbergin mukaan Oulanka on monin tavoin varsin mielenkiintoinen kohde. Esimerkiksi hankkeen toteuttamalta ennallistamispoltolta on löytynyt erityisen monipuolista lahopuusidonnaista kätköpistiäislajistoa, joiden joukossa on lukuisia aikaisemmin vain harvoin löydettyjä lajeja.
Samalta polttokohteelta on löytynyt myös vaarantunut ludelaji, palolatikka. Malmberg pitää löytöä nivelkärsäisistä merkittävimpänä.
– Laji on taantunut ja uhanalainen juuri samasta syystä kuin lukuisat muutkin metsäpaloalueiden lajit: metsäpaloalueita on nykyisessä Suomessa aivan liian vähän. Tätä ja lukuisia muita metsiemme lajeja on saatu autettua hankkeen ennallistamispoltoilla.
Malmbergin mukaan löytöjen merkitys on ennen kaikkea siinä, että on saatu lisää tietoa sellaisten lajien ja lajiryhmien osalta, joista tietoa on liian vähän
– Ajantasainen ja tarpeeksi kattava lajistotieto on kriittisen tärkeää kaikessa lajistoon liittyvässä toiminnassa, kuten suojelutoimien suunnittelussa, tutkimuksessa, metsäekosysteemien ymmärtämisessä ja luonnon tilan seuraamisessa.
*Aiheesta voi keskustella 26. huhtikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Poliisi: Kaksi miestä tunkeutui naisen asuntoon ja pahoinpiteli tämän vakavasti Tuusniemellä
Poliisi otti kiinni rikoksesta epäiltynä neljä henkilöä. Heistä kahta esitetään vangittavaksi. Nainen sai pahoinpitelyssä sairaalahoitoa vaativia vammoja.
Poliisi tutkii viikonloppuna tapahtunutta vakavaa väkivaltatapausta Tuusniemellä. Alkutietojen mukaan tehtävässä oli kyse hengen ja terveyden vaarasta, ja tehtävällä oli mukana useampi poliisiauto.
Poliisin mukaan kaksi miestä tunkeutui lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Tuusniemen taajamassa sijaitsevaan asuntoon ja pahoinpiteli vakavasti asunnossa asuvan naisen. Nainen kertoi poliiseille, että hän tunsi miehet.
Pahoinpitelyn jälkeen miehet ottivat naisen väkisin mukaansa ja poistuivat paikalta henkilöautolla. Nainen jätettiin poliisin mukana myöhemmin tien varteen Kuopion Riistavedellä, josta nainen hälytti itselleen apua. Hänen vammansa vaativat sairaalahoitoa.
– Hän ei ole kovin pitkään miesten kyydissä, vain tuon siirtymän Tuusniemeltä. Nainen sai hoitoa vammoihinsa, mutta on jo päässyt sairaalasta, rikoskomisario **Mikko Hakkarainen** kertoo.
Asunnossa oli tapahtumahetkellä poliisin mukaan myös neljä muuta henkilöä, joista osa pakeni paikalta.
– Heillä ei ollut hengen ja terveyden vaaraa eikä heitä epäillä mistään rikoksesta.
Poliisi on ottanut myöhemmin kiinni neljä henkilöä rikoksesta epäiltynä. Kolme heistä otettiin kiinni sunnuntaina ja yksi maanantaina. Heistä kahta tullaan esittämään käräjäoikeudessa vangittavaksi lähipäivinä.
– Nämä neljä henkilöä liittyvät tähän kokonaisuuteen, ovat osallisia siihen. Tässä vaiheessa asiasta ei voi vielä sanoa enempää, Hakkarainen sanoo.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä pahoinpitelynä, törkeänä kotirauhan rikkomisena, vapaudenriistona ja ampuma-aserikoksena. Ampuma-aserikos liittyy siihen, että poliisi epäilee, että toisella tekijällä oli ampuma-ase mukanaan.
Niinistö Ylelle Venäjän toimista Afrikassa: Kamppailua käydään kansakuntien sieluista
Presidentti Sauli Niinistö vierailee tällä viikolla Etelä-Afrikassa ja Namibiassa. Niinistön mukana matkaa myös suomalaisen yritysmaailman edustajia.
Presidentti **Sauli Niinistö** aloitti tiistaina kaksipäiväisen valtionvierailun Etelä-Afrikassa.
Niinistö tapasi Etelä-Afrikan presidentin **Cyril Ramaphosan** maan pääkaupungissa Pretoriassa. Ramaphosa ei säästellyt sanojaan kehuessaan Etelä-Afrikan ja Suomen läheisiä välejä presidenttien yhteisessä tiedotustilaisuudessa.
Vapautuminen apartheid-hallinnosta ei hänen mukaansa olisi ollut mahdollista ilman Suomen ja muiden Pohjoismaiden antamaa kansainvälistä tukea.
– Suomi on Etelä-Afrikan arvostettu kumppani, presidentti Ramaphosa kuvaili.
Presidentti Niinistö korosti omassa puheenvuorossaan, kuinka laaja-alaista Suomen ja Etelä-Afrikan yhteistyö on esimerkiksi liike-elämän ja ympäristönsuojelun saralla.
Niinistön mukaan presidentit keskustelivat myös Euroopan turvallisuustilanteesta ja Suomen Nato-jäsenyydestä.
– Kaikki ymmärtävät täällä varsin hyvin suomalaisten reaktion ja meidän päätöksemme. Ne ovat hyvin loogisia. Niissä ei ole mitään ihmettelyn sijaa ainakaan täällä, Niinistö sanoi Ylelle alkuillasta antamassaan haastattelussa.
Niinistö: Natoa syyttävät ovat yksinkertaisesti väärässä
Osa eteläafrikkalaisista kuitenkin syyttää Ukrainan sotaa siitä, että se olisi seurausta Naton laajentumispyrkimyksistä.
– He ovat yksinkertaisesti väärässä. Vähänkin karttaa katsomalla selviää kuka on hyökännyt ja minne ja kuka puolustautuu hyökkääjää vastaan. Natohan ei ole ollenkaan osallisena, Niinistö kommentoi tiukasti.
Hän kertoi tehneensä asian selväksi myös vierailun isännille.
Niinistö kertoi uskovansa syyn käsitykseen olevan siinä, että kolonialismin jäljet näkyvät edelleen Afrikassa. Hän sanoi, että länsimailla on peiliin katsomisen paikka: olemmeko antaneet vähän ylimielisen, ylivoimaisen kuvan, Niinistö kysyi retorisesti.
– Aika helposti on jaettu tuomioita. Se lähtökohta on ainakin joillakin ollut, että meidän mallimme on ollut ylivertainen. Se ei ikävä kyllä ole toiminut, kuten näemme näinä päivinä. Demokratian tunnustavat maat ovat vähentyneet maailmassa, Niinistö sanoi.
Venäjällä ei ole vaikeuksi atehdä Afrikassa yhteistyötä esimerkiksi ihmisoikeuksia sortavien hallitusten kanssa. Niinistön mukaan Afrikassa käydään kamppailua kansakuntien sieluista.
Ovatko länsimaat häviämässä taistelun afrikkalaisten sydämistä?
– En tämän päivän perusteella sanoisi niin. Minulla on tunne, että Afrikka hakee omaa asetelmaansa.
Presidenttien tiedotustilaisuus ei sujunut ilman kommelluksia. Presidentti Niinistö oli lähellä jäädä tuulen kaataman lipputangon alle. Myöhemmin lentokoneen melu keskeytti ulkona järjestetyn tilaisuuden hetkeksi.
Putinin kohtalo auki
Yle kysyi presidentti Ramaphosalta, aikooko Etelä-Afrikka pidättää Venäjän presidentin **Vladimir Putinin**, mikäli hän päättää osallistua elokuussa maassa pidettävään BRICS-maiden kokoukseen.
Etelä-Afrikalla on hyvät suhteet Venäjään, mutta maa on myös Kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n jäsen.
Teoriassa Etelä-Afrikan täytyisi pidättää Putin, sillä ICC antoi Venäjän presidentistä maaliskuussa kansainvälisen pidätysmääräyksen.
– Tätä asiaa harkitaan parhaillaan. Kun se päätetään, kerromme siitä kaikille, Ramaphosa sanoi täsmentämättä, milloin päätös tehdään.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Ramaphosa kertoi kuitenkin tiistaina myös, että hallitsevan ANC-puolueen mielestä Etelä-Afrikan tulisi erota Kansainvälisestä rikostuomioistuimesta.
Etelä-Afrikka ei ole tuominnut Venäjän hyökkäyssotaa Ukrainaan. Ramaphosalta kysyttiinkin, miten hän perustelee maansa venäjämielistä ulkopolitiikkaa.
Ramaphosan painotti, että Etelä-Afrikka hyväksyy Suomen päätöksen liittyä sotilasliitto Natooon.
– Kaikki konfliktit on paras ratkaista neuvottelemalla, presidentti Ramaphosa korosti.
Matka jatkuu Namibiaan
Keskiviikkona presidentti Niinistö pitää puheenvuoron ja keskustelee opiskelijoiden kanssa Witwatersrandin yliopistolla Johannesburgissa.
Torstaina Niinistön Afrikan-matka jatkuu Namibiaan. Presidentin on määrä tavata virkaveljensä **Hage G. Geingobin** maan pääkaupungissa Windhoekissa.
Namibian-valtiovierailun toisena päivänä Niinistö tapaa maan pääministerin **Saara Kuugongelwa-Amadhilan** ja parlamentin puhemiehen **Peter Hitjitevi Katjavivin** sekä osallistuu yritysseminaariin.
*Päivitetty 25.4. kello 15:58 otsikkoa sekä tieto ANC:n kannasta erota rikostuomioistuimesta.*
*Kello 18:38 lisätty Niinistön haastattelukommentit*
Olville ympäristölupa Iisalmen juomatuotannon kasvattamiseen
Aluehallintovirasto on antanut ympäristöluvan, jolla Olvi voi kasvattaa juomien tuotantokapasiteettia 300 miljoonaan litraan vuodessa.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt ympäristöluvan Olvin Iisalmen tehtaan laajennukselle. Lupa antaa Olville mahdollisuuden nostaa juomien tuotantokapasiteettia 300 miljoonaan litraan vuodessa.
Ympäristölupahakemuksen mukaan Olvin Iisalmen tehtaan nykyinen tuotantokapasiteetti on 250 miljoonaa litraa vuodessa.
Toiminnan laajentumisen ehtona on, että jätevesien esikäsittelyä tehostetaan ja jätevedenpuhdistuksen kapasiteetti varmistetaan. Ympäristölupa on tarkistettu vastaamaan toimialan parhaan käyttökelpoisen tekniikan vaatimuksia.
Oras Tynkkynen ja Noora Koponen lähtevät ehdolle vihreiden varapuheenjohtajaksi
Vihreiden varapuheenjohtajan paikasta kisaa myös entinen kansanedustaja ja nykyinen vihreiden varapuheenjohtaja Iiris Suomela.
Vihreiden kansanedustaja **Oras Tynkkynen** asettuu ehdolle puolueensa varapuheenjohtajaksi. Hän kertoo asiasta [verkkosivuillaan](https://www.orastynkkynen.fi/jalleenrakentaja/).
Tamperelainen Tynkkynen [ilmoitti viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20028199), ettei hän pyri Maria Ohisalon seuraajaksi vihreiden puheenjohtajana.
Vihreiden varapuheenjohtajan paikkaa kertoo tavoittelevansa myös eduskunnasta kevään vaaleissa pudonnut espoolainen **Noora Koponen**.
Aiemmin [kisaan on jo ilmoittautunut](https://yle.fi/a/74-20026714) eduskunnasta pudonnut **Iiris Suomela** Tampereelta.
Vihreiden puoluekokous pidetään kesäkuussa Seinäjoella. Vihreillä on kolme varapuheenjohtajaa.
Mäntyharjun kunnanjohtaja eroaa: ”Nykyisessä päätöksentekoilmapiirissä minun ei ole mahdollista johtaa tätä kuntaa ammattimaisesti”
Mäntyharjun kunnanjohtaja Jukka Ollikaisen erottamista käsiteltiin viimeksi eilen kunnanhallituksen kokouksessa. Ollikainen kokee kunnan johtamisen nykyisessä ympäristössä mahdottomaksi.
Mäntyharjun kunnanjohtaja **Jukka Ollikainen** jätti tänään tiistaina irtisanoutumisilmoituksen.
Mäntyharjun kunnanhallitus perusti helmikuussa tilapäisen valiokunnan, jonka tarkoituksena oli erottaa Ollikainen kunnanjohtajan tehtävästä.
Ollikaisen katsottiin tilapäisen valiokunnan esityksen mukaan laiminlyöneen kunnanjohtajan tehtäviään ja näin menettäneen valtuuston luottamuksen.
Asian oli määrä edetä seuraavaksi kunnanvaltuuston käsittelyyn. Ollikainen päätti kuitenkin irtisanoutua ennen käsittelyn etenemistä.
– Jos päätöksenteko menee näin vaikeaksi, tämä kunta ei pysty etenemään isoissa asioissa, jotka ovat tulevaisuuden kannalta todella tärkeitä. Päädyin sitten omaan ratkaisuun, että lähden pois, toteaa Ollikainen.
Ollikainen teki ratkaisun viime viikonloppuna. Tilapäisen valiokunnan esityksen listalla oli 44 syytöstä, joiden mukaan Ollikainen ei ole hoitanut tehtäviään vaaditulla tavalla.
– Osa oli jopa sellaisia, että en ollut edes silloin virassa kun asioita on tehty, tai sellaisia jotka eivät kuulu mun toimenkuvaani. Sitten oli sellaisia joissa piti arvailla, että mitäköhän tuolla lauseella tarkoitetaan.
Kunnanjohtajan pätevyys on jakanut mielipiteitä
Mäntyharjun kunnanhallitus äänesti eilen Ollikaisen erottamisesta. Ehdotus erottamisesta voitti äänin 6–3, joten asian oli määrä seuraavaksi edetä kunnanvaltuuston käsittelyyn.
Ollikaisen pätevyys hoitaa tehtäviään jakaa mielipiteitä kunnan toimielimissä. Esimerkiksi Mäntyharjun kunnanhallituksen puheenjohtaja **Markku Lamponen** (kesk.) ei ole nähnyt Ollikaisen erottamiselle riittäviä perusteita. Lamponen ei myöskään usko, että päätös kunnanjohtajan erottamisesta olisi mennyt kunnanvaltuustossa läpi.
– Moni kuntalainenkin on naureskellut kun heidän kanssaan on keskustellut, että melko hatarat perusteet erottamiselle löytyy, kommentoi Lamponen.
Jukka Ollikaisen irtisanoutumisaika on tästä päivästä lukien kaksi kuukautta.
– Minulla on aika paljon lomia pitämättä. Tänään iltapäivällä käydään puheenjohtajiston kanssa läpi tarkempia askelmerkkejä. Katsotaan mitä tulevaisuudessa tulee eteen, kyllä minä edelleen haluan kehittää Mikkelin seutua ja koko maakuntaa, Ollikainen kommentoi.
Reunajyrsijä, petkele ja lasten lumilapio – näillä torjutaan “kenttämestarin erikoinen” jääkiekkofinaaleissa
Lahden jäähallin jää ei kalpene uuden Tampere areenan rinnalla, vakuuttavat kenttämestarit.
Taitoluistelijoiden liki tunnin aamutreenit ovat päättyneet Lahden jäähallissa ja esiin kurvaa jäänhoitokone.
Tällä kertaa on aikaa ajella hitaalla vauhdilla, kun seuraavat jäälle tulijat eivät heti höngi niskaan.
– Yhteen ajokertaan kuluu noin 300–400 litraa vettä, vauhdista riippuen.
– Koneeseen mahtuu kaikkiaan noin 800 litraa, juuri tarkistettiin, kertoo liikuntapaikkahoitaja **Juuso Kantola**, yksi kolmesta Isku Areenan kenttämestarista.
Muut tärkeimmät jäänhoidon välineet ovat hänen mukaansa reunajyrsijä ja petkele.
Reunajyrsijällä ajetaan reunat kuntoon ja petkeleellä irrotetaan kovimmat jääpaukut reunoista.
– Myös lasten lumilapio on hyvä kun paikkaillaan uria. Lapiolla loskaa uraan ja läpsytellään se sitten kiinni jäähän, Kantola kuvailee.
Miten voidaan olla varmoja, että kiekkofinaalia ei ratkaise niin sanottu ”kenttämestarin erikoinen” eli kiekko kimpoaa poikkeuksellisesta jääkimpaleesta maalin edustalle tai jopa maaliin?
– Reunat kuntoon jyrsijälle ja petkeleellä pahimmat jääpaakut. Mutta esimerkiksi kolmannessa erässä niitä on kertynyt jo varmasti, ja jos kiekko tulee oikeassa asennossa, niin se voi rykähtää minne vaan, se on ihan tuuripeliä, Kantola hymähtää.
Kenttämestarin mukaan Lahden vanhat jääkoneet eivät kalpene Tampereen uutukaisen hallin tuoreille välineille.
– Jään pinta on täällä yhtä hyvässä kunnossa, jos ei jopa paremmassa, kuittaa Kantola.
*Jääkiekkoliigan neljäs finaaliottelu Tampereen Tapparan ja Lahden Pelicansin välillä käydään tiistaina Isku Areenassa.* 
*Tappara johtaa ottelusarjaa lukemin 2-1. Mestaruuteen tarvitaan neljä voittoa.*
Poliisi: Aurajoesta löytynyt ruumis oli aikaisemmin kadonneeksi ilmoitettu mies – asiassa ei epäillä rikosta
Vainaja löytyi Aurajoesta Turun Telakkarannassa maanantaina illalla. Ruumiin löytymisestä kertoi ensimmäisenä Turun Sanomat.
Turussa [Aurajoesta maanantai-iltana löytynyt ruumis](https://yle.fi/a/74-20028696) on aikaisemmin poliisille kadonneeksi ilmoitettu mies.
Poliisin mukaan asiassa ei epäillä rikosta. Miehen henkilöllisyydestä on epäily, poliisi kertoo tiedotteessaan.
Tapausta tutkitaan kuolemansyyntutkintana, minkä vuoksi sitä ei kommentoida enempää. Poliisi ei kerro kuinka kauan kadonnut henkilö on ollut kateissa.
Poliisi kertoo tehneensä maanantaina etsintöjä, joissa apuna oli ruumiskoiria, sekä merivartioston ja pelastuslaitoksen yksiköitä. Vainaja löytyi etsintöjen päätyttyä, kun sivullinen ilmoitti havainnostaan poliisille.
Poliisille saa säännöllisesti ilmoituksia kadonneista henkilöistä, joista suuri osa löytyy. Pidempään kateissa olleita henkilöitä etsitään aktiivisesti, jos etsintöjä on mahdollista suunnata jollekin tietylle alueelle tai jos olinpaikasta saadaan muuta tietoa.
– Yleisesti poliisi etsii kadonneita henkilöitä aktiivisesti niin maastosta katoamispaikan lähistöltä ja myös vesialueilta. Tässäkin tapauksessa takana on hyvin laajat maastoetsinnät, ja olemme hankkineet asiassa myös monella muulla tutkintatoimenpiteellä tietoa kadonneen henkilön olinpaikan selvittämiseksi, kertoo rikoskomisario **Mika Paaer** Lounais-Suomen poliisilaitoksen tiedotteessa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Turun Sanomat.
HUS tuomittiin korvauksiin Kätilöopiston sisäilmaongelmista – käräjäoikeus ratkaisi vuosien kiistan kätilöiden eduksi
Vuonna 2018 kaikkiaan 24 kätilöä ilmoitti hakevansa oikeusteitse korvauksia Kätilöopiston huonosta sisäilmasta johtuvista sairauksista.
Kätilöopiston entisessä synnytyssairaalassa työskennelleet kätilöt ovat voittaneet HUSia vastaan käymänsä sisäilmaan liittyvän oikeusjutun Helsingin käräjäoikeudessa.
Jutussa kolme kätilöä vaati vahingonkorvauksia entiseltä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUSilta. Kätilöt pyrkivät todistamaan, että HUS ei ole huolehtinut työntekijöiden turvallisista työoloista kuten työturvallisuuslaki määrää.
[Tehy-lehden mukaan](https://www.tehylehti.fi/fi/uutiset/karajaoikeus-hus-laiminlyonyt-tyoturvallisuuden-katiloopiston-sisailmasta-sairastuneille) käräjäoikeus tuomitsi HUSin vahingonkorvauslain mukaisiin korvauksiin tilapäisestä ja pysyvästä haitasta.
Kaikki kolme kätilöä saivat 7 500 euroa korvausta tilapäisestä haitasta. Korvaukset pysyvästä haitasta vaihtelevat noin 5 000 eurosta 10 000 euroon. Käräjäoikeus tuomitsi HUSin maksamaan myös kätilöiden oikeudenkäyntikulut.
Eräs korvauksia saanut kätilö sai sisäilmasta niin rajuja oireita, että kollegat olivat joutuneet hälyttämään anestesialääkärin antamaan hänelle ensiapua kahdesti. Toisella kerralla hän oli joutunut sairaalan heräämöön seurantaan.
Kyseisen kätilön oireet olivat helpottaneet aina vapaalla, mutta pahentuneet aina töihin palatessa.
Käräjäoikeuden mukaan sairaalasta löytyi laajalle levinnyttä sädesientä sekä laho- ja mikrobivaurioita.
Tapauksia kaikkiaan 24
Vuonna 2018 kaikkiaan 24 kätilöä ilmoitti hakevansa oikeusteitse korvauksia Kätilöopiston huonosta sisäilmasta johtuvista sairauksista.
Kolmella kätilöistä on ammattitautidiagnoosi, ja heidän tapauksensa sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy vei nyt ensimmäisenä oikeuteen.
Näihin 21:een kuuluva kätilö **Annika Rönneberg** kommentoi tämän päiväistä oikeuden päätöstä Ylelle riemukkaissa tunnelmissa.
– Todella onnelliset tunnelmat. On sellainen olo, että oikeus toteutuu Suomessa ja sisäilmasairastuneet saavat oikeutta. Tämä oli vuosien taistelu, ja kyllä me kätilöt olemme tienneet koko ajan olevamme oikeassa.
Kätilöopiston sairaala päätettiin keväällä 2017 sulkea vaiheittain 3–6 kuukauden aikana. Sairaala ei ole enää lokakuun 2017 jälkeen vastaanottanut uusia synnyttäjiä.
Vöyri haluaa kuntalaisten voivan mahdollisimman hyvin – tekeillä on hyvinvointisuunnitelma
Vöyrin kunta kaipaa kuntalaisten mielipiteitä suunnitelmaluonnoksesta tämän viikon loppuun mennessä.
Vöyrin kunta tekee hyvinvointisuunnitelmaa seuraavalle kolmelle vuodelle eli vuosille 2023–2026.
Suunnitelman on tarkoitus täsmentää, miten Vöyrin kunnassa työskennellään sen eteen, jotta kuntalaiset voisivat mahdollisimman hyvin.
Hyvinvointisuunnitelman painopisteinä on taata kaikkille mahdollisuus osallisuuteen, tarjota hyvä arkiympäristö sekä järjestää hyvinvointia ja terveyttä edistäviä toimintaa sekä palveluita.
Vöyrin kunta kaipaa nyt kuntalaisten mielipiteitä hyvinvointisuunnitelmaluonnoksesta vuosille 2023–2026. Mieleipiteitä pyydetään tämän viikon loppuun mennessä verkkosivujensa kautta.
Lauri Markkanen vitsaili, kun ei herännyt turhaan keskellä yötä – amerikkalaislegenda herkistyi ja kiitti tunteikkaasti armeijaan menosta
Lauri Markkanen valittiin varhain tiistaina Suomen aikaa koripalloliiga NBA:n kehittyneimmäksi pelaajaksi. Amerikan tunnetuimmat koripallokommentaattorit soittivat suomalaiselle keskelle yötä kertoakseen palkinnosta.
Koripalloliiga NBA:n [kehittyneimmäksi pelaajaksi valitun](https://yle.fi/a/74-20028685) **Lauri Markkasen** mukaan palkinto on sellainen, josta moni urheilija unelmoi lapsena.
– Kun se tapahtuu oikeasti, nöyräksi vetää. Tämä on kuitenkin vasta alkua. Olen koko ajan tiennyt kykyni ja mihin pelaajana pystyn, Markkanen kertoi Koripalloliiton tiedotteessa.
Markkanen paransi pistekeskiarvoaan edelliskaudesta lähes 11 pisteellä. Hänen mukaansa Utahissa kaikki palaset loksahtivat kohdalleen ja hän sai vapauksia kasvaa pelaajana uudelle tasolle.
Palkinnon saaja ratkesi Suomen aikaan aamuyöllä. Helsingissä asepalvelusta suorittava Markkanen antoi etäyhteydellä kommentteja tuoreeltaan [TNT-kanavalle](https://www.youtube.com/watch?v=FqVJ_bxb3sE&t), jonka lähetyksessä palkinnon voittaja julkistettiin.
– Tuntuu mahtavalta. En herännyt kahdelta yöllä turhaan, Markkanen veisteli.
Suomalaisen asepalvelus [on herättänyt kiinnostusta Yhdysvalloissa](https://yle.fi/a/74-20026399), jossa käsitys armeijasta poikkeaa kotimaisesta varusmiespalveluksesta. Entinen koripallotähti ja nykyinen kommentaattori **Charles Barkley** hehkutti lähetyksessä Markkasen asepalvelusta.
– Minulla on paljon rakkautta ja kunnioitusta sinua kohtaan. Yksi asia, joka Yhdysvalloissa pitäisi tehdä paremmin, on veteraaneista huolta pitäminen. Maamme on surkea siinä. Ihailen todella paljon kaikkia, jotka palvelevat armeijassa. Haluan kiittää sinua, Barkley herkisteli.
Koripallolegenda **Shaquille O’Neal** uteli suomalaiselta, onko Markkasta haastettu armeijassa koripallo-otteluihin.
– Päivän palveluksen jälkeen kaverit ovat halunneet haastaa minut yksi vastaan yksi -koriksessa. Kantahenkilökunnan jäsenet eivät ole vielä pyytäneet pelaamaan. Katsotaan, käykö niin, Markkanen kertoi.
Markkaselta kysyttiin myös, miltä hiusten lyhyeksi ajaminen tuntui ja millainen päivärytmi kasarmilla on.
– Minulla on ollut tämä hiustyyli ennenkin. En voinut leikata yhtä lyhyeksi kuin te, mutta aika lyhyeksi kuitenkin, Markkanen virnuili kaljulle studioporukalle.
– Päivät ovat pitkiä. Heräämme aikasin ja jatkamme 10–12 tuntia putkeen. Mutta on ollut hauskaa. Täällä tutustuu uusiin ihmisiin ja saa kavereita, kun asioista pitää selvitä yhdessä.
Markkanen ei aio palkinnon saatuaan jäädä lepäilemään laakereilleen.
– Nälkä kasvaa syödessä. Meillä on ensiksi älyttömän hieno kesä edessä Susijengin kanssa ja mahdollisuus saavuttaa isoja asioita MM-kisoissa. Sen jälkeen palataan Utahiin ja jatketaan siitä, mihin keväällä jäätiin, Markkanen sanoi.
Soini korottaa vesi- ja jätevesimaksujaan kesäkuussa
Jätevesimaksu nousee päräti 50 senttiä kuutiolta. Sähkön hinnannousu lisäsi myös vesilaitoksen kuluja.
Soini korottaa vesimaksujaan kesäkuun alusta. Jätevesimaksu nousee peräti 50 sentillä ja vesimaksu viidellä sentillä kuutiolta.
Uusi jätevesihinta on kesäkuun alusta 3,26 euroa kuutiolta ja veden hinta 1,42 euroa kuutiolta. Yli tuhat kuutiota vuodessa käyttävät suurkuluttajat saavat veden hinnasta kymmenen prosentin alennuksen. Taksoista ei peritä arvonlisäveroa.
Veden ja jäteveden lisäksi myös sakokaivolietteen hinta nousee 5 senttiä ja umpikaivolietteen 2 senttiä kuutiolta. Uudet hinnat ovat sakokaivolietteeltä 20,46 euroa kuutiolta ja umpikaivolietteeltä 3,36 euroa kuutiolta.
Korotukset oli tarkoitus saada voimaan jo helmikuun alusta, mutta kunnanhallitus palautti ne uuteen valmisteluun. Kunnanvaltuusto päätti korotuksista nyt yksimielisesti.
Korostusta perustellaan nyt muun muassa sähkön hinnan nousulla, sillä vesilaitoksella on paljon pumppuja ja valvontalaitteistoja. Sähkölaskujen lisäkulu on ollut noin 15 000 euroa vuodessa.
Viemärilaitoksen toiminta on ollut useina vuosina tappiollista. Korottamalla hintoja esimerkiksi vesilaitos kartuttaa tiliään noin 5 500 eurolla vuodessa.
Jätevesimaksuja on korotettu viimeksi viime syksynä. Nyt ehdotettu korotus on kymmeniä senttejä suurempi, kuin aiempi ehdotettu.
Vöyri osallistaa asukkaitaan kommentoimaan hyvinvointisuunnitelmaansa
Kunta kerää palautetta suunnitelmasta vuosien 2023–2026 väliselle ajalle. Luonnosta voi kommentoida kunnan verkkosivuilla tämän viikon perjantaihin asti.
Vöyrin kunta kaipaa kuntalaisten mielipiteitä hyvinvointisuunnitelmaluonnoksestaan vuosille 2023–2026.
Hyvinvointisuunnitelman tarkoituksena on täsmentää, kuinka Vöyrin kunnassa voitaisiin työskennellä kuntalaisten hyvinvoinnin eteen mahdollisimman hyvin.
Suunnitelman painopisteinä ovat kaikkien mahdollisuus osallisuuteen eli yhteenkuuluvuuteen, hyvä arkiympäristö sekä hyvinvointia ja terveyttä edistävät palvelut.
Mielipiteitä hyvinvointisuunnitelmaluonnoksesta voi antaa kunnan verkkosivuilta löytyvällä kyselyllä perjantaihin 28. huhtikuuta asti.
Simojärven muikku sai nimisuojan – minikalan kuolinjäykkyys poikkeuksellinen
Simojärven muikku -nimitystä käytetään Ranuan kunnan Simojärvestä pyydetystä muikusta.
Ruokavirasto on hyväksynyt nimisuojahakemuksen, joka koskee Simojärven muikku -nimityksen rekisteröintiä. Simojärven muikku -nimitystä käytetään ranualaisesta Simojärvestä pyydetystä muikusta, jota myydään tuoreena tai pakastettuna. Suojatun maantieteellisen merkinnän hakijana on Ranuan Kalajaloste.
Simojärven epätyypillinen muikku
Kooltaan pienen ja kirkkaan hopeisen Simojärven muikun mäti on poikkeuksellisesti oranssin punertavaa. Pitkien talvien ja lyhyen avovesikauden vuoksi Simojärven muikku on kooltaan pieni. Yhden kasvukauden jälkeen sen pituus vaihtelee 4–8 senttimetrin välillä ja paino on noin 3–5 grammaa.
Pienen koon vuoksi talvella nuotattu kala voidaan syödä ilman perkaamista. Lisäksi kuolinjäykkyyden kesto on Simojärven muikulla pidempi kuin muilla muikuilla yleensä.
Suojattuja nimityksiä on jo noin 3500
Euroopan unionissa on suojattu tähän mennessä noin 3500 nimitystä, joista 13 on suomalaisia rekisteröityjä nimityksiä. Järjestelmän tavoitteena on suojata tuotteita vakiintuneen nimen väärinkäytöltä ja huokeammilta väärennöksiltä.
Lisäksi se lisää tuotteiden tunnettuutta ja helpottaa niiden markkinointia. Kuluttajalle suojaus on tae siitä, että tuotteen alkuperä, raaka-aineet ja valmistusmenetelmä tunnetaan.
Julkinen kuulutus Simojärven muikun nimisuojahakemuksen hyväksymisestä sekä päätökseen liittyvät asiakirjat ovat nähtävillä Ruokaviraston verkkosivuilla 31. toukokuuta saakka. Päätökseen on mahdollista hakea oikaisua. Lopullisen päätöksen nimen rekisteröinnistä tekee Euroopan komissio.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta 26.4. klo 23 saakka.*
*25.4. klo 16.36 korjattu, että Simojärven muikun pituus on yhden kasvukauden jälkeen 4-8 senttimetriä.*
Kainuussa koronapotilasmäärät ovat lievässä nousussa sairaalassa
Koronaa on tällä hetkellä selvästi aiempaa enemmän liikkeellä, ja potilasmäärät ovat olleet viimeisten viikkojen aikana hienoisessa kasvussa.
Kainuussa on tällä hetkellä sairaalahoidossa yksittäisiä koronapotilaita.
Kainuun hyvinvointialueelta kerrotaan, että koronaa on tällä hetkellä selvästi aiempaa enemmän liikkeellä. Tehohoidon tarve on valtakunnallisesti ollut pitkän hiljaisen ajan jälkeen taas hienoisessa nousussa. Sama trendi näkyy myös Kainuussa.
Potilasmäärät ovat olleet hienoisessa nousussa viimeisten viikkojen aikana, yksittäistä piikkiä potilasmäärän kasvussa ei ole kuitenkaan esiintynyt.
Korona-infektion oireet eivät ole sairaalaan joutuneilla muuttuneet pandemian alkuvaiheesta eli tyyppioire on edelleen hengenahdistus tai iäkkäillä ihmisillä yleistilan lasku.
*Aiheesta voi keskustella 26. huhtikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Ulvilassa mielenosoitus mahdollisia koululakkautuksia vastaan
Liipaisimella ovat Kaasmarkun ja Koskin koulut. Lopullisen päätöksen kouluista tekee Ulvilan valtuusto syksyllä.
Ulvilassa koulukeskustelu käy kiivaana.
Ulvilassa järjestetään tänään tiistaina mielenilmaus mahdollisia koululakkautuksia vastaan kaupungintalolla kello 16.45 ennen sivistyslautakunnan kokousta.
Ulvilan päättäjien on ratkaistava Koskin ja Kaasmarkun koulujen kohtalo.
Kummassakin koulussa on tällä hetkellä noin 60 oppilasta, mutta niiden jatko nykymuodossa on uhattuna, kun ikäluokat pienentyvät lähivuosina.
Lopullisen päätöksen kouluista tekee Ulvilan valtuusto syksyllä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Häkkikomeroihin murtautuneet miehet jäivät juoksukisan jälkeen kiinni Hämeenlinnassa
Miesten hallusta löytyi varastetun omaisuuden lisäksi myös huumausaineita.
Hämeen poliisipartio sai maanantaina iltapäivällä tehtävän Hämeenlinnan Katumalle. Ilmoituksen tekijä oli nähnyt, kun kaksi miestä oli poistunut kerrostalon takaovesta Katumantiellä. Miesten jäljiltä oli murtauduttu moneen häkkikomeroon.
Partio tavoitti miehet ja käski heitä pysähtymään, jolloin molemmat miehet säntäsivät juoksuun. Juoksun aikana miehiltä tippui maahan taloyhtiön varastoista anastettua tavaraa.
Poliisista kerrotaan, että varkaiden huonot elintavat ja liian vähäinen liikunta, aiheuttivat sen, että perään juossut konstaapeli tavoitti hetkessä kummankin pakenijan.
Kiinniotetut, 38- ja 19-vuotiaat miehet pidätettiin epäiltyinä varkaudesta. Miesten hallusta löytyi varastetun omaisuuden lisäksi myös huumausaineita.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lestijärvellä siintää edessä vuosikymmenten kunnostusurakka, jonka onnistumiseen tarvitaan maanomistajia
Järven vesi on tummentunut, joka uhkaa lisätä rehevöitymistä ja pahimmillaan johtaa happikatoon.
Rehevöityvän Lestijärven kunnostamisesta on tulossa kallis, vuosikymmeniä kestävä urakka.
Yksi alkuvaiheen päätavoitteesta on saada yksityiset maanomistajat mukaan, sillä alueen metsistä puolet kuuluu heille.
– Maanomistajat ovat avainasemassa. Ilman heidän suostumustaan yksityisille maille ei voida tehdä toimenpiteitä, havainnollistaa tilannetta ympäristöasiantuntija **Kaarle Kaistila.**
Rahoitusta tarvitaan yksityisiltä, valtiolta ja paikallisestikin. Yhtenä ehdotuksena on vapaaehtoinen Lestijärvimaksu.
– Näin esimerkiksi kuntalaiset ja mökkiläiset voivat osallistua hanketoimintaan. Maksu olisi osana hankkeiden omarahoitusosuutta. Yksityinen rahoitus on myös kunnostustyön visaisimpia kysymyksiä, Kaistila sanoo.
**Lue myös:** [Lestijärven vetonaulaa uhkaa rehevöityminen, jos kunnostustöihin ei pian ryhdytä](https://yle.fi/a/3-12576941)
Eniten järveä kuormittaa metsätalous. Toimenpiteet kohdistuvatkin laajoille alueille ja aiheuttavat mittavia kustannuksia.
Ensimmäiset kunnostukset pääsevät vauhtiin ehkä tällä vuosikymmenellä.
Kaksi suurinta järveen laskevaa uomaa eli Lehtosen- ja Pappilanjoen valuma-aluetta kunnostetaan ensimmäisenä. Niistä järveen valuu humus- ja kiintoaineita.
Yksi tärkeä kohde on entinen Teerinevan turvetuotantoalue, joka muodostaa kuormitusriskin järvelle. Aluetta valmisteltiin turvetuotantoalueeksi, mutta sitä ei koskaan sellaisena käytetty.
**Lue lisää:** [Teerinevan lahot tulvasuojaukset huolestuttavat Lestijärvellä – pahin pelko on 40 vuoden takaisen katastrofin toistuminen](https://yle.fi/a/3-10765721)
Laatu heikentynyt vuosi vuodelta
Järven veden laatu on heikentynyt viime vuosikymmeninä.
Vesi on tummentunut, joka uhkaa lisätä rehevöitymistä ja pahimmillaan johtaa happikatoon, mikä taas voi aiheuttaa kalakuolemia.
Toistaiseksi järven kunto on hyvä, mutta aiempaa epävakaampi ja altis muutoksille.
Esiselvitystä vetää Lestijärven kunta. Projektirahan lisäksi hankkeessa on yksityistä ja kunnan rahaa. Touko-kesäkuussa edessä on maastokäyntejä ja infotilaisuuksia maanomistajille.
Rahoitusta haetaan vesiensuojeluohjelmista, yksityisiltä ja paikallisilta sekä osa toteutetaan talkootyötä.
Lestijärvi on tärkeä alueen virkistyskäytölle ja matkailulle, sillä sen ympärillä sijaitsee yli 400 mökkiä, joissa osassa asutaan ympärivuotisesti.
Matala järvi on pinta-alaltaan 64,7 neliökilometriä. Pituutta sillä on 13 kilometriä ja leveyttä 8 kilometriä.
Kuhmosta löytyi erittäin uhanalainen kaarnakuoriainen, pikakirjoittaja – viimeksi laji havaittiin Suomessa 20 vuotta sitten
Pikakirjoittaja on vanhan metsän laji, joka katosi lähes koko Suomesta viime vuosisadan aikana. Nyt sen havaittiin esiintyvän yhä Elimyssalon Natura-alueella.
Kuhmossa on tehty jälleen yllättävä hyönteislajilöytö.
Metsähallituksen Luontopalvelujen Beetles Life -hankkeen lajistokartoituksessa havaittiin, että Kuhmon Elimyssalon Natura-alueella esiintyy edelleen erittäin uhanalaiseksi luokiteltu kaarnakuoriainen, pikakirjoittaja (Ips sexdentatus).
Lähes koko maasta viime vuosisadan aikana kadonnut vanhan metsän laji löytyi hankkeen ennallistamispoltolta. Viimeksi laji havaittiin Suomessa 20 vuotta sitten.
1900-luvun alkupuoliskolla pikakirjoittaja esiintyi vielä lähes koko Suomessa, mutta taantui sen jälkeen erittäin rajusti. Laji elää etenkin järeiden kuolleiden mäntyjen kuoren alla sekä metsäpaloalueiden kuolleissa männyissä.
Metsähallituksen mukaan hyönteislajikartoitus antaa arvokasta tietoa uhanalaisista ja silmälläpidettävistä lajeista. Uusien esiintymä- ja seurantatietojen perusteella lajeja pystytään suojelemaan aiempaa tehokkaammin esimerkiksi kohdennetuilla ennallistamispoltoilla.
Aiemmassa hankkeen lajistokartoituksessa Kuhmosta löytyi kärpäslajeja, joita ei ollut aiemmin havaittu Suomessa.
*Aiheesta voi keskustella 26. huhtikuuta kello 23 asti.*
Melanooma yleistyy vauhdilla – osassa Suomea uv-säteily ylittää jo kriittisen rajan
Vuonna 2021 melanoomaan sairastui Suomessa 981 miestä ja 798 naista.
Melanooma yleistyy Suomessa noin viiden prosentin vuosivauhtia, kertoo Syöpäjärjestöt. Vuonna 2021 melanoomaan sairastui Suomessa 981 miestä ja 798 naista.
Syöpäjärjestöt uskoo, että koronavuosi 2020 aiheutti vajetta melanoomien diagnooseissa, jota ei vieläkään ole kurottu kiinni.
– Melanoomadiagnooseja tehtiin vuonna 2021 jo yhtä paljon kuin ennen koronaa. Silti diagnooseja puuttuu, koska vuonna 2020 niitä tuli paljon normaalia vähemmän, sanoo **Karri Seppä** Suomen Syöpärekisteristä tiedotteessa.
Melanooma on yksi ihosyövän muodoista ja se on ihosyövän muodoista vakavin.
Auringolta pitäisi jo suojautua
Auringon uv-säteilyn voimakkuutta kuvaava uv-indeksi on jo saavuttanut suojautumisrajan eli arvon kolme osassa maata.
Runsaalle uv-säteilylle altistuminen lisää ihosyövän riskiä.
– Eteläisessä Suomessa uv-indeksi nousee yli suojautumisrajan aurinkoisina päivinä huhtikuun puolivälistä syyskuuhun saakka. Pohjois-Suomessa raja ylittyy keskimäärin toukokuun puolivälistä elokuun alkupäiviin, sanoo Ilmatieteen laitoksen tutkija **Kaisa Lakkala** tiedotteessa.
Voimakkaimmillaan auringon uv-säteily on Ilmatieteen laitoksen mukaan viikkoa ennen juhannusta ja muutama viikko sen jälkeen. Kyseisenä ajanjaksona uv-indeksi voi ylittää Suomen eteläosissa voimakkaan säteilyn rajan, eli arvon kuusi.
– Samalla kun katsoo päivän sääennusteen, kannattaa tarkistaa myös uv-indeksin ennuste, neuvoo erityisasiantuntija **Anne Höytö** Säteilyturvakeskuksesta.
Osalla uv-säteilystä virheellinen käsitys
Syöpäjärjestöjen Taloustutkimuksella teettämän tuoreen kyselytutkimuksen mukaan vanhemmat suojaavat lasta uv-säteilyltä sitä paremmin, mitä pienempi lapsi on kyseessä.
Lasten tullessa kouluikään ote alkaa kuitenkin herpaantua. Lähes kaikki kyselyyn vastanneet vanhemmat tiesivät Syöpäjärjestöjen mukaan, että ihon palaminen lapsena lisää riskiä sairastua ihosyöpään myöhemmin.
Osa vanhemmista kuitenkin luuli, että ihosyöpäriski kasvaa vain, jos iho palaa. Todellisuudessa liialliset annokset uv-säteilyä ovat kuitenkin haitallisia, vaikka iho ei edes palaisi.
*Juttua korjattu 25.4. klo 16.46. Jutussa puhuttiin aiemmin virheellisesti ihosyövästä ja melanoomasta ristiin. Todellisuudessa melanooma on yksi ihosyövän tyypeistä ja jutun tilastot koskevat vain melanoomaa.*
Tällaisia riitoja aurinkopaneelien kaupoista syntyy – yhä useampi valittaa, kun katto vuotaa, paneelit eivät tuota tai tavara myöhästyy
Kuluttajariitalautakunnan ratkaistavaksi viedyt valitukset aurinkopaneelikaupoista ovat lisääntyneet. Noin puolet päätyy valittajan eduksi, puolet vastapuolen hyväksi.
Aina eivät aurinkopaneelikaupatkaan toteudu kuin Strömsössä. Se on huomattu kuluttajariitalautakunnassakin, jonne erimielisyyksiä lähetetään ratkaistavaksi.
– Siellä saattaa olla asennusvirheitä tai pihassa on puita varjostamassa paneeleita. Tehoja luullaan isommiksi kuin ne ovatkaan. Nämä ovat yleisimmät valituksen aiheet aurinkopaneeleista, sanoo Kuluttajariitalautakunnan varapuheenjohtaja **Päivi Korpiola**.
**Eihän pihan puustoisuus tai varjoisuus ole paneelikauppiaan vika?**
– Ei sinänsä olekaan, mutta toimittajalla on tiedonantovelvollisuus. Jos myyjä käy tontilla ja näkee, ettei se ole hyvä paikka paneeleille, siitä pitäisi tietysti opastaa asiakasta, Korpiola kertoo.
Valitusmäärät nousussa
Aurinkopaneelien ostobuumi näkyy myös paneelikaupoista tehtyjen valitusten kasvuna kuluttajariitalautakunnassa. Tänä vuonna on jo tullut 10 valitusta (21.4. mennessä). Jos alkuvuoden tahti jatkuu, nousee ratkaisupyyntöjen määrä tänä vuonna noin 50 prosenttia viime vuodesta ja tuplaksi parin vuoden takaisesta.
Päätös valitukseen syntyy reilussa vuodessa.
– Noin puolet menee kuluttajan hyväksi, puolet vastapuolen eduksi. Voidaan suosittaa esimerkiksi hinnan alennusta tai että kauppa perutaan tai puretaan, Korpiola toteaa.
Korpiolan mukaan lautakunnan antamia suosituksia noudattaa noin 80 prosenttia.
– Minusta se on aika hyvä tulos.
Lautakunnan puitavaksi päätyy noin joka tuhannes aurinkopaneelikauppa. Aurinkovoimaloita asennetaan tänä vuonna yli 20 000–30 000 pientaloon tai vastaavaan.
Kilpailu- ja kuluttajavirastoon sekä kuluttaja-asiamiehelle tulee [yhteydenottoja aurinkopaneelikaupoista](https://yle.fi/a/74-20027812) kymmenkertainen määrä lautakuntaan verrattuna.
Alla muutama jo ratkaisunsa kuluttajariitalautakunnassa saanut valitus päätöksineen.
Ostaja: sähköntuotto jäi luvatusta
Ostaja vaati aurinkovoimalakaupan purkamista, koska sähköntuotto jäi valittajan mukaan alle puoleen luvatusta. Myyjän mukaan voimala toimii hyvin, eikä kaupan purkuun ole aihetta.
**Päätös:** Lautakunta muistutti, että aurinkovoimalan tosiasiallinen tehontuotto riippuu aurinkopaneeleille tulevan auringonsäteilyn määrästä, ilman lämpötilasta, laitteiston sijoittelusta ja sen puhtaanapidosta.
Lautakunnan mukaan tiedot eivät osoittaneet, että voimala toimisi heikommin kuin ostajalla on ollut perusteltu aihe olettaa. Lautakunta ei pitänyt voimalasta annettuja tietoja virheellisinä, eikä suosittanut asiassa hyvitystä helmikuussa antamassaan päätöksessä.
Hajonnut itsekseen vai huolimattomuutta?
Aurinkokeräimeen vedenlämmittimen ostanut vaati korjausta tai kaupan purkua lämmönsiirtonesteistä ja hajonneista suojaputkista. Ostajan mukaan laite ei ollut lämmittänyt vettä koko aikana ja lasisia suojaputkia oli hajonnut itsekseen.
Myyjä kiisti vaatimukset. Myyjän mukaan ostajalle oli kaupan yhteydessä kerrottu, että vedet pitää tyhjentää talveksi pois.
– Ilmeisesti omasta huolimattomuudesta johtuen sitä ei ole tehty, myyjä arveli vastauksessaan lautakunnalle.
Lisäksi laitetta oli omatoimisesti siirretty saunan katolta aurinkoisempaan paikkaan. Myyjän mielestä sen jälkeen asia ei kuulu myyjän vastuulle. Kaupat oli tehty vuonna 2016 ja ostaja reklamoi toimimattomuudesta kesällä 2018. Takuuaika oli yksi vuosi.
**Päätös:** Lautakunnan mukaan putkien rikkoutumissyytä ei ole selvitetty, eikä ole näyttöä siitä, että tavarassa olisi ollut vikaa. Lautakunta ei suosittanut hyvitystä viime lokakuisessa ratkaisussaan.
Vesikatto alkoi vuotaa asennuksen jälkeen
Aurinkopaneelit asennettiin pientalon mineriittikatolle vuonna 2017. Seuraavana vuonna vesikatto alkoi vuotaa. Ostajan mukaan paneelien alle kertyi jäätä, joka rikkoi keväällä 2018 kattoa siten, että vettä pääsi pahviseen aluskatteeseen, joka kuivuessaan repeytyi useasta kohtaa.
Tilaaja vaati korjaamaan aluskatteen ja tarkistamaan vesikaton tiiviyden ja korjaamaan paneelien asennusta siten, että jäätä ei enää muodostu paneelien alle.
Järjestelmän toimittaja kiisti ostajan vaatimukset ja tähdensi, että jään kertyminen paneelien alle saattoi johtua talon yläpohjan lämpövuodoista, ei asennustyöstä.
**Päätös:** Lautakunta ei havainnut näyttöä epäasianmukaisesta asennuksesta. Se huomautti, että kosteusvaurioita oli ilmennyt myös kattolappeen alla, jolle aurinkopaneeleita ei ollut asennettu. Lautakunta ei suosittanut asiassa hyvitystä viime syksyisessä päätöksessään.
Osa ostoksesta myöhästyi reilusti
Ostaja tilasi aurinkovoimalaansa kaksi lisäpaneelia ja ohjausjärjestelmän. Paneelit saatiin asennettua elokuussa 2020, mutta ohjausjärjestelmää ei. Kolme kuukautta myöhemmin myyjä ilmoitti, että ohjausjärjestelmä voidaan asentaa ja vaati ostajaa sallimaan hoitaa asennustyö loppuun sovitun mukaisesti.
Ostaja vaati kaupan purkua, mutta myyjä kiisti vaatimuksen.
**Päätös:** Kuluttajariitalautakunnan mukaan myyjä ei ole toimittanut ohjausjärjestelmää ostajalle kohtuullisessa ajassa. Kauppa oli siten siltä osin purettava, totesi lautakunta viime vuonna antamassaan päätöksessä.
*Voit keskustella aiheesta 26.4. klo 23:een saakka.*
Nauroitko väärässä paikassa? Huumorintutkija kertoo, mitä hyötyä on mustasta huumorista
Filosofi Jarno Hietalahtea kiinnostaa naurun varjopuoli, jota edustaa esimerkiksi Jokeri, Batmanin arkkivihollinen.
Kun pommisuojaan perustetulla [stand-up-klubilla](https://www.kyivpost.com/post/7226) nauretaan venäläisille sotilaille, kyseessä on aika musta huumori.
Meistä jokainen tietää, mikä on hauskaa. Ainakin omasta mielestään.
Mutta entä jos toiset ovatkin sitä mieltä, että sinun huvittava juttusi on kuvottava?
Musta huumori koettelee yleisesti jaettuja käsityksiä ja auttaa tunnistamaan hyvän maun rajat.
Se vääntää näkökulmia ja tarjoaa oivalluksia, sanoo huumoria tutkiva filosofian tohtori Jarno Hietalahti. Hän pohdiskelee oheisella 10-minuuttisella miniluennollaan mustaa huumoria kolmesta näkökulmasta, ukrainalaisia stand-up-klubeja ja kyynisen hauskaa Jokeria unohtamatta.
Ympäristöjärjestöt löysivät valtion mailta lisää suojeltavia luonnonmetsiä: Pohjois-Karjalassa kahdeksan kohdetta
Pohjois-Karjalan kohteet sijaitsevat Heinävedellä, Ilomantsissa, Juuassa, Lieksassa ja Nurmeksessa. Metsien pinta-ala on yhteensä yli 300 hehtaaria.
Ympäristöjärjestöjen vapaaehtoisista koostuva työryhmä on löytänyt valtion talousmetsistä lisää arvokkaita luonnonmetsiä.
[Työryhmän tiistaina julkistaman uusimman raportin ](https://www.greenpeace.org/finland/tiedotteet/metsat/uusi-raportti-valtion-talousmetsista-loytynyt-jo-1400-arvokasta-luonnonmetsaa-metsiin-saatava-valiton-hakkuukielto/)mukaan tällaisia lajirikkaita vanhoja metsiä on noin 58 000 hehtaaria.
Eri puolilta Suomea on esitelty noin 90 kohdetta, jotka raportin mukaan pitäisi asettaa välittömästi hakkuukieltoon ja suojeluun
Aiemmin on jo tuotu julkisuuteen 110 esimerkkikohdetta.
Tuoreimmassa kartoituksessa Pohjois-Karjalasta on löydetty valtion mailta kahdeksan kohdetta, jotka sijaitsevat Heinävedellä, Ilomantsissa, Juuassa, Lieksassa ja Nurmeksessa. Kyseisten luonnonmetsien pinta-ala on yhteensä yli 300 hehtaaria.
Kohteista suurin on Lieksassa. 64 hehtaarin laajuiset Pitkäjärven metsät löytyvät Patvinsuon kansallispuiston ja Ruunaan luonnonsuojelualueen väliseltä valtion maalta.
Luonnonmetsä-työryhmän työtä rahoittaa Koneen Säätiö.
Romahdusvaara pakotti sulkemaan suositun retkeilykohteen sillan Utajärven Kurimonkoskella
Sillan kuntoa on seurattu jo pidempään, mutta nyt asiantuntijat ovat suositelleet sen sulkemista, koska kantavissa palkistoissa on havaittu vaurioita.
Romahdusvaarassa oleva Kurimonkosken silta on jouduttu sulkemaan Utajärvellä. Kiiminkijoen ylittävän sillan kuntoa on seurattu jo pidempään, ja nyt asiantuntijat ovat suositelleet sen sulkemista, koska kantavissa palkistoissa on havaittu vaurioita.
Alueella liikkuvat ohjataan sillan sijaan kiertotielle, joka kulkee Juorkunasta Salontien kautta. Kurimontie on sillalle asti yksityistie, kun taas silta ja sen jälkeinen tieosuus ovat Metsähallituksen vastuulla.
Kurimonkoski on vanha ruukkialue ja suosittu virkistyskohde, jossa sijaitsee retkeilyreitti taukopaikkoineen. Vielä ei ole tiedossa, kuinka kauan tilanne jatkuu nykyisellään, mutta Metsähallituksen mukaan sillan uusimisesta käydään keskusteluja.
*Voit keskustella aiheesta 26. huhtikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Yhdysvallat: Sudanin osapuolet suostuneet 72 tunnin aselepoon – ulkomaalaisten evakuoinnit jatkuvat
YK:n järjestöjen mukaan ainakin 427 ihmistä on saanut surmansa ja yli 3 700 loukkaantunut kymmenkunta päivää sitten alkaneissa taisteluissa.
Sudanissa taistelevat osapuolet ovat suostuneet kolme vuorokauden mittaiseen aselepoon, kertoo Yhdysvaltojen ulkoministerin **Anthony Blinken**.
Tulitauko alkoi vuorokauden vaihtuessa tiistaiksi eli Suomen aikaa kello yhdeltä yöllä.
Sudanin armeija kertoi Facebook-sivullaan jakamassaan päivityksessä suostuvansa tulitaukoon. Myös puolisotilaalliset RSF-joukot ovat ilmoittaneet laskevansa aseensa 72 tunniksi helpottaakseen humanitaarisia toimia.
Osapuolet ovat sopineet tulitauoista aiemminkin, mutta ne eivät ole kestäneet.
Mikäli tulitauko tällä kertaa pysyy voimassa, se voi tarjota mahdollisuuden auttaa Sudanin siviilejä. Maailman terveysjärjestö WHO on aikaisemmin varoittanut, että maan sairaaloita voi uhata veripula.
Tuhansia brittejä pyytänyt apua
Yli 4 000 ulkomaalaista on evakuoitu Sudanista lauantaista lähtien. Maanantaina ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) kertoi, että maasta on saatu pois kymmenen suomalaista, joiden joukossa oli myös lapsia.
Länsimaalaisten evakuointi maasta jatkuu edelleen.
Tiistaina Britannian ulkoministeri **Andrew Mitchell** sanoi maan pyrkivän auttamaan omia kansalaisiaan poistumaan Sudanista. Yli 2 000 Britannian kansalaista on tähän mennessä pyytänyt maaltaan apua päästäkseen pois Sudanista.
Pohjois-Afrikassa sijaitseva Sudan on pinta-alaltaan maanosan kolmanneksi suurin valtio, jossa asuu lähes 50 miljoonaa ihmistä.
Suurin osa sudanilaisista ei ole pystynyt poistumaan maasta vaan he yrittävät selviytyä taisteluiden repimässä maassa.
*Lähteet: AFP, Reuters, AP*
Vantaanjoen tulvariskien torjumiseksi Riihimäki rakentaa putkisiltoja jokiuomalle
Väinö Sinisalon kadun putkisilta on neljäs ja viimeinen putkisilta, jonka rakentaminen liittyy tulvariskien hallintaan.
Väinö Sinisalon kadun putkisillan rakentamistyöt alkavat tällä viikolla Riihimäellä. Ensimmäisenä saneerataan jätevesiviemäriä välillä Otavankatu–Linnunradankatu. Riihimäen vastaavan rakennuttajan **Anniina Ahon** mukaan alustavilla vesihuoltotöillä parannetaan vanhaa betoniviemäröintiä, jotta se kestää uuden putkisillan.
Seuraavana aloitetaan putkisillan työt ponttikaivannon tekemisellä Vantaanjoen uomaan, jotta voidaan poistaa vanhat kaksiosaiset rummut ja rakentaa uusi teräsputkisilta. Ahon mukaan arvioitu aloitusaikataulu on 15. toukokuuta. Urakka valmistuu lokakuun alkuun mennessä.
– Vesilain mukaisen luvan mukaisia töitä saa tehdä kesäkuun alusta elokuun loppuun. Tämä koskee vettä samentavia jokiuomassa tehtäviä töitä, Aho kertoo.
Keväällä käynnistyvään urakkaan on myönnetty valtionavustusta 500 000 euroa. Putkisillan rakentamisurakan kokonaishinta on 1,1 miljoonaa euroa.
Vantaanjoen tulviminen hallintaan
Putkisiltojen valmistuminen Riihimäelle on merkittävin yksittäinen toimenpide, jolla tulvariski pienenee. Riihimäen keskusta on maa- ja metsätalousministeriön päätöksen mukaan yksi Suomen kahdestakymmenestäkahdesta valtakunnallisesti merkittävästä tulvariskialueesta.
Vantaanjoen tulvariskien hallintasuunnitelma on laadittu Hämeen ely-keskuksen ympäristövastuualueella Vantaanjoen vesistöalueen tulvaryhmän ohjauksessa. Vantaanjoen vesistöalueen tulvariskien hallintasuunnitelmassa yhtenä tärkeänä toimenpiteenä on esitetty Riihimäen keskusta-alueen alimitoitettujen siltarumpujen korvaaminen putkisilloilla.
– Väinö Sinisalon kadun putkisilta on neljäs ja viimeinen putkisilta, jonka rakentaminen liittyy tulvariskien hallintaan, kertoo Riihimäen vastaava rakennuttaja Anniina Aho.
Siltatyöt haittaavat liikennettä
Kun kohteessa tehdään alustavia vesihuoltotöitä, niin kohteen ohi pääsee vielä liikkumaan normaalisti. Sen sijaan varsinaisen putkisillan rakennustöiden alkaessa katuyhteys katkaistaan Väinö Sinisalon kadulla kokonaan välillä Otavankatu/Mäkiraitti–Linnunradankatu. Kaikki liikenne ohjataan kiertoreitille.
Myös joukkoliikenne siirtyy poikkeusreitille, joka tuo muutoksia myös pysäkkijärjestelyihin. Kaupunki tiedottaa myöhemmin joukkoliikenteen muutoksista.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Epäily: Lapsi ojensi toiselle ilotulitteen ja sytytti sen – uhri sai vammoja käsiin ja kasvoihin Kotkassa
Poliisi jatkaa tapahtumien selvittämistä. Esimerkiksi tapahtuneen motiivi ei ole vielä tiedossa.
Poliisi tutkii eilistä Kotkan Karhulassa tapahtunutta ilotulituksen räjähdystä epäiltynä pahoinpitelynä.
Tapaus sattui maanantaina iltapäivällä [Kotkan Karhulassa ](https://yle.fi/a/74-20028672)noin kello puoli kolmen aikaan.
Poliisin mukaan uhri oli kertonut, että kaksi poikaa olivat olleet pensaikossa.
Toinen poika oli pissalla, kun toinen poika oli laittanut hänen käteensä jotain, mistä hän ei tiennyt, mikä se oli. Kuultuaan tupakansytyttimen äänen, hän oli tajunnut, että hänen käteensä oli laitettu ilotulite.
Ennen kuin hän oli ehtinyt heittää ilotulitteen käsistään, se räjähti.
– Hän sai vammoja käsiin, kasvoihin ja myös silmiin. Minulla ei ole tietoa vammojen vakavuudesta, kertoo tutkinnanjohtaja, rikosylikonstaapeli **Jarmo Rahkola** Kaakkois-Suomen poliisista.
Rahkolan mukaan vammoja saanut poika toimitettiin tarkastettavaksi Kymenlaakson keskussairaalaan.
Pojat olivat iältään hieman yli 10-vuotiaita.
Motiivi ei ole tiedossa
Poliisi jatkaa tapahtumien selvittämistä. Esimerkiksi epäiltyä poikaa ei ole vielä tavoitettu ja puhutettu.
Poliisilla ei toistaiseksi ole tietoa tekijän motiivista.
– Siksi en lähde aiheella spekuloimaan, että onko kyseessä lasten hölmö leikki vai jotain muuta, tutkinnanjohtaja Rahkola sanoo.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/09dbd3fa-008d-4987-8cc4-11663d58d4eb).
Säästöt ajavat pohtimaan etävastaanoton laajuutta Kainuun hyvinvointialueella – akuuttisairaanhoitoa keskitetään keskussairaalaan 
Kainuun hyvinvointialue järjestelee palveluitaan säästöpaineen alla. Johtaja Jukka Lindberg vakuuttaa, että kaikkea ei voi tehdä euro edellä.
Kainuun hyvinvointialueen valtuusto on hyväksynyt lähivuosien palveluita linjaavan järjestämissopimuksen vuosille 2023-2025.
Käytännössä muun muassa lähipalvelut on tarkoitus uudistaa. Samassa yhteydessä tutkitaan sitä, kuinka paljon asioita voidaan hoitaa etävastaanottoina digitaalisesti. Hyvinvointialueen johtaja **Jukka Lindbergin** mukaan tämä ei tarkoita sitä, että palvelut katoaisivat pienistä kunnista.
– Digivastaanotto tulee kotisohvalle ja kohtuullisen matkan päässä on oltava perusterveydenhuollon tiimi ottamassa vastuun ihmisestä. Vaativampia tutkimuksia ja hoitoa kannattaa keskittää.
Käytännössä akuuttisairaanhoitoa pyritään keskittämään keskussairaalaan, kunnissa olevat terveysasemat muuntuisivat arviointi- ja kuntoutusyksiköiksi. Terveysasemien rakentamisessa haetaan uudenlaisia ratkaisuja, esillä on ollut niin sanottu modulaariratkaisu, missä rakennukset olisivat liikuteltavissa tarpeen mukaan.
[Kainuun Sanomien mukaan](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/aluevaltuusto-paatti-kainuun-sote-keskusten-muutos-alkaa-kuhmosta) Kuhmon sote-keskuksen osalta investointisuunnitelma tuodaan aluehallituksen käsittelyyn mahdollisimman pian. 
Kaiken takana raha
Järjestämissopimukselle antaa kehyksen se, että Kainuun hyvinvointialuetta vaivaa iso rahapula. Toiminnan alkaessa alijäämää on noin 30 miljoonaa euroa, ja jos ei mitään tehdä, alijäämää on vuosikymmenen lopussa 240 miljoonaa euroa.
Aluevaltuusto siunasi maanantaina lähes kuuden miljoonan euron säästöt, mutta lisää tarvitaan vielä paljon. Lindberg kuitenkin muistuttaa, että pelkästään talous ei voi ohjata esimerkiksi keskustelua siitä, miten paljon potilaita voidaan hoitaa etänä.
– Ainoastaan vaikuttava, ongelman ratkaiseva vastaanotto on kannattavaa. Sähköisen vastaanoton vahvuus on nopeus ja fyysisellä vastaanotolla potilas tulee kunnolla tutkittua. Tässä haetaan tasapainoa, jossa oikeat potilaat ohjataan oikeanlaiseen vastaanottoon.
Myös ikäihmisten palveluissa palvelurakennetta on tarkoitus keventää ja kehittää erityisesti yhteisöllistä asumista.
*Aiheesta voi keskustella 26. huhtikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Savitaipaleen kunta ostaa Toimintakeskus Suvannon rakennukset ja avaa uimahallin ensi syksynä
Savitaipaleen kunnanvaltuusto päätti eilen maanantaina yksimielisesti, että kunta ostaa Toimintakeskus Suvannon rakennukset ja avaa uimahallin uudelleen syksyllä.
Savitaipaleen kunta ostaa Toimintakeskus Suvannon rakennukset ja avaa uimahallin ensi syksynä.
Kunnanvaltuusto päätti asiasta eilen maanantaina yksimielisesti.
Kunnan omistama Savitaipaleen vuokrataloyhtiö ostaa siis toimintakeskus Suvannon sekä Valkama 1 ja Valkama 2 -rakennukset konkurssipesältä. Kunta omistaa maat, joissa rakennukset sijaitsevat.
Kauppasumma on 350 000 euroa. Kunta lainaa rahan ensin vuokrataloyhtiölle. Kauppasumman lisäksi kunta maksaa pankille rakennuksista jäljellä olevan noin 1,3 miljoonan euron pankkilainan.
Savitaipaleen vanhaintuki asetettiin konkurssiin maaliskuussa. Yhdistyksen asumispalvelut siirtyivät Etelä-Karjalan hyvinvointialueen hoidettavaksi.
Savitaipaleen kunta avaa myös konkurssin takia suljetun, Suvannossa sijaitsevan uimahallin ensi syksynä. Uimahallin palvelut tuottaa kunnan liikuntapalvelut.
Savitaipaleen kunta on taannut konkurssiin menneelle yhdistykselle lainan, josta on maksamatta vajaat 1,7 miljoonaa euroa. Lisäksi kunnalla on konkurssipesältä noin 70 000 euron saatavat.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Porojen ruokintaan käytetyn liiallisen väkirehun korvaaminen säilörehulla tuo merkittäviä säästöjä ja voi pelastaa jopa vasan ja emän hengen
Tutkimuksen perusteella väkirehun syöttämistä poroille voidaan vähentää. Paikallisen säilörehun käyttämisellä voidaan saada suuriakin säästöjä.
– Ennen tuntui siltä, että kaikki raha meni rehufirmoille, sanoo Sodankylän Syväjärvellä asuva poromies **Risto Kangas**.
Hän syötti poroille kahden vuoden aikana noin 38 000 kiloa väkirehua sekä omilta pelloilta niitettyä säilörehua.
Sitten väkirehun hinta nousi “pilviin”. Risto Kangas päätti lähteä mukaan tutkimukseen, jossa hän vähensi väkirehun ostoa noin 30 prosenttia ja korvasi sitä hyvälaatuisella tuorerehulla. Mukaan lähti myös viisi muuta porotilallista.
Kankaan mukaan tulokset ovat olleet erittäin hyvät.
– Hyvin on kyllä homma pelannut. Aivan saman kuntoisia ovat vaatimet kuin ennen sillä väkirehun syöttämisellä, Kangas kertoo.
Myös taloudellisesti päätös on ollut kannattava. Kangas arvioi, että rahaa on säästynyt väkirehujen ostamisesta talvessa noin 6100 euroa. Osa siitä on mennyt tosin naapurille korvauksena ostetusta säilörehusta.
Mukana yli 500 vaadinta
Porojen ruokinta ja ravitsemus muuttuvassa ilmastossa -hankkeen päätoteuttaja on Lapin ammattikorkeakoulu. Mukana on myös Helsingin yliopisto.
Tutkimukseen osallistuvat porotilat sijaitsevat toisistaan noin 70 kilometrin säteellä Keski-Lapissa.
– Yritimme saada porotilat hyvin läheltä toisiaan, jotta sijainti vaikuttaisi mahdollisimman vähän lähtötilanteeseen ja tulokseen, kertoo projektipäällikkö **Laura Post** Lapin ammattikorkeakoulusta.
Tiloilla seurattiin, miten toimintatavat eroavat toisistaan ja minkälaisia vaikutuksia ruokinnalla on saatu aikaiseksi muun muassa porokarjan kuntoon, vasontaan ja teuraspainoihin.
Tutkimuksessa on ollut mukana yhteensä 509 vaadinta. Niille tehtiin alkuvaiheessa kunto- ja tiineystarkastus sekä erilaisia mittauksia. Tutkimuksen edetessä vaatimille tehtiin uudet kokeet, joiden avulla selvitettiin, miten ruokinta on vaikuttanut vaatimien kuntoon ja veriarvoihin.
Porotilojen lisäksi tutkimushankkeessa on ollut mukana Kaamasen koeporotarha. Siellä on toteutettu erillisiä osakokeita vakioiduissa olosuhteissa pienemmillä vaadinryhmillä. Koetarhan vaatimilta mitattiin samat arvot kuin muilta mukana olleilta tutkimusporoilta.
Papanat kertovat väkirehun ja säilörehun oikean suhteen
Tutkimustulosten perusteella on selvinnyt muun muassa se, että poroille syötetään kallista väkirehua herkästi turhaan tai liikaa.
– Yliruokinta ei missään nimessä ole taloudellisesti järkevää, eikä vaatimille ole hyväksi olla keväällä liian lihava. Niin käy helposti, jos väkirehua annetaan liikaa, Post kertoo.
Kaamasen koetarhalla oli esimerkkejä siitä, että liian lihavia vaatimia jouduttiin avustamaan synnytyksessä, koska vasat olivat liian suuria.
Normaalisti vasa painaa syntyessään 4–6 kiloa, mutta väkirehulla syötettyjen vaatimien vasat olivat jopa 8–9-kiloisia. Ylisuuren vasan synnytys aiheuttaa niin suuren stressin niin vaatimelle kuin vasallekin, koska vasa ei välttämättä mahdu syntymään ilman apua. Molempien menehtymiseen on suuri todennäköisyys.
Post kannustaa poronhoitajia muuttamaan toimintatapoja niillä porotiloilla, jossa ruokinta kestää pitkään eli useampia kuukausia.
– Jos omistaa peltoja, panostaisin oman säilörehun tekemiseen ja huolehtimaan, että se on huippulaatuista ja siitä saadaan ravinteet irti.   
Post neuvoo selvittämään säilörehun ravintoainepitoisuuden. Väkirehua tulisi lisätä vain sen verran kuin se on välttämätöntä ravintoaineiden saamiseksi.
– Ei kannata noudattaa orjallisesti sitä kilo per päivä ohjetta, koska sillä voi saavuttaa suuriakin säästöjä. Ylikuntoon lihottamisella ei ole havaittu olevan hyötyä porolle tai porokarjan vasatuotolle.
  
Postin mukaan väkirehun oikean määrän voi arvioida myös poron ulosteen perusteella.
– Säilörehun ja väkirehun määrä on lähellä oikeaa niin kauan, kun poro kakkaa papanoita. Heti kun se muuttuu pökäleeksi, on se merkki siitä, että väkirehua syötetään liikaa ja säilörehun hyväksikäyttö heikkenee.
Yhteistyö tuo säästöjä ja vähentää rahtaamista
Säilörehun kasvattaminen omilla pelloilla on myös ympäristöystävällistä. Post kannustaa poromiehiä yhteistyöhön peltojen hoitamisessa.
– Kaikkien ei kannata hankkia kallista traktoria, niittokonetta, karhotinta tai paalaajaa, jos sellainen jo löytyy naapurista.
Omia peltoja kannattaa myös uusia aika ajoin, että satotaso säilyy hyvänä.
– Kun panostetaan heinän laatuun ja peltojen kuntoon, niin noin 3,5 peltohehtaarin tuottamalla rehumäärällä voidaan ruokkia noin sata poroa.
Tästä on helppo laskea, että suhteellisen pienelläkin peltomäärällä pystytään ruokkimaan jopa kaikki paliskunnan porot, kunhan pelto on hyvässä kunnossa ja heinä ravinteikasta.
1 000 poron paliskunta selviäisi jopa 35 hehtaarin peltoalalla. Kun kaikki paliskunnat tuottaisivat rehunsa itse, se vähentäisi muualta rahdattavan väkirehun tai säilörehun määrää ja säästöt jäisivät lähialueelle.
**Lue myös:**  
[EU-miljoonilla tutkitaan Lapissa muun muassa porojen ruokintaa – tarkastusmatkalla käyneet EU-poliitikot ovat tyytyväisiä tukien käyttöön](https://yle.fi/a/74-20019273)
[Ruokinta on kasvattanut vasojen teuraspainoa](https://yle.fi/a/3-5557196)
Keski-ikäinen moottorikelkkailija kateissa Itä-Lapissa, poliisi pyytää havaintoja
Viimeinen havainto kelkkailijasta on Pyhätunturilla. Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikki havainnot kelkkailijasta Hätäkeskuksen numeroon 112.
Poliisi etsii moottorikelkkailijaa Itä-Lapissa. Viimeinen havainto keski-ikäisestä mieskelkkailijasta on Pyhätunturin liikekeskuksen pihalta sunnuntai-iltana. Kelkkailijaan ei ole saatu sen jälkeen yhteyttä.
Kelkkailija liikkuu keltaisella Skidoo-merkkisellä moottorikelkalla. Lähtiessään hänellä oli yllään sininen kelkkailutakki ja harmaat kelkkailuhousut.
Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikki havainnot kelkkailijasta hätäkeskuksen numeroon 112.
Moottorikelkkailijaa on etsitty aktiivisesti maanantaista lähtien. Poliisi on pyytänyt apua etsintöihin myös muilta viranomaisilta ja tahoilta.
Pahimmat huolet eivät toteutuneet: Yrityskohtaiseen sopimiseen siirtymisellä oli vain vähän vaikutusta palkkojen tasoon
Etukäteen arvioitiin, että historiallinen muutos laskisi palkkoja merkittävästi. Etlan tutkimusjohtajan mukaan vaikutukset palkkoihin voivat kuitenkin olla suurempia pidemmällä aikavälillä.
Peloista huolimatta paikalliseen sopimiseen siirtyminen ei ole laskenut palkkoja metsäteollisuudessa tai ohjelmistoalalla, kertoo Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan tutkimus.
Paperiteollisuuden työntekijöillä ansiot nousivat muutoksen jälkeen 170 eurolla kuukaudessa. Samalla yritysten sisäinen palkkahajonta kasvoi 230 euroa kuukaudessa.
Ylipäätään yrityskohtaiseen sopimiseen siirtymisellä oli vain vähän vaikutusta alan palkkojen tasoon tai niiden hajontaan, toteaa Etlan tutkimusjohtaja **Antti Kauhanen**.
– Huolet siitä, että siirtyminen pois liittokohtaisesta sopimisesta johtaisi palkkojen huomattavaan laskuun, olivat selvästi liioiteltuja, sanoo Kauhanen.
Kauhanen toteaa kuitenkin, että pidemmällä aikavälillä vaikutukset voivat olla suurempia, kun alat alkavat eriytyä enemmän. Yritykset voivat kehittää jatkossa omia palkkausjärjestelmiä, joka voi johtaa yritysten välisiin palkkaeroihin.
– Lisäksi jos yrityskohtaiseen sopimiseen siirtymisellä on tuottavuusvaikutuksia esimerkiksi työaikajärjestelyjen kautta, se voi näkyä ansioiden tasossa positiivisesti pidemmällä aikavälillä, Kauhanen sanoo.
Työnantajia edustavat Metsäteollisuus ja Teknologiateollisuus tekivät pari vuotta sitten historiallisen päätöksen luopua perinteisestä valtakunnallisesta sopimisesta. Paikallisen sopimisen arvioitiin silloin laskevan merkittävästi palkkoja, koska työntekijöiden vipuvoiman katsottiin heikkenevän.
[Metsäteollisuus](https://yle.fi/a/3-11573697) ilmoitti siirtyvänsä yrityskohtaiseen sopimiseen vuonna 2020. [Teknologiateollisuus](https://yle.fi/a/3-12075818) on tarjonnut vuodesta 2021 lähtien yrityksille hybridimallia, jossa alakohtaisen työehtosopimuksen lisäksi olisi myös yrityskohtaisia sopimuksia.
Kaukaalla työntekijät toivovat, että Helsinki ei määräisi
Yle kävi UPM Kaukaan tehtaalla Lappeenrannassa kysymässä työntekijöiden mielipidettä paikallisen sopimisen malliin.
UPM:n Kaukaan tehtaan pääluottamusmies **Kari Rikkilä** muistuttaa, että heillä on jo pitkät perinteet paikallisesta sopimisesta. Palkkajärjestelyt sovittiin aiemmin tehdaskohtaisesti; nyt uudessa mallissa sopimukset ovat liiketoimintakohtaisia.
Rikkilän mukaan paikallisesti tiedetään parhaiten, miten asiat pitää hoitaa.
– Jos varsinkin työnantajapuoli pystyisi sopimaan aidosti paikallisesti, ettei vahdita konsernitasolta, että mitä saa sopia ja mitä ei saa sopia. Tässä suurin ongelma varmaan tulee, Rikkilä sanoo.
Operaattori **Veli Itkosen** työtehtäviin Kaukalalla kuuluu muun muassa kaukolämmön, jätevedenpuhdistamon sekä lipeän tuottamisen ohjelmavalvontaa.
Työntekijät ovat Itkosen mukaan toivoneet siirtymistä 12 tunnin työaikaan, koska se helpottaisi kauempana asuvien työntekijöiden arkea. Työnantaja ei ole työajan muutokseen suostunut.
Itkosen mukaan muutoksen jälkeen työntekijöitä on hankalampi saada ylitöihin, koska siitä maksettava korvaus pieneni.
Paperiliiton Vanhala: Huolena työehtojen taso, ei pelkkä palkkaus
Työntekijöitä edustavan Paperiliiton puheenjohtaja **Petri Vanhala** kommentoi Etlan tutkimusta sanomalla, että ammattiyhdistysliikkeessä on oltu huolissaan pikemminkin työehtojen tasosta kokonaisuudessaan kuin pelkästä palkasta.
Vanhala huomauttaa, että metsäteollisuusyhtiö UPM:n tavoitteena oli alentaa palkkojen lisäämällä työaikaa, mutta Paperiliitto sai sen estettyä.
Teknologiateollisuuden toimitusjohtajan **Jarkko Ruohoniemen** mukaan paikalliseen sopimiseen siirtymisen tarkoituksena ei alun perinkään ollut alentaa palkkoja, vaan tuoda päätöksenteko lähemmäksi yrityksiä.
– Kysymys ei ole vain palkanmuodostuksesta, vaan kokonaisuudesta, jossa on työehdot, palkkaus ja palkitsemisen kokonaisuus, Ruohoniemi sanoo.
Teknologiateollisuus halusi tarjota jäsen yrityksilleen sekä valtakunnallista ettyä yrityskohtaista sopimista, koska yritykset ovat hyvin erilaisissa tilanteissa.
– Meidän hyvin erilaisilla ja laajoilla toimialoilla valtakunnallinen työehtosopimus on kustannustehokas tapa sopia yleisistä työehdoista suurille joukoille yrityksiä. Tavoitteena on se, että tulevaisuudessa myös valtakunnallisten työehtosopimusten piirissä palkanmuodostus olisi enemmän paikallisesti toteutettavaa, Ruohoniemi sanoo.
Paperiliiton Vanhala sanoo, että paikallisiin työehtosopimuksiin siirtyminen ei sujunut täysin ongelmitta.
*–* Kun yhdestä sopimuksesta siirrytään 33 sopimukseen, ei voida tietenkään olettaa että kaikki askeleet osuvat lankulle. Kolmella isoimmalla konsernilla - Stora Enso, Metsä Group ja UPM - oli selvästi enemmän tes-osaamista kuin pienemmillä yhtiöillä, jotka ovat eläneet vahvasti yleissitovassa maailmassa, Vanhala sanoo.
Helsingin yliopiston kansantaloustieteen professorista **Roope Uusitalosta** olisi kiinnostavaa ymmärtää paremmin, kuinka sopimisen kulttuuri työpaikoilla muuttui, kun sopiminen vietiin paikalliselle tasolle.
– Minun tulkintani on se, että paperialan lakot kertovat kuitenkin sitä, että muutos ei ollut vain positiivinen, Uusitalo sanoo.
Etlan tutkimusjohtajan Antti Kauhasen mukaan nyt saadut tulokset ovat samansuuntaisia kuin Euroopassa tehdyissä vastaavissa tutkimuksissa saadut tulokset. Tanskassa vaikutukset palkkaan ovat olleet noin 5 prosenttia, Saksassa puolestaan lähellä nollaa.
*Keskustelu on auki tiistaihin 26.4.2023 kello 23 asti.*
Sortuuko Tappara samaan virheeseen kuin Ilves? Pelicans on pääsemässä tamperelaisten ihon alle
Kun jääkiekkokevään pelit vähenevät, myös tunteet kuumenevat. Tapparan ja Pelicansin välisessä finaalisarjassa omansa ovat saaneet erotuomarit. Se ei ole Yle Urheilun asiantuntijan mielestä mikään uusi juttu.
*SM-liigan neljäs loppuottelu Pelicans-Tappara suorana Yle Puheessa tiistai-iltana klo 18.10 alkaen.*
Jääkiekon liigafinaaleissa yksi puheenaihe on noussut esille jokaisen ottelun jälkeen: tuomarilinja. Parran pärinää on riittänyt, vaikka Pelicans-valmentaja **Tommi Niemelä** [väitti, ettei hän saisi kritisoida tuomareita](https://yle.fi/a/74-20028437). Kolmannen ottelun jälkeen kritiikkiä tarjosi hävinneen joukkueen Tapparan päävalmentaja **Jussi Tapola**.
Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättisen** mielestä tilanteessa ei ole mitään uutta, sillä pudotuspelien aikaan tuomareista riittää aina puhetta. Hänestä tuomarilinja on kuitenkin noudattanut hyvin tyypillistä pudotuspelilinjaa.
– Vaikka sanotaan, että linja ei muutu pudotuspeleihin, niin kyllä jäähyn hinta nousee ja kamppailupelaamista saa tehdä enemmän, Nättinen sanoi.
Nättisen mukaan ottelusarjan tuomaripeli ei ole auttanut kumpaakaan joukkuetta. Kolmessa ottelussa on annettu 17 pientä rangaistusta ja nähty vain yksi ylivoimamaali. Määrä on suurin piirtein sama kuin viime kauden finaaleissa, mutta huomattavasti vähemmän kuin toissa vuoden loppuotteluissa.
Monella tuomarilla saattaakin käsi liimautua reiteen finaaleissa, Nättinen toteaa. Se on hänen mielestään hämmentävää, sillä mitä pidemmälle ottelut menevät, sitä enemmän kamppailutilanteet lisääntyvät ja intensiteetti kasvaa, mutta jäähyt vähenevät.
– Luulisi, että se kulkisi käsi kädessä. Ymmärrän kyllä hämmennyksen.
Onko oikea tapa mouhota kesken pelin?
Topi Nättisen mukaan tuomarilinjakeskustelussa kyse ei ole niinkään vihelletyistä jäähyistä, vaan niistä, joita ei ole vihelletty. Tällaisia tilanteita on hänen mielestään ollut kuitenkin molemmilla joukkueilla yhtä paljon.
Tätä ei välttämättä uskoisi siitä, miten Tapola on nostanut tuomareita tikun nokkaan. Nättinen kiinnittäisikin Tapparan leirissä enemmän huomiota hermokontrolliin kuin tuomioista valittamiseen. Jos tuomareihin haluaa vaikuttaa, niin lehdistötilaisuudessa avautuminen ei hänen mielestään ole oikea tapa.
– En tiedä, onko oikea tapa siinä kesken pelinkään mouhota ja ärjyä. Se on enemmänkin sellaista, että siirretään katse jonnekin muualle. Huomio pois pelaajien suorituksista. Turhautunut ihminen, turhautunut valmentaja, joka pyrkii löytämään selityksiä.
Valmentaja pyrkii luonnollisesti saamaan aina etua omalle joukkueelleen, mutta Nättisen mielestä ainakin Tapola on tässä epäonnistunut. Aivan kuten Tapola epäonnistui siinä, kun hän piikitteli välierävaiheessa Ilvestä ja Pelicansia jäähyjen kalastelusta ja filmaamisesta.
Tämä kuittailu ei Nättisen mielestä johtanut mihinkään positiiviseen Tapparan kannalta.
Nättinen uskookin, että tällä hetkellä Tapolaa harmittaa ennen kaikkea tuomarilinjassa sen linjattomuus.
– Kyse ei ole pelkästään siitä, että Tapparaa olisi kohdeltu kaltoin, vaan ylipäätään siitä, että kummankaan joukkueen pelaajat eivät tiedä, mitä kentällä saa ja ei saa tehdä.
Pelicans keskittynyt olennaiseen
Tappara vei kaksi ensimmäistä finaalipeliä, mutta Pelicans syttyi kolmannessa. Nättisen mielestä lahtelaiset eivät enää ensimmäisen ottelun jälkeen hölmöilleet, ja kuudesta viimeisestä erästä Pelicans on vienyt niistä ainakin viittä.
Pelicans on käyttänyt Tapparan aseita ja pyrkinyt kääntämään tilanteita omasta päästä nopeasti. Tappara on joutunut puolustamaan enemmän ja joutunut hyökkäämään viidellä viittä vastaan. Nättinen vertaa tilannetta Ilves-sarjaan, jossa Pelicans sai tamperelaisista henkisen otteen ja eteni jatkoon voitoin 4–2.
– (Tapparan) **Veli-Matti Savinainen** on roolissaan vielä parempi kuin (Ilveksen) **Tommi Tikka**, mutta tuntuu, että se töniminen ja mouhoaminen jää vähän yksinäisen miehen hommaksi. (Pelicansin) **Ben Blood** ymmärsi ensimmäisen pelin jälkeen, että ei kannata jäähyllä istua, muuten sarja hävitään.
Pelicans ei Nättisen mukaan ole lähtenyt enää mukaan tönimiseen tai tökkimiseen määräänsä enempää. Itseään ja maalin edustaa he toki puolustavat, mutta muuten ei läiky yli. Pelaajat ovat keskittyneet olennaiseen.
– Jokainen tietää, että jos yrittää kettuilla, tökkiä ja härnätä toista ja toinen kääntää vain poskea, jatkaa omaa tekemistä eikä anna sen vaikuttaa, niin se rupeaa ärsyttämään. Jos vastustaja ei kuumene, niin yritetään kuumentaa tuomareita, ja sitten nähdäänkin, että on keskitytty vääriin asioihin.
Finaalisarjan neljäs ottelu pelataan tiistaina Lahdessa, jota moni pelaaja pitää ilkeänä paikkana pelata – eikä vähiten kiihkeän lahtelaisyleisön takia. Nättinen ei usko, että yleisön möykkääminen antaisi painetta tuomareille.
– Siellä on ammattituomarit. Heidän pitää pystyä hoitamaan tilanteet. Mielestäni ne jäähyt, joita on vihelletty, ovat menneet ihan oikein. Kaikki ovat olleet ihan perusteltavissa olevia jäähyjä, Nättinen totesi.
– Ongelmaksi on muodostunut ne viheltämättä jääneet jäähyt. Se taas kielii siitä, että nimenomaan yleisön ei anneta vaikuttaa.
Tuhannet jääkiekkofanit ovat seuranneet loppuotteluita Lahden torin tapahtuma-alueella
Pelicansin toimitusjohtaja Lauri Pöyhönen sanoo, että kahden tapahtuman jälkeen on saatu katettua kulut ja tuotettua ihmisille yhteisöllisiä kokemuksia.
Lahden torin tapahtuma-alue on kerännyt tuhansia katsojia seuraamaan Pelicansin otteita jääkiekon loppuottelusarjassa.
Pelicansin toimitusjohtaja **Lauri Pöyhönen** sanoo, että yhteisöllisyyden lisääminen on onnistunut.
– Perjantaina alueella oli arviolta yli 2 000 ihmistä ja lauantaina alue oli täynnä.
Torille on pystytetty muun muassa iso teltta ja ulkoalue penkkeineen sekä isot näytöt, joilta torilla voi seurata loppuotteluita.
– Investoinnit ovat sen verran raskaita, ettemme ole toistaiseksi vielä netonneet. Tiistaina aletaan päästä jo voitolle, uskoo Pöyhönen.
Kaupunki kumppanina
Tapahtumatuotannossa kumppanina on Lahden kaupunki, joka tukee lätkäkatsomoa torilla 5 000 eurolla tapahtumaa kohti. Kaupunki on käyttänyt toistaiseksi rahaa 15 000 euroa torin elävöittämiseksi finaalisarjan aikana.
Suomen mestaruuteen vaaditaan neljä otteluvoittoa. Otteluvoitot ovat Tapparalle 2-1, kun neljäs finaali pelataan tiistai-iltana Lahden jäähallissa.
Torin tapahtuma-alue on käytössä niin kauan kuin Suomen mestari on ratkennut. Alue on valmiina myös juhlapaikaksi, jos Pelicans voittaa mestaruuden.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Pietarsaaren Itälässä poliisioperaatio, yksi ihminen otettu kiinni – mies ampui useita laukauksia yksityisasunnon pihalla
Poliisin kertoo Twitterissä, että yksi henkilö on otettu kiinni vaaran aiheuttamisesta. Kukaan ei loukkaantunut ammuskelussa.
Pietarsaaren Itälässä oli tiistaina aamupäivällä iso poliisioperaatio, johon osallistui useita partioita. Poliisin saaman ilmoituksen mies ampui yksityisasunnon pihalla useita laukauksia maahan.
Kukaan ei ole loukkaantunut ammuskelussa.
Pohjanmaan poliisin kertoo, että mies on otettu kiinni paikan päältä. Kiinniotto sujui rauhallisesti, ilman voimakeinoja.
Poliisi jatkaa asian tutkintaa ja kiinniotettua epäillään alustavasti vaaran aiheuttamisesta. Rikosnimikkeet voivat tarkentua tutkinnan edetessä.
Kaukojäähdytys on tulossa myös Tampereen Raatihuoneelle – maakuntamuseo pitää suunnitelmia onnistuneina
Järvikylmän avulla sisätilojen lämpö saadaan kesähelteilläkin miellyttäväksi. Järjestelmään voi tulla myös tarkka kosteuden säätö, mikä olisi eduksi historiallisen rakennuksen taideteoksille.
Tampereen Raatihuoneelle suunnitellaan kaukojäähdytystä. Viilennys otettaisiin Kauppakadun alle vedetystä putkesta, joka Hämeenpuiston linjan tavoin perustuu Näsijärven syvänteiden kylmään.
Kaukokylmän rakentamisajankohdasta ei vielä ole varmuutta. Työ voisi sopia samaan kokonaisuuteen viereisen kaupungintalon remontin kanssa.
Lähitulevaisuudessa kaukokylmää on tarjolla Tammerkosken länsipuolelle ainakin Hämeenpuiston alueelle. Putki rakennettiin viime vuonna. Kaupinojan pumppauslaitoksen teholla on rajansa, mutta Tampereen Sähkölaitoksen mukaan vielä on reserviä jäljellä.
Pirkanmaan maakuntamuseo arvioi lausunnossaan, että suunnitelmat on laadittu kiitettävän hyvin. Hankkeessa tutkitaan myös tilojen ilmankosteuden mittaamista ja säätämistä taideteoksille sopiviksi, mitä museo pitää erityisen kannatettavana.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Ponssen metsäkoneet kävivät alkuvuoden aikana hyvin kaupaksi
Yhtiö kasvatti liikevaihtoa ja liikevoittoa. Osien saatavuuden parantuminen nosti konetoimituksia ja kannattavuutta.
Vieremäläinen metsäkonevalmistaja Ponsse on kasvattanut liikevaihtoaan ja liikevoittoaan tammi–maaliskuussa. Liikevaihto kasvoi edellisvuoden vastaavasta ajasta lähes 30 prosenttia, runsaaseen 200 miljoonaan euroon.
Liikevoitto kasvoi vajaaseen 17 miljoonaan euroon, jossa nousua on 7,6 miljoonaa euroa. Luvut koskevat jatkuvia toimintoja, jotka eivät sisällä Venäjän myytävänä olevia toimintoja.
Ponssen mukaan metsäkonemarkkina on toiminut alkuvuoden aikana hyvin ja kysyntä on virkistynyt. Osien saatavuus on parantunut, mikä on auttanut konetoimitusten kasvuun ja parantanut kannattavuutta. Tilauskanta oli maaliskuun lopussa 337 miljoonaa euroa, mikä on 20 miljoonaa euroa vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Ponsse arvioi yhtiön euromääräisen voiton olevan vuonna 2023 hieman suurempi kuin jatkuvien toimintojen liikevoitto oli vuonna 2022.
YleXPopissa esiintyvät Kuumaa, Bess, Alma ja muut tämän hetken kuumimmat artistit
Kesän aloitusta juhlitaan Hämeenlinnassa ja Ylen kanavilla kesäkuun ensimmäisenä viikonloppuna.
Tänä vuonna 20 vuotta täyttävä YleX järjestää YleXPopin Hämeenlinnan Linnanpuistossa lauantaina 3. kesäkuuta. Lavalle nousevat Kuumaa, **Bess**, Portion Boys, **Alma**, **Ege Zulu**, **Arppa** sekä vuoden 2023 Kesäkumi-artisti, joka julkaistaan myöhemmin.
Koulujen päättäjäisviikonloppuna pidettävä YleXPop välitetään suorana klo 16.00 alkaen Yle Areenassa ja YleX:llä. Tapahtuman ja suoran lähetyksen juontavat YleX Aamun **Poikelus**, **Pehkonen** ja **Parikka**. YleXPop on ilmainen ja ikärajaton, ja se järjestetään yhteistyössä Hämeenlinnan kaupungin kanssa.
YleXPopin Etkoja vietetään **Aikun** ja **Libison** seurassa YleX:n taajuuksilla klo 13–16. Yleisö pääsee osallistumaan tunnelmaan myös Ylen Chatissa, jossa vierailemassa ovat YleX Illan **Womma Seppälä**, YleX Viikonlopun **Melina Mäkelä** sekä Uuden musiikin X:n **Ella Ossi** sekä hostaamassa UMK:sta tuttu **Henkka Remes**. Tapahtumaa seurataan myös tiiviisti YleX:n somekanavissa Instagramissa ja TikTokissa (@ylexradio ja @ylex).
Hämeenlinnassa järjestetään perjantaina 2. kesäkuuta [Yle Radio Suomen Kesäilta yhdessä -konsertti](https://yle.fi/aihe/a/20-10004658), jossa esiintyvät **Katri Helena**, Kalevauva.fi, **Olli Halonen** sekä Vesterinen Yhtyeineen. Konsertti välitetään Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 19.00 alkaen. Mukana perjantain tapahtumassa ovat myös Puoli seitsemän ja Pikku Kakkonen.
YleXPopissa lavalle nousevat:
Kuumaa
YleXPopissa esiintyvä Kuumaa on yksi tämän hetken suosituimmista kotimaisista popyhtyeistä. Alkuvuodesta Uuden Musiikin Kilpailussa vakuuttanut Kuumaa (eli laulaja **Johannes Brotherus**, basisti **Aarni Soivio** ja rumpali **Jonttu Luhtavaara**) on kasvattanut suosiotaan entisestään albumillaan *Hyvikset ja pahikset*. [Katso Kuumaa-yhtyeen uraa käsittelevä YleX:n videohaastattelu](https://www.youtube.com/watch?v=rq-zR-xynLI).
Bess
Viime vuoden isoimman radio- ja Spotify-hitin esittäjä **Bess** nousee Hämeenlinnassa YleXPopin lavalle. Bess eli **Essi Launimo** tanssittaa yleisöä musiikillaan, jossa poppiin yhdistyvät disko, sähkökitarat ja rouheaäänisen laulajan flirtti. [Lue Ylen henkilöjuttu Bessistä](https://yle.fi/a/3-12626805).
Portion Boys
Viisihenkinen Portion Boys löysi tiensä suomalaisten sydämiiin rytinällä **Matin** ja **Tepon** kanssa tehdyllä hitillään *Vauhti kiihtyy* vuonna 2021. Tämän vuoden Uuden Musiikin Kilpailussa yhtye sijoittui toiseksi. Energisistä lavaesityksistään tunnettu Portion Boys saapuu Linnanpuistoon kesäkuussa ja varmistaa, etteivät YleXPopin juhlat pääse lässähtämään hetkeksikään. [Katso Portion Boysin matkasta kertova Ylen minidokumentti](https://yle.fi/a/74-20017091).
Alma
Kansainvälisiäkin musiikkimarkkinoita valloittamassa ollut **Alma** nähdään tänä vuonna YleXPopin lavalla. Artisti-lauluntekijä julkaisi juuri toisen albuminsa, jonka single *Summer Really Hurt Us* ehti jo alkuvuodesta kivuta harvinaisesti Ison-Britannian virallisen radiolistan Top-20:een. [Lue Ylen henkilöjuttu Almasta](https://yle.fi/a/3-12516084).
Ege Zulu
*Fantasiaa*- ja *Valmiina futaa* -biiseistään tuttu **Ege Zulu** on tuonut kiinnostavia uusia tuulia suomalaiseen räppiin. Ege Zulu, oikealta nimeltään **Eugene Mokulu**, ottaa vaikutteita ranskalaisesta musiikista ja voittaa yleisön puolelleen suurella lavakarismallaan. Vuonna 2022 Ege Zulu voitti suurimpia kotimaisia artistilupauksia ennustavan[ YleX:n läpimurtolistauksen](https://yle.fi/aihe/a/20-10002198). [Lue Ylen henkilöjuttu Ege Zulusta](https://yle.fi/a/74-20002000).
Arppa
Laulaja-lauluntekijä **Aaro Airolan** Arppa-yhtye on kasvattanut ihastunutta kuulijakuntaa indiepuolella muutaman vuoden ajan. Ripeään tahtiin albumeita julkaisseen yhtyeen musiikki pohjautuu vahvaan tarinankerrontaan, jossa yhdistellään poppia rokkiin ja jazziin. Läsnäolostaan ja improvisaatiotaidoistaan kehuja saanut Arppa ottaa YleXPopin lavan haltuun kesäkuun alussa. [Lue YleX:n henkilöjuttu Arpasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/08/18/arppa-yhtyeen-aaro-airola-syntyi-kulttuurikotiin-opiskeli-liiketaloutta-ja).
Oulun Puu-Raksilan uusi asemakaava nostaa esille rakennussuojelun, mutta myös uudisrakentamista helpotetaan
Puu-Raksilan asemakaava on peräisin 1960-luvulta. Nyt arvokkaalle asuinalueelle on valmisteilla uusi asemakaava, joka tuo muutoksia niin suojeluun kuin rakentamiseenkin.
Puu-Raksilan uusi asemakaava pyrkii sekä säilyttämään että kehittämään arvokasta asuinaluetta Oulussa.
Tähän saakka alueen rakennusten säilyminen on pitkälti ollut asukkaista kiinni, sanoo kaavoitusarkkitehti **Jere Klami** Oulun kaupungilta. Yli 55 vuotta vanha asemakaava ei sisällä rakennussuojelua, joka on otettu mukaan nyt käsittelyssä olevaan esitykseen. Uusi kaavaehdotus mahdollistaa myös esimerkiksi talousrakennusten rakentamisen, jollainen osalta tonteista puuttuu.
Kaavauudistus on tiistaina Oulun yhdyskuntalautakunnan käsittelyssä ja etenee sieltä kaupunginhallituksen ja -valtuuston hyväksyttäväksi.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kouvola aikoo käydä myytäväksi ehdotetut rakennukset läpi yksitellen
Kaupunginhallitus palautti 230 rakennuksen ja asunnon myyntiehdotuksen käsittelyyn. Asian jatkovalmistelua varten perustetaan työryhmä, joka käy kohteet läpi ja tekee päätökset kustakin erikseen.
Kouvola haluaa käydä läpi myytäväksi ehdotetut kiinteistöt ja asunnot ennen niiden myymistä.
Kaupunginhallitus käsitteli eilisessä kokouksessaan esitystä, jonka mukaan myyntiin olisi pantu kaikkiaan 230 rakennusta ja asuntoa.
Ehdotusta ei hyväksytty, vaan se palautettiin käsittelyyn.
Kaupunginhallituksen varapuheenjohtajan **Jukka Nybergin** (sd.) mukaan asia ei ole aivan yksinkertainen:
– Myytäväksi aiottujen rakennusten määrä on niin suuri, että asiaa halutaan pohtia tarkemmin.
Työryhmä punnitsemaan kohteita
Nybergin mukaan listalla on toisaalta tyhjiä rakennuksia ja toisaalta purettavaksi aiottuja rakennuksia, joissa on asukkaita.
– Asiaa pitää miettiä niin, että lopputulos olisi mahdollisimman tehokas. Pitää punnita tarkasti, mikä on taloudellisesti järkevin ratkaisu, Nyberg pohtii.
Seuraavaksi kaupunginhallitus perustaa työryhmän asian jatkovalmistelua varten.
– Työryhmä koostuu kolmesta henkilöstä ja yhdestä tai kahdesta virkahenkilöstä. Tämä pieni ryhmä käy läpi jokaisen mahdollisesti myytävän kiinteistön, sanoo Nyberg.
Lopulliset päätökset tehdään kustakin kohteesta erikseen.
[Myytäväksi ehdotettujen kohteiden](https://yle.fi/a/74-20028370) joukossa on asunto-osakkeiden lisäksi yritystiloja, sote-rakennuksia ja kaupungin toiminnalta tyhjäksi jääneitä tiloja kuten kouluja.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Tervetuloa pakanajuhliin – tanssi helavalkeilla, juo malja ukonvakoissa, saunota sielut kekrinä
Entisajan suomalaisen elämää rytmitti vuodenkierto ja monet juhlat liittyivät vuodenaikojen muutoksiin ja satokauteen. Tutustu viiteen vuotuisjuhlaan, joiden perinteet elävät edelleen.
Greenpeace oli pitkään piikki Olkiluoto 3:n lihassa – nyt järjestö toivoo ydinvoimalalle kaikkea hyvää
Fossiilisten polttoaineiden käytöstä luopuminen on Greenpeacen maajohtaja Touko Sipiläisen mielestä keskeinen asia. Järjestöllä ei ole suunnitelmia uusille ydinvoiman vastaisille kampanjoille.
Ympäristöjärjestö Greenpeace vastusti tiukasti ydinvoiman lisärakentamista Suomessa vielä joitakin vuosia sitten.
Etenkin Olkiluoto 3 -projektin alkuvaiheessa Suomen Greenpeace osoitti näyttävästi mieltään muun muassa [laitoksen rakentamisen puutteita](https://yle.fi/a/3-5781229) vastaan.
Esimerkiksi vuonna 2007 useita aktivisteja kiipesi [ydinvoimalan työmaa-alueella rakennusnosturiin](https://yle.fi/a/3-5788333) ja osa heistä vietti korkeuksissa useita päiviä mieltään osoittamassa.
Ydinvoiman status Suomen Greenpeacen ajattelussa on sittemmin muuttunut. Järjestö ei ole enää vuosiin aktiivisesti kampanjoinut ydinvoimaa vastaan, eikä sen suunnitelmissa ole ydinvoimaan liittyvää työtä.
Fossiilisten polttoaineiden käytön vähentyminen keskiössä
Maajohtaja **Touko Sipiläinen** toivoo nyt, että Olkiluoto 3 toimii suunnitellusti.
– Hyvä, että tämä projekti on saatu päätökseen. Varmasti kaikki toivovat niin kuin minäkin, että laitos toimii, pysyy turvallisesti tuotannossa ja välttyy ongelmilta, Sipiläinen toteaa.
Samaan hengenvetoon Sipiläinen kuitenkin haluaa muistuttaa, että Olkiluoto 3:n rakentaminen oli juuri niin ohdakkeista kuin Greenpeace arvelikin.
– Itse asiassa edes me emme arvanneet, kuinka hidasta ja kallista rakentaminen lopulta olisi. Rakennusaika piteni nelinkertaiseksi, ja kustannuksetkin kolminkertaistuivat alkuperäisestä, Sipiläinen sanoo.
Sipiläinen sanoo arvioivansa suomalaisen energiapolitiikan onnistumista puhtaasti sen perusteella, miten fossiilisten polttoaineiden käyttöä pystytään vähentämään hiilinieluja ja luontoa samalla kunnioittaen.
Hänen mukaansa ydinvoimakeskustelu ei ole nyt enää yhtä ajankohtainen asia suomalaisessa ilmasto- ja energiapolitiikassa kuin aiemmin.
– Olkiluoto 3:n ja Fennovoiman luvittamisen aikaan olimme korostamassa muun muassa sitä, kuinka kallista ja hidasta ydinvoimarakentaminen on. Huolena oli, että tämä on pois uusiutuvien energiaratkaisujen kehittämisestä, Sipiläinen sanoo.
Fennovoiman ja laitostoimittaja Rosatomin kohdalla Greenpeacea huoletti myös se, että Suomen riippuvuus Venäjästä olisi kasvanut.
”Tätä mahdollisuutta ei saisi nyt mokata”
Toisin kuitenkin kävi.
Suomessa on parhaillaan suunnitteilla valtava määrä tuuli- ja aurinkoenergiaa. Vihreä siirtymä vauhdittui varsinkin sen jälkeen, kun Venäjä viime vuoden helmikuussa hyökkäsi Ukrainaan. Tämä ajoi eurooppalaiset energiamarkkinat kriisiin ja uudenlaisen tilanteen eteen.
Suomen Greenpeacen maajohtaja Touko Sipiläinen sanoo, että Suomessa ei vielä edes ymmärretä, millainen puhtaan energian buumi tällä hetkellä on menossa.
Arvioiden mukaan esimerkiksi tuulivoima ohittanee ydinvoiman suurimpana sähköntuotantomuotona todennäköisesti muutaman vuoden kuluttua.
– Puhtaan energian buumi tulee tuomaan ihan valtavasti taloudellista toimeliaisuutta ja sitä kautta hyvinvointia Suomeen. Esimerkiksi vetytalous on Suomelle merkittävä mahdollisuus saada investointeja, Sipiläinen toteaa.
Suomen Greenpeacen maajohtaja haluaa myös lähettää terveisiä työtään aloitteleville hallitusneuvottelijoille.
– Vihreä siirtymä tarjoaa todella kovan pelikäden Suomelle. Tätä mahdollisuutta ei saisi nyt mokata. Esimerkiksi luvitusasiat ja investoinnit kantaverkkoon ovat energiapolitiikassa nyt aivan keskeisiä asioita, Touko Sipiläinen toteaa.
*Voit keskustella aiheesta 26. huhtikuuta kello 23:een asti.*
Kaarinantien jalankulun ja kevyen liikenteen olosuhteita parannetaan kesän aikana
Jalankulku ja pyöräliikenne erotetaan omille kaistoilleen. Pyöräilijöille lisätään nojakaiteita ja Krossiin rakennetaan bussikatos ja pyöräparkki.
Kaarinantien jalankulun ja kevyen liikenteen olosuhteita parannetaan.
Varsinais-Suomen ELY-keskus, Kaarinan kaupunki ja Fintraffic rakentavat parannuksia Uudenmaantien ja Uuden Littoistentien välille.
Laasmäenkadun liittymässä Krossissa Kaarinantien jalankulku- ja pyöräväylää siirretään hieman sivuun autotiestä. Jalankulku ja pyöräliikenne erotetaan omille kaistoilleen. Muutos parantaa etenkin jalankulkijoiden turvallisuutta, sillä pyöräväylällä on sallittu myös mopolla ajo.
Verkakaaren liittymässä nykyinen jalankulku- ja pyörätie puretaan ja uusi linjaus siirtyy Kaarinantien rinnalle valo-ohjattuun risteykseen. Myös tässä kohdassa jalankulku ja pyöräily erotetaan omille kaistoilleen.
Väylällä parannetaan myös jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden havaittavuutta. Pyöräilijöille lisätään nojakaiteita ja Krossinkadun puolelle rakennetaan bussikatos ja pyöräparkki.
Lisäksi väylän päällyste uusitaan koko matkalta.
Työt alkavat toukokuun alussa Verkakaaren liittymän kohdalla, minkä jälkeen töitä jatketaan Laasmäenkadun liittymässä. Päällystys tehdään viimeisenä kesä-heinäkuun aikana. Urakka valmistuu viimeistään elokuun aikana.
Kevyelle liikenteelle on rakennustöiden ajan kulku työmaan ohi, mutta yleinen liikenne kulkee työmaa-alueen välittömässä läheisyydessä.
Etelä-Pohjanmaan aluehallitus hyväksyi kotihoidon palvelusetelien enimmäisarvojen nostamisen 
Arkipäivien klo 7–18 välillä tapahtuvan palvelun tuntihinnan enimmäisarvo nousi 38,50 eurosta 42,50 euroon.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella kotihoidon palvelusetelien enimmäisarvot nousevat.
Etelä-Pohjanmaan aluehallitus äänesti asiasta kokouksessaan 6–6, jolloin puheenjohtajan **Lasse Hautalan** ääni ratkaisi enimmäisarvojen nostamisen.
Hyvinvointialue valmisteli palvelusetelin hinnoittelumallin ja sääntökirjat uudelleen, koska osalla kotihoidon palveluseteliasiakkaista omavastuuosuudet olivat nousseet kohtuuttoman suuriksi. Seteli valmisteltiin uudelleen niin, että siinä otettiin huomioon setelin laskentakaavassa aikaisemmin ilmi tullut virhe sekä palvelusetelituottajien hinnankorotukset.
Hinnoitteluvirhe on johtanut muun muassa yleishyödyllisen Kivipuro-yhdistyksen 24 työntekijää koskeviin [muutosneuvotteluihin](https://yle.fi/a/74-20019885). Osa palveluseteliasiakkaista irtisanoi palvelusetelinsä, kun omavastuu nousi liian suureksi.
Arkipäivien klo 7–18 välillä tapahtuvan palvelun tuntihinnan enimmäisarvo nousi 38,50 eurosta 42,50 euroon. Ilman lääkehoidon kokonaisvastuuta tapahtuvan hoidon tuntihinta samana ajankohtana nousi 35 eurosta 39 euroon. Myös muina aikoina tapahtuvan hoidon enimmäisarvot nousivat saman kertoimen mukaisesti.
Hoitajamitoitus nostaa henkilöstölisäystarvetta
Aluehallitus toteaa, että lakimuutosten vuoksi ympärivuorokautisen palveluasumisen hoitohenkilöstön mitoituksen kasvattaminen tulee todennäköisesti johtamaan ikäihmisten palveluasumispaikkojen vähenemiseen tulevaisuudessa.
Etelä-Pohjanmaalla on 31 pitkäaikaista ympärivuorokautista palveluasumista tarjoavaa asumisyksikköä. Henkilöstötilannetta arvioidaan kokonaisuutena. Jo nyt on selvää, että ympärivuorokautisen asumispalvelun henkilöstölisäystarve on 17 työntekijää. Heistä valtaosa on lähihoitajia.
Aluehallitus käsitteli myös useita hyvinvointialueen henkilöstön palvelussuhteisiin liittyviä asioita, hyväksyi huumestrategian sekä merkitsi tiedoksi investointisuunnitelman kiinteistöosan valmistelutilanteen.
Oulun kaupunki pohtii kouluverkkoaan ja suunnittelee seitsemän koulun sulkemista vuosina 2024–2027
Supistukset kohdistuisivat muun muassa Haukiputaan, Maikkulan ja Kiimingin alueille. Sivistyslautakunnasta asian käsittely etenee kaupunginhallituksen ja edelleen valtuuston käsittelyyn.
Oulun kaupungin sivistyslautakunnalle tehdyn esityksen mukaan kouluverkkoa tulisi karsia eri puolilla kaupunkia. Oppilasmääräennusteiden mukaan tulevina vuosina lakkautuslistalla olisi seitsemän koulua.
Haukiputaan alueella suljettaisiin Keiskan koulu syksyllä 2025, jolloin oppilaat aloittaisivat Haukiputaan koulussa. Takkurannan koulu lopettaisi toiminnan syksyllä 2027, jos Kellon koulun peruskorjaus on valmistunut siihen mennessä.
Maikkulassa suljettaisiin Pikkaralan koulu, jonka oppilaat siirtyisivät Madekosken kouluun syksyllä 2024. Lämsänjärven yksikön sulkemista suunnitellaan viimeistään vuonna 2026.
Sanginsuussa koulua käytäisiin vielä yksi lukuvuosi, minkä jälkeen oppilaat ja koulun henkilökunta siirtyisivät Myllyojan pääkoululle.
Kiimingin ja Jäälin suuralueella Ylikylän koulu suljettaisiin vuonna 2026 ja Tirinkylän koulu vuonna 2027.
Kouluverkkoasioista päättää kaupunginvaltuuusto.
*Voit keskustella aiheesta 26. huhtikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tampereen ratikan reitin laajeneminen Pirkkalaan nytkähti eteenpäin – uutta raitiotietä suunnitellaan yli 13 kilometriä
Tampereen ja Pirkkalan valtuustot päättävät lopullisesti rakentamisesta lokakuussa 2024.
Tampereen ja Pirkkalan valtuustot päättivät maanantain kokouksissaan aloittaa Pirkkalan ja Linnainmaan välisen raitiotien hankesuunnitelman toteuttamisen.
Hankesuunnitelma on tekninen suunnitelma, joka sisältää kattavan vaikutusten arvioinnin ja hankearvioinnin hyötykustannuslaskelmineen.
Rakentamisesta Tampereen ja Pirkkalan valtuustot päättävät lopullisesti lokakuussa 2024.
Nykyistä raitiotielinjaa 1 on tarkoitus jatkaa Tampereen linja-autoaseman kohdalta etelään pitkin Hatanpään valtatietä ja Nuolialantietä, Härmälän läpi Partolaan ja sieltä Naistenmatkantietä Pirkkalan Suupan kuntakeskukseen.
Uuden eteläisen ratahaaran suunniteltu pituus on 9,3 kilometriä. Ratahaaralle on tulossa 11 raitiovaunupysäkkiparia.
Hankesuunnitelman itäinen ratahaara jatkuu Kaupin kampuksen pysäkiltä Linnainmaan päätepysäkille Koilliskeskukseen.
Itäisen ratahaaran pituus on 4,3 kilometriä ja sille sijoittuu neljä raitiovaunupysäkkiparia.
Tampereen valtuusto edellytti kokouksessa, että suunnittelussa otetaan huomioon Hatanpään valtatien rooli väylänä Tampereen keskustaan.
– Hatanpään ja Härmälän alue suunnitellaan siten, että henkilöautoilun edellytykset turvataan, todetaan valtuuston tiedotteessa.
**Lue myös:** [Pirkkalasta voi pian päästä ratikalla Linnainmaalle – päätöksiä tehdään nyt, tätä reittiä uusi ratikkalinja kulkisi](https://yle.fi/a/74-20020654)
Pirkkalassa valtuusto keskusteli kolme tuntia
Pirkkalan valtuusto keskusteli Pirkkala–Linnainmaa raitiotien hankesuunnitelmasta ja toteutussuunnittelun aloittamisesta reilun kolmen tunnin ajan. Puheenvuoroja käytettiin 95. Asiasta järjestettiin käsittelyn aikana kolme äänestystä.
Toteutussuunnitelman kustannusarvio Pirkkalan Suupan ja Linnainmaan välille on 13,5 miljoonaa euroa, josta Pirkkalan osuus on noin 5 miljoonaa euroa.
Summa sisältää allianssin kilpailutuksen kustannukset, palveluntuottajille maksettavan allianssin kehitysvaiheen kustannukset ja tilaajan hankinnat allianssin kehitysvaiheeseen. Toteutussuunnitteluun on tavoitteena saada 30 prosentin valtiontuki.
Mikäli rakentamisesta tehdään myönteinen päätös Tampereen ja Pirkkalan valtuustoissa lokakuussa 2024, rakentaminen olisi mahdollista aloittaa alkuvuodesta 2025.
Rakentamisvaiheen arvioidaan kestävän vuodet 2025–2028, jolloin liikennöinti voisi alkaa uusilla osuuksilla tammikuussa 2029.
Pirkkala–Linnainmaa-raitiotien ja varikon rakentamisen kustannusarvio on yhteensä 335 miljoonaa euroa.
Yle seurasi tulospäivää: Stora Enson alkuvuoden tulos suuri pettymys, Atrian yli nelinkertaistui
Useat pörssiyhtiöt julkaisivat tiistaina osavuosikatsauksensa. Yle seuraa tulospäivää tässä artikkelissa.
Useat yhtiöt julkistivat tänään tiistaina alkuvuoden osavuosikatsauksensa.
Stora Enson tulos putosi
Metsäyhtiö Stora Enson tulos rojahti ensimmäisellä vuosineljänneksellä peräti 53 prosenttia vertailukaudesta. Operatiivinen liikevoitto oli 234 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 503 miljoonaa.
Toimitusjohtaja **Annica Bresky** luonnehtii alkuvuoden tulosta suureksi pettymykseksi. Bresky sanoo tulostiedotteessa, että kysynnän vähentymisen ja kustannusten nousun lisäksi Stora Enso on kärsinyt operatiivisista ongelmista sekä kuljetusalan lakoista Suomessa.
Stora Enson liikevaihto laski kolme prosenttia vuoden takaisesta ja oli noin 2,7 miljardia euroa.
Maaliskuussa 2022 yhtiö ilmoitti luopuvansa paperiliiketoiminnastaan ja myyvänsä neljä paperitehdasta. Tämän vuoden tammikuussa Stora Enso kuitenkin ilmoitti, ettei se aio myydä Anjalan paperitehdasta. [Huhtikuussa uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20026699), että Stora Enso suunnittelee sulkevansa pysyvästi toisen Anjalan tehtaan paperikoneista ja keskittävänsä kirjapaperin valmistuksen yhdelle linjalle.
Yhtiö aloitti myös muutosneuvottelut, jotka koskevat Anjalankosken tehdaskokonaisuuden koko henkilöstöä eli 500:aa työntekijää.
Atrian tulos yli nelinkertaistui alkuvuonna, taustalla vahva suoritus Suomessa
Lihatalo Atrian myynti ja tulos kasvoivat tuntuvasti vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Yhtiön tammi-maaliskuun liikevaihto kasvoi 14 prosenttia vuoden takaisesta ja oli 428 miljoonaa euroa. Oikaistu liikevoitto kohosi 10,9 miljoonaan euroon, kun se viime vuonna vastaavaan aikaan oli 2,3 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja **Juha Gröhnin** mukaan kasvun ja liikevoiton parantumisen perusta on Suomen liiketoimintojen vahva suoritus. Tulosparannus tuli käytännössä kokonaan Suomen toiminnoista. Sen sijaan Ruotsin sekä Tanskan ja Viron liiketoiminta-alueilla tulos heikkeni vertailukaudesta, ilmenee osavuosikatsauksesta.
Wärtsilän liikevoitto kasvoi
Konepajayhtiö Wärtsilän vertailukelpoinen liikevoitto kasvoi tammi-maaliskuussa 88 miljoonaan euroon edellisvuoden 65 miljoonasta. Liikevaihto puolestaan kasvoi 19 prosenttia yli 1,4 miljardiin euroon.
Wärtsilä kasvatti myös tilauskertymäänsä 26 prosentilla yli 1,7 miljardiin euroon.
Konsernijohtaja **Håkan Agnevall** totesi tiedotteessa, että kannattavuus on yhä selvästi yhtiön tavoitetta matalampi. Hänen mukaansa kustannusten nousu rasitti alkuvuonna edelleen Wärtsilän uuslaiteliiketoiminnan tilauskantaa.
Nokian Renkailla hankala alkuvuosi
Rengasvalmistaja Nokian Renkaiden liiketulos oli tammi-maaliskuussa 18,8 miljoonaa euroa miinuksella, kun se vuotta aiemmin oli 21,5 miljoonaa euroa plussalla. Liikevaihto laski lähes 27 prosenttia noin 236 miljoonaan euroon.
Yhtiön toimitusjohtaja **Jukka Moisio** sanoo tiedotteessa, että vuoden alku oli yhtiölle haastava heikon toimituskyvyn vuoksi. Moision mukaan se heijastui kielteisesti liikevaihtoon ja liikevoittoon.
Yhtiön Venäjän-toimintojen myynti saatiin päätökseen maaliskuussa. Myynnin myötä Nokian Renkaiden kaikki toiminta Venäjällä on päättynyt.
ABB kohensi tulostaan roimasti
Sveitsiläis-ruotsalainen teknologiayritys ABB paransi alkuvuonna sekä tulostaan että liikevaihtoaan. Yhtiön operatiivinen liiketulos kasvoi vuoden takaisesta 28 prosenttia 1,28 miljardiin dollariin ja liikevaihto kasvoi 13 prosenttia 7,86 miljardiin dollariin. Myös tilausten arvo kasvoi, vaikka viime vuoden vertailuluvutkin olivat kovia.
Ensimmäisen neljänneksen tulos oli sen verran vahva, että ABB muutti ohjeistustaan loppuvuodelle ja odottaa nyt aiempaa nopeampaa kasvua.
ABB on yksi Suomen suurimmista teollisista työllistäjistä.
UPM paransi tulostaan, vaikka varastojen purkaminen söi toimitusmääriä
Metsäyhtiö UPM:n vertailukelpoinen liikevoitto nousi ensimmäisellä vuosineljänneksellä 29 prosenttia 356 miljoonaan euroon. Liikevaihto kasvoi 11 prosenttia lähes 2,8 miljardiin euroon.
Toimitusjohtaja **Jussi Pesosen** mukaan tulosta painoi lyhytaikainen toimitusmäärien puute, kun varastoja purettiin arvoketjuissa. Hänen mukaansa yhtiö onnistui hyvin katteiden hallinnassa ja sopeutti toimintojaan tilanteeseen.
UPM odottaa koko vuodelta vahvaa tulosta ja arvioi vertailukelpoisen liikevoittonsa kasvavan vuoden alkupuoliskolla edellisvuoteen verrattuna.
Forssa haluaa turvata taksien saatavuuden arkiöinä – kaupunki ostaa takseilta yöpäivystystä vuoden kokeiluna
Vuonna 2018 tehty taksiuudistus ei velvoita päivystykseen, ja taksiyrittäjien mukaan päivystys loppuisi ilman tukea.
Forssan kaupunki haluaa varmistaa taksien saatavuuden arkiöinä. Maanantaina kokoontunut kaupunginhallitus päätti käynnistää kesäkuun alussa vuoden kestävän kokeilun, jossa kaupunki maksaa taksiyrittäjille korvausta arkiöiden päivystyksestä. Vuonna 2018 tehty taksiuudistus ei velvoita päivystykseen, ja taksiyrittäjien mukaan ilman tukea päivystys tulisi loppumaan.
Kaupunginhallituksen valmistelutekstin mukaan Forssan seudulla hiljaisen ajan päivystystä hoitaa tällä hetkellä noin kahdeksan autoa.
Päivystäjien määrä on laskenut vähitellen, eikä arkiöiden päivystys ole taloudellisesti kannattavaa takseille. Alueella liikkuvien autojen kokonaismäärä on noin 40–60.
Kaupunginhallituksen mukaan kokeiluun sitoutumisen edellytys on, että kaikilla takseilla on mahdollisuus liittyä yöpäivystysrinkiin, ja että Taksi Häme sitoutuu järjestämään päivystyksen jokaiselle arkiyölle ja raportoimaan asiakasmääristä kaupungille.
[Esitys arkiöiden päivystyksen ostamisesta tuli taksiyrittäjiltä](https://yle.fi/a/74-20027221). Päivystyspalvelun ostamista tarjottiin Forssan lisäksi Tammelan ja Jokioisten kunnille. Taksiyrittäjät tarjosivat sopimusta 50 eurolla arkiyötä kohti eli 13 500 eurolla vuodessa jaettuna kuntien asukasluvun mukaan. Jokioisten kunta päätti huhtikuun alussa, ettei se osta arkiöiden päivystystä. Myös Forssassa päätösesitys oli, ettei tarjoukseen tartuta.
Päätös ei ollut Forssassakaan helppo. Kunnanhallitus jätti asian pöydälle edellisessä kokouksessaan huhtikuussa. Maanantaina hallitus päätti yksimielisesti arkiöiden päivystyksen hankkimisesta vuoden kokeiluna.
Kokeilun jälkeen sen vaikuttavuus arvioidaan. Arvion perusteella päätetään ostopäivystyksen tarpeesta jatkosta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Ranua muuttaa tonttien varauskäytäntöä – taustalla suuttumusta herättäneet tonttivaraukset
Ranuan kunnanvaltuusto päätti eilen tiukentaa tonttivarausten käytäntöä. Taustalla on tapaus, jossa kunnan sisäpiiriläiset varasivat tontteja paraatipaikalta ennen kuin tonteista oli tiedotettu.
Ranuan kunnanvaltuusto päätti maanantaina uusista tonttien ja maa-alueiden varaus-, vuokraus- ja myyntiehdoista.
Uusien ehtojen mukaan kunta ilmoittaa vähintään 30 päivää etukäteen päivämäärän ja kellonajan, jolloin tontteja voi varata. Jatkossa tontteja voi varata vasta, kun alueen kaavat tai kaavamuutokset ovat lainvoimaisia.
Taustalla on viime vuonna sattunut tapaus, jossa joukko kunnan sisäpiiriläisiä oli varannut tontteja ennen kuin tonteista oli tiedotettu tai edes kaavamuutosta hyväksytty. Varaajien joukossa oli myös yksi luottamushenkilö.
Tapaus herätti suuttumusta ja ranualaiset antoivat asiasta palautetta kunnan luottamushenkilöille. Varauskäytännön olemassaolo kirvoitti ihmetteleviä[ kommentteja myös Kuntaliiton asiantuntijalta.](https://yle.fi/a/74-20015547)
Ranualla tonteista ei perinteisesti ole ollut pulaa, mutta keskustelun kohteena olleet tontit sijaitsevat Ranuanjärven rannalla kunnan paraatipaikoilla Pappilanniemessä ja vanhan sairaalan alueella, ja siksi ne ovat olleet haluttuja.
Ranuan kunnanhallitus on teetättänyt tonttivaraustapauksesta ulkopuolisen selvityksen. Selvityksen on tarkoitus valmistua toukokuun loppuun mennessä, minkä jälkeen se tulee kunnanhallituksen käsittelyyn.
Jyväskylässä tehdään joka vuosi satoja miljoonia nastoja autonrenkaisiin, ja niiden tietä kuluttava vaikutus tiedetään gramman tarkkuudella
Nastarenkaille on tulossa parin vuoden päästä uudet vaatimukset. Niiden arvioidaan vähentävän teiden kulumista selvästi.
Tikka Spikes Jyväskylän Tikkakoskella on yksi maailman viidestä autonrenkaiden nastojen valmistajasta. Nastatehtaan omistaa saksalainen rengasvalmistaja Continental.
– Kaikki liikenne aiheuttaa päällysteiden kulumista ja urautumista. Suurin päällystettä kuluttava ja uria muodostava tekijä on kuitenkin nastarenkaiden käyttö, myöntää Tikka Spikesin toimitusjohtaja **Juha Rautiainen.**
Vuoden 2025 alussa astuu voimaan tiukempi määräys. Traficom on arvioinut, että uudistukset voisivat johtaa tienkuluttavuuden alenemiseen noin 15 prosentilla. Rautiainen uskoo, että tienpinnan kuluminen putoaa sillä jopa kolmanneksen.
Uusien määräysten mukaisten nastarenkaiden kehitystyö ja testaus on alkamassa.
– Nastarenkaita ei kuitenkaan voida kehittää pelkän kulutusvaikutuksen vähentämisen näkökulmasta, sillä pohjoismaiset olosuhteet ovat erittäin haastavat ja turvallisuus on tärkein kriteeri josta emme tingi, toteaa Rautiainen.
Kaikki uudet myyntiin tulevat nastarenkaat täytyy tyyppihyväksyä. Hyväksyntä haetaan yliajokokeella, jolla mitataan kuinka paljon rengas tietä kuluttaa.
Koe tehdään ajamalla kivilevyn yli 200 kertaa 100 kilometrin tuntivauhdilla.
Testikivet punnitaan ennen ja jälkeen yliajotestin, ja näin saadaan selville, kuinka paljon kivi on kulunut. Testikivi saa kulua vajaasta grammasta alle kahteen grammaan, riippuen siitä millaista rengasta testataan.
Tiet tehdään 30 vuotta vanhan tutkimuksen pohjalta
Toinen puoli teiden kulumista on päällyste. Alan keskeisin ja laajin suomalainen tutkimus on 30 vuotta sitten toteutettu asfalttipäällysteiden tutkimusohjelma ASTO.
– ASTOn kautta opittiin ymmärtämään kiviaineksen ja päällystetyypin merkitys nastarenkaiden kulutusvaikutuksen hallinnassa, sanoo Väyläviraston asiantuntija **Katri Eskola**. Hänen alaansa on teiden kunnossapidon ohjaus.
30 vuotta sitten luoduilla malleilla pyritään ennakoimaan, mikä urautumiseen vaikuttaa.
– Päällystealan nykyinen toiminta ja kehitys tapahtuu tämän tutkimuksen pohjalta, Eskola sanoo.
Kun päällysteitä ryhdytään uusimaan, Väylävirasto asettaa laatuvaatimuksen eli millaista kulutuskestävyyttä vaaditaan kyseisellä tieosuudella.
– Urakoitsija tutkii ensin raaka-aineet, joista asfalttimassa on tarkoitus valmistaa. Kun toteamme raaka-aineiden olevan laatuvaatimukset täyttäviä, suunnittelemme massan, eli luomme käytettävälle asfaltille reseptin, kertoo Peab Asfalt Suomen tutkimuksen ja tuotekehityksen johtaja **Leo Kaariniemi**.
Reseptillä valmistetaan koemassa, jolla päällystetään suuri koelaatta. Koelaatalla todetaan, että päällyste täyttää laatuvaatimukset.
Myös nastojen kulutusvaikutus tutkitaan tässä vaiheessa.
Kulunut tie pitää paremmin
Nastojen aiheuttama teiden kuluminen ei ole pelkkää pahaa, sillä se parantaa pitoa karheuttamalla tienpintaa.
– Suomalaisesta kiviaineksesta tulee liukasta, jos sitä ei mikään karheuta. Jos nastat kielletään, niin meille tulee eri tilanne, sanoo projektipäällikkö **Pirjo Kuula** Tampereen yliopiston Terra-tutkimuskeskuksesta. Keskuksen tehtävänä on tuottaa tietoa muun muassa teiden rakentamisesta ja ylläpidosta.
Asfaltille pahinta aikaa ovat kosteat ja leudot talvet, sillä nastat kuluttavat märkää tienpintaa tehokkaasti. Jos päällysteessä on jo pieniä halkeamia, niihin jäätyvä vesi murentaa päällystettä.
Ilmastonmuutoksen eteneminen tuo lisää märkiä kelejä.
– Toisaalta, tarvitaanko silloin enää nastarenkaita, Kuula kysyy.
ASTO-asfalttitutkimuksesta on 30 vuotta. Silloin sekä nastarenkaat että autot olivat erilaisia kuin nykyisin.
Vastaavaa uutta tutkimusta tarvittaisiin, toteaa Kuula.
*Juttua täydennetty 25.4. klo 12:40: Lisätty Traficomin arvio uusien määräysten vaikutuksesta tienpinnan kulumiseen.*
Kouvolan kaupunki tukee Pride-liputusta, mutta ei aio järjestää sitä itse
Kaupunginhallitus päätti eilisessä kokouksessaan, että kaupunki suhtautuu liputukseen myönteisesti.
Kouvolan kaupunki tukee vuotuista Pride-liputusta.
Jatkossa Kouvola suhtautuu Pride-liputukseen myönteisesti yleisesti Suomessa hyväksyttynä Pride-liputuspäivänä. Kaupunki myös lahjoittaa kesällä 2022 hankitut uudet sateenkaariliput järjestöille, jotka vastaavat liputusluvan hankkimisesta ja liputtamisesta itse.
Valtuustoaloitteen hyväksytyssä muutosehdotuksessa mainitaan, että ulkopuoliset tahot voivat hakea luvan omiin liputuksin kaupungintalon lipputangoissa, jos tankoja ei ole varattu kaupungin virallisiin liputuksiin. Lupa liputukseen haetaan kaupungin tilapalveluilta.
Kaupunginhallitus päätti eilen maanantaina esittää asiaa kaupunginvaltuustolle.
Ehdotuksesta äänestettiin nimenhuutoäänestyksellä, jossa puoltoäänensä antoi kymmenen valtuutettua. Kaikki perussuomalaisten valtuutetut vastustivat ehdotusta.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Pohjanmaan tanssin aluekeskuksen uusi toiminnanjohtaja haluaa älykkäille ja ketterille tanssitaiteilijoille lisää työtilaisuuksia
Pohjanmaan tanssin aluekeskus tekee töitä, jotta kovatasoiset tanssitaiteilijat pääsisivät paremmin esiin. Tärkeää olisi saada pidettyä ammattilaiset Pohjanmaalla.
Pohjanmaan tanssin aluekeskuksessa aloitti tämän vuoden alussa uusi toiminnanjohtaja.
Hän on kokkolalainen **Eleni Pierides**, maailmalla kouluttautunut tanssitaiteilija. Uusi toiminnanjohtaja iloitsee siitä, että alueen tanssitaiteilijat ovat tasoltaan erittäin korkealla.
Suurin osa aluekeskuksen jäsenistä on korkeakoulutettuja paluumuuttajia ja oman työikänsä huipussa. Tällaiset kyvykkäät taiteilijat saavat aikaan hienoja juttua, eikä sitä voi olla huomaamatta, iloitsee Pohjanmaan tanssin aluekeskuksen toiminnanjohtaja Eleni Pierides.
– Heillä on taiteessaan tietynlaista älykkyyttä ja ketteryyttä. Tämä liittyy siihen, minkälaisissa kaikenlaisissa olosuhteissa tanssitaiteen ammattilaisina toimitaan. Täällä pohjalaisalueella meillä ei ole tanssintaloja tai omia tanssinäyttämöitä, ja siksi tiloja on lainailtava ja ujuttauduttava erilaisiin yhteisöihin. Tätä kautta taiteilijat ovat kehittyneet erittäin luoviksi, sanoo toiminnanjohtaja Eleni Pierides.
Pohjanmaalla, Keski-Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla toimii tällä hetkellä vajaa parikymmentä, pääosin freelancereina toimivaa tanssin ammattilaista.
– Toivon, että maailmalla kouluttautuneet taiteilijat voisivat palata juurilleen. Minulla itselläni on pitkä freelancer-tausta. Ennen toiminnanjohtajan pestiä työskentelin pitkään maaseudulla yksinäisenä sutena Korpelassa, Yli-Kannuksessa ja siitä on ollut minulle äärimmäisen paljon hyötyä ammatillisessa mielessä, pohtii Pierides.
Pohjanmaan tanssin aluekeskuksen toiveena on, että kovatasoisille tanssitaiteilijoille löytyisi lisää työtilaisuuksia ja sitä kautta myös pitovoimaa. Tärkeää oli saada kovatasoiset ammattilaiset pidettyä Pohjanmaalla.
Tanssille etsitään uusia avauksia ja uusia työllistymismahdollisuuksia
Vuoden 2024 toimintasuunnitelman teemana on Tanssin uudet avaukset.
Tanssia on jo nyt jalkautettu monipuolisesti erilaisiin paikkoihin, kuten hoivakoteihin, työpajoihin, kouluihin, nämä ovat muutamia esimerkkejä. Nyt työskentelypaikkoihin ja -tilaisuuksiin etsitään uusia innovaatioita, jos alueella ei ole esimerkiksi tanssiryhmää, mihin työllistyä.
Uusilla työllistymiskeinoilla tanssille voisi saada myös rahavirtaa uusista lähteistä.
– Haluaisin uutena toiminnanjohtajana kasvattaa toimintaa niin, että tanssitaitelijoista olisi mahdollisimman paljon iloa ja hyötyä pohjalaiskunnissa asuville ihmisille. Haluan saada mahdollisimman hyvin jalkautettua tätä palvelua kaikille ja kaikkialle, sanoo Pohjanmaan tanssin aluekeskuksen toiminnanjohtaja Eleni Pierides.
Suomessa toimii kuusi tanssin aluekeskusta. Pohjanmaan tanssin aluekeskuksen toimintakenttänä on Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan maakunnat.
Perjantaina 29. huhtikuuta vietetään vuosittaista kansainvälistä tanssin päivää. Vaasassa tanssin päivää juhlistetaan tanssielokuvien merkeissä, tarjolla on seitsemän kotimaista tanssielokuvaa.
Komediaa ja kaksi kantaesitystä – Kokkolan kaupunginteatterin syksyn näytäntökausi käynnistyy uuden johtajan komennossa
Ohjelmisto sisältää Italialaisen Darion Fon komedian, kotimaisen kantaesityksen live-musiikilla höystettynä sekä draamaa.
Kokkolan kaupunginteatterin syyskausi tarjoaa yleisölle komediaa ja kaksi kotimaista kantaesitystä.
Päänäyttämön ensimmäisenä ensi-iltana nähdään syyskuussa italialaisen näytelmäkirjailija **Dario Fon** komedia *Näillä palkoilla ei makseta*. Fon yhteiskunnallinen komedia istuu hyvin tähän päivään. Siinä hintojen nousu ja kaiken kohtuuton kallistuminen ajaa kaksi naista ottamaan oikeuden omiin käsiinsä ja salakuljettamaan lähimarketista ruokaa.
Fon teoksen ohjaa vieraileva ohjaaja **Aku-Petteri Pahkamäki**.
**Lue myös:** [Kokkolan kaupunginteatterin johtajaksi nousee lahtelainen Jouni Leikkonen](https://yle.fi/a/74-20022498)
Ensimmäinen kantaesitys on vuorossa marraskuun alussa, kun pienellä näyttämöllä alkaa live-musiikin säestämänä *Private Talk Show*. Sen käsikirjoitus pohjautuu näyttelijä **Hanna Vähäniemen** ja muusikko **Mikko Pellisen** yksityisiin keskusteluihin.
Se on kertomus nelikymppisten länsimaalaisten etuoikeutetusta elämästä, jota vaivaa merkityksellisyyden puute. Käsikirjoituksesta ja ohjauksesta vastaavat Hanna Vähäniemi ja Mikko Pellinen. Lisäksi Pellinen on säveltänyt ja sovittanut musiikin näytelmään.
Marraskuun loppupuolella kantaesityksensä saa **Timo Turusen** kirjoittama draama, *Tila*.
Näytelmä on kuvaus perheen rikkoutumisesta 90-luvun lamassa pankkikriisin keskellä, mutta se käsittelee myös eläinten oikeuksia ja maaseudun elinkeinoja. Näytelmän ohjaa **Iiris Rannio**.
Syksyn näytäntökauteen mennään uuden teatterin johtajan, lahtelainen **Jouni Leikkonen** johdolla.
*Artikkelia korjattu 25.4. kello 10.26 Private Talk Shown ovat ohjanneet Hanna Vähäniemi ja Mikko Pellinen yhdessä.*
Bidenin korkea ikä huolestuttaa nihkeästi ehdokkuuteen suhtautuvia amerikkalaisia
Ainoastaan joka neljäs äänestäjä toivoo 80-vuotiaan Bidenin asettuvan ehdolle ensi vuonna pidettäviin presidentinvaaleihin.
**SILVER SPRINGS** Koulutusalalla työskentelevällä **Wendyllä** on selvä mielipide maansa presidentistä **Joe Bidenista**.
– Hän on tehnyt vaikeissa olosuhteissa niin hyvää jälkeä kuin vain mahdollista, mutta hänen ikänsä huolestuttaa, kertoo Washingtonin kupeessa, Silver Springin kaupungissa asuva keski-ikäinen demokraatti.
Wendyn mielestä Biden on hyvässä kunnossa, älykäs ja kyvykkäiden avustajien ympäröimä. Mutta Wendy pelkää, että nuoret eivät toistamiseen asetu hänen taaksensa.
– Omat lapseni ovat 25- ja 26-vuotiaita. He eivät haluaisi äänestää Bidenia, koska heidän on vaikea samaistua häneen, Wendy kertoo.
80-vuotias Biden on Yhdysvaltain vanhin istuva presidentti. Seuraavan kauden alkaessa hän olisi jo 82 ja sen päättyessä 86. Aikoinaan vanhana pidetty **Ronald Reagan** oli presidentiksi tullessaan 69-vuotias.
– Hän on selvästi liian vanha. Biden on liian vanha iältään ja liian vanha siinä, miten hän näkee maan tulevaisuuden, sanoo käsikirjoittajana elantonsa ansaitseva **Cinema**.
Hänkään ei halua esiintyä Ylen tekemässä haastattelussa koko nimellään.
Yli puolet demokraateista haluaisi toisen ehdokkaan
Joe Bidenin lähtökohdat uuteen presidenttikisaan eivät ole kovin suotuisat.
Hänen kannatuslukemat keikkuvat juuri neljänkymmenen prosentin paremmalla puolella, ja uutistoimisto [AP:n tuoreen kyselyn mukaan](https://www.pbs.org/newshour/politics/dems-split-on-biden-2024-but-most-would-back-him-ap-norc-poll) lähes kolme neljästä amerikkalaisesta ei haluaisi hänen asettuvan ehdolle.
Jopa hieman yli puolet oman puolueen äänestäjistä näkisivät mieluummin jonkun muun demokraattien ehdokkaana.
– En pidä hänestä. Hän antoi paljon lupauksia, joita hän ei ole pitänyt, varsinkaan ympäristön suhteen. Seisoin vahvasti hänen takanaan viimeksi, mutta nyt hänestä ei ole enää tähän tehtävään, sanoo Cinema.
Kyselyjen mukaan suurin syy äänestäjien vastahakoisuuteen on Bidenin ikä.
**John Zavales** on hänkin vahvasti demokraattien hallussa olevan Silver Springin asukkaita. Hän on ikäkysymyksestä toista mieltä. Zavales uskoo Bidenin kognitiivisten toimintojen olevan kunnossa.
Uuden ehdokkaan esittely ei muutenkaan olisi hänen mielestään järkevää demokraattien kannalta.
– Lähes aina istuva presidentti hakee jatkokautta. Jos Biden astuisi nyt syrjään, se lähettäisi mielestäni väärän signaalin.
Joe Bidenin ikä on erityisen hankala asia nuorille äänestäjille. 24-vuotias graafinen suunnittelija, **Tywon Gordon** pitää Bidenia liian iäkkäänä.
– Mutta sama koskee myös **Donald Trumpia**. En ole varma, pystyykö kukaan yli 75-vuotias hoitamaan tiettyjä tehtäviä.
Gordon on huomannut, että muiden maiden johtajat ovat nuorempia. Hän mainitsee **Vladimir Putinin** ja Kiinan presidentin **Xi Jinpingin**.
– Miksi meillä on niin vanhoja presidenttejä? Milloin siitä tuli meidän juttu? Gordon kysyy aidosti hämmästyneenä.
Edessä kahden epäsuositun ehdokkaan uusintaottelu?
Konservatiivinen päivälehti Wall Street Journal [julkaisi viime viikolla pääkirjoituksen](https://www.wsj.com/articles/bidens-second-term-mistake-23dd7cbe), jossa se sanoi kansalaisten ymmärtävän sen, mitä Biden ei suostu myöntämään.
– Selvässä laskussa olevan, yhdeksättä vuosikymmentä käyvän valinta uudelle kaudelle olisi historiallinen virhe, lehti kirjoitti.
Ikäkysymyksen nosti esille myös liberaalimpi The New York Times, joka [omassa pääkirjoituksessaan](https://www.nytimes.com/2023/04/22/opinion/editorials/biden-age.html) kehotti Bidenia suhtautumaan kansalaisten huoleen tosissaan.
Ihmiset ikääntyvät eri tahtia, ja työkyvyn päätteleminen pelkän iän pohjalta voi olla epäoikeudenmukaista, lehti kirjoittaa.
Presidentti Bidenilla ei tiettävästi ole todettuja vakavia sairauksia tai muita terveysongelmia, ja hän on itse kehottanut kansalaisia vetämään omat johtopäätöksensä seuraamalla, miten hän suoriutuu tehtävistään.
New York Times mielestä Biden ei ole antanut siihen tarpeeksi mahdollisuuksia.
Lehden pääkirjoitus neuvoi Bidenia osoittamaan äänestäjille, että hän on yhä mieleltään virkeä ja kykenevä, esimerkiksi pitämällä useampia lehdistötilaisuuksia.
– Vuodesta 1923 lähtien ainoastaan **Richard Nixon** ja Ronald Reagan vastasivat toimittajien kysymyksiin yhtä harvakseltaan kuin Biden. Kumpikaan heistä ei ollut presidentti, jonka esimerkkiä avoimuuden suhteen kannattaisi seurata, kirjoittaa The New York Times.
Jos Biden lähtee tavoittelemaan toista kautta, hänen vastaehdokkaakseen näyttäisi [tämänhetkisten kannatuslukujen perusteella](https://www.nbcnews.com/politics/2024-election/nbc-news-poll-nearly-70-gop-voters-stand-trump-indictment-investigatio-rcna80917?cid=sm_npd_nn_tw_mtp) tulevan joko entinen presidentti Donald Trump tai tämän ykköshaastaja, Floridan kuvernööri, **Ron DeSantis**.
DeSantis ei ole vielä ilmoittanut virallisesti lähtevänsä ehdokkaaksi.
Noin kuusikymmentä prosenttia amerikkalaisista ei halua, että Trumpista tulee republikaanien ehdokas. Jos näin kuitenkin käy, 2024 vaaleista on tulossa kahden hyvin epäsuositun presidentin uusintaottelu.
*Muutos 25.4.2023 kello 13.40: Otsikkoa on ajantasaistettu, kun Biden ilmoittautui presidenttikisaan iltapäivällä.*
*Presidentti voi joskus joutua työskentelemään pitkiä ajanjaksoja vähällä levolla. Miten tärkeänä tekijänä sinä pidät ikää arvioitaessa poliitikkoja? Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23.00 saakka.*
Rantanen nosti Coloradon jatkoajalle, mutta Seattle tasoitti sarjan – Toronto villiintyi, kun Maple Leafs kiri lähelle historiallista temppua
NHL-jäillä pelattiin neljä pudotuspeliottelua. Toronto on voiton päässä ensimmäisestä pudotuspelisarjan voitosta sitten vuoden 2004.
Colorado Avalanchen suomalaistähti **Mikko Rantanen** nosti joukkueensa kahden maalin tappiolta tasoihin Seattle Krakenia vastaan joukkueiden neljännessä pudotuspelikohtaamisessa.
Seattle meni ottelussa 2–0-johtoon ensimmäisessä erässä. Toisessa erässä Rantanen iski kavennusmaalin hyökkäyksen päätteeksi **Nathan MacKinnonin** syötöstä. Viisi minuuttia myöhemmin Rantanen tasoitti tarkalla rannelaukauksella, kun Colorado pelasi ylivoimaa.
Rantasen urotyöt eivät kuitenkaan riittäneet voittoon. Maalittoman kolmannen erän jälkeen ratkaisua haettiin jatkoajalta. Ratkaisijan viitan nappasi Seattlen **Jordan Eberle**, joka iski 3–2-voittomaalin ylivoimalla kolmen jatkoaikaminuutin jälkeen.
Seattle tasoitti ottelusarjan 2–2:een. Pudotuspelien toiselle kierrokselle vaaditaan neljä voittoa.
Rantanen on tehnyt pudotuspeleissä viisi maalia ja on pudotuspelien maalipörssin kärjessä yhdessä Edmontonin **Leon Draisaitlin** ja New York Rangersin **Chris Kreiderin** kanssa.
Toronto lähellä yllätystä
Edelliskauden finalisti Tampa Bay johti kotihallissaan Torontoa 4–1, kun kolmas erä lähestyi puoltaväliä. Kanadalaisjoukkue kiri kuitenkin tasoihin, kun **Auston Matthews** osui kahdesti ja **Morgan Rielly** kerran.
Jatkoajalla ratkaisijaksi nousi Toronton **Alexander Kerfoot**, joka ohjasi **Mark Giordanon** vedon sisään ylivoimalla. Toronto siirtyi ottelusarjassa 3–1-johtoon ja on voiton päässä seuraavasta kierroksesta.
Ottelun ratkaisu räväytti peliä Torontossa Maple Leafs -aukiolla seuranneet kannattajat juhlimaan. Joukkue on viimeksi voittanut ottelusarjan pudotuspeleissä vuonna 2004. Toronto on päässyt ensimmäiselle kierrokselle kuutena edellisenä vuotena, mutta kohtalona on ollut aina putoaminen.
– Kaikki tietävät, että sarja ei ole lähelläkään loppua. Meidän täytyy keskittyä uudelleen, mutta neljäs ottelu on vaikein voittaa, [Matthews sanoi pelin jälkeen](https://twitter.com/MapleLeafs/status/1650709467363680256?s=20).
Vuosi sitten Toronto taipui pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella juuri Tampalle voitoin 4–3.
New Jersey tasoitti sarjan
**Erik Haulan** New Jersey Devils tasoitti otteluvoitot 2–2:een, kun se kukisti New York Rangersin Madison Square Gardenissa 3–1. Haula sai syöttöpisteen **Ondrej Palatin** tyhjiin iskemään 3–1-maaliin.
**Jack Hughes** vei Devilsin johtoon ensimmäisessä erässä. Maalittoman kakkoserän jälkeen **Vincent Trocheck** toi Rangersin tasoihin. New Jerseyn **Jonas Siegenthaler** teki voittomaaliksi jääneen osuman erän puolessa välissä.
Rangers voitti otteluparin kaksi ensimmäistä kohtaamista, mutta Devils on noussut rinnalle.
– Meidän täytyy olla onnellisia siitä, miten pelimme toimi tänään. Edellinen ottelu oli hyvä meille. Pelasimme tänään samalla tavalla. Osoitimme kypsyyttä, kun he tasoittivat ottelun ja saivat yleisön puolelleen. Pysyimme rauhallisena, noudatimme pelisuunnitelmaa, [Haula sanoi](https://www.nhl.com/devils/video/haula--post-raw-42423/t-277437418/c-16832618).
Vegas Golden Knights otti kolmannen peräkkäisen voittonsa Winnipegistä maalein 4–2. Winnipegin **Pierre-Luc Dubois** toi joukkueensa maalin päähän tilanteeseen 2–3 kolmannessa erässä, mutta Vegasin **Brett Howden** pääsi iskemään loppulukemat, kun Winnipeg haki tasoitusta ilman maalivahtia.
Vegas johtaa sarjaa 3–1.
Venäjä urkkii rajanylittäjiltä kännykkäkoodia, joka mahdollistaa matkailijoiden seurannan
Useita Venäjällä käyviä suomalaisia on joutunut kuulusteluihin Venäjän rajalla sen jälkeen, kun Suomi liittyi Natoon huhtikuun alussa.
Venäjän rajaviranomaiset ovat selvittäneet suomalaisten rajanylittäjien kännyköiden IMEI-koodeja rajanylityksen yhteydessä.
Asia selvisi, kun Yle haastatteli Venäjän rajaviranomaisten kuulusteluihin joutuneita suomalaisia. Useat suomalaiset ovat joutuneet Venäjän rajaviranomaisten kuulusteluihin sen jälkeen, kun Suomi liittyi Natoon huhtikuun alussa.
**Lisää**: [Suomalaiset joutuneet kuulusteluihin Venäjän rajalla: ”Heitä kiinnosti sotilasarvo, palveluspaikka ja yhteydet Suomen armeijaan”](https://yle.fi/a/74-20028256)
IMEI-koodi on 15 merkkiä pitkä puhelinkohtainen sarjanumero, joka mahdollistaa yksittäisen laitteen tunnistamisen matkapuhelinverkossa. Koodi ei muutu SIM-korttia vaihdettaessa.
Mahdollistaa seuraamisen Venäjällä
Suomalaisen Elisa-tietoliikenneyhtiön tietoturvajohtajan **Teemu Mäkelän** mukaan IMEI-koodin avulla Venäjän viranomaiset voivat seurata kännykän haltijan liikkumista Venäjällä, jos heillä on pääsy paikallisiin kännykkäverkkoihin.
– Se on mahdollista, jos he kirjaavat rajalla puhelimen haltijan henkilötiedot ja hänen puhelimensa IMEI-koodin ja yhdistävät nämä toisiinsa seuratessaan kännykän liikkeitä verkossa, tietoturvajohtaja Teemu Mäkelä sanoo.
Mäkelän mukaan rajalla luovutettu IMEI-koodi ei anna Venäjän viranomaisille mahdollisuutta seurata kännykkää enää Suomessa, koska Venäjän viranomaisilla ei ole pääsyä suomalaisiin kännykkäverkkohin.
Parempi jättää kännykkä kotiin
Elisan tietoturvajohtaja Teemu Mäkelä kehottaa Venäjälle matkustavia suomalaisia jättämään kotiin kännykän, jota he tavallisesti käyttävät Suomessa. Venäjälle on parempi mennä erillisen kännykän kanssa.
– Voi ostaa vaikka jonkun halvan puhelimen Venäjän kännykäksi, Mäkelä sanoo.
Kajaani hankki viisi vuotta sitten roskiksia käytetyille huumeruiskuille – keräysastioissa on aina jonkin verran tyhjennettävää
Kajaanin kaupungin puistoalueilla on tällä hetkellä neljä käytettyjen huumeruiskujen ja -neulojen keräysastiaa. Ne tyhjennetään kahdesti vuodessa, keväällä ja syksyllä.
Kajaanin puistoissa olevat huumeruiskujen keräysastiat ovat jatkuvassa käytössä.
Kaupungin hortonomi **Hanna Pasula** kertoo, että keräysastiat tyhjennetään kaksi kertaa vuodessa, keväällä ja syksyllä. Hänen mukaansa astioissa on painon perusteella aina jonkin verran tyhjennettävää.
– Keräysastioissa on neulasuoja-astiat sisällä emmekä avaa niitä turvallisuuden takia, Pasula selventää.
Kajaanin kaupunki hankki käytettyjä huumeruiskuja ja -neuloja varten keräysastiat [viisi vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-10369058). Tällä hetkellä ne ovat Kekkospuistossa, pääkirjaston puistoalueella, Rantapuistossa ja Kyynäspäänniemessä.
– Jos tarvetta tulee, niitä voidaan laittaa lisää. Oikeaan paikkaan jätettynä huumeruiskut eivät aiheuta ympäristössä vaaraa, Pasula sanoo.
Kajaanissa yleisiltä paikoilta kuten puistoista voi löytyä yksittäisiä huumeruiskuja ja -neuloja, mutta Pasulan mukaan ei valtavia määriä.
*Aiheesta voi keskustella 26. huhtikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Jälleen uudessa Yhdysvaltain osa­valtiossa astui voimaan tiukka abortti­­laki
Abortit ovat kiellettyjä Pohjois-Dakotassa hedelmöittymisestä lähtien muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta.
Yhdysvalloissa Pohjois-Dakotan osavaltiossa on astunut voimaan uusi tiukka aborttilaki. Keskilännessä sijaitsevan osavaltion republikaanikuvernööri **Doug Burgum** vahvisti lain paikallista aikaa maanantaina.
Lain mukaan lähes kaikki abortit ovat kiellettyjä hedelmöittymisestä lähtien muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta. Abortti on sallittu esimerkiksi silloin, jos raskaus aiheuttaa vakavaa vaaraa raskaana olevalle. Poikkeuksena ovat myös raiskauksen tai insestin aiheuttamat raskaudet mutta vain enintään kuudenteen raskausviikkoon asti. Näin aikaisessa vaiheessa monet eivät vielä tiedä olevansa raskaana.
Burgumin mukaan heti voimaan astuva uusi laki vahvistaa Pohjois-Dakotan olevan niin sanottu pro-life osavaltio. Termillä pro-life viitataan syntymättömän lapsen oikeuksia korostavaan liikkeeseen. Termiä käytetään abortin vastustajista puhuttaessa sekä vastakohtana aborttioikeutta sekä naisen omaa kehoaan koskevaa itsemääräämisoikeutta puolustavalle pro-choice-liikkeelle.
Kyseessä on yksi tiukimmista aborttikielloista, mitä Yhdysvalloissa on astunut voimaan viime kesän jälkeen. Pohjois-Dakota on konservatiivienemmistöinen noin 800 000 asukkaan osavaltio.
Viime kesänä Yhdysvaltain korkein oikeus kumosi aborttioikeuden liittovaltion tasolla turvanneen Roe vastaan Wade -päätöksen vuodelta 1973. Tämän jälkeen toistakymmentä osavaltiota on rajoittanut abortteja ankarasti.
Liittovaltion tasolla kiistellään aborttilääkkeestä
Vasta kaksi viikkoa sitten Floridan osavaltiossa lähetettiin uusi aborttilaki republikaanikuvernööri **Ron DeSantisin** allekirjoitettavaksi. Laki kieltäisi lähes kaikki abortit kuudennen raskausviikon jälkeen.
Laki ei ole vielä astunut voimaan, sillä osavaltion korkein oikeus tarkastelee asiaa. Valkoinen talo on tuominnut lain ”äärimmäiseksi ja vaaralliseksi”.
Viime aikoina Yhdysvalloissa on kuohuttanut myös kiista yleisesti käytetystä aborttilääkkeestä. Aiemmin tässä kuussa liittovaltion tuomari Texasin osavaltiosta perui aborttilääke mifepristonin myyntiluvan liittovaltion tasolla.
Mifepristonia käytetään yli puolessa lääkkeellisistä raskaudenkeskeytyksistä Yhdysvalloissa osana kahden lääkeaineen kuuria. Liittovaltion elintarvike- ja lääkevirasto FDA antoi lääkkeelle myyntiluvan vuonna 2000.
Perjantaina Yhdysvaltain korkein oikeus päätti turvata lääkeaineen saatavuuden maassa toistaiseksi. Päätös on tilapäinen, ja lääkkeen laillisuus voi vielä muuttua valituksen myötä.
Kiista lääkkeestä on ollut merkittävin aborttioikeutta koskeva korkeimman oikeuden tapaus Yhdysvalloissa sen jälkeen, kun tuomioistuin kumosi perustuslaillisen oikeuden aborttiin vajaa vuosi sitten.
*Mitä ajatuksia artikkeli herättää? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23:een saakka.*
Eduskuntaan valittu Kaisa Garedew jättää Jyväskylän kaupunginhallituksen ja aluehallituksen
Perussuomalaisten listoilta eduskuntaan valittu Garedew haluaa keskittyä etenkin uuteen kansanedustajan tehtäväänsä.
Jyväskylän kaupunginvaltuusto myönsi maanantaina perussuomalaisten **Kaisa** **Garedewille** eron kaupunginhallituksen jäsenen tehtävästä 28. huhtikuuta alkaen.
Garedewin tilalle kaupunginhallitukseen valittiin jäljellä olevaksi kaudeksi perussuomalaisten **Joni** **Parkkonen**.
Eduskuntaan huhtikuussa valittu Garedew on luopumassa myös Keski-Suomen hyvinvointialueen aluehallituksen jäsenen paikasta. Aluehallitus käsitteli eronpyyntöä viime viikolla. Eron myöntää lopullisesti aluevaltuusto.
Garedew jatkaa edelleen sekä Jyväskylän valtuustossa että aluevaltuustossa. Lisäksi hän kertoo toistaiseksi jatkavansa myös energiayhtiö Alvan hallituksessa.
”Jokainen arvioi itse, mihin aika riittää”
Kansanedustajan mukaan syynä hallituspesteistä luopumiselle on ajankäyttö ja halu keskittyä etenkin kansanedustajan tehtävään. Hän kertoo kokevansa, että etenkin hallitustyöskentelyssä asioiden valmistelu valtuustolle vie paljon aikaa.
– Haluan tehdä huolella ne työt, mihin ryhdyn ja se vaatii todella paljon taustaperehtymistä, Garedew sanoo.
Garedew korostaa, että jokainen luottamustehtäviä hoitava arvioi itse, mihin aika riittää.
– Luottamustehtävät ovat työläitä ja edessä on vaikeita aikoja ja isoja asiakokonaisuuksia. Kannatan sitä, että \[yhdellä ihmisellä\] ei ole liikaa tehtäviä, jotta asiat tulevat kunnolla ja huolella hoidetuksi, hän sanoo.
Pietarsaari teki vahvan plussatuloksen viime vuonna
Verotuloja ja tukia sekä avustuksia kertyi lähes 10 miljoonaa budjetoitua enemmän.
Pietarsaari ylsi reippaaseen plussatulokseen viime vuonna.
Kaupunkikonsernin tilinpäätös päätyi 19,5 miljoonaa euroa plussalle.
Ylijäämään auttoi se, että verotuloja kertyi 5 miljoonaa ja muita tukia sekä avustuksia 4,5 miljoonaa budjetoitua enemmän. Koronakorvauksia Pietarsaarelle kertyi viime vuonna noin 2 miljoonaa euroa. Myös henkilöstökustannukset alittivat budjetoidun 1,5 miljoonalla.
Liikelaitos Pietarsaaren Veden tulos oli lähes 700 000 euroa plussalla.
Sen sijaan yksin kaupungin tilikausi painui reilut 700 000 euroa miinukselle. Tulos jäi odotetusta reilut 800 000 euroa.
Kaupungin lainamäärä pieneni kuitenkin jo kolmatta vuotta peräkkäin.
Nyt lainaa on jokaista pietarsaarelaista kohden reilut 3 400 euroa, lähes 400 euroa vähemmän kuin edellisvuonna.
Tulosta painoi alas lähinnä sote-ostopalvelujen roima kasvu: lisämäärärahaa tarvittiin yli 9,3 miljoonaa. Myös korkomenot ylittivät budjetoidun ja maksutuotot vähenivät.
Kaupungin väestö kasvoi edellisvuodesta lähes sadalla (97) asukkaalla.
Saimaan syväväylä on avattu Orivedelle ja Pyhäselälle
Jäänmurtaja Tyrsky saapui Joensuun syväsatamaan tiistaiaamuna.
Saimaan syväväylä on avattu Joensuuhun saakka.
Jäänmurtaja Tyrsky eteni yön aikana Orivedeltä Pyhäselälle. Tyrsky saapui Joensuun syväsatamaan tiistaiaamuna.
Tyrsky aloitti urakkansa Saimaalla pääsiäisen jälkeen.
Saimaan syväväyliä tarvitaan puun kuljetuksiin heti keväästä lähtien.
Pelastusharjoitus näkyy ja kuuluu Kaukaan tehdasalueella Lappeenrannassa
Pelastusharjoitus keskittyy pelastuslaitoksen ja UPM:n yhteistyöhön ja ensitoimenpiteisiin suuronnettomuustilanteessa.
UPM:n Kaukaan tehdasalueella Lappeenrannassa järjestettävä pelastusharjoitus näkyy tänään erityisesti liikenteessä.
Tehtaan ympäristössä liikkuu aamupäivän aikana runsaasti hälytysajoneuvoja.
Harjoitus keskittyy pelastuslaitoksen ja UPM:n yhteistyöhön ja ensitoimenpiteisiin suuronnettomuustilanteessa.
Harjoitukseen osallistuu työntekijöitä Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta, sopimuspalokunnista, ensihoidosta, keskussairaalasta, sosiaali- ja kriisipäivystyksestä, poliisista, onnettomuustutkintakeskuksesta sekä Lappeenrannan ympäristötoimesta.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Tammelassa yhä useampi lapsi aloittaa päiväkodissa ensi syksynä 
Yksi syy varhaiskasvatuksen suosion kasvuun voi olla varhaiskasvatuksen muuttuminen maksuttomaksi Tammelassa ensi syksynä.
Varhaiskasvatuksen osallistumisaste on nousussa Tammelassa. Varsinkin nuoremmissa ikäryhmissä entistä useampi osallistuu varhaiskasvatukseen. Esimerkiksi kaksivuotiaista 70 prosenttia on ensi syksynä varhaiskasvatuksen piirissä, kolmevuotiaista jo 87 prosenttia.
Yksi syy suosion kasvuun voi olla varhaiskasvatuksen muuttuminen [maksuttomaksi](https://yle.fi/a/74-20009378) Tammelassa ensi syksynä. Varhaiskasvatuspäällikkö **Paula Laakso** kertoo, että varmuudella ei voi kuitenkaan sanoa, onko juuri maksuttomuus kasvun taustalla. Jotain viitteitä antaa se, että Laakson mukaan moni kuntaan muuttanut perhe kertoi tienneensä tulevasta maksuttomuudesta.
Vaikka osallistumisaste on nousussa, varhaiskasvatuksen lapsimäärä on laskussa, sillä ikäluokat ovat pienentyneet selvästi viime vuosina. Laakso kertookin, että varhaiskasvatuksen paikat riittävät hyvin kaikille halukkaille lapsille.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Metsäpalojen tähystyslennot alkuun Varsinais-Suomessa
Tähystyslennoilla pyritään ehkäisemään maastopalojen leviäminen suureksi, havaitsemalla ne ajoissa.
Varsinais-Suomessa lennettiin viime viikonloppuna vuoden ensimmäinen metsäpalojen tähystyslento.
Aluehallintoviraston mukaan tähystyslentojen laajamittaisempi käynnistyminen koko maassa ei sääennusteiden perusteella ole ajankohtaista.
Tähystyslennoilla pyritään ehkäisemään maastopalojen leviäminen suureksi, havaitsemalla ne ajoissa.
Maastopaloiksi luokitellaan muun muassa metsäpalot, ruohikkopalot ja turvetuotantoaluepalot.
Lennot toteuttaa yleensä paikallinen ilmailukerho tai ilmailualan yritys.
Viikonloppuna [Varsinais-Suomessa syttyi useita maastopaloja](https://yle.fi/a/74-20028484). Lähipäiviksi ennustetut sateet helpottavat tilannetta.
Päijäthämäläiset saavat käyttöönsä uudistuneen Päijät-Sote -sovelluksen
Uusi sovellus yhdistää julkisen puolen digipalvelut samalle alustalle. Päijät-Hämeen hyvinvointialueen mukaan palvelut löytyvät nyt yhden napin alta.
Päijäthämäläiset saavat tiistaista 25. huhtikuuta alkaen digitaalisia terveyspalveluja uudistetusta Päijät-Sote -sovelluksesta. Kaikkien käyttäjien tarvitsee ladata uusi sovellus, joka on saatavilla sovelluskaupoista. Sovellusta voi käyttää myös selaimella osoitteessa [paijatsote.suomisote.fi.](https://link.mediaoutreach.meltwater.com/ls/click?upn=v-2BX-2BFEzjJPEz8G6L6o36of85FdweBsgPdXdnkAXNhtnImF6bexf2Ca80jWsZZFed33AS_k8Phws-2Bn6ptaUoTB5Hmc0smF-2FMia-2F0qjuRxhzTqG3sNvL3vEGel6Ex-2FhdF7EoJXKC8nXJL1zgVlpvDatkysopYnKfBilSFh6Tdkry-2FbAdmiToPpeGwhLlxTvk1-2FyFikyQWdwgLKMY0zQoFBboppTwzBaQmgEGqBs5f5vaaEd4NB-2BIDTpFbJLzWXUSgpkLg0G7NyTwRHJCwTcvrBOuA0oL538hd2cYxP7jwIXyBlyJ-2F0M69Kq8D2AJN9B2drjJFGKpCsn4cSrrGCdn-2FuSlmaci88V8VOkpznbr1ehW6JX0N1JJdSm8aJ9OTL6p8gGUvC32fXSLmKMgSihgfTyNe7HAbC65-2F8dXohxOI6mIdTpXlpOYLUgwdKDpysNJYvXGdme)
Uudistunut sovellus korvaa aiemmin käytössä olleen OmaMehiläisen teknisen alustan päällä toimineen sovelluksen.
Erityisenä kehityskohteena uudessa sovelluksessa ovat olleet käyttäjäystävällisyys ja selkeys. Päijät-Sote -sovelluksessa toimivat lääkärin vastaanotto, puolesta asiointi sekä kyselyiden lähettäminen.
– Sovelluksessa asiakas voi lisäksi asioida terveydenhoidon ammattilaistiimin luona, tarkastella laboratoriotietoja ja käyntikertomustekstejä. Hän voi myös tarkastella ja peruuttaa ajanvarauksiaan, digipalveluiden tuotepäällikkö **Rami Autio** selventää.
Myöhemmin sovellukseen saadaan muun muassa omat mittaustulokset, mikä mahdollistaa käyttäjän omien mittauslaitteiden, kuten verenpainemittarin, tietojen lisäämisen sovellukseen.
– Sovellus yhdistää jatkossa julkisen puolen digipalvelut samalle alustalle ja tuo palvelut asiakkaalle yhden painalluksen päähän, Autio sanoo.
Ohje Päijät-Sote -sovelluksen käyttöönottoon [löytyy hyvinvointialueen verkkosivuilta](https://paijat-sote.fi/paijat-sote-sovellus/).
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Emmi Nuorgamin kolumni: Suomesta ei saa tulla maa, jossa ihmisoikeudet ottavat askeleita taaksepäin
Yhdysvaltojen vähemmistöjä koskevat kulttuurisodat yritetään väkisin tuoda myös Suomeen, kirjoittaa Nuorgam.
Huhtikuussa [Instagramiin ilmestyi parodiatili RuPublicans](https://time.com/6271330/instagram-turns-republican-anti-lgbtq-drag-queen/), jolla julkaistaan yhdysvaltalaisten konservatiivipoliitikkojen kuvia. Tili poikkeaa muista parodiatileistä sillä, että kuvat ovat tekoälyn taiteilemia ja poliitikot esitetään potreteissa drag-artisteina. RuPublicans on saanut nimensä yhdysvaltalaisen drag-ikonin ja kansainvälisesti supersuositun RuPaul's Drag Racen luojan RuPaulin mukaan.
Tilille valitut poliitikot eivät ole sattumanvaraisia, vaan edustavat Yhdysvaltojen nopeasti kasvavaa, seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä vastustavaa liikettä. Eri osavaltioiden [konservatiivipoliitikot ovat viime vuosina puuhanneet yli 400 lakialoitetta](https://www.aclu.org/legislative-attacks-on-lgbtq-rights?impact=), joilla kaikilla tähdätään sateenkaari-ihmisten oikeuksien rajoittamiseen ja itseilmaisun kriminalisoimiseen. Tennesseestä tuli huhtikuun alussa ensimmäinen osavaltio, joka teki drag-taiteesta laitonta julkisilla paikoilla. [Tennesseen vanavedessä ainakin 14 muuta osavaltiota on vaatinut samaa](https://time.com/6260421/tennessee-limiting-drag-shows-status-of-anti-drag-bills-u-s/).
Kieltojen taustalla on konservatiivipoliitikkojen virheellinen käsitys siitä, mitä drag oikeastaan edes on.
**Drag on taiteenlaji, jossa leikitellään** usein sukupuolirooleilla ja niiden rajojen rikkomisella. [Sen historia on teatteriviihteessä ja Suomen ensimmäisen ammattimaisen drag-esityksen loi 1970-luvun lopussa arvostettu teatterijohtaja Reijo Paukku](https://hkt.fi/dragin-historiaa/). Luultavasti jokainen yli 40-vuotias suomalainen on jossain vaiheessa elämäänsä nähnyt lavalla Mega-Paulan, Pola Ivankan, [Miss Divetin](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/01c0d237-e33a-4b4d-97cc-cc2ec512293e) tai ShoWhatin **Jarkko Valteen** ja **Osku Heiskasen**, jotka ovat 90-luvulta lähtien olleet yritysjuhlien ja risteilyjen supersuosittuja ohjelmanumeroita.
Kenellekään tuskin tuli vuonna 1998 mieleen, että Katri Helenaa ostoskeskuksen esiintymislavalla esittävä drag-artisti olisi paikalla houkuttelemassa lapsia pimeille kujille. Siksi onkin älytöntä, että kaiken drag-taiteen kieltämistä lapsilta on nyt ryhdytty vaatimaan myös Suomessa.
Kyse on halusta rajoittaa sateenkaari-ihmisten kokoontumista ja itseilmaisua.
**Viime kesänä Oodissa järjestetty** satuhetki [johti poliisioperaatioon, kun mielenosoittajat vaativat drag queen Gaylien 2000 pitämän satutunnin perumista](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000008920807.html). Gaylien 2000 esitti kaukaiselta planeetalta maapallolle saapunutta hahmoa, jolla oli valkoinen turkki, sydämenmuotoiset silmälasit ja pörröiset tassut. Jos konservatiiviset mielenosoittajat eivät olisi tienneet Gaylienin olevan drag queen, eivät he olisi erottaneet häntä jääkiekko-ottelun maskotista tai Pikku Kakkosen aamuohjelman hahmosta.
Huhtikuussa Helsingin kaupunki [perui Malmi-talolla Drag Kids -dokumenttielokuvan näyttämisen painostuksen vuoksi](https://yle.fi/a/74-20027510). Dokumentissa seurataan lapsia, jotka harrastavat dragia ja rakastavat näyttäviä meikkejä, kimaltavia asuja ja idoleidensa, kuten Lady Gagan esittämistä.
Koska Kansallinen audiovisuaalinen instituutti ei ollut tehnyt Kanadan yleisradion, Canadian Broadcasting Corporation CBC:n elokuvalle ikärajatarkastusta, oli sen ikärajaksi asetettava K18. Kohu oli valmis. Dragista pöyristyneet ihmiset leimasivat dokumentin pedofiliaan ja lasten seksualisointiin yllyttäväksi – vaikka ikärajaluokituksen selitys löytyikin byrokratiasta. [Esimerkiksi Ruotsissa KAVIa vastaava taho, Statens medieråd, on antanut dokumentille luokitukseksi *barntillåten*, (soveltuu lapsille), vuonna 2021](https://kehraaja.com/somekohu-aiheutti-turvallisuushuolia-drag-dokumentin-esitys-peruttiin/). Dokumentti on myös ikärajattomassa jakelussa Kanadan yleisradioyhtiö CBC:n verkkopalvelussa.
Hysteria, joka dragin ympärillä leijuu, tuntuu älyttömältä.
**Putouksessa kilpaili tänä keväänä** sketsihahmo Esteri Vakkilainen, jota esitti **Joonas Kääriäinen**. Tampereella toukokuussa pelattavissa miesten jääkiekon MM-kisoissa on pörröisiin tassuihin ja pehmeään turkkiin pukeutuva maskotti Spiky.
Tietojeni mukaan kukaan ei ole pöyristynyt näistä hahmoista. Minusta se lähinnä alleviivaa sitä, että todellisuudessa kyse ei ole dragista. Ei edes lapsista. Kyse on halusta rajoittaa sateenkaari-ihmisten kokoontumista ja itseilmaisua.
Siksi Helsingin kaupungin päätös kieltää dokumentin esittäminen uhkausten vuoksi oli väärä. Suomesta ei voi tulla maa, jossa ihmisoikeudet ottavat askeleita taaksepäin.
*Emmi Nuorgam*
*Kirjoittaja on äiti, joka ajattelee, että vastuu lasten seksualisoinnista on aina aikuisilla, eikä koskaan lapsilla itsellään.*
*Kolumnista voi keskustella 26.4. kello 23.00 saakka.*
Kuopion Jynkässä vesijohtoveden laadussa häiriöitä maanantai-iltana
Värjääntyneen veden syynä on saneeraustyö, joka on aiheuttanut veden virtaussuunnan muutoksia.
Kuopion Vesi sai maanantai-iltana ilmoituksia Kuopion Jynkästä vesijohtoveden värjääntymisestä. Veden laatuhäiriöistä alkoi tulla ilmoituksia kello 21 alkaen.
Häiriöt johtuvat saneeraustyön aiheuttamista virtaussuunnan muutoksista runkovesijohdossa.
Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettävän talousvetenä ja myös pyykinpesua on syytä välttää. Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti.
Valtuustoaloite: Ympäristöä kuormittava kumirouhe pois Porin tekonurmilta
Tekonurmilta päätyy tutkimusten mukaan luontoon runsaasti kumirouhetta. Porissa on tehty valtuustoaloite, jossa vaaditaan kaupungin kentillä käytetyn rouheen vaihtamista ympäristöystävällisemmäksi.
Useat porilaiset valtuutetut tahtovat, että kaupungin omistamat tekonurmet muutetaan ympäristöystävällisemmiksi. Valtuustoaloitteen ensimmäinen allekirjoittaja on vihreiden kaupunginvaltuutettu **Hanna Sinisalmi**.
Porissa on nykyisin useita kumirouheella päällystettyjä tekonurmikenttiä aiempien hiekkakenttien paikalla. Niillä pelataan muun muassa jalkapalloa.
Tekonurmilta pääsee tutkimusten mukaan ympäristöön runsaasti kumirouhetta. [Yle uutisoi aiheesta maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20021487).
– Mikromuoveja sisältävää kumirouhetta valitettavasti kulkeutuu kentiltä ympäristöön valtavat määrät huoltotoimenpiteissä käytettyjen koneiden mukana sekä auratun lumen mukana. Tietysti sitä kulkeutuu ympäristöön myös pelaajien nappiksissa, repuissa ja treenivaatteissa, aloitteessa todetaan.
Luonto paremmin huomioon?
Aloitteen tekijöiden mielestä kumirouhe pitäisi Porissa vaihtaa kasviperäiseen pinnoitteeseen. Vaihtoehtoja voisivat olla oliivikivi- ja mäntyperäiset rouheet.
Ennen pinnoitteen vaihtoa kenttien käyttäjiä pitäisi ohjeistaa jättämään mahdollisimman iso osa rouheesta kenttäalueelle.
– Tässä vaiheessa pelaajille ja seuratyöntekijöille olisi hyvä kertoa erilaisista keinoista, joilla kumirouheen kulkeutumista ympäristöön voitaisiin yrittää vähentää, eli esimerkiksi nappikset olisi hyvä tyhjentää kentälle sieltä poistuttaessa.
Aloitteessa ehdotettuja ympäristöystävällisempiä pinnoitteita on jo käytössä useissa kunnissa. Esimerkiksi [Raumalla vaihdetaan](https://yle.fi/a/74-20026555) Raumanmeren tekonurmen pinnoite heinäkuussa.
Porissa aloite siirtyy nyt virkamiesten valmisteluun.
*Kannatatko aloitetta? Voit kommentoida uutista Yle Tunnuksella 27.4. klo 23 saakka.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kaarinan valtuusto hyväksyi tulevan Piispanristin ja Lemunniemen alueen päiväkodin suunnitelmat
Uusi päiväkoti on määrä saada toimintaan aikaisintaan vuonna 2024, todennäköisesti vasta vuonna 2025.
Kaarinassa Piispanristin ja Lemunniemen lapsia palvelevan uuden päiväkodin hankesuunnitelma hyväksyttiin Kaarinan kaupunginvaltuustossa maanantaina. Hyväksymispäätös oli yksimielinen.
Uudisrakennukseen olisi valmistumassa tiloja kahdeksalle lapsiryhmälle eli noin 150 lapselle.
Uusi päiväkoti rakennetaan Kuovinkadun päiväkodin tontille. Kuovinkadun kiinteistö on ollut tyhjillään kesästä 2018 lähtien. Uusi päiväkoti on määrä saada toimintaan aikaisintaan vuonna 2024, todennäköisesti vasta vuonna 2025.
Talousarviossa hankkeelle on varattu 6,1 milj. euroa. Lisäksi kalustamiseen varataan 400 000 euroa.
Kaarinan väkiluku on kasvanut viime vuosina voimakkaasti. Tämä on tuonut paineita varhaiskasvatukseen, koulutukseen, rakentamiseen ja kaavoitukseen.
Kaarinan väestöennustemallin mukaan Piispanristin alueen kasvu on voimakkaimmillaan vuoteen 2023 saakka, jonka jälkeen se on varsin maltillista.
Lemunniemen alueen kasvu alkaa voimakkaana vuonna 2024 ja jatkuu pitkälle 2030-luvulle. Uusi päiväkoti on saavutettavissa myös muilta asuinalueilta kulkuyhteyksien myötä.
Kaarina on kertonut aikovansa selvittää myös uusien koulujen tarpeen lähivuosille.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Sähköautoon suola-akku | Niinistö Etelä-Afrikkaan | USA:n suosikkiankkureille lähtöpassit
Ilmajoki tavoittelee yli kahden miljoonan leikkauksia menoihin seuraavan kolmen vuoden aikana
Säästökuurille ajaa kunnan haastava taloustilanne. Viime vuoden tilinpäätös oli 2,2 miljoonaa euroa tappiollinen.
Ilmajoen kunta on aloittamassa säästökuuria.
Kunnanhallitus antoi kunnan johtoryhmälle tehtäväksi laatia säästöohjelman, jolla tavoitellaan viiden prosentin eli 2,3 miljoonan euron leikkausta kunnan menoista seuraavan kolmen vuoden aikana.
Säästökuurille ajaa kunnan haastava taloustilanne. Viime vuoden tilinpäätös oli 2,2 miljoonaa euroa tappiollinen.
Myös tulevaisuuden näkymät ovat Ilmajoelle taloudellisesti haastavat. Kunnanhallituksen mukaan Ilmajoella investointitarpeet ovat kuitenkin mittavia. Nykyisillä tuloilla kunnan tulevat rakennushankkeet ja muut investoinnit rahoitetaan ottamalla lisää velkaa.
Lisäksi kunnan toiminnasta syntyvissä menoissa on havaittavissa nopeaa kasvua. Menot ovat kasvaneet kuudessa vuodessa kolmanneksella.
Säästöä Ilmajoella haetaan kolmelta eri sektorilta eli henkilöstön, kiinteistöjen sekä toiminnan tehostamisen kautta.
Eläköityneiden henkilöiden tilalle ei palkata uutta väkeä eikä määräaikaisia työsuhteita jatketa, mikäli se ei ole aivan välttämätöntä. Myös sijaisten käyttöä minimoidaan ja niistä raportoidaan hallitukselle säännöllisesti. Lisäksi jokaisen työntekijän työmäärää pyritään mittaamaan ja toimenkuvia tarkastellaan siitä näkökulmasta, ovatko työyhdistelmät tarkoituksenmukaisia.
Kiinteistöjen osalta tarpeettomien kohteiden myyntiä nopeutetaan. Koskenkorvan pankkitalolle ja virastotalolle laaditaan suunnitelma, joka tähtää rakennuksista aiheutuvien kustannusten minimointiin. Energian säästötoimenpiteitä jatketaan.
Uusi opetuspäällikkö valittiin
Ilmajoen uusi opetuspäällikkö on **Heidi-Marja Hannuksela**. Hallitus valitsi äänin 9–2 Hannukselan toistaiseksi voimassa olevaan virkaan.
Virka on uusi ja sitä haki yhteensä 12 kiinnostunutta. Opetuspäällikkö vasta perusopetuksen ja lukiokoulutuksen tulosalueesta kunnassa. Hän toimii esihenkilönä rehtoreille sekä koulunjohtajille ja koordinoi osaltaan erityisopettajien työtä.
Lauri Markkaselle upea kunnianosoitus – valinta NBA:n kehittyneimmäksi pelaajaksi: ”Lauri oli näistä absoluuttisesti ykkösvaihtoehto”
Lauri Markkasen upea kausi Utah Jazzissa palkittiin valinnalla kauden kehittyneimmäksi pelaajaksi.
**Lauri Markkanen** on saanut jälleen arvokkaan tunnustuksen. Parhaillaan varusmiespalvelustaan suorittava Utah Jazzin suomalaistähti valittiin koripalloliiga NBA:n kehittyneimmäksi pelaajaksi.
Palkinnosta kilpailivat Markkasen kanssa Oklahoma City Thunderin **Shai Gilgeous-Alexander** ja New York Knicksin **Jalen Brunson**.
Palkinnon saajasta päätti sata koripallotoimittajaa, jotka laittoivat kolmikon järjestykseen. Ykkönen sai viisi pistettä, kakkonen kolme ja kolmonen yhden pisteen. Markkanen oli ylivoimainen. Hän sai yhteensä 430 pistettä. Seuraavaksi tullut Shai Gilgeous-Alexander sai 289 pistettä ja kolmonen Jalen Brunson 91 pistettä.
– Lauri oli näistä absoluuttisesti ykkösvaihtoehto, ei tarvitse edes katsoa sinivalkoisilla laseilla. Hän nosti itsensä rivimiehestä All Stars -pelaajaksi ja nousevan organisaation tärkeimmäksi pelaajaksi, Suomen ensimmäinen NBA-pelaaja **Hanno Möttölä** totesi.
Yhtenä tekijänä Markkasen valinnan taustalla Möttölä pitää myös yllätyksellisyyttä.
– Näiltä muilta nousua odotettiin. Markkasella on jo viisi vuotta takana, joten tällaista nousua ei odotettu.
Kehittyneintä pelaajaa voidaan ajatella erilaisilla kriteereillä. Joku voi nousta keskivertopelaajasta tähdeksi. Toisaalta tähtipelaajakin voi kehittyä entistä paremmaksi. Möttölän silmissä Markkanen sopii palkinnon saajaksi hyvin.
– Hän täyttää juuri ne kriteerit, jotka minulla on. Kun nostaa itsensä rivipelaajasta tähdeksi, se kuvastaa sitä, että on kehittynyt selvästi. En muista, että olisin lukenut yhtään juttua syksyllä, jossa olisi ennakoitu Markkasesta All Stars -pelaajaa.
”Jos Lauri olisi pysynyt Clevelandissa, hän ei olisi nyt saanut kehittyneimmän pelaajan palkintoa”
Toisaalta Möttölä muistuttaa, että kehittyminen on suhteellinen asia.
– Onko Lauri kehittynyt, vai annettiinko hänelle vain mahdollisuus näyttää niitä taitoja, mitä hänellä on ollut? Hän meni täydelliseen tilanteeseen, missä hänellä ei ollut paineita johdattaa joukkuetta playoffseihin. Toiseksi hän pääsi loistavan EM-kisakesän jälkeen Utahin valmentajan avustuksella jatkamaan samaa pelityyliä.
– Jos Lauri olisi pysynyt Clevelandissa, hän ei olisi nyt saanut kehittyneimmän pelaajan palkintoa, vaikka hän olisi tietyllä tavalla ihan yhtä hyvä koripalloilija, Möttölä huomautti.
Möttölä huomautti, että muutkin NBA-organisaatiot voisivat ottaa tästä oppia. Jos pelaajat onnistuvat EM- tai MM-kisoissa, ei ole välttämättä järkevää pyytää heiltä aivan erilaista roolia NBA:ssa.
Markkanen pelasi kauden aikana All Stars -ottelussa. Se oli Möttölän mukaan kovempi juttu kuin nyt tullut valinta, mutta tämä valinta kuvaa hyvin Markkasen urakehitystä.
– **LeBron James** ei ole koskaan ollut kehittynein pelaaja, koska on koko ajan ollut niin hyvä. Lauri joutui viimeisen parin vuoden aikana kaivamaan vähän syvemmältä. Tämä valinta on yksi asia, mikä löytyy tulevaisuudessa Laurin cv:stä.
Markkanen valittiin nyt NBA:n kehittyneimmäksi pelaajaksi, mutta kuinka paljon hän voi edelleen kehittyä?
– Pelaajat hänen ympärillään ovat iso asia. Kuka on se pelinrakentaja, jonka kanssa Lauri lähtee nostamaan Jazzia kohti playoffseja ja jopa mestaruustaistelua? Se on iso asia hänen urallaan. Tilastoja hän pystyy tekemään ilman huipputakamiestäkin, Möttölä sanoi.
– Nyt paineet nousevat. Tästä eteenpäin valokeila on hänessä.
*Päivitetty kello 11.30: Lisätty äänestystulokset.*
Iäkäs mies kuoli omakotipalossa Imatran Karhumäellä
Poliisi ja pelastuslaitos selvittävät, miksi tulipalo syttyi myöhään illalla omakotitalossa Imatran Karhumäellä.
Yksi ihminen on kuollut omakotipalossa Imatran Karhumäellä.
Tulipalossa menehtyi iäkäs mies, joka oli yksin talossa.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen palosta iltakymmenen jälkeen. Paloa sammuttamaan lähetettiin 11 pelastuslaitoksen yksikköä.
Palo tuhosi talosta yhden huoneen, mutta muuten talo säästyi savuvahinkoja lukuunottamatta.
Tulipalo saatiin sammumaan myöhään illalla ja jälkiraivausta on jatkettu yöllä.
Poliisi ja pelastuslaitos tutkivat tulipalon syttymissyytä.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Kuhmon kaupunginjohtajaehdokkaista kolme lähetetään soveltuvuusarvioon
Kuhmon kaupunginjohtajan virkaa tavoitteli 22 hakijaa ja kolme suostumuksensa antanutta.
Kuhmon kaupunginjohtajan valintaa valmisteleva työryhmä haastatteli viime perjantaina [kuusi virkaa hakenutta](https://yle.fi/a/74-20026158) ehdokasta ja päätti lähettää heistä kolme soveltuvuusarviointiin.
Soveltuvuusarviointiin jatkavat **Juho Jukkola** Iisalmesta, **Atte Rantanen** Tampereelta ja **Heikki Rusanen** Kuhmosta.
Kuhmon kaupunginjohtajan virkaa tavoitteli 22 hakijaa ja kolme suostumuksensa antanutta.
Kuhmon kaupunginjohtajana vuodesta 2018 toiminut **Tytti Määttä** [siirtyi maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20008214) Pohjois-Savon maakuntajohtajaksi. Kaupunginjohtajanan sijaisena toimii hallintojohtaja **Juhana Juntunen.**
*Voit keskustella aiheesta 26. huhtikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Ratkesiko sähköautojen akkujen ehkä suurin ongelma nyt? Kiinalaisvalmistaja laittoi suola-akun sähköautoon
Kiinalaiset ovat halpojen akkumateriaalien kehittelyssä pitkällä, arvioivat suomalaisasiantuntijat. Autovalmistajat yrittävät päästä eroon harvinaisista maametalleista, ja siinä on osin jo onnistuttu.
Akkuteknologiaa kehitetään ja uusia akkumateriaaleja etsitään nyt kiihkeästi, koska sähköautojen ja muiden akkukäyttöisten laitteiden kysyntä ja niiden valmistamiseen tarvittavan materiaalin määrä lisääntyy kovaa tahtia.
Kiinalainen akkuvalmistaja CATL[ tviittasi](https://twitter.com/catl_official/status/1647604699829518338) äskettäin ryhtyvänsä asentamaan natriumioniakkuja henkilöautoihin. Yhtiö kehaisi samalla ratkaisevansa suola-akullaan litiumioni-akkujen raaka-aineita koskevat ongelmat ja vieläpä kustannustehokkaasti.
Kiinalainen akkuvalmistaja onnistui yllättämään alaa tarkasti seuraavan asiantuntijan.
– Kyllä se minut yllätti. En odottanut, että se olisi tullut näin nopealla aikataululla henkilöautoihin. Natriumioniakkujen on tähän asti puhuttu soveltuvan lähinnä energian varastointikäyttöön sen heikomman energiatiheyden takia, sanoo VTT:n erikoistutkija **Marko Paakkinen**.
Heikomman energiatiheyden takia natriumioniakut, eli yksinkertaisemmin ilmaistuna suola-akut, ovat isompia ja painavampia kuin nyt suositut litiumioniakut. Toisaalta suola-akun avulla on mahdollista pudottaa akun hintaa ja pienentää ympäristöhaittoja.
– Kyllä se aika mullistava mahdollisuus on, jos se saadaan tuotua henkilöautoihin ja massavalmistukseen, Paakkinen sanoo.
Vasta vuoden alusta toimineessa etujärjestössä, Akkuteollisuus ry:ssä, kiinalaisten edistysaskeleeseen suhtauduttiin tyynesti.
– Kiinassa on paljon tämän alan tutkimus- ja tuotekehitystä. Varmasti sieltä tulee useampiakin uusia innovaatioita. On hyvin tiedossa, että kriittiset raaka-aineet ja muut harvinaiset maametallit mitä akkuihin tarvitaan ovat aika vähissä, joten uudet teknologiat ja uudet materiaalit ovat ilman muuta tervetulleita, sanoo toimitusjohtaja **Pia Vilenius**.
Suola-akkuja Suomessa kehittävässä Broadbit Batteries -yhtiössäkin ilmoitus oli pantu merkille. Heidän akkujaan ei ole tarkoitettu autoihin vaan varajärjestelmiksi esimerkiksi sähkökatkojen aikana.
– CATL:n uutinen on toki merkittävä, mutta emme tiedä vielä koko tarinaa. Haluaisin tietää ensin tarkemmin mitä materiaaleja he ovat todellisuudessa akussaan käyttäneet, sanoo Broadbit Batteriesin teknologiajohtaja **Andras Kovacs.**
Kiinalaisvalmistaja jätti ilmaan muitakin kysymyksiä.
– Automallista, johon natriumioniakut tulevat, ei annettu tarkempia tietoja eli on vielä epäselvää minkä kokoluokan autoihin akut tulevat. Todennäköisesti kyse on pikkuautoista. Aikataulukin jäi avoimeksi eli sielläkin ollaan vielä prototyyppivaiheessa eikä siis sarjatuotannossa, Paakkinen sanoo.
Akkuihin kokeillaan kaikkea
Aalto-yliopiston hydrometallurgian professorin **Mari Lundströmin** mukaan akkuihin soveltuvan [litiumin tarve](https://yle.fi/a/3-12661003) nousee 42-kertaiseksi vuoteen 2040 mennessä kun taas koboltin tarve olisi 21-kertainen ja nikkelin 19-kertainen.
Litium, koboltti tai nikkeli eivät kuitenkaan tule riittämään ilman tehokasta kierrätystä tai uusia kaivoksia. Uusia keksintöjäkin tarvitaan. Pelkona on että esimerkiksi sähköautojen akkujen hinnat karkaavat käsistä. Siksi tutkijat [etsivät uusia halpoja materiaaleja ](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/poytasuolaako-sahkoauton-pellin-alle-ala-kehittaa-nyt-kilvan-halpoja-akkumateriaaleja/abe893db-6fa6-439e-9863-9d605e164ef7)akun luomiseksi.
Edistystäkin on tapahtunut.
Esimerkiksi litium-rautafosfaattiakuissa koboltista ja nikkelistä on jo päästy eroon ja näitä akkuja kokeilee jo muun muassa Tesla ja Volkswagen. [Motivan mukaan](https://www.motiva.fi/ratkaisut/kestava_liikenne_ja_liikkuminen/valitse_auto_viisaasti/ajoneuvotekniikka/akut) litium-rautafosfaattiakku on litiumia sisältävistä akuista ympäristöystävällisin, sillä se ei sisällä raskasmetalleja.
[Natriumioniakussa](https://trepo.tuni.fi/bitstream/handle/10024/136942/KalliotiuraPentti.pdf?sequence=2&isAllowed=y) myös litium korvautuisi helposti saatavalla ja halvalla suolalla. Tässä teknologiassa kiinalaisvalmistaja kertoo nyt edenneensä.
Tutkijoiden pöydillä on pyörinyt paljon muitakin materiaaleja ja menetelmiä. Esimerkiksi[ Stora Enso on valmistanut ](https://yle.fi/a/3-12229335)puusta saatavasta ligniinistä kovahiiltä, jolla voisi korvata akkujen fossiilipohjaista grafiittia.
Suola-akut muiden rinnalle
Uudet akkukeksinnöt eivät myöskään tule syrjäyttämään automaattisesti vanhaa.
– Uudet keksinnöt eivät automaattisesti tarkoita litium-akkujen tai edes ”lyijyakkujen” korvaamista, vaan ne tulevat siihen rinnalle täyttämään kasvavia markkinatarpeita, Lundström sanoo.
Samoilla linjoilla on Paakkinen.
– Joissakin akuissa vaaditaan keveyttä, toisissa pakkautumista pieneen tilaan, joissakin vaaditaan suurta tehoa ja toisissa taas edullista hintaa. Nämä vaatimukset on osittain toisiaan poissulkevia. Luultavasti tulevaisuuden akuissa on käytössä useita eri tarpeisiin parhaiten soveltuvia kemioita.
Tästä huolimatta kiinalaiset voivat onnistuessaan napata vaikkapa juuri sähköautojen suola-akulla isonkin siivun markkinoista.
– Siinä voi taas siirtyä riippuvuutta Kiinan suuntaan, jos täällä reagoidaan liian hitaasti. Eurooppalaisten on syytä olla hereillä, Paakkinen sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 26.4. klo 23 saakka.*
Rehellisesti inhottava
Emilia Soini, 27, ei ole pidetty vastustaja squash-kentällä. Eikä hän halua ollakaan. Sen ulkopuolella hän on kuin eri ihminen.
30 vuotta sitten Suomi kuului maailman johtaviin squash-maihin **Sami Elopuron** ja **Tuula Myllyniemen** johdolla. 1990-luvun laman lomassa suosio laski ja ”kössi” vajosi marginaalilajiksi.
Tällä hetkellä Suomella on yksi pelaaja maailmankiertueella. Hänen nimensä on **Emilia Soini**.
27-vuotias Soini majailee maailmanrankingissa 50 parhaan joukossa. Kukaan suomalainen ei ole voittanut häntä kymmeneen vuoteen.
– Olen aika yksin tällä hetkellä, kun puhutaan kansainvälisestä squashista. Kukaan muu suomalainen ei ole samalla tasolla kuin minä, Soini sanoo.
Soini on kovanahkainen pelaaja, joka tekee mitä vain voittaakseen. Tämä voi luoda jännitteitä. Aggressiivinen pelityyli ja jatkuvat psyykkaukset tekevät hänestä monen silmissä röyhkeän.
Myös hänen omissaan.
***Katso Sportliv-minidokkari Emilia Soinista:***
Raaka ammattilaismaailma
– Teet usein tämän saman virheen. Sen sijaan että löisit korkean pallon voittaaksesi aikaa, pelaat itsesi ulos ja annat minulle edun.
Emilia Soini ohjeistaa treenikaveriaan Suomen maajoukkueen harjoituksissa Helsingin Talissa. Samoissa tiloissa pelataan tällä viikolla joukkueiden EM-kilpailut.
Soini sanoo ohjeensa suoraan ja suurin elein. Hän on värikäs persoona, joka ei pelkää tuoda mielipiteitään julki.
Hän lyö pallon seinään ja laittaa treenikaverinsa samaan tilanteeseen kuin hetki sitten. Tällä kertaa pallo palautuu korkeana.
– Hyvä! Huomaatko eron? Soini huudahtaa.
Kun Emilia Soini 17-vuotiaana muutti Yhdysvaltoihin, hän oli ikäisissään sekä Suomen että koko Euroopan ykkönen. Yhdysvaltalaisten koulujen kiinnostus suomalaislupausta kohtaan oli suurta, ja hän näki mahdollisuuden panostaa lajiin täysillä.
– Jos olisin jäänyt Suomeen, minulla ei olisi ollut tarvittavia taloudellisia edellytyksiä kehittyä.
Soini siirtyi Rhode Islandin lukioon Yhdysvaltojen itärannikolle. Hän pääsi pelaamaan US Junior Openia, mistä aukesi mahdollisuus saada lisenssi aikuisten ammattilaiskiertue PSA:lle.
Soini eteni nopeasti sadan parhaan joukkoon maailmanrankingissa. Saadakseen jalan ovenväliin rahakkaisiin eliittiturnauksiin vaaditaan käytännössä paikkaa 50 parhaan joukossa. Siitä muodostui seuraava, hankala tavoite.
– Tein kaikkeni kiivetäkseni rankingissa, mutta se osoittautui lähes mahdottomaksi tehtäväksi.
Pienempien turnausten voitot ja finaalipaikat eivät tuoneet tarpeeksi rankingpisteitä. Suurimpiin kisoihin taas pääsi ainoastaan, jos useat huippupelaajat peruivat osallistumisensa viime hetkellä. Valmistautumisaika jäi vähiin, tulokset laihoiksi.
– Tilanne tuntui aika toivottomalta. Joka kerta kun uusi rankinglista julkistettiin, jouduin pettymään.
Käänne tuli lopulta yllättävää reittiä koronapandemian yhteydessä.
Paluu Suomeen käännekohta
Koronan iskettyä Soini päätti muuttaa takaisin Suomeen. Kun kilpaurheilu heräili taas henkiin tauon jälkeen, paluu kotiin osoittautui merkittäväksi eduksi Soinin uralle.
Kun useat vastustajat eivät päässeet matkustusrajoitusten takia kilpailuihin, Soinille löytyi paikka – ja hän käytti sen. Pisteitä ropisi, ranking nousi ja hän eteni vihdoin top-50:een. Samalla hän ansaitsi täyden osallistumisoikeuden maailmankiertueelle.
– Järjestelmä on aika epäoikeudenmukainen. On tosi vaikeaa päästä 50 parhaan joukkoon, mutta kun kerran on siellä, sieltä on vaikeaa pudota pois.
Suomeen muutto toi uralle uuden suunnan. Samalla se toi myös mukanaan uusia haasteita.
– Muiden kuin itsensä ajatteleminen on turhaa. Kentällä ollaan voittamassa, ei hankkimassa ystäviä.
Ammattilaiselämä voi olla rankkaa. Ainoana suomalaisena täydellä pelioikeudella Soini matkustaa yksin. Hän voittaa yksin ja häviää yksin.
– Se vaatii kovaa psyykettä, mutta pärjätäkseen on oltava paksu nahka. Jos itseluottamus häviää, ottelu on hävitty.
”Ihan ok olla mulkku”
Suomessa Emilia Soini on kohdannut uuden ongelman. Vastustajat eivät suhtaudu urheiluun samalla tavalla kuin hän. Soinille squash on ammatti, ei harrastus.
Muiden voi olla vaikeaa ymmärtää hänen asennettaan kentällä. Myös pelityyli ärsyttää.
– En pelaa pitääkseni hauskaa. Pelaan aina voittaakseni. Ei ole mitään väliä, onko kyseessä ottelu tai treeni. En tule sinne höntsäilemään.
Hän pelaa röyhkeästi, on kovaääninen ja impulsiivinen. Kaikki horjuttaakseen vastustajan keskittymistä ja saadakseen henkisen yliotteen.
– Paljolti on kyse psyykkisestä pelistä. Minusta on ihan ok olla mulkku, kunhan pitäytyy säännöissä. Voitto on ainoa mikä merkitsee jotain.
Monelle Soini on punainen vaate. Tämän hän tietää myös itse.
– Monet ottavat sen, mikä tapahtuu kentällä, henkilökohtaisesti, eivätkä ymmärrä, että olen siellä tekemässä työtäni.
Champions are assholes
Epämiellyttävän vastustajan rooli vaatii paljon energiaa ja on rankka henkisesti. Useasti Soini on kyseenalaistanut toimintaansa ja potenut huonoa omaatuntoa.
Lieventääkseen tunnontuskiaan kentällä hän kirjoittaa käteensä kolme sanaa ennen jokaista ottelua. Jotta hän muistaisi, miksi hän käyttäytyy niin kuin tekee.
Sanat ovat *champions are assholes* (suom. mestarit ovat mulkkuja).
– Teksti auttaa syyllisyyden tunteen helpottamisessa ja muistuttaa minua siitä, että käytökseni on ok, niin kauan kuin se tapahtuu kentällä ja kaikki lähtee siitä, että haluan voittaa.
Hän ei tunne itseään vihatuksi henkilöksi lajin parissa, vaan enemmän epämiellyttäväksi vastustajaksi, jota kukaan ei halua kohdata. Vaikeinta hänelle on, kun muut eivät näe hänestä toista, squashin ulkopuolista puolta.
– He, jotka luovat käsityksensä minusta vain sen perusteella, millainen olen pelaajana, eivät kyllä varmaan halua olla ystäviäni.
Toinen henkilö tallilla
Squash-tamineet ovat vaihtuneet saappaisiin, isoon likaiseen takkiin ja vähintään yhtä nuhruisiin housuihin.
Soini astuu espoolaisen tallin ovista sisään ja saa heti halauksen hevosta harjaamassa olevalta kaverilta. Puhe kääntyy nopeasti molempien suosikkihevosiin.
Soinin kehonkieli on tyystin erilainen kuin squash-kentällä. Hän kävelee rauhallisin liikkein taputtaen hevosia ja puhuen heille ystävällisellä äänellä.
Suomeen paluun jälkeen Soini on vastapainona squashille alkanut ratsastaa. Hän on kohdannut täysin uuden maailman. Tallille hän tuli ilman, että kukaan tiesi, kuka hän on.
– On ollut virkistävää ja mukavaa, kun kenelläkään ei ollut mitään ennakkoluuloja, vaan kaikki loivat kuvan minusta sen perusteella, millainen olen todellisuudessa. Täällä voin oikeasti olla oma itseni.
”Voittajilla on aina ystäviä”
Squashin joukkueiden EM-kisat pelataan Helsingissä 26.–29. huhtikuuta ja liitto on asettanut tavoitteeksi mitalin.
Soinille kotikisat eivät merkitse henkilökohtaisen uran kannalta paljon, mutta toisenlaisen ympäristön ne tarjoavat. Kiertäessään ammattilaiskiertuetta yksin tämä on harvinainen mahdollisuus pelata joukkue mukanaan ja tukenaan.
– Meillä on hyvä jengi kasassa. Vastus tulee olemaan tiukkaa, mutta toivottavasti pystymme vakiinnuttamaan paikkamme korkeimmalla EM-tasolla.
Soini jakaa mielellään tietotaitoaan kokemattomammille joukkuekavereilleen. Maajoukkueessa useimmat tietävät eron kisa- ja arki-Emilian välillä. Mutta ulkomaiset vastustajat saavat tuntea suomalaisen mulkun nahoissaan.
Hän astelee jälleen kerran kentälle champions are assholes -teksti kirjoitettuna kämmenelleen, eikä oleta hankkivansa käytöksellään uusia ystäviä.
Mutta, kuten hän lisää:
– Voittajilla on aina ystäviä.
Saunarakennus tuhoutui yöllä tulipalossa Uuraisilla, myös terassia ja palju paloi
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle palo oli jo täyden palon vaiheessa.
Uuraisten Aholantiellä paloi maanantain ja tiistain välisenä yönä noin 20 neliön kokoinen saunarakennus, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitos.
Palo oli pelastuslaitoksen saapuessa paikalle jo täyden palon vaiheessa ja sauna tuhoutui palossa kokonaan.
Lisäksi palossa tuhoutui terassia ja palju. Myös saunarakennuksen lähellä olleeseen puuliiteriin aiheutui palovahinkoja. Henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin.
Palon syttymissyytä selvitetään.
Paikalle hälytettiin seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä.
Pohjanmaan hyvinvointialueella koronatapausten määrä on noussut rajusti – potilaita on myös tehohoidossa
Keski-Pohjanmaalla tilanne on rauhallisempi. Etelä-Pohjanmaalla sen sijaan tilanne on myös kääntynyt pahempaan suuntaan. Maskisuosituksista luovutaan kuitenkin todennäköisesti jollain aikavälillä.
Pohjanmaan hyvinvointialueella, etenkin Vaasan keskussairaalan osastoilla, koronatapausten määrä on ollut viime päivinä rajussa kasvussa.
Maanantaihin mennessä tapauksia oli kirjattu johtajaylilääkäri **Peter Niemisen** mukaan noin 40 kappaletta.
– Tällä hetkellä luvut ovat valitettavasti lähteneet nousuun, viime viikosta nousua on paljon. Valtaosa koronatapauksista on todettu perusterveydenhuollossa.
Niemisen mukaan suurimmalla osalla potilaista ei ole vakavia oireita, mutta muutama on kuitenkin joutunut tehohoitoon asti.
– Siinä mielessä se on uutta, että kevään aikana ei ole juurikaan tehohoidossa ollut potilaita, Nieminen sanoo.
Mahdollisista koronasta johtuvista kuolemantapauksista Niemiselle ei ainakaan vielä ole raportoitu.
Viime viikolla maskisuositusta höllennettiin Pohjanmaan hyvinvointialueella, kuten myös monessa muussa paikassa Suomessa. Tällä ei kuitenkaan ole Niemisen mukaan uuden epidemian kanssa suoranaista syy-yhteyttä, vaan kyseessä on enemmänkin epäonninen sattuma.
– Kyllähän maskia käytetään edelleenkin osastoilla, joissa koronapotilaita hoidetaan. Sinällään sattumaa, että kun tilanne rauhoittui ja koko Suomi oli siirtymässä samaan käytäntöön, niin näin myös toimittiin täällä.
Pandemiajohtoryhmä kokoontuu seuraavan kerran vapun jälkeen. Silloin maskisuositusta käsitellään uudelleen, mutta Nieminen ei kuitenkaan usko, että laajamittainen maskisuositus palautettaisiin.
– Mikäli koronatilanne vuosikausia jatkuu tällaisena, on senkin kanssa jossain vaiheessa pakko oppia elämään, Nieminen toteaa.
Etelä-Pohjanmaalla koronatapaukset ovat lisääntyneet myös osastoilla
Koronatapausten aiheuttamien kuolintapausten osalta tilanne Etelä-Pohjanmaalla oli synkin viime vuoden loppupuolella.
Tämän vuoden puolella tilanne hellitti ja infektioylilääkäri **Elina Kärnän** mukaan myös maskinkäyttösuosituksia osittain höllennettiin.
– Poliklinikkatoiminnassa meillä ei helmikuun jälkeen enää maskien käyttöä ole ollut, sen sijaan somaattisilla vuodeosastoilla kyllä.
Kärnän mukaan tarkoitus oli höllentää linjaa entisestään, mutta koronatapausten kääntyessä nousuun päädyttiin pitäytymään nykyisessä.
– Toivottavasti kesää kohti tilanne rauhoittuu ja päästään maskisuositustakin höllentämään, Kärnä toteaa.
Tällä hetkellä koronatapausten määrä on kasvussa myös Etelä-Pohjanmaalla.
– Maanantaina meillä oli 12 koronapotilasta erikoissairaanhoidossa ja 26 koronapotilasta eri terveyskeskusten vuodeosastoilla.
Pääsääntöisesti koronapotilaiden oireita ovat yleistilan lasku iäkkäämmillä potilailla, kuumeilu ja joillakin hengenahdistus.
– Perusterveillä oirekuvat ovat pääsääntöisesti melko lieviä.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueella tilanne on päinvastainen
Soiten alueella maskisuositus on edelleen voimassa, eikä infektioylilääkäri **Marko Rahkosen** mukaan kevään aikana koronatapauksia juurikaan ole osastoilla havaittu.
– Todennäköisesti koronaa on influenssan ja muiden hengitystievirusten joukossa alueella edelleenkin kohtalaisen runsaasti liikkeellä. Se ei kuitenkaan onneksi näy lisääntyneenä osastohoidon tarpeena alueella.
Rahkosen mukaan viime kuukauden aikana osastoilla on ollut ainoastaan joitain yksittäisiä koronatapauksia. Näissäkään tapauksissa sairaalahoitoa vaativat oireet eivät ole olleet suoranaisesti koronan aiheuttamia.
– Yleensä taustalla on ollut bakteerin aiheuttama jälkitauti, eli keuhkokuume useimmiten. Koronan aiheuttamaa rajua viruspneumoniaa, jota alkuvaiheessa ilmeni, ei juurikaan enää näe, Rahkonen sanoo.
Professorit tarttuisivat rohkeasti ”pyhiin lehmiin” – näin asiantuntijat pelastaisivat julkiset terveyspalvelut
Julkinen terveydenhuolto on ongelmissa, eikä tilanteeseen ole helppoja ratkaisuja. Asiantuntijat toivovat päättäjiltä vähemmän vippaskonsteja ja enemmän päämäärätietoisuutta.
Julkinen terveydenhuolto on vaikeuksissa. Hoitoonpääsy sakkaa, henkilökunnasta on pulaa ja kulutkin pitäisi pitää kurissa.
Viime vuoden lopussa yli 160 000 suomalaista odotti pääsyä kiireettömään erikoissairaanhoitoon. Hoitojonossa oli noin kaksi tuhatta ihmistä enemmän kuin vuoden 2021 vastaavaan aikaan.
Moni joutuu myös odottamaan hoitoa aiempaa pidempään. Yli puoli vuotta hoitoa odottaneiden osuus kasvoi merkittävästi viime vuoden aikana. Joulukuun lopulla jonottajista lähes 13 prosenttia oli odottanut hoitoonpääsyä jo yli puoli vuotta.
Vuonna 2020 kärjistynyt koronapandemia käänsi jonotusajat jyrkkään kasvuun.
Joulukuun lopussa 2022 yli 20 000 ihmistä oli odottanut hoitoon pääsyä yli puoli vuotta. Vuotta aiemmin näin pitkään odottaneita oli noin 10 800. Vielä pari vuotta aiemmin yli puoli vuotta jonossa roikkuneita oli vain reilut 3 000.
Alueista Helsingin ja Uudenmaan jonotilanne on aivan omaa luokkaansa.
Viime syksynä esimerkiksi lasten sydänleikkausten tilanne meni pääkaupunkiseudulla niin pahaksi, että Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS teki itsestään ilmoituksen aluehallintovirastoon ja Valviraan. Osalle perheistä [on tarjottu](https://yle.fi/a/74-20025275) mahdollisuutta lähteä leikattavaksi Tanskaan.
Esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin Siltasairaala [on siirtänyt ](https://yle.fi/a/74-20026921)ortopedisia leikkauksia henkilöstöpulan vuoksi. Sairaanhoitopiiri on joutunut asettamaan etusijalle kaikista kiireellisimmät leikkaukset. Kuluvan kevään aikana sairaanhoitopiirin 159:stä leikkaussalista yli kolmekymmentä on ollut pois käytöstä, koska työntekijät eivät yksinkertaisesti riitä.
Viimeksi joulun alla kohistiin [päivystysten pahasta ruuhkautumisesta](https://yle.fi/a/74-20008682). Tuolloin tilannetta kuvattiin jopa ”kaoottiseksi”. Vaikuttaakin siltä, että suomalainen terveydenhuolto etenee kriisistä kriisiin.
Mutta mistä julkisen terveydenhuollon nykytola johtuu?
Ongelmien juuret luotu pitkä aika sitten
Tilanne näyttää vakavalta, arvioi terveydenhuoltotutkimuksen professori **Ilmo Keskimäki** Tampereen yliopistosta. Keskimäki toimii myös tutkimusprofessorina Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella.
Keskimäen mukaan hoitoonpääsy on paikoitellen Suomessa vaikeutunut yllättävänkin nopeasti. Aivan puskista tähän ei kuitenkaan ole päädytty.
Ongelmien juuret ulottuvat vuosikymmenten taakse.
Terveydenhuollon professori **Kristiina Patja** Helsingin yliopistosta paikantaa nykytilan synnyn 1990-luvun alussa tehtyihin päätöksiin.
Tuolloin sote-palveluiden rahoituksen päätäntävalta siirrettiin valtiolta kunnille. Sitten iski lama. Esimerkiksi psykiatristen palveluiden osalta ajatuksena oli siirtää resurssit avopalveluihin.
Toisin kuitenkin kävi.
– Lamassa ainoastaan leikattiin eikä esimerkiksi avopalveluita koskaan oikein syntynyt. Toinen muutos oli, että erikoissairaanhoidon palveluista tuli jälkilaskutukseen perustuvaa toimintaa. Eli ensin tehtiin ja sen jälkeen katsottiin, paljonko se maksaa. Laskut lähetettiin kunnille, Patja kertaa.
Syntyi malli, jota Patja kuvaa perusterveydenhuollon ”leikkausautomaatiksi”.
– Avopalveluista ja julkisista palveluista aina säästettiin tai niihin ei resursoitu lisää rahaa. Sen myötä terveydenhuollon rakenne alkoi hitaasti muuttua, Patja kuvaa.
Tämä johti myös siihen, että erikoissairaanhoito vahvistui ja perusterveydenhuolto heikkeni. Perusterveydenhuollon sakkaaminen on yksi järjestelmämme isoimmista haasteista. Kun ihmisten terveysvaivoihin ei puututa varhaisessa vaiheessa, kuormittuu myös erikoissairaanhoito.
– Perusterveydenhuollon kehitys on jäänyt polkemaan paikalleen yli pariksi kymmeneksi vuodeksi, professori Ilmo Keskimäki toteaa.
Ongelma ei ole uusi. Perusterveydenhuollon vahvistaminen on nimetty terveyspolitiikan keskeiseksi tavoitteeksi jo pitkään.
Työkalut tilanteen korjaamiseen ovat kuitenkin puuttuneet. Koska terveydenhuoltojärjestelmä on pirstaloitunut ja hajautettu, sitä on ollut myös hankala ohjata.
Julkisen puolen niukentuneet resurssit vaikuttivat työpaikkojen veto- ja pitovoimaan. Samalla se heijastui siihen, että yksityiset palveluntarjoajat ryhtyivät paikkaamaan palveluvajetta. Etenkin työterveyspalveluita laajennettiin.
Yksityisen sektorin kasvu mahdollisti alan osaajille siirtymisen toisen työnantajan leipiin, jos meno julkisella puolella ei miellyttänyt.
– Sopassa on ollut monta lusikkaa. Koska tilanne ei ole syntynyt yksinkertaisesti, sitä ei myöskään ratkaista yksinkertaisesti. Täytyy kuitenkin korostaa, että tämä on syntynyt poliittisen ohjauksen tai ohjaamattomuuden tuloksena, professori Kristiina Patja sanoo.
Lisäraha ei ole tie onneen, jos se kohdennetaan väärin
Terveydenhuollon kantokyky ja hoitoonpääsyn nopeuttaminen on myös poliitikkojen agendalla. Hallitustunnusteluja johtava kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo**, [kysyi](https://yle.fi/a/74-20027101) mahdollisilta hallituskumppaneilta, millä keinoilla he purkaisivat sosiaali- ja terveyspalveluiden hoitojonoja. Samanaikaisesti kun sote-ala potee henkilöstöpulaa, julkisiin palveluihin kohdistuu myös säästöpaineita.
Kokoomus on nojannut valtiovarainministeriön laskelmiin, joiden mukaan Suomen pitäisi pyrkiä mittaviin sopeutuksiin kuluvan vaalikauden aikana. Valtiovarainministeriön mukaan tähän ei päästä, mikäli esimerkiksi sote-menot rajataan säästölistan ulkopuolelle. Valtiovarainministeriön budjettipäällikkö **Mika Niemelä** totesi Helsingin Sanomille antamassaan haastattelussa, että ilman budjetin suuriin menoeriin kohdistuvia leikkauksia ”yhtälö olisi käytännössä mahdoton”.
Orpo on esittänyt, että varsinaisia leikkauksia ei tarvitse tehdä vaan kulujen kasvua hillitään sote-sektorilla ”tekemällä asioita paremmin”. Orpon mukaan tämä tapahtuisi esimerkiksi tuottavuutta nostamalla.
Terveydenhuoltotutkimuksen professori Keskimäen mukaan ei ole mitään näyttöä siitä, että julkisessa terveydenhuollossa palveluiden tuottaminen olisi tehottomampaa kuin yksityisellä.
Sote-palvelut tuotetaan Suomessa myös suhteellisen edullisesti. Tämä todetaan myös vuonna 2018 arvostetussa tiedejulkaisu Lancetissa [julkaistussa tutkimuksessa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/suomen-terveydenhuoltojarjestelma-maailman-paras?publisherId=23980819&releaseId=68770285).
Hoitajia on Suomessa asukaslukuun suhteutettuna enemmän[ kuin EU:ssa keskimäärin](https://www.oecd-ilibrary.org/docserver/507433b0-en.pdf?expires=1682327591&id=id&accname=guest&checksum=687029327CDBE1C3EFED616496F27ED1). Lääkäreitä sen sijaan on hieman vähemmän.
Professori Keskimäen mukaan meillä on voimavaroja, mutta niitä ei käytetä oikeisiin asioihin.
Keskimäki kertoo esimerkin omasta elämästään. Hän yritti saada vastaanottoaikaa lääkärille julkiselle puolelle. Aikaa olisi pitänyt odottaa Keskimäen mukaan kuusi viikkoa. Yksityiselle lääkärille hän olisi saanut lääkäriajan samalle päivälle.
– Se, että esimerkiksi työterveydessä kiireettömään hoitoon pääsee muutaman tunnin varoitusajalla, on todennäköisesti tarpeetonta. On mahdollista, että se lisää myös palveluiden hukkakäyttöä.
Myös Kristiina Patja katsoo, että hoitoonpääsyn eriarvoistuminen työterveydenhuollon sairaanhoitoon oikeutettujen ja julkisten palveluiden varassa olevien välillä on asia, joka päättäjien pitäisi ratkoa.
– Kansalaisten kokemus epäoikeudenmukaisuudesta on aito. Tämä on se iso poliittinen kysymys, joka pitäisi ratkaista. Se ei tarkoita sitä, että työterveyshuolto olisi jotenkin huono asia. Meidän pitää kuitenkin tunnistaa, millaista epäluottamusta ja terveyshaittaa meidän tämänhetkiset ratkaisut tuottavat.
Tutkimusten mukaan terveyspalvelut jakautuvat Suomessa epätasa-arvoisesti niin tulo- kuin koulutustasonkin perusteella. Keskimäki uskoo, että osaa väestöstä jopa ylihoidetaan.
– Käytämme aivan liikaa voimavaroja keskimääräistä terveempien ja keskimääräistä hyväosaisempien ihmisten hoitamiseen, hän sanoo.
Kysymys on poliittisesti arka. Kun THL [julkaisi maaliskuussa ](https://www.julkari.fi/handle/10024/146227)selvityksensä työterveyshuollon sairaanhoidon vaikutuksista palveluiden oikeudenmukaiseen jakautumiseen ja resurssien tarpeenmukaiseen käyttöön, [työmarkkinajärjestöt](https://ek.fi/ajankohtaista/tiedotteet/tyomarkkinakeskusjarjestot-thln-esitykset-ruuhkauttaisivat-terveyspalvelut-ja-lisaisivat-eriarvoisuutta-palveluiden-saatavuudessa/) ärähtivät.
Vaikka selvityksessä lähinnä esitettiin, että työterveydenhuollon sairaanhoitopalveluista, muun muassa niiden kustannuksista ja vaikuttavuudesta, tarvitaan lisää tietoa, vastustus oli voimakasta.
Keskimäki ei usko, että mikään poliittinen puolue olisi valmis ravistelemaan nykyjärjestelmää. Hän nimittää työterveyshuoltoa ”pyhäksi lehmäksi”, johon ei rohjeta kajota.
– Tässä pätee vanha viisaus: terveydenhuollon menot ovat jonkun tuloja. Ei kukaan poliitikko halua ryhtyä tekemään sellaista itsemurhaa, että ryhtyisi ehdottamaan näiltä osin järjestelmän muuttamista ja saisi vastaansa kaikista kovaäänisimmät intressiryhmät.
Jos ja kun poliitikot haluavat säilyttää nykytilaisen järjestelmän, se tarkoittaa Keskimäen mukaan yhtä asiaa.
– Se tarkoittaa, että esimerkiksi ikääntyneiden ihmisten hoidosta uupuu lääkärityövoimaa. Ja jos emme pysty millään keinolla lisäämään perusterveydenhuoltoon henkilöstöä, työolosuhteet ovat siellä aika kuormittavia ja henkilöstö äänestää jaloillaan.
Ei helppoja ratkaisuja
Mutta mitä päättäjien sitten pitäisi tehdä?
Asiantuntijoiden mukaan monimutkaiseen ongelmaan ei ole helppoja ratkaisuja. Sote-uudistuksen toteuttaminen on ollut oikeasuuntainen askel – joka olisi tosin pitänyt ottaa jo kymmeniä vuosia sitten. Keskimäen mukaan sote-palveluiden johdon keskittäminen yksille harteille antaa mahdollisuuden satsata myös perusterveydenhuoltoon.
– On toinen kysymys, kuinka nopeasti painopisteitä pystytään muuttamaan ja osataanko tällaista muutosta suunnitella ja johtaa.
Suomen sote-uudistus ja sen tulokset kiinnostavat myös kansainvälisesti. Terveydenhuollon ongelmien ratkaisuksi pelkkä uudistus ei kuitenkaan riitä. Keskimäen mukaan nyt pitäisi tarkastella kriittisesti myös niitä järjestelmän osia, jotka jäivät uudistuksen ulkopuolelle.
– Eli on otettava kantaa yksityisiin palveluihin ja työterveyshuoltoon tavalla, jossa järjestelmää arvioidaan kokonaisuutena. Pitää pohtia, onko se työntekijöiden ja työnantajien kannalta järkevää, että meillä on tämänkaltaisia tuplajärjestelmiä.
Keskimäen mukaan olisi tärkeää pohtia myös sitä, mikä julkisten terveyspalveluiden tehtävä on. Professori pohtisi pidemmällä aikavälillä enemmänkin rahoituksen lisäystä kuin sen leikkkaamista.
– Onko todella niin, että sosiaali- ja terveyspalveluiden tärkein tehtävä on säästää rahaa vai onko niiden tärkeämpi tehtävä tuottaa hyvinvointia. Olisi syytä miettiä, pitäisikö jollain aikavälillä rahoitus nostaa länsieurooppalaiselle tasolle.
Sekä Keskimäki että Patja kuitenkin painottavat, että pelkkä rahan lisäys ei riitä, jos sitä käytetään samalla tavalla kuin tähänkin asti.
Patjan mukaan kaikkea nykyistä toimintaa pitää tarkastella kriittisesti. Hän kertoo laskeneensa, että esimerkiksi B-lausuntojen kirjoittamiseen tarvitaan vuodessa yli 300 lääkärin työpanos.
– Meidän pitäisi priorisoida niitä asioita, jotka vievät ihmisten hyvinvointia, työkykyä ja terveyttä eteenpäin. Ja poistaa vanhaa kerrostumaa, joka saattaa näyttää tehokkaalta mutta ei sitä todellisuudessa ole.
Patja toivoo näkevänsä terveyspolitiikkaa, jolle on asetettu selkeät tavoitteet. Pikavoittoja on turha odottaa, ja Patjan mielestä esimerkiksi erilaiset hoitotakuut antavat kuvan nopeasta ja helposta ratkaisusta. Tarvitaan pitkäjänteisyyttä.
– Kriisi on saatu aikaan noin 30 vuodessa, joten sen ratkominen vuosikymmenen aikana voisi olla hyvä tavoite.
Patjan mukaan toimien pitäisi tähdätä väestön kokonaisterveyden lisääntymiseen ja eriarvoisuuden vähentämiseen. Tällaistä tavoitteellista terveyspolitiikkaa tehtiin esimerkiksi 1970-luvulla, kun Suomeen säädettiin kansanterveyslaki.
Samalla vuosikymmenellä Suomeen syntyivät myös terveyskeskukset. Patjan mukaan aika on nyt ajanut niiden ohitse. Kuten Keskimäki, Patjakin peräänkuuluttaa ”pyhien lehmien” kriittistä tarkastelua.
– Meidän pitäisi tarkastella koko terveyskeskus-konseptia uudelleen ja purkaa se. Se on tullut tiensä päähän. Malli toimi, kun hoitoja oli vähän ja sosiaalisektori oli tiukasti rajattu. 2000-luvulle tultaessa terveyskeskusten kompleksisuus on kasvanut liian suureksi.
Uusia konsteja kuitenkin tarvitaan. Patja on ollut lääkäri yli 20 vuotta, ja sinä aikana ero matalimpaan ja korkeimpaan tuloluokkaan kuuluvien ihmisten elinajanodotteissa on kasvanut merkittävästi.
– Me olemme yhteiskuntana kasvattaneet terveyseroja emmekä kaventaneet niitä! Olemme siis epäonnistuneet.
*Juttua korjattu 25.4.2023 kello 9.19: Jutussa luki aiemmin virheellisesti, että Suomessa on sekä lääkäreitä että hoitajia enemmän kuin EU:ssa keskimäärin. Lääkäreiden osalta tämä ei kuitenkaan pidä paikkaansa.* [*OECD:n raportin*](https://www.oecd-ilibrary.org/docserver/507433b0-en.pdf?expires=1682403798&id=id&accname=guest&checksum=8BECDB54382FD509B36CCD05730027BB) *mukaan EU-maissa on keskimäärin neljä lääkäriä tuhatta asukasta kohden. Suomessa lääkäreitä on 3,5 tuhatta asukasta kohden.*
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 26. huhtikuuta kello 23.00:een saakka.*
TS: Turun Aurajoesta löytyi ruumis maanantai-iltana
Lehden tietojen mukaan sukeltajat nostivat ruumiin Eerik Pommerilaisen rannan kohdalla, vanhan laivanrakennusluiskan kohdalla. Poliisi vahvisti tiedon tiistaina aamulla.
Aurajoesta, Turun Telakkarannan kohdalta on [Turun Sanomien tietojen mukaan löytynyt ruumis](https://www.ts.fi/uutiset/5975997).
Lehden mukaan sukeltajat nostivat ruumiin Eerik Pommerilaisen rannassa, vanhan laivanrakennusluiskan alueelta maanantaina illalla.
Pelastustoimia paikalla seurannut silminnäkijä kertoo Turun Sanomille nähneensä sukeltajien nostavan ruumista vedestä. Tapahtumasta on kuvattu video.
Poliisi vahvisti Ylelle tiistaina aamulla tiedon ruumiin löytymisestä pitävän paikkansa. Poliisin mukaan asiasta julkaistaan tiedote myöhemmin päivän aikana.
*Uutista päivitetty klo 9.24: poliisi vahvistanut tiedon.*
Taavi hinataan paikalleen tänään, jos Kokemäenjoessa on tarpeeksi vettä
Kokemäenjoen pinta on ollut hyvin matalalla, mikä saattaa viivästyttää sillan hinaamista.
Porissa Etelärannan ja Kirjurinluodon välinen kävelysilta Taavi saadaan todennäköisesti tiistain ja keskiviikon aikana laitettua tutulle kesäpaikalleen.
Taavi on tarkoitus hinata paikalleen tänään, mutta alhainen joen pinta saattaa vielä muuttaa suunnitelmia.
Mikäli hinaus ei onnistu tämän päivän aikana, sitä kokeillaan uudestaan myöhemmin tällä viikolla, kertoo maastotyöpäällikkö **Olli-Pekka Ihalainen** Porin kaupungilta.
– Joen pinta noussee parin päivän aikana taas normaalimmaksi, Ihalainen sanoo.
[Etelärannassa käynnissä oleva remontti](https://yle.fi/a/3-12534083) aiheuttaa sen, että Taavin ali kulkevalla veneliikenteellä on käytössään normaalia ahtaampi kulkuväylä.
– Se on tavallisestikin melko ahdas, mutta tulevana kesänä se tulee olemaan vielä ahtaampi, Ihalainen kertoo.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Sauli Niinistö valtiovierailulle Etelä-Afrikkaan – nouseeko Putinin luovutus kansainväliselle rikostuomioistuimelle esiin keskusteluissa? 
Ylen Afrikan-kirjeenvaihtaja listaa kuusi kiinnostavaa kysymystä presidentti Niinistön Etelä-Afrikan ja Namibian vierailuista.
Tasavallan Presidentti **Sauli Niinistö** aloittaa tänään virallisen valtiovierailun Etelä-Afrikassa.
Tapaamisessa Etelä-Afrikan presidentin **Cyril Ramaphosan** kanssa keskiössä on Venäjä, sen hyökkäys Ukrainaan ja kasvava vaikutusvalta Afrikassa.
**1. Miksi Niinistö lähtee juuri nyt Etelä-Afrikkaan?**
Valtiopäivien avajaispuheessaan presidentti Niinistö viittasi siihen, että maailmanpolitiikassa puhaltava kylmät tuulet ja globaalia valtataistelua käydään kaikilla mantereilla, myös Afrikassa.
Venäjä ja Kiina haastavat länsimaita ja Sauli Niinistön mukaan tässä tilanteessa tarvitaan myös suomalaista diplomatiaa. Niinistö sanoi, että ”on puhuttava myös niiden, ehkä ennen kaikkea juuri niiden kanssa, jotka näkevät maailman toisin kuin me.”
[Lue tästä jutusta lisää siitä, miten Venäjä hankkii vaikutusvaltaa eri Afrikan maissa.](https://yle.fi/a/3-12470181)
**2. Millainen on Etelä-Afrikan ja Venäjän suhde?**
Neuvostoliitto tuki Etelä-Afrikan vapautusliikettä ANC:tä voimakkaasti taistelussa rotusortohallintoa vastaan. ANC hallitsee maata edelleen yksinkertaisella enemmistöllä ja **Vladimir Putinin** Venäjä saa nauttia Neuvostoliiton hyvästä maineesta.
Etelä-Afrikka kuuluu kehittyvien talouksien järjestöön BRICSiin yhdessä Venäjän, Kiinan, Brasilian ja Intian kanssa. Ukrainan sodan vuosipäivän aikaan Etelä-Afrikalla oli meneillään suuri merisotaharjoitus Venäjän ja Kiinan kanssa.
**3. Nouseeko keskusteluissa esille Putinin luovuttaminen kansainväliselle rikostuomioistuimelle?**
Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC:n on antanut pidätysmääräyksen Venäjän presidentistä. Putinia epäillään lasten laittomista pakkosiirroista Ukrainassa.
Etelä-Afrikka on ICC:n jäsen ja periaatteessa sen [pitäisi pidättää](https://yle.fi/a/74-20027517) presidentti Putin, jos hän saapuu elokuussa BRICS-maiden kokoukseen Etelä-Afrikkaan.
Siitä ei ole tietoa, käsitelläänkö Putinin pidätysmääräystä Niinistön vierailun aikana käytävissä keskusteluissa.
**4. Miten Etelä-Afrikka on äänestänyt YK:n Ukraina-äänestyksissä?**
Kaikissa kolmessa äänestyksessä (Venäjän hyökkäyksen tuomitseminen, Venäjän erottaminen YK:n ihmisoikeuskomissiosta, Venäjän tekemien alueliitosten tuomitseminen) Etelä-Afrikka on äänestänyt tyhjää.
Etelä-Afrikan valitsema linja ei ole mitenkään erityinen, sillä noin puolet Afrikan 54 valtiosta on toistaiseksi pidättäytynyt tuomitsemasta Venäjän hyökkäystä Ukrainaan.
**5. Pystyykö Niinistö muuttamaan Ramaphosan ajattelua Ukrainan sodan suhteen?**
Afrikan valtiojohtajat ovat hyvin kyllästyneitä siihen, että länsimaiden edustajat tulevat kertomaan heille, miten pitää toimia esimerkiksi korruption, ihmisoikeuksien, ympäristönsuojelun tai Ukrainan sodan suhteen.
Niinistön odotukset ovat oletettavasti realistiset. Näin hän sanoi valtiopäivien avajaispuheessaan: ”Suomella on uskottava tarina kerrottavanaan. Ei se välttämättä meitä suurempien päätä käännä, mutta kuulemisen arvoinen se on”.
**6. Mitä muuta Niinistön vierailuun kuuluu?**
Sauli Niinistö tapaa tänään ja huomenna Etelä-Afrikan johtajia. Torstain ja perjantain hän viettää naapurimaassa Namibiassa, jossa tapaa presidentti **Hage Geingobin** ja pääministeri **Saara Kuugongelwa-Amadhilan**.
Matkan aikana puhutaan paitsi geopolitiikasta myös ilmastonmuutoksesta ja maailman ruokaturvasta. Niinistön vierailulla on mukana myös kymmenhenkinen yritysvaltuuskunta Suomesta, mukana mm. Metso Outotecin, Nokian ja Wärtsilän edustajat.
*Voit keskustella aiheesta ke 26.4. kello 23:een asti.*
Koulu löi oppilaille tiukat rajoitukset puhelimen käyttöön, ja nuorten reaktio yllätti opettajat
Opetushallitus pitää keskustelua toimivista pelisäännöistä tarpeellisena. Asiantuntijat korostavat työrauhan merkitystä kouluissa.
Itähelsinkiläisessä Myllypuron peruskoulussa on päätetty rajoittaa oppilaiden häiritsevää puhelimen käyttöä.
Virka-apulaisrehtori **Tarja Alamäki** kertoo, että puhelinten käyttöön alettiin puuttua koronapandemian aikana, kun etäopetusjaksot näyttivät pahentaneen niin sanottua kännykkäriippuvuutta.
Opetushallituksen mukaan puhelimen tuomista kouluun ei voi nykyisen lain mukaan oppilailta kieltää, mutta käyttöä saa rajoittaa opetuksen aikana.
Virka-apulaisrehtori Alamäki sanoo, että Myllypuron peruskoulussa on sovittu, että puhelin ei saa olla oppitunneilla esillä, ellei sitä käytetä opetustarkoitukseen.
– Opettaja voi pyytää ottamaan puhelimet esille, jos niitä käytetään esimerkiksi tiedonhakuun.
Rajoituksilla pyritään turvaamaan lasten ja nuorten hyvinvointi ja oppimisrauha koulussa.
Alamäki toteaa, että innokas kännyköiden tuijottelu on johtanut myös siihen, että välitunneilla on haluttu leikkimisen ja liikkumisen sijaan pelata puhelimilla.
Hän kertoo, että toistuvasta sääntöjen rikkomisesta on seurannut rehtorin puhuttelu.
– Näissä keskusteluissa on käynyt selväksi, että nuoret tiedostavat itse kännykän väärinkäytettynä heikentävän tarkkaavaisuutta koulussa.
Puhelimen käytön rajoittamista koskeva palaute on ollut pääosin positiivista sekä oppilaiden vanhemmilta että oppilailta itseltään.
– Joissakin vanhemmilta tulleissa viesteissä on todettu, että hyvä, että linja on kiristynyt.
Alamäki sanoo, että oppilaatkaan eivät ole suuremmin rajoituksia vastaan pullikoineet.
Kansalaisaloite ajaa tiukempaa linjaa
Lasten puhelinten käyttö koulussa on herättänyt ajoittain vilkasta keskustelua.
Asiasta tehty kansalaisaloite ajaa nykyistä tiukempaa linjaa. Aloitteessa ehdotetaan lainvalmisteluun ryhtymistä, minkä seurauksena peruskouluissa oppilaiden puhelimet pidettäisiin suljettuina sekä oppituntien että välituntien aikana, poikkeustilanteita lukuun ottamatta.
Kansalaisaloitteen tarkoittama poikkeustilanne olisi esimerkiksi tilanne, jossa opetuksessa tarvitaan puhelimen käyttöä tai oppilaalla on tarve saada yhteys esimerkiksi vanhempaansa.
Opetushallituksen opetusneuvos, juristi **Laura Francke** pitää keskustelua toimivista pelisäännöistä tarpeellisena. Hän korostaa työrauhan merkitystä kouluissa.
Francken mukaan puhelimen käyttöä koskevat käytännöt vaihtelevat koulujen välillä. Kouluilla on nykyisen lainsäädännön mukaan oikeus kieltää kännyköiden käyttö oppituntien aikana.
– Koulu voi itse päättää, että järjestyssäännöissä kielletään kännykän käyttö oppitunneilla, Francke sanoo.
Hän toteaa, että koulu ei voi nykyisen lain mukaan kieltää oppilailta puhelimen käyttöä koko koulupäivän osalta tai kännykän tuomista kouluun.
– Jos kännyköiden käyttö halutaan kieltää koko koulupäivän ajalta eli myös kokonaan välituntien aikana tai määrätä, että puhelimet pidetään koulupäivän ajan jossakin tietyssä paikassa, kuten kännykkäparkissa, siihen tarvittaisiin kansalaisaloitteen ajama lainsäädännön muutos.
Ranskassa kännyköiden täyskielto kouluissa tuli voimaan vuonna 2018. Maassa lakia on myös kritisoitu, koska sitä on muun muassa vaikea valvoa, jos oppilaat piilottavat puhelimensa.
Myllypuron peruskoulun virka-apulaisrehtori Tarja Alamäki sanoo, että täyskiellolla on varmasti omat ongelmansa. Hän muistuttaa, että älypuhelimet ovat osa nykypäivän yhteiskuntaa.
Alamäen mielestä oikein käytettyinä puhelimet ovat paikkansa ansainneet.
– Lasten keskittyminen, liikunnallisuus ja sosiaalinen yhdessäolo eivät saa puhelimien vuoksi kärsiä.
Opetusneuvos: Puhelimen käyttö syytä pitää kurissa vapaa-ajallakin
Opetusneuvos Laura Francken mielestä mahdollisesta lakimuutoksen tarpeesta voisi olla hyvä keskustella pian alkavissa hallitusneuvotteluissa.
Lainsäädännöstä ja sen muutoksista päättää Suomessa eduskunta.
– Tämä olisi tärkeä ja ajankohtainen asia, Francke sanoo.
Hänen mukaansa Opetushallitus tarjoaa mielellään asiantuntijoiden tietotaitoa. Nämä voisivat avata poliittisille päättäjille mahdollisen lakimuutoksen etuja ja haittoja.
Myllypuron peruskoulun virka-apulaisrehtori Tarja Alamäen tavoin Francke korostaa, että puhelimen sujuva käyttö on tärkeä nykypäivän taito.
– On tärkeää, että lapset ja nuoret saavat näitäkin taitoja koulussa tasapuolisesti harjoitella, mutta kuitenkin niin, että samalla pystyttäisiin haitallinen käyttö kouluissa rajoittamaan.
Francke muistuttaa, että puhelimen käyttö olisi syytä pitää kurissa myös vapaa-aikana.
– Opetusalan ammattilaiset voivat vaikuttaa oppimisrauhaan kouluissa, mutta on tärkeää kiinnittää huomiota lasten puhelimen käyttöön myös vapaa-aikana. On tärkeää, että vanhemmilla on mahdollisuus saada opastusta, miten lapsen hyvää puhelimen käyttöä voi tukea ja estää haitallista käyttöä.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 26. huhtikuuta kello 23:een asti.*
Uudet suositukset julki: yhden kouluterveydenhoitajan vastuulle entistä vähemmän lapsia
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on julkaissut uudet suositukset kouluterveydenhuollon ja lastenneuvolan henkilöstön mitoituksista.
Suositeltu oppilasmäärä yhtä kouluterveydenhoitajaa kohden vähenee, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) tiedotteessaan. Se on julkaissut uudet suositukset kouluterveydenhuollon ja lastenneuvolan henkilöstön mitoituksista.
Jatkossa suositeltu oppilasmäärä yhtä kouluterveydenhoitajaa kohden on 460, kun se aiemmassa suosituksessa oli 600. Koululääkärin oppilasmäärä pysyy ennallaan 2 100 oppilaassa.
Myös lastenneuvolassa suositeltu lapsimäärä terveydenhoitajaa ja lääkäriä kohden vähenee aiemmasta. Jatkossa lastenneuvolassa suositeltu lapsimäärä on terveydenhoitajalla 320, kun se oli aiemmin 400 lasta. Lastenneuvolan lääkärin kontolle suositellaan jatkossa 2 270:tä lasta, kun aiemmin suositus oli 2 800 lasta.
Suositukset kuvaavat työn toteuttamiseen tarvittavan työntekijäresurssin minimiä.
Syksyllä 2022 THL sai sosiaali- ja terveysministeriöltä tehtäväksi laatia uudet laskelmat lastenneuvolan ja kouluterveydenhuollon henkilöstömitoituksista. Aiemmat henkilöstömitoitussuositukset ovat vuodelta 2004. Lainsäädännön muuttumisen myötä työntekijöiden työnkuva on nykyisin erilainen.
Vuonna 2009 esimerkiksi vanhempien ja koko perheen hyvinvointi tuli osaksi lastenneuvolan ja kouluterveydenhuollon työtä.
Työaikaa laskettu tarpeen mukaiseen asiointiin
Uusissa mitoituslaskelmissa on huomioitu lastenneuvolan ja kouluterveydenhuollon terveydenhoitajan sekä lääkärin työn kokonaisuus kaikkine tehtävineen. Määräaikaisten terveystarkastusten lisäksi työaikaa on laskettu lapsen, oppilaan ja perheen tarpeen mukaiseen asiointiin eli tarvittaviin seuranta-, lisä- ja tukikäynteihin. Myös monialaiselle yhteistyölle on osoitettu työaikaa.
– Terveystarkastusten on tärkeää toteutua kaikille, mutta lisäksi lastenneuvolassa ja kouluterveydenhuollossa pitää olla edellytykset tarttua hyvinvoinnin riskeihin ja ongelmiin ajoissa ja yksilöllisesti, sanoo ylilääkäri **Marke Hietanen-Peltola** THL:stä tiedotteessa.
Växjö Ruotsin mestariksi – nollapelin pelanneelta Emil Larmilta uskomaton pelastus, jota NHL-legenda hehkutti yhdeksi parhaista näkemistään 
Emil Larmi, Miika Koivisto ja Kalle Kossila juhlivat Ruotsin mestaruutta Växjön riveissä.
Växjö on voittanut Ruotsin jääkiekkoliiga SHL:n mestaruuden. Växjö voitti Skellefteån maanantaina 3–0 ja vei mestaruuden voitoin 4–1.
**Robert Rosén** vei Växjön johtoon aivan toisen erän lopussa. Kaksi viimeistä maalia Växjö teki tyhjiin ottelun lopussa, maalintekijöinä olivat **Victor Stjernborg** ja **Ludvig Nilsson**.
**Emil Larmi** torjui nollapelin Växjön maalilla. Larmin iltaan mahtui yksi todellinen haamupelastus.
NHL-legenda **Kevin Lowe** hehkutti Ruotsin tv-lähetyksessä Larmin torjuntaa yhdeksi parhaista näkemistään torjunnoista.
Suomalaispelaajista Ruotsin mestaruutta pääsivät juhlimaan myös **Miika Koivisto** ja **Kalle Kossila**.
Växjölle Ruotsin mestaruus on neljäs. Aiemmat ovat vuosilta 2015, 2018 ja 2021.
Finaalit hävinneen Skellefteån miehistöön kuuluu maalivahti **Frans Tuohimaa**.
Evijärven vedenpinta ei nousekaan ensi kesäksi – hallinto-oikeus keskeytti työt
Evijärvellä ehdittiin jo iloita aluehallintoviraston joulukuisesta päätöksestä, jolla vedenpintaa oltiin nostamassa. Vaasan hallinto-oikeus määräsi kuitenkin avin päätöksen täytäntöönpanokieltoon.
Evijärven vedenpintaa ei saadakaan nostettua kesäksi. Vaasan hallinto-oikeus on tehnyt järven säännöstelyasiassa välipäätöksen ja keskeyttää välittömästi ely-keskuksen mahdollisesti jo aloittamat työt vedenpinnan nostamiseksi kymmenellä sentillä.
Täytäntöönpanokielto koskee aluehallintoviraston joulukuussa 2022 tekemää[ säännöstely- ja valmistelulupaa](https://yle.fi/a/74-20009196). Päätöksestä valitti 17 henkilöä.
Hallinto-oikeuden määräys on voimassa siihen saakka, kunnes pääasiaa koskeva valitus on lainvoimaisesti ratkaistu. Hallinto-oikeus antaa valitukseen päätöksen myöhemmin erikseen.
Valtuustosta heti kannanotto
Evijärven kunnanvaltuustossa vaadittiin maanantai-illalla, että järven tila tulee nostaa kunnan asioiden hoidossa välittömästi kiireellisyysjärjestyksessä ykköseksi.
Kokoomuksen valtuutoryhmä jätti järven tilanteesta valtuustoaloitteen, jossa esitettiin ylimääräisen valtuuston iltakoulun järjestämistä nopealla aikataululla ja huippuasiantuntijoiden kutsumista paikalle.
Valtuustoaloitteen mukaan paikkakunnalla virisi jo positiivinen ja aluetta kehittävä vire, kun aluehallintovirasto päätyi vedenpinnan palauttamiseen sille tasolle, mitä se oli ennen vuotta 2018.
– Mökkien kunnostusta ja jopa uusien mökkien rakentamista pohdittiin. Veneilijät taas suunnittelivat paremman veneen ja moottorin hankintaa, kun karilleajon riski näytti pienentyvän. Yrittäjät alkoivat jo pohtia tilauslistojensa päivitystä kasvavan kysynnän vuoksi, valtuustoaloitteessa todetaan.
Pitkä kiista vedenkorkeudesta
Evijärvellä on kiistelty jo viiden vuoden ajan järven vedenkorkeudesta. Etenkin mökkiasukkaat ja matkailuala haluavat, että vedenpintaa nostetaan. Nostosta puolestaan kärsivät maanviljelijät, joiden maita vettyy.
Vedenpinnan nostoa vastustaneet ovat muun muassa vaatineet pumppaamoja ja pengerryksiä niille alueille, joissa vesi nousee toimenpiteiden vuoksi pellolle.
Valittajat eivät myöskään ole olleet tyytyväisiä haitoista sovittuihin korvauksiin.
**Aiheesta enemmän**
[Evijärven pintaa nostetaan vihdoin 10 senttiä aluehallintoviraston lupapäätöksen mukaisesti](https://yle.fi/a/74-20021369)
[Järven pinnan korkeus ajoi kuntalaiset kahteen leiriin Evijärvellä – pikkukunnan päätöksentekokin meni solmuun](https://yle.fi/a/3-11511006)
Fox Newsin ja CNN:n suosikkiankkurit saivat lähtöpassit
Kaksi suurta yhdysvaltalaista uutiskanavaa ilmoitti eroista samana päivänä.
Kaksi yhdysvaltalaista tv:n uutiskanavaa hankkiutui tänään eroon suosituista ruutukasvoistaan.
Konservatiivien suosima Fox News ilmoitti, ettei *Tucker Carlson Tonight* -ohjelmaa juontanut **Tucker Carlson** enää ole kanavan palveluksessa.
Liberaalia kansanosaa miellyttävä CNN puolestaan ilmoitti, että aamuohjelma *CNN This Morningia* juontanut **Don Lemon** on irtisanottu.
Carlson sai kiusallista huomiota oikeusjutun yhteydessä
Fox Newsin mukaan kanava ja Carlson ”ovat sopineet teidensä eroamisesta”.
Vajaa viikko sitten Fox News ja äänestyslaitevalmistaja Dominion sopivat 1,6 miljardin dollarin [vahingonkorvauksista](https://yle.fi/a/74-20027764) Foxilla esitettyjen perättömien vaalivilppiväitteiden vuoksi.
Fox News joutui maksamaan valheistaan, joiden mukaan Dominion olisi äänestyskoneidensa avulla muuttanut vuoden 2020 vaalitulosta **Joe Bidenin** hyväksi.
[Dominionin ja Fox Newsin](https://yle.fi/a/74-20021460) oikeusjutun todistusaineistossa julkaistuista viesteistä kävi ilmi, että muun muassa Tucker Carlson tiesi levittävänsä valheita. Carlsonin työkavereilleen lähettämät Trumpia arvostelleet viestit olivat tv-yhtiölle kiusallisia.
Carlson on ollut Fox Newsin suosituimpia juontajia vuodesta 2016. Fox Newsin mukaan Carlsonin viimeinen ohjelma lähetettiin perjantaina.
Lemon närkästytti kommentillaan naisten ikääntymisestä
[CNN:n](https://edition.cnn.com/2023/04/24/media/don-lemon-cnn/index.html) **Don Lemonille** antamat potkut tulivat julki, kun Lemon kertoi niistä Twitterissä. Hän ehti työskennellä kanavalla 17 vuotta.
Lemonin mukaan CNN ei kertonut hänelle potkuista henkilökohtaisesti, vaan hän kuuli niistä agentiltaan. CNN:n mukaan Lemonille tarjottiin mahdollisuus henkilökohtaiseen tapaamiseen.
CNN ei ole kertonut potkujen syytä, mutta Lemon aiheutti jokin aika sitten kohun kommentillaan naisten ikääntymisestä.
– Nainen on parhaimmillaan 20-, 30- tai ehkä 40-vuotiaana, Lemon sanoi, kun ohjelmassa käsiteltiin republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivän **Nikki Haleyn** kommenttia yli 75-vuotiaiden presidenttiehdokkaiden terveydentilan tarkastamisesta.
Haley on 51-vuotias. Lemon pyysi myöhemmin anteeksi kommenttiaan.
Haley julkaisi irtisanomisuutisen jälkeen tviitin, jossa hän sanoi päivän olevan hyvä kaikille naisille.
Takamatka kilpailijamaihin on pitkä, sanoo tutkija työperäisen maahanmuuton lisäämisestä Suomessa
Tutkija Pasi Saukkonen toivoisi, että Suomessa ymmärrettäisiin, kuinka paljon töitä kansainvälisen rekrytoinnin lisääminen vaatisi.
Suomessa on käyty keskustelua työperäisestä maahanmuutosta jo parikymmentä vuotta.
Toimet kansainvälisen rekrytoinnin lisäämiseksi ovat kuitenkin olleet vaatimattomia, sanoo maahanmuuttoon erikoistunut politiikan tutkija **Pasi Saukkonen** maanantain A-studiossa.
– Toivoisin asennemuutosta niin, että tässä maassa ymmärrettäisiin laajalti, että tämä on sellainen asia, jossa Suomen pitää tehdä töitä pitkäjänteisesti, systemaattisesti ja riittävän hyvillä resursseilla.
Saukkosen mukaan monet Suomen kilpailijamaat, kuten Pohjoismaat, ovat ottaneet tarvittavia askelia työntekijöiden rekrytoinnissa jo huomattavasti aiemmin.
– Yksi iso ongelma on se, että meille on ylipäätään tullut maahanmuuttoa vähän. Suomessa on hyvin vähän ihmisiä, jotka kertoisivat lähtömaassaan, että Suomi on olemassa ja Suomi on fiksu maa.
Hallitustunnusteluja parhaillaan johtava kokoomus toivoo työperäisestä maahanmuutosta apua yritysten työvoimapulaan. Maahanmuuton kysymyksiä on pidetty [yhtenä keskeisenä kipukohtana](https://yle.fi/a/74-20026447) kokoomuksen ja sen tulevan mahdollisen hallituskumppanin perussuomalaisten välillä.
**Lue lisää:** [Ratkaisujen viikko hallitustunnusteluissa: Petteri Orpo tapaa tänään muun muassa SDP:n ja huomenna perussuomalaisten edustajia](https://yle.fi/a/74-20028444)
Saukkosen mukaan tulevan hallituksen tulisi olla riittävän konkreettinen maahanmuuttoon liittyvissä kirjauksissaan.
– Sillä tavalla, että kirjaus takaa sen, että tekeminen lähtee liikkeelle.
*Katso koko A-studion lähetys* [*tästä*](https://areena.yle.fi/1-63937733)*.*
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23 asti.*
Skoda Transtechin tehtaalla syttyi palo maanantai-iltana, yksi henkilö vietiin tarkastettavaksi
Kajaanin Otanmäessä sijaitsevalla Skoda Transtechin tehtaalla syttyi palo poistoimurissa.
Kajaanin Otanmäessä kiskokalustoa valmistavan Skoda Transtechin tehtaalla syttyi maanantai-iltana palo reunanpyöristyskoneen pölyn poistoimurissa. Pelastuslaitoksen mukaan yksi henkilö jouduttiin viemään tarkastukseen savulle altistumisen vuoksi.
Hälytys Kokkolantielle tuli hieman kello 19 jälkeen maanantaina. Tehtaan henkilökunta sai palon sammutettua alkusammuttimella.
Palosta muodostui pelastuslaitoksen mukaan paljon savua tehdashalliin, jonka vuoksi yksi henkilö altistui savulle.
Kohteeseen Kokkolantielle hälytettiin yhteensä 18 pelastuslaitoksen yksikköä. Pelastuslaitos tiedotti maanantai-iltana hieman ennen kello 21, että pelastustoiminta tehtaalla on päättynyt.
Palon syttymissyytä selvitetään.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Simon Leuannokan kunnallistekniikan ja kaavateiden hinta yllätti: valtuusto myönsi 750 000 euron lisämäärärahan
Kunnallistekniikan ja kaavatiestön rakentaminen uudelle merelliselle asuinalueelle vaatii Simoa lisäämään reilusti kohteen investointimäärärahaa tänä vuonna.
Simoon rakennettavan uuden Leuannokan asuinalueen infra tulee ennalta arvioitua kalliimmaksi. Simon kunta on kilpailuttanut kunnallistekniikan ja kaavatiestön rakentamisen Leuannokan asemakaava-alueelle. Kilpailutuksessa saatiin yksi tarjous, jonka veroton hinta kokonaisurakkaan on yli 1,1 miljoonaa euroa.
Investointimäärärahaa tarvitaan 750 000 euroa lisää, sillä kohteeseen on varattu kuluvan vuoden investoinnin osuudeksi 500 000 euroa. Kunnanvaltuusto päätti maanantain kokouksessaan myöntää tarvittavan lisämäärärahan. Lisäksi vuoden 2023 talousarvion rahoitusosaan hyväksyttiin muutetun pitkäaikaisen lainan 700 000 euron lisäys, mikä nostaa pitkäaikaisen lainan lisäyksen tänä vuonna yhteensä 2,3 miljoonaan euroon.
Uuden merellisen asuinalueen saattaminen rakentamisvalmiiksi mahdollisimman nopeasti on kunnan kärkihanke. Silti lisärahan tarve herätti kunnanjohtaja **Vivi Marttilan** mukaan valtuustossa ymmärrettävästi keskustelua, mutta päätöstä helpotti osaltaan se, että vuosina 2022 ja 2021 lainaa ei jouduttu nostamaan.
Investointi näkyy Marttilan mukaan myös tulevassa tonttihinnoittelussa.
Kunnallistekniikan ja kaavatiestön rakentaminen Leuannokan asemakaava-alueelle tilataan Saramachine Oy:ltä.
Perämeren rannalla sijaitsevalle 20 hehtaarin alueelle on kaavoitettu 33 noin 3 000 neliön omakotitonttia. Rakennusoikeutta tonteilla on 300 neliötä.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Asuntovaunu ja pakettiauto paloivat Vantaalla pysäköintipaikalla – poliisi tutkii syttymissyytä 
Palomestari muistuttaa, että tulipalon seuraaminen lähietäisyydeltä voi olla vaarallista sivullisille.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos tiedotti maanantai-iltana, että asuntovaunu ja pakettiauto tuhoutuivat tulipalossa Vantaan Myyrmäessä. Pelastuslaitos sammutti tulipalon, eikä palosta koitunut henkilövahinkoja.
Palon syttymissyy on edelleen epäselvä, ja poliisi tutkii tapausta.
Päivystävän palomestarin **Juha Höökin** mukaan autot olivat pysäköity vierekkäin pysäköintialueelle, ja palo saatiin aisoihin noin puolessa tunnissa.
– Asuntovaunu paloi ja se sytytti vieressä olevan pakettiauton palamaan, kertoo Höök.
Paikalla oli hänen mukaansa pelastuslaitoksen neljä yksikköä.
Höök huomioi, että alueella oli myös jonkin verran yleisöä seuraamassa paloa. Hänen mukaansa tulipalon seuraaminen liian läheltä voi olla vaarallista sivullisille, sillä ajoneuvojen ja asuntovaunujen sisällöistä ei aina tiedetä. Höök mainitsee, että asuntovaunuissa voi olla sisällä esimerkiksi kaasupulloja.
– Kannattaa muistaa, ettei niillä paikoilla ole aina turvallista olla lähietäisyydellä.
Höök lisää, että sivustakatsojien ohjaaminen voi myös viedä pelastuslaitoksen resursseja itse sammutustyöltä.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos tiedotti myös Twitterissä tulipalosta.
Karaokebaarien hittinikkari Junnu Vainio pääsee nyt valkokankaalle – kysyimme, kuinka tuttu hän on kotikaupunkinsa lukiolaisille
Kotkan lyseon lukiolaisille Junnu Vainio on melko tuntematon.
*Albatrossi joka lepäämättä liitää, se sinun sielusi on juuri kukaties. Taivaan sinessä saat vapaana sä kiitää, lapsuustoverini vanha merimies.*
Monet **Juha Vainion** laulamista lauluista ovat nousseet ikivihreiden joukkoon: *Albatrossi, Vanhojapoikia viiksekkäitä, Käyn ahon laitaa, Matkalla pohjoiseen* ja niin edelleen. Vainion muille tekemistä sanoituksista on syntynyt suuria hittejä, kuten vaikka **Fredin** esittämä *Kolmatta linjaa takaisin*, **Kari Tapion** esittämä *Viisitoista kesää* tai **Katri Helenan** esittämä *Joulumaa*.
Tänäkin päivänä moni tapailee karaokebaarissa Juha ”Junnu” Vainion kappaleiden sanoja.
Laulaja- ja sanoittajamestari Vainion ura on taltioitu tarinalliseksi dokumenttielokuvaksi nimeltä *Junnu Vainio – Sanoilla on hintansa*. Sen on ohjannut **Juha Metso** ja käsikirjoittanut **Petri Pietiläinen**. Elokuvan pohjana toimii kaksikon vuonna 2018 julkaisema kirja: *Junnu Vainio – Sellaista elämä on*. Elokuvassa näyttelevät **Kari Kukkonen**, **Konsta Lippo** ja Petri Pietiläinen.
Kansanlaulunomainen perintö
Elokuvan pääpaino on siinä ihmetyksessä, miksi Junnun laulut elävät edelleen lähes kansanlaulunomaisena perintönä ja kuinka ne löydetään yhä uudelleen.
Dokumentin fiktiivinen päähenkilö Tohtori ratkoo elokuvassa Junnun vetovoiman saloja muun muassa kysymällä asiaa tämänhetkisiltä iskelmätaivaan tähdiltä **Juha Tapiolta** ja **Katri Helenalta**. Ääneen pääsee myös jo edesmennyt **Vesa-Matti Loiri**.
– Hänen herkimmät tekstinsä on, saatana, hänen juoppoaikoinaan tekemiä juttuja, toteaa Loiri elokuvan trailerissa.
Vainio syntyi ja kasvoi Kotkassa. Pienen Kotkan kaupungin henkinen mieliala, ilot ja surut välittyvät elokuvasta. Metson ja Pietiläisen mukaan se sattuu, kun iskelmätaiteilija jäi vaille tunnustusta kotikaupungissaan vielä eläessään.
Nuoret eivät tunne
Pietiläisen mukaan elokuvassa on samaa rehellisyyttä kuin kaksikon Junnusta tekemässä kirjassa.
– Tietyllä tavalla kyllä, mutta kyllähän tässä rakastetaan Junnua niin kuin siinä kirjassakin. Me lähdimme siitä, että emme tee mitään sliipattua. Olemme Kotkassa, eikä Junnu ollut sliipattu eivätkä kotkalaiset.
Yle teki gallupin Kotkan Lyseon lukiolla. Nuorille näytettiin Junnu Vainion kuvaa ja kysyttiin, tietävätkö nuoret, kuka kuvassa on. Selvisi, että monelle 16–18-vuotiaalle Junnu on aika tuntematon. Metso sanoo, ettei Junnu ole oikein tavoittanut nuorisoa, ja tämä ihmetyttää häntä.
– Junnullahan on mielettömiä rivejä siellä teksteissä, jota tämän päivän räppärit voisivat juoksuttaa mennen tullen.
Metson mukaan elokuva on tarkoitettu kaikille. Hänen mukaansa myös kovimmat Junnu-fanit tulevat löytämään elokuvasta jotakin uutta.
Pietiläisen mukaan elokuva on merkittävä, sillä siinä kerrotaan siitä, miten joistakin ihmisistä tehdään sankareita.
– Me halusimme myös näyttää, että sankari on ihminen, ja että mitä on sen sankarin takana.
*Junnu Vainio – Sanoilla on hintansa* -elokuva tulee yleisön nähtäville Kotkan ja Kouvolan elokuvateattereihin perjantaina.
*Voit keskustella aiheesta 25.4. kello 23 asti.*
Ranuan valtuusto äänesti tukikirjeestä biometanolitehtaalle: kunta antaa lupauksen voimakkaasta tuesta
Ranuan kunnanvaltuusto hyväksyi äänestyksen jälkeen tukikirjeen ETFuelsin ja Vapo Terra Oy:n biometanolitehdashankkeelle. Kirjeessä kunta ilmaisee tukensa hankkeen edistämiselle.
Ranuan kunnanvaltuusto hyväksyi maanantaina tukikirjeen ETFuelsin ja Vapo Terra Oy:n biometanolitehdashankkeelle.
Päätös syntyi äänin 15–2. Äänestyksen hävisi **Ulla Ilvesluodon** (kesk.) ehdotus, jonka mukaan tukikirjettä ei hyväksyttäisi eikä kunta edistäisi hanketta. Ilvesluotoa kannatti **Tatu Hietala** (kesk.).
Pyynnön kunnan tuen ilmaisemisesta esittivät helmikuussa ETFuelsin ja Vapo Terra Oy:n (Neovan) edustajat.
Tukikirjeessä Ranuan kunta tuo esille tukensa hankkeen edistämiselle ja toivottaa hanketoimijat tervetulleiksi. Lisäksi kunta lupautuu viemään hankkeen kaavoitusta eteenpäin mahdollisimman nopeasti, aloittamaan tarvittaessa asuntojen ja toimitilojen kaavoituksia sekä antamaan viipymättä tarvittavat tiedot ja lausunnot ympäristöviranomaisille. Kirjeessä kunta kertoo myös tukevansa hankeyhtiöiden, porotalouden ja muiden tahojen kesken käytäviä keskusteluja ja neuvotteluja.
Ranuan Näätäaavalle suunniteltu metanolitehdas saisi energiansa noin 35–50 tuulivoimalasta. Investoinnin suuruus on noin 800 miljoonaa euroa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Lahden valtuusto keskusteli konserni- ja tilajaoston puheenjohtajan käytöksestä
Jorma Ratian poliittista luottamusta ei arvioitu. Osa valtuutetuista puolusti konserni- ja tilajaoston puheenjohtajan käytöstä sananvapaudella.
Useampikin valtuutettu olisi halunnut puhua Kymi Ringistä tai Lahti Eventsistä, kun Lahden valtuuston käsittelyssä oli maanantai-iltana **Tapani Ripatin** (sd) tekemä valtuustokysymys konserni- ja tilajaoston puheenjohtajan **Jorma Ratian** (ps.) antamista lausunnoista mediassa.
Ripatin valtuustokysymys ei kuitenkaan koskenut kyseisiä yhtiöitä. Hän päätti tehdä valtuustokysymyksen, kun Ratia oli kyseenalaistanut Sibeliustaloa pyörittävän KOKO Lahden olemassaolon[ Etelä-Suomen Sanomien haastattelussa ](https://www.ess.fi/paikalliset/5597904)viime joulukuussa. Konserni- ja tilajaoston puheenjohtajana Ratialle kuuluvat kaupungin tytäryhtiöiden omistajaohjausasiat. Ripatin lisäksi valtuustokysymyksen oli allekirjoittanut 21 valtuutettua kuudesta eri ryhmästä.
– Kun Ratia kyseenalaisti KOKO Lahden olemassaolon, hän mitätöi Sibeliustalon ja sen henkilöstön olemassaolon, osaamisen, sitoutumisen työhönsä sekä kaiken sen, mitä talossa tapahtuu, perusteli Ripatti.
Ripatti halusi valtuustokysymyksellään tietää, onko Ratian toiminta ja kielenkäyttö linjassa Lahden eettisten arvojen kanssa, edustavatko konserni- ja tilajaoston puheenjohtajan kannanotot koko jaoston mielipidettä ja mihin toimiin kaupunginhallitus aikoo ryhtyä näiden lausuntojen vuoksi.
Kaupunginhallituksen vastauksen ja valtuuston kokouksen perusteella selvää vastausta ei Ripatille tullut. Keskustelun jälkeen valtuusto merkitsi asian tiedokseen.
Kaupunginhallituksen vai valtuuston asia?
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sirkku Hildénin** (sd.) mielestä epäasiallista käyttäytymistä ei tule koskaan oikeuttaa sananvapaudella.
– Konserni- ja tilajaoston puheenjohtaja on tuonut esiin omia henkilökohtaisia mielipiteitään. Ainakaan aiemmin ei ole ollut suotavaa tuoda esille kovin vahvasti henkilökohtaisia näkemyksiä, joille ei ole toimielimen tukea, sanoi Hildén.
Hildénin mukaan kaupunginhallitus ei ottanut kuitenkaan poliittista kantaa Ratian luottamukseen. Jaoston puheenjohtajalle on annettu kriittistä palautetta, mutta ei epäluottamuslausetta.
– Kaupunginhallitukselle ei ole tullut valtuustoryhmiltä selkeää viestiä, jonka pohjalta kaupunginhallitus olisi pystynyt jonkin poliittisen vastauksen tähän antamaan. Poliittisen luottamuksen arvionti kuuluu valtuustolle.
Monet valtuutetut olivat Hildénin kanssa eri mieltä siitä, onko Ratian luottamuksen puntarointi kaupunginhallituksen vain valtuuston asia.
– Kaupunginhallitus on nimennyt jaoston puheenjohtajan, jolloin poliittisen vastuun arvioi kaupunginhallitus. Valtuutettu Ratian asemaa valtuustossa mitataan puolestaan vaaleissa, huomautti **Juha Tapiola** (rkp.)
Tapiola ja **Pertti Arvaja** (kd.) muistuttivat, että koko asiaa ei nyt puitaisi, jos kaupunki olisi ollut avoimempi kaupunkiyhtiöiden asioissa. Tapiolan mielestä KOKO Lahden kritiikinsietokyky on alhainen, kun jopa asialliset kysymykset on koettu hyökkäävinä yhtiötä kohtaan.
**Elisa Lientola** (vas.) ihmetteli Hildénin kommenttia siitä, että valtuustoryhmiltä ei olisi tullut näkemystä Ratiasta.
– Olen ryhmäpuheenjohtajana tuonut esiin, että luottamuspulaa on. En voi hyväksyä meidän henkilöstöämme kohtaan sellaista käytöstä, joka on epäasiallista ja mitätöivää, sanoi Lientola.
Lientola myös muistutti Hildénille, että valtuustokysymys on järeä keino valtuutetuille puuttua asiaan, ja valtuustokysymyksen on allekirjoittanut useampi valtuutettu.
– Ihmettelen kaupunginhallituksen vastuunpakoilua, että vältellään hankalan asian käsittelyä.
Tapani Ripatti ihmetteli omassa puheenvuorossaan myös jaoston passiivisuutta. Jaoston jäsenet ovat todenneet, etteivät jaoston puheenjohtajan näkemykset vastaa jaoston näkemyksiä.
– Hieman ihmettelen, miksi jaosto ei ole laatinut yhteistä vastinetta puheenjohtajan kannanottoihin. Jaosto valitsi vaikenemisen tien ja vaikeneminen on sorron oikea käsi, sanoi Ripatti valtuutetuille.
Puolustajien mielestä noitavainoa ja leimaamista
Jorma Ratia pitää itse Ripatin valtuustokysymystä hallintosäännön vastaisena, sillä se ei hänen mukaansa käsitellyt kunnan toimintaa, hallintoa tai taloutta. Hän perustelee toimintaansa myös sananvapaudella, johon hänellä on luottamusasemastaan riippumatta oikeus.
Ratia ei kuitenkaan itse pitänyt valtuustossa puheenvuoroa, vaan häntä kävivät puolustamassa Arvajan ja Tapiolan lisäksi **Juha Viljamaa** (ps.) ja **Kalle Aaltonen** (Pro Lahti).
Tapiola näkee Ratian ja hänen itsensä kohtelussa noitavainoa. Kalle Aaltonen sanoi puolestaan, että Ripatin valtuustokysymys on raukkamaisin, mitä hän on urallaan nähnyt. Hän syytti Ripattia huonosta käytöksestä ja valtuustokollegan leimaamisesta.
– Tällä on koetettu ainoastaan viedä huomio Kymi Ringin miljoonista, sanoi Aaltonen.
**Riina Puusari** (vihr.) kävi puhujapöntössä muistuttamassa mistä valtuustokysymyksessä on kyse.
– En ole kokenut, että tämä olisi mikään ajojahti. On tärkeää, että me ymmärrämme pelisäännöt ja käyttäydymme toisiamme kohtaan kunnioittavasti – siitä tässä on kyse.
Koululaiset kertovat, millaista on somekiusaaminen, jota ei saada kuriin: ”Haukutaan ulkonäköä, mitä tekee ja mitä on mieltä”
Sosiaalisessa mediassa tapahtuva kiusaaminen on tuttu ilmiö lapsille ja nuorille. Yle Uutisluokan haastattelemien nuorten mielestä somekiusaamista ei selvitetä yhtä tarkasti kuin fyysistä kiusaamista.
Tamperelaiset koululaiset kertovat ilmiöstä, johon somen käyttäjät nykyään väistämättä törmäävät.
– Tiktok-videoihin kommentoidaan välillä ihan tosi järkyttäviä kommentteja. Snäpissä se on enemmän sellaista, että jotain on vaikka pahoinpidelty ja sitten ne videot liikkuvat snäpissä, 9.-luokkalainen **Venla Vuorinen** kertoo.
6.-luokkalainen **Ada Sulin** kertoo pääasiassa välttyneensä kiusaamiselta.
– En ole tehnyt hirveästi julkista sisältöä. Pari kertaa olen tehnyt, ja on tullut vihakommentteja.
Omien kuvien, videoiden ja mielipiteiden julkaiseminen on riski joutua ilkeän kommentoinnin kohteeksi.
– Haukutaan ulkonäköä, mitä tekee ja mitä on mieltä. Jotkut tykkäävät ärsyttää ja haukkua, 6.-luokkalainen **Voitto Maasola** kertoo.
Somekiusaaminen ilmiönä
Uutisluokan haastattelemista 11 tamperelaisnuoresta neljä kertoo, että heitä on joskus kiusattu somessa. Kaikki haastatellut ovat nähneet kiusaamista – monet jopa päivittäin.
Sosiaalisen median kanavissa tapahtuvalla kiusaamisella on monia muotoja. Se voi olla esimerkiksi
Mannerheimin Lastensuojeluliiton [kyselyssä](https://cdn.mll.fi/prod/2021/04/21124054/nuoret-ja-nettikiusaaminen-kyselyraportti-mll-2021.pdf) vuonna 2021 puolet kyselyyn vastanneista nuorista kertoi joutuneensa itse jonkin nettikiusaamisen muodon kohteeksi ainakin kerran. Yli 80 prosenttia nuorista oli nähnyt verkossa muihin ihmisiin kohdistuvaa kiusaamista jossain sen muodossa.
Somekiusaaminen rikoksena
Osalle uutisluokan haastattelemista nuorista oli uutta tietoa se, että somekiusaaminen voi olla rikos. Tiktokin konstaapeli Daniel, vanhempi konstaapeli **Daniel Kalejaiye** kertoo, milloin somekiusaaminen täyttää rikoksen tunnusmerkit.
– Jos kommentit, kuvat tai videot loukkaavat toista vakavasti, asettavat toisen merkittävän huonoon valoon tai aiheuttavat toiselle kärsimystä, ne täyttävät todennäköisesti jonkin rikoksen tunnusmerkistön.
Rikosnimikkeitä ovat esimerkiksi kunnianloukkaus, laiton uhkaus tai yksityiselämää loukkaava tiedon levittäminen. Jos kiusattu tekee asiasta poliisille tutkintapyynnön ja asia päätyy oikeuteen, kiusaajalle voi tulla sakkorangaistus. Sakkojen suuruuden määrää teon vakavuus.
– Yleisin nuorten saamien sakkojen suuruus on joitain satoja euroja, Daniel Kalejaiye kertoo.
Sakkojen lisäksi voi tulla maksettavaksi vahingonkorvaukset, jotka voivat olla jopa tuhansia euroja.
Suosituin ratkaisu on sovittelu
Tilastotietoa somekiusaamisesta annetuista tuomioista tai sakkojen määrästä ei ole. Syynä on se, että tilastoista ei käy ilmi, onko jonkin tuomion taustalla somekiusaamista vai ei.
Helsingin käräjäoikeuden käräjätuomari **Petra Spring** ei muista yhtään oikeusjuttua, jossa olisi selvitetty lasten tai nuorten välistä somekiusaamista.
Rikoskomisario **Marko Forss** on tutkinnanjohtaja Helsingin poliisin ryhmässä, joka tutkii alle 18-vuotiaiden epäiltyjen rikoksia. Somekiusaamisesta tulee hyvin harvoin rikosilmoituksia.
– Meillä näkyy yksittäisiä tapauksia, jotka ovat kunnianloukkauksia tai laittomia uhkauksia. Kyse on ennemminkin siitä, että somessa on ollut riitaa ja se näkyy fyysisesti koulussa tai muualla pahoinpitelyrikoksena, Marko Forss kertoo.
Suomessa alle 15-vuotiaat eivät ole rikosoikeudellisessa vastuussa. Poliisi voi tutkia tapausta, mutta rikosepäilyt eivät etene syyttäjälle tai tuomioistuimelle.
Alle 15-vuotiaasta tehdään lastensuojeluilmoitus, ja kiusaamista selvitetään sovittelutoimistossa tai koulussa. Päävastuu alle 15-vuotiaista on sosiaaliviranomaisilla.
Marko Forssin mukaan myös 15–17-vuotiaiden kiusaamistapaukset pyritään yleensä sovittelemaan.
Vahingonkorvausvelvollisuus sen sijaan ei noudata rikosvastuun ikärajaa. Myös alle 15-vuotias voi joutua korvaamaan rikoksella eli rangaistavaksi määrätyllä teolla aiheuttamansa vahingot.
Puututaan kiusaamiseen – ei rangaista
Tamperelaisnuoret arvioivat, että somekiusaajat eivät yleensä joudu vastuuseen teoistaan. Yksi syy voi olla se, että kiusattu häpeää saamiaan viestejä tai kommentteja eikä vie asiaa eteenpäin.
– Netissä voi kiusata anonyymisti, joten sitä ei huomata, 6.-luokkalainen **Suvi Saarelainen** arvioi.
– Sitä ei selvitetä samalla tavalla kuin fyysistä kiusaamista, 6.-luokkalainen **Pihla Takala** sanoo.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton parin vuoden takaisen kyselyn mukaan nuorten yleisin toimintatapa oli kiusaajan estäminen tai blokkaaminen. Näin toimi vajaa puolet vastanneista.
Joka viides kiusatuksi joutunut nuori oli kertonut asiasta luotettavalle aikuiselle, ja joka viides oli tehnyt kiusaamisesta ilmoituksen ylläpitoon. Toisaalta yhtä moni kiusattu ei tehnyt asialle yhtään mitään.
Uutisluokan haastattelemat olivat yhtä mieltä siitä, että kiusaaminen johtuu kiusaajan omista ongelmista.
– Kiusaaja ei tunne oloaan hyväksi. Joskus se on kateutta tai sitä, että on paha olo, **Kerttu Kajander** sanoo.
Kiusaaminen aiheuttaa kiusatulle pahaa mieltä, itsetunto-ongelmia ja jopa mielenterveysterveysongelmia. Koululaiset eivät silti kaipaa kiusaajille rangaistuksia.
– Ei ehkä rankaisemaan aleta, mutta jotain voisi sanoa, että ne lopettaisi, sanoo 6.-luokkalainen **Silvia Lankinen**.
*Onko sinua kiusattu somessa? Älä jää yksin. Apua ja neuvoja saa muun muassa täältä:*
*Tämän jutun toimittajina ja kuvaajina ovat toimineet Tampereen Lielahden koulun 9B-luokan oppilaat, jotka ovat mukana Ylen mediakasvatushankkeessa, Yle Uutisluokassa:*
*Auri Hakala, Karoliina Harkivi, Aada Heiskanen, Eda Kautto, Amalia Lamu, Ella Mikkola, Sade-Kaisla Ojanperä, Matilda Törölä ja Anni Vuorinen.*
[*Yle Uutisluokka* ](https://yle.fi/uutisluokka)*on mediakasvatustoimintaa, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan Ylen uutiskummin opastuksella.*
**Tule seuraamaan ja osallistu suoraan keskusteluun kiusaamisesta somessa! Striimi tulee Lielahden koulusta Tampereelta perjantaina 28. huhtikuuta klo 10.15-10.45.**
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida tiistaihin kello 23:een.*
Katso maanantain viisi pääuutista
Orpo: Erot SDP:n kanssa aika isoja | Poliittisille avustajille kymmeniätuhansia euroja väärin perustein | Medvedev suoltaa somessa törkeyksiä
Koronan kevätepidemia näkyy nyt TYKSin ja Satasairaalan hoitopaikoissa
Tehohoitoa vaativia koronapotilaita on viime viikkoina ollut sekä Varsinais-Suomessa että Satakunnassa. THL:stä sanotaan, että tilanne ei ole menossa Suomessa merkittävästi vaikeampaan suuntaan.
Koronan kevätepidemia on selvästi havaittavissa sairaalahoidossa.
TYKSin sairaalainfektio- ja infektioiden torjuntayksikön ylilääkäri **Mari Kanerva** toteaa, että viimeisen parin viikon aikana potilaita on ollut enemmän kuin aiemmin tänä vuonna.
– Huippu saavutettin toissa viikolla, kun TYKSin tehohoidossa oli koronan takia kuusi potilasta. Tällä hetkellä tehohoitoa tarvitsevia koronapotilaita on kolme.
Yhteensä TYKSissä on 16 sairaalahoitoa tarvitsevaa koronapotilasta.
Noin kahdella kolmasosalla korona on varsinainen sairalaahoidon syy, lopuilla korona on sivulöydös. Vuoden alkuun verrattuna on tapahtunut muutos: aiemmin tilanne oli toisin päin.
Tilanne oli pitkään jo rauhallinen
Koronavirustapauksissa on viimeksi kuluneen parin viikon aikana ollut nousua myös Satakunnassa.
Satakunnan hyvinvointialueen infektioylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälän** mukaan meneillään on kevään epidemiahuippu. Sairaalahoidossa on tällä hetkellä kymmenen potilasta, joista kaksi tehohoidossa.
– Pitkästä aikaa viime aikoina on nähty muutamia koronapotilaita tehohoidossa. Tilanne oli pitkään hyvinkin rauhallinen.
Sairastuneet ovat oireiltaan samankaltaisia kuin aiemminkin, mutta tehohoitoon on Uusitalo-Seppälän mukaan jouduttu tänä keväänä hieman aiempaa herkemmin.
– Pääsääntöisesti tehohoitoon joutuneet ovat olleet joko kokonaan rokottamattomia tai heillä on huono vaste rokotteeseen.
Koronavirusta on esiintynyt myös iäkkäiden asumisyksiköissä.
Satasairaalassa ja iäkkäiden asumisyksiköissä vierailevia pyydetäänkin muistamaan maskin käyttö, jotta taudin leviäminen pystytään estämään paremmin.
Raija Uusitalo-Seppälä uskoo, että kevään epidemia on ohi kesäkuun alkupuolella.
Rovaniemen kaupunginhallitus esittää kaupungintalon korjaamista vuosina 2024–2026
Seuraavaksi asia menee valtuuston päätettäväksi.
Rovaniemen kaupunginhallitus esittää kaupunginvaltuustolle, että kaupungintalon korjaus toteutetaan 30 miljoonalla eurolla vuosina 2024–​2026. Kaupunginhallitus päätti asiasta yksimielisesti kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainion** esityksen mukaisesti.
Kaupungin tilajaoston arvion mukaan tällä vaihtoehdolla rakennukselle tulee pisin elinkaari, ja talon sisäilmaongelmat saadaan varmimmin kuntoon, kun myös talotekniikka uusitaan.
Vainion tekemän esityksen perusteluissa todetaan myös, että valittu vaihtoehto tukee henkilöstön työhyvinvointia ja mahdollistaa kaupunkilaisille ja asiakkaille monien palvelujen saatavuuden yhdestä toimipisteestä.
Kaupungintalon peruskorjauksen suunnittelussa on harkittu kolmea remonttivaihtoehtoa tai luopumista remontista kokonaan.
Kaupungintalo on ollut tyhjillään jo vuodesta 2019, ja sen henkilöstö on vuokratiloissa eri puolilla kaupunkia.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Tarkoituksena satuttaa – asiantuntijat puhuvat suoraan siitä, miten NHL-kaukalosta tulee pelottava paikka pudotuspeleissä
Tilastot osoittavat, että taklausmäärät ovat räjähtäneet NHL:n pudotuspeleissä ylöspäin runkosarjaan verrattuna.
Jääkiekon NHL:n tosipelit ovat päässeet vauhtiin, kun jäljellä olevat joukkueet kamppailevat pudotuspeleissä kohti Stanley Cupia. Puhe fyysisistä ratkaisupeleistä ei ole pelkkä lätkämyytti. Ero pudotuspelien ja runkosarjan välillä näkyy selkeästi esimerkiksi taklaustilastoissa.
Taklausmäärät ovat nousseet pudotuspeleissä runkosarjaan nähden räjähdysmäisesti. Runkosarjassa eniten ottelua kohden taklannut Pittsburgh olisi pudotuspeleissä vähiten taklannut joukkue.
Nyt meneillään oleva pudotuspelien avauskierros (keskimäärin 85,7 taklausta ottelua kohden) on lisäksi taklausmääriltään kovempi kuin viime kevään avauskierros (75,1).
Yle Urheilun NHL-toimittaja **Tommi Seppälän** mukaan taklauspelin korostuminen kertoo siitä, että aletaan pelata voitosta.
– 82 peliä runkosarjaa on hirvittävän pitkä mankeli. Siinä tulee väkisinkin suvantovaiheita yksilö- ja joukkuetasolla. Kyllähän kevään huipennuksessa painetaan kaasu pohjaan ihan eri tavalla, Seppälä sanoi Ylen NHL-illassa.
Myös Ylen jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** on sitä mieltä, että taklauspeli nousee arvoonsa juuri ratkaisupeleissä.
– Pelaajat ovat entistä nopeampia, kestävämpiä ja vahvempia. Äärettömän taitavia. Millä taito tapetaan? Kovuudella. Tila ja aika otetaan välittömästi pois. Kun jääkiekkoilija parhaimmillaan luistelee 40 kilometriä tunnissa, kymmenen metrin matka taittuu sekunnissa. Kikkaile siinä sitten, kun joku tulee päin, Lehkonen sanoi.
Lehkosen mukaan Winnipegin **Saku Mäenalanen** on malliesimerkki hyvästä taklaajasta.
– Tämä on kaksinkamppailu- ja irtokiekkopelaamista. Pyri saamaan stoppeja hyökkäysalueella. Älä anna missään vaiheessa armoa. Tuo on sellainen juttu, mikä sytyttää joukkuetta ja ottaa luonnetta pois vastustajalta.
Sääntöjen rajamailla
Seppälän mukaan pudotuspeleissä halutaan satuttaa vastustajia. NHL-kiekossa ei pidemmän päälle pysy terveenä.
– Halutaan ottaa joku nappula pois laudalta. Kyllä sekin pitää voida ääneen sanoa. Ei haluta loukata eikä vahingoittaa, mutta satuttaa, Seppälä sanoo.
– Rajojen pitää olla sellaisia, että tuolla on jokseenkin turvallista mennä. Sääntöjen kanssa on ongelmallista, jos taklaus osuu ensin kroppaan ja sitten päähän, sillä silloin se ei NHL:n sääntöjen mukaan ole päätaklaus. Silloin ei periaatteessa voida vaatia pelikieltoa, Seppälä muistuttaa.
Yksi pudotuspelien puhuttavin taklaus on ollut Minnesotan **Matt Dumban** niitti Dallas-konkari **Joe Pavelskiin** ottelusarjan ensimmäisessä ottelussa. Pavelskia ei ole nähty jäällä sen koommin.
– Kaikki lähtee asennosta. Täytyy jo hyvin aikaisessa vaiheessa ymmärtää, että täytyy suojella itseään jatkuvasti. Katseen pitää olla koko ajan 360 astetta. Ei voi herpaantua hetkeksikään. Ei edes, kun pilli soi. Siellä on oikeasti vihulaisia, jotka haluavat lyödä sinut laudalta pois niin, että kautesi päättyy, Lehkonen muistuttaa.
Lehkonen kertoo, että pelaisi itse mielellään fyysisiä NHL-pudotuspelejä, jos olisi nuorempi.
– Olisi maailman hienointa aikaa, että pystyisin pelaamaan yksi vaihto kerrallaan. Tulisi hyvä fiilis, että selviän tuolla ja uskallan pelata. Sellaista ei voi rahalla ostaa. Täytyy olla päästä vähän pipi, että hyppää tuohon leikkiin ja vielä nauttii siitä.
Helsinkiläisellä Andrei Makaroffilla, 20, on kaima Venäjän duumassa, ja sen takia hän on joutunut ongelmiin – näin Makaroff asiasta kertoo
Katso toimittaja Sara Salmen videolta, millaista harmia tavalliselle suomalaiselle voi aiheutua, jos nimi sattuu olemaan sama kuin pakotelistalle asetetulla.
Helsinkiläisen **Andrei Makaroffin**, 20, elämä vaikeutui, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Syynä on se, että hänellä on venäläläinen, Euroopan Unionin pakotelistalle asetettu kaima, johon Makaroff nyt sekoitetaan.
**Andrey Makarov** johtaa Venäjän duuman budjetti- ja verokomiteaa.
**Katso videolta, millaista harmia nimiasia on aiheuttanut ja miten Andrei Makaroff tilanteeseen suhtautuu.**
Makaroffin tapauksesta voi lukea tarkemmin [tästä artikkelista.](https://yle.fi/a/74-20028056)
EU on asettanut noin 1 500 sotaan liitettyä henkilöä pakotelistalle. Tästä on aiheutunut vaikeuksia myös useille henkilöille, joilla ei ole Venäjän tai sodan kanssa mitään tekemistä. Asiasta on uutisoinut esimerkiksi [New York Times](https://www.nytimes.com/2023/04/18/world/europe/eu-sanctions-russia-ukraine-names.html).
Tampereen valtuusto kokoustaa seuraavat kolme vuotta Tampere-talossa – kansa ei löytänyt uuteen ”kisakatsomoon”
Tampereen virastotalon remontti on siirtänyt valtuuston kokoukset Tampere-taloon. Yleisö ei pääse kokoussaliin, mutta kokousta voi seurata salin ulkopuolella.
Tampereen kaupunginvaltuusto kokoontui maanantai-iltana uudessa kotipesässään Tampere-talossa. Virastotalossa on alkanut mittava peruskorjaus, jonka vuoksi valtuusto kokoustaa tulevat ajat konsertti- ja kongressikeskuksessa.
Valtuustoa keskustelutti maanantaina eritoten raitiotien uusien linjojen hankesuunnitelma Tampereen Linnainmaan ja naapurikunnan Pirkkalan suuntaan. Puhetta piisasi, mutta keskustelu ei kiihtynyt samoihin sfääreihin kuin raitiotien ensimmäisen vaiheen rakentamispäätöksen yhteydessä. Marraskuussa 2016 valtuusto keskusteli ratikasta lähes kuusi tuntia.
Legendaariseksi muodostuneessa ratikkavaltuustossa katselijat viihtyivät nettistriimin ohella myös valtuustosalin lehtereillä.
Tampere-talossa yleisö ei pääse kokoussaliin, mutta valtuuston kokousta voi seurata sitä varten järjestetyssä ”kisakatsomossa”. Tosin ainakaan ensimmäisellä kertaa sinne ei saapunut vielä yhtään ihmistä.
Innokkaimmille valtuuston seuraajille uusi katsomo ehtii kyllä tulla tutuksi, sillä valtuuston evakkoretken on arvioitu kestävän kolme vuotta.
Nähtäväksi jää, onko aika ajanut valtuuston kokousten paikan päällä seuraamisen ohitse vai löytävätkö vannoutuneet fanit tulevaisuudessa paikalle myös Tampere-taloon.
Toisaalta myös kokoukset järjestetään hybiridimallilla. Noin kolmannes valtuutetuista osallistui maanantain kokoukseen etäyhteyksin.
Kuopion uudeksi kaupunginjohtajaksi valittiin Soile Lahti: ”Teen työtä omalla persoonallani”
Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtajana tällä hetkellä työskentelevä Lahti aloittaa kaupunginjohtajana elokuussa. Kaupunginvaltuusto ei äänestänyt, vaan päätös oli yksimielinen.
Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja **Soile Lahti** on valittu Kuopion kaupunginjohtajaksi.
– Tuntuu hieman häkeltyneeltä, kun oli tuo yksimielinen päätös. Antaa hyvät lähtökohdat tehdä työtä, kertoi iloinen Soile Lahti.
Kaupunginvaltuusto päätti asiasta kokouksessaan maanantaina illalla.
Pielavedellä syntynyt Lahti on työskennellyt aikaisemmin muun muassa Fimean johtajana, Maaningan kunnanjohtajana sekä Pohjois-Savon Te-toimiston johtajana. Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtajana hän aloitti tammikuussa 2020.
Soile Lahti on ensimmäinen nainen Kuopion kaupunginjohtajana.
– Yksi lasikatto rikotaan nyt Kuopiossa, sanoi puheenvuorossaan vihreiden valtuustoryhmän **Marja Berg**.
Lahti itse pitää työnteossa sukupuolta sivuseikkana.
– Olen ollut ennenkin tässä tilanteessa, Maaningalla muun muassa. Sukupuoli ei kuitenkaan määrittele sitä, miten työtä tekee, sanoo Lahti.
Valmistelutyöryhmä [esitti Soile Lahden valintaa](https://yle.fi/a/74-20027649) kaupunginvaltuustolle yksimielisesti. Myös valtuustoryhmät tukivat Lahden valintaa omissa puheenvuoroissaan, joista useimmissa korostettiin, että tulevalla kaupunginjohtajalla on hyvä Kuopion tuntemus.
– Saan johdettavakseni maailman parhaan kaupungin. Haasteitakin on, turvallisuustilanne ja kotoperäiset syrjäytymisen ja mielenterveyden haasteet. Myös taloustilanne on jonkinlainen uhkakuva ja kilpailu osaajista on kovaa erityisesti täällä Itä-Suomessa, pohtii Soile Lahti.
Kuopion kaupungin mukaan valintaesitys perustui kokonaisarvioon, jossa on huomioitu viran kelpoisuusehtojen täyttäminen, työ- ja johtamiskokemus, haastattelu sekä erillinen johtaja-arviointi. Kokonaisarvion perusteella Lahti oli soveltuvin hakija Kuopion kaupunginjohtajaksi.
Hän kuvailee olevansa tämän ajan johtaja, joka haluaa olla luomassa positiivista kaupunkikuvaa.
– Julkinen hallinto on palvelua.
Lahti ajattelee, että hyvä johtajuus kytkeytyy persoonaan. Omassa johtamisessaan hän korostaa henkilöstön kuuntelemista.
– Olen saanut olla pidetty johtaja avissa ja te-keskuksessa ja se on ollut mukava ja tärkeä asia.
Kuopion kaupunginjohtajan virkaan haki 14 henkilöä. Heistä kolme oli mukana loppuvaiheen johtaja-arvioinneissa. Lahden lisäksi johtaja-arvioinneissa olivat mukana Jyväskylän kaupungin elinkeinojohtaja **Anne Sandelin** ja Turun strategia- ja kehittämisjohtaja **Rami Savila**.
Nykyinen kaupunginjohtaja **Jarmo Pirhonen** [jää eläkkeelle](https://yle.fi/a/74-20011150) 1. elokuuta alkaen. Soile Lahdesta tulee Kuopion kymmenes kaupunginjohtaja.
Kuopion asioita hän aikoo nyt opiskella ja tutkia tarkemmin ennen työnteon aloittamista. Tulevat linjaukset työhön tarkentuvat myöhemmin.
– Vuorovaikutuksellisuus ja viestintä varmasti nousee Kuopion johdossakin, vaikkeivat ne uusia asioita olekaan. Niitä teen omalla persoonallani.
Euran uuden kuplahallin hinta nousi: Nyt kustannukset 400 000 euroa
Euran vasta käyttöön otettu kuplahalli romahti tammikuun alkupuolella lumen painosta. Euran kunnanvaltuusto päätti maanantaina myöntää uuden hallin hankinnan ja rakentamisen vaatimat rahat.
Euran urheilukeskuksen uuden ylipainehallin hinta on noussut.
Kustannukset ovat valtuuston linjauksen mukaisesti 400 000 euroa eli 48 000 euroa suuremmat kuin vielä viime viikolla [uutisoimme](https://yle.fi/a/74-20026768). Virkamiehet olivat esittäneet rahasumman kasvattamista.
Aiempi, vasta syksyllä avattu kuplahalli romahti lumen painosta korjauskelvottomaksi [tammikuun alkupuolella](https://yle.fi/a/74-20011968). Uuden kuplahallin rakentamisen lisäksi Euran kunnalle tulee kustannuksia aiemman hallin siivouksesta ja myös sokkelitöistä.
Euran kunta saa osan rahoista takaisin vakuutuskorvauksina.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Hiekanmurunenkin voi olla syynä 121-metrisen tornitalon hissiongelmiin 
Helsingin Kalasataman Lumo One -tornitalon hissiongelman syytä perataan parhaillaan.
Helsingin Kalasatamassa sijaitsevan Lumo One -tornitalon asukkaat [kertoivat viime viikonloppuna Ylelle pitkäaikaisista ongelmista talon hisseissä](https://yle.fi/a/74-20028454).
Kertomuksien mukaan esimerkiksi hissien ovet eivät ole aina toimineet ja asukkaita on jäänyt hissiin jumiin.
Tornitalon asuntosijoitusyhtiö Kojamo Oyj:n Lumo-kotien aluejohtaja **Laura Koiranen** on pahoillaan asukkaiden hissien ongelmista. Hän kertoo, että tilannetta selvitään tällä hetkellä perin pohjin hissiyhtiö Koneen kanssa.
– Kaikkien tahtotila on, että asukkaat pääsevät hissillä kotiin. Ei ole tarkoituksenmukaista, että kukaan joutuisi kävelemään portaita pitkin ja sellaista tilannetta ei ole minun tietääkseni tapahtunutkaan, kertoo Koiranen.
Koiranen kertoo, että he eivät ole hissiyhtiö Koneen kanssa löytäneet yksittäistä vikaa hisseissä.
– Tyypillisesti esimeriksi esineet ovien välissä ja hiekanmurut voivat aiheuttaa vikatilanteen.
Asukkaat ovat jääneet jumiin hissiin
Lumo One -tornitalo on yksi Suomen korkeimmista asuinrakennuksista, jossa on 31 kerrosta ja korkeutta 121 metriä. Talossa on 291 vuokra-asuntoa ja käytössä on kolme hissiä.
Laura Koiranen kertoo, että talon hissejä suunniteltaessa on huomioitu esimerkiksi kuormittavuus ja kuinka paljon asukkaita talossa on.
Yksi asukkaista kertoi jääneensä viime marraskuussa jumiin pimeään hissiin naapurinsa kanssa. Lopulta he pääsivät hissistä pois avaamalla oven lihasvoimin ja ryömimällä ulos. Tapauksen jälkeen asukas ilmoitti tapahtuneesta Lumolle, mutta ei saanut asiaan henkilökohtaista vastausta.
Laura Koirasen mukaan hissistä aiheutuneet vikailmoitukset ohjataan aina hissiyhtiölle. Lisäksi hissin hätäpainike ja palvelunumero ohjaavat hississä olevan henkilön suoraan hissiyhtiölle.
Koirasen mukaan Lumo-kodit saavat hissiyhtiön käynneistä vikailmoituskäyntiraportteja, jotka käydään läpi.
– Olemme saaneet asukkailta ilmoituksia ja varsinkin tämän päivän jälkeen aiomme tiedottaa koko taloa ehkäisevistä toimenpiteistä.
Rovaniemen kaupunginhallitus antaa RoPSille pari kuukautta aikaa maksujärjestelyihin
Maksujärjestelyihin tulee saada selvyys kesäkuun loppuun mennessä.
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti maanantaina, että Rovaniemen Palloseuran velkojen perintä voidaan keskeyttää velkojen maksujärjestelyiden käsittelyn ajaksi.
Päätöksen mukaan maksujärjestelyjen ja niitä koskevien sopimusten tulee olla molempien osapuolten toimivaltaisten elimien hyväksymiä ja allekirjoittamia kesäkuun loppuun mennessä. Mikäli tämä ei toteudu määräaikaan mennessä tai neuvottelut RoPS ry:n kanssa päättyvät tuloksettomina, kaupunki siirtää velat takaisin perintään.
Lisäksi kaupunginhallitus edellyttää saavansa 29. toukokuuta pidettävään kokoukseen tilannekatsauksen neuvottelujen etenemisestä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Susanna Junttila** muutti kokouksessa aiempaa päätösesitystään lyhentämällä maksujärjestelyn tekemiseen varattua aikaa kahdella kuukaudella. Aiemmassa esityksessä määräaikaa oli siis elokuun loppuun asti.
**Päivi Alaoja** esitti **Henri Rambergin** kannattamana, että kaupunginhallitus päättää asiasta alkuperäisen esityksen mukaisesti, mutta äänestyksessä Junttilan muutettu päätösesitys eli tiukempi aikataulu voitti äänin 7–4.
RoPSilla on kertynyt kaupungille velkaa keskuskentän katsomon sekä liikuntatilojen vuokrista, ja niistä ovat yhteisvastuussa palloseura sekä sen omistama Blue Idea -yhtiö.
Kaupungin mukaan velkasumma on korkoineen ja kuluineen yli 300 000 euroa. Velan takaisinmaksusta on neuvoteltu jo jonkin aikaa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Rakastunut mies sukelsi S.I.G.-yhtyeen jättikitaran vaimolleen Aurajoen pohjasta – soittajansa kouriin se palasi 27 vuoden tauon jälkeen
S.I.G.-yhtyeen kitaristi Erkka Makkonen viskasi jättikitaran Aurajokeen DBTL-konsertissa 1995. Vuosisadan rakkaustarina kuljetti kitaran takaisin soittajansa käsiin vuosikymmeniä myöhemmin.
Raisiolainen S.I.G.-yhtye oli iso nimi 1990-luvulla. Turkulainen DBTL oli tuolloin puolestaan Suomen ensimmäisiä kaupunkifestivaaleja.
Vuoden 1995 DBTL-keikalla SIG-yhtyeen solisti **Matti Inkinen** lähestyi lavalla kitaristi **Erkka Makkosta**. Marianne-kappale soi ja sen soolo jättikitaralla oli alkamassa.
– Inkinen ehdotti, että heitetään se kolmannella jokeen. Sanoin että ok ja siitä se lähti, Makkonen muistelee.
Tämä oli S.I.G.-yhtyeen viimeinen kosketus keltaiseen jättikitaraan, eikä yhtye sen koomin jäänyt miettimään kitaran kohtaloa.
Fanin toive toteutui yli odotusten
Salolainen **Hannele Isoaho** oli 1990-luvulla innokas S.I.G.-fani.
DBTL:n keikka Aurajoen rannalla lähestyi, mutta hän ei päässyt fanittamaan yhtyettä, koska odotti esikoistaan. Isoaho pyysi miestään ottamaan keikalta kuvia, että olisi edes jonkinlainen muisto siitä.
Valokuvaamisen sijaan mies hyppäsi Aurajokeen ja kävi pelastamassa Makkosen heittämän jättikitaran. Sen hän vei keikkamuistoksi viimeisillään olevalle vaimolleen.
Hannele Isoahon mielestä joesta pelastettu kitara oli paljon parempi muisto kuin valokuva.
– Voin kertoa, että sen jälkeen kun kitara tuotiin, niin en ole kyllä sitä mihinkään luovuttanut, hän muistelee.
Kun DBTL-keikan aikaan Hannele Isoahon vatsassa kasvanut Nadja-tytär tuli täysi-ikäiseksi, Hannele lahjoitti kitaran hänelle.
– Halusin antaa sen hänelle ja kertoa sen myötä tarinan siitä, että kauan sitten oli miehiä, jotka tekivät naisten eteen paljon asioita.
Uusi kohtaaminen
Jättikitaran ja S.I.G.-yhtyeen kitaristin uusi kohtaaminen sai alkunsa, kun **Nadja Isoaho** oli aloittanut työt Meri-Teijo Golfissa Salossa.
Hän otti työpaikalla puheeksi jättikitaran, jonka oli saanut äidiltään.
Golfin toimitusjohtaja **Juha Lehtonen** tuntee hyvin S.I.G.-yhtyeen kosketinsoittaja **Juha Oksasen**, ja siitä syntyi ajatus kitaran ja soittajan yhteensaattamisesta 27 vuoden tauon jälkeen.
Oksanen ja Makkonen hyppäsivät autoon ja suuntasivat Saloon.
Vanhan tutun kitaran nähtyään Erkka Makkonen otti heti tuntumaa soittopeliin ja rytmikästä ääntä alkoi syntyä.
– On mahtavaa että se löytyi 27 vuoden jälkeen uudestaan, kiittelee Makkonen.
Juha Oksanen on haltioissaan koko tarinasta, jossa nuori äiti ei päässyt raskauden takia keikalle, mies sukelsi kitaran ja vei sen vaimolleen, ja nyt se on tyttärellä, joka oli keikan aikana äidin vatsassa.
– Kyllä tämä varsinainen vuosisadan rakkaustarina on ja isokin mies herkistyy, tunnustaa kosketinsoittaja Oksanen.
Radio Selkouutiset 24.4.2023
Hallitustunnustelut. Sudanin tilanne. Pula varhaiskasvatuksen ammattilaisista. Turistien määrä Suomessa. Sääennuste.
Hallitustunnustelut
  
Kokoomus on jatkanut hallitustunnusteluja. Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo tapasi maanantaina Liike Nytin, RKP:n, vihreiden ja SDP:n johtajia.
Vihreiden puheenjohtaja Maria Ohisalo sanoo, että vihreät ei helposti lähde hallitukseen.
SDP:n puheenjohtaja Sanna Marin sanoo, että porvarihallitus näyttää aika todennäköiseltä eli silloin SDP ei ole hallituksessa.
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson sanoo, että RKP:n maahanmuuttolinja on hyvin samanlainen kokoomuksen kanssa.
Sudanin tilanne
Sudanissa jatkuu levoton tilanne. Sudanista on evakuoitu eli tuotu turvaan 10 suomalaista.
Ulkoministeri Pekka Haavisto kertoo, että 10 suomalaista on tuotu Sudanin ulkopuolelle. Joukossa on myös lapsia. Haavisto sanoo, että Sudanissa on vielä korkeintaan 5 suomalaista.
EU-maat ovat hakeneet Sudanista pois yli 1 000 EU-maiden kansalaista. Sudanissa RSF-joukot ovat taistelleet yli viikon Sudanin maan armeijaa vastaan.
Pula varhaiskasvatuksen ammattilaisista
  
Suomen suurimmat kaupungit tarvitsevat tuhansia työntekijöitä päiväkoteihin lähivuosina.
Helsinki, Espoo, Vantaa, Turku, Tampere ja Oulu ovat julkaisseet yhteisen tiedotteen asiasta. Kaupungit ovat huolissaan työvoiman riittävyydestä. Kaupungit tarvitsevat vuoteen 2030 mennessä yli 9 000 korkeakoulutettua ammattilaista varhaiskasvatukseen.
Kaupungit eivät voi noudattaa varhaiskasvatuslakia, jos kaupungit eivät saa tuhansia uusia työntekijöitä. Uusi laki määrää, että vuoteen 2030 mennessä 75 prosentilla päiväkotien työntekijöistä pitää olla alan korkeakoulututkinto.
Ulkomaiset matkailijat
Ulkomaalaisia matkailijoita käy Suomessa aiempaa vähemmän. Matkailijamäärä ei ole palautunut koronan jälkeen vanhalle tasolle.
Viime vuonna ulkomaalaiset tekivät Suomeen 4,1 miljoonaa matkaa. Se on vain noin 50 prosenttia vuoden 2019 matkailijamäärästä. Siksi Suomeen tuli myös aiempaa vähemmän rahaa matkailijoilta.
Matkailijat toivat Suomeen noin 1,7 miljardia euroa. Vuonna 2019 matkailijat toivat Suomeen melkein 3 miljardia euroa. Vain Pirkanmaalla ja Lapissa ulkomaalaisten matkailijoiden määrä on noussut .
Sää
Tiistaina Lapissa ja etelässä paistaa aurinko. Maan keskiosassa sataa vettä. Myös lännessä tulee sadekuuroja. Lämpötila on 10 ja 20 asteen välillä. Pohjoisessa on viileämpää.
Mustelma on leukemiaa ja flunssa keuhkokuumetta – Katri kärsii hypokondriasta, joka saa hänet tarkkailemaan kehoaan epätavallisen paljon
Sairauden pelko eli hypokondria on ahdistushäiriön oire, jota lääkärit eivät osaa kunnolla tunnistaa. Katri Koivumäen sairauspelot alkoivat jo lapsena, kun hän näki televisiodokumentin leukemiasta.
Kun lääkäri kertoo **Katri Koivumäelle**, 35, että hänen kädessään oleva rasvapatti on vaaraton ja ihan normaali, Koivumäen on vaikea uskoa lääkäriä, sillä hän on jo suunnitellut omat hautajaisensa.
Lääkärin sanaa enemmän Katri uskoo laboratoriotestejä ja ultraääni- tai röntgenkuvia. Niistä jää mustaa valkoiselle. Kun ahdistus omasta terveydestä taas iskee, tuloksiin voi palata. Ne rauhoittavat enemmän kuin lääkärin lupaukset.
Koivumäen päivää rytmittävät työ, jääkaapin ovessa olevat poikien lukujärjestykset sekä rakas harrastus, tankotanssi.
Tankotanssi vaatii voimaa ja tiukkaa konktaktia tankoon. Hiertymät ja mustelmat ovat varsin tavallisia.
Leukemia oli ensimmäinen sairaus, jota Katri alkoi pelätä. Kouluikäisenä hän oli nähnyt dokumentin, joka kertoi leukemiaan sairastuneesta pojasta. Lapsille suunnattu, valistava piirrossarja Olipa kerran elämä käsitteli sekin verisoluja ja leukemiaa.
Katri kätki sairauspelkonsa hassuttelun ja pelleilyn taakse. Siksi hänen ahdistustaan ei ymmärretty. Lopulta hän käyttäytyi hysteerisesti kaikkien sairauksien kanssa.
Hypokondria kuuluu ahdistuneisuushäiriön oireisiin. Usein ajatellaan, että sairauspelot laukaisee läheisen sairastuminen tai kuolema, mutta Katrin kohdalla kyse oli televisio-ohjelmassa nähdystä, oman ikäisestä pojasta, jonka kohtaloon hän samaistui voimakkaasti. Paljon myöhemmin Katri sai diagnoosin ahdistuneisuushäiriöstä.
Hypokondriaan kuuluu, että potilas uskoo oireidensa johtuvan aina mahdollisimman vaarallisesta sairaudesta. Useimmiten se on syöpä. Myös Katri pelkää eniten syöpiä ja siksi hänellä on tapana skannata omaa kehoaan.
Tarkkailusta on tullut automaattista: kainalot, imusolmukkeet, rinnat. Kun tarpeeksi tutkii, voi löytää rasvapatteja, outoja näppylöitä, kipukohtia ja muita huolestuttavia asioita. Jokaisesta niin sanotusta löydöksestä lähtee kela helposti käyntiin.
Katrin päässä sillä on yleensä aina sama kaava.
Aluksi Katri epäroi käyttää hänelle määrättyjä ahdistulääkkeitä, sillä hän pelkäsi lääkkeiden turruttavaa vakutusta. Ehkä lääkityksessä hän ei tuntisi oireita? Lääkäri lupasi, että niin ei tapahdu, ja lopulta Katri uskalsi aloittaa lääkityksen. Se auttoi hänet pahimman ylitse.
Hypokondrikolle jokainen lääkärin tai terveydenhoitajan yhteydenotto merkitsee pelon aktivoitumista. Kun hammaslääkäri soitti Katrille ja pyysi palaamaan hammasröntgeniin, hän ei päässyt irti ajatuksesta, että suusta on löytynyt syöpä. Mutta kyse oli vain hieman erikoisemmasta hampaan juuresta.
Mediassa parhaillaan esillä oleva streptokokki A aiheuttaa Katrille vakavaa ahdistusta. Myös tavallisen flunssan seuraukset pelottavat.
Silti, pelkojen iskiessä ne ovat totisinta totta. Moni hypokondriasta kärsivä käy jatkuvasti lääkärissä. Myös Katri myöntää lähtevänsä helposti lääkäriin, mutta omasta mielestään ei turhaan.
Useimmiten potilas tunnistaa oman hypokondriansa ennen lääkäriä, hakemalla tietoa netistä.
Psykiatriaan erikoistuva lääkäri **Jonne Juntura** myöntää, että lääkärille on erittäin suuri kynnys tulkita potilaan pelot hypokondriasta johtuviksi ja jättää oireet tutkimatta. Jatkuvasti vaihtuvat lääkärit vaikeuttavat entisestään kokonaiskuvan hahmottamista. Siksi varmasti tehdään myös tarpeettomia testejä.
Terveydenhuoltoa vaivaava lääkäripula hidastaa pääsyä lääkäriin, jolloin hypokondriasta kärsivä potilas hakee omatoimisesti tietoa netistä. Pelkästään hakusanalla 'päänsärky' löytyy lukuisia kertomuksia aivokasvaimesta.
Mutta palataan kirkolle. Katri työskentelee satunnaisesti suntiona naapurikunnassa, Pyhäjoen kirkolla. Samoin kuin Ylivieskan kirkko se on komea, moderni rakennus, joka rakennettiin palaneen puukirkon tilalle. Suntion työhön kuuluvat myös hautajaiset. Kuoleman kanssa työskentely tuntui Koivumäestä aluksi hankalalta.
– Kun aloitin suntiokoulun, sanoin kouluttajalle, että en ehkä ole ihan sinut kuoleman kanssa. Suntion työssä hautajaiset ovat isossa osassa. Kouluttaja arveli, että työ saattaisi olla minulle hyväksi. Ajattelin, että lähdetään kokeilemaan. Ja se oli niin.
Katrilla on harvinainen kyky nauraa omille peloilleen ja ahdistukselleen siitäkin huolimatta, että ne valvottavat häntä öisin ja vievät energiaa päivistä. Positiivinen elämänasenne ja huumori ovat hämänneet myös terapeutteja.
– Menin kerran terapeutille ja hän sanoi, että en vaikuttanut yhtään masentuneelta tai ahdistuneelta. Ajattelin, että ei minussa sitten varmaan ole mitään vikaa.
Katri halusi osallistua Akuutin kuvauksiin, vaikka hänen pahimmat pelkonsa ovatkin peräisin televisiosta. Nykyisin hän osaa valikoida, millaisia terveysohjelmia hän katsoo. Sairaalasarjoja ja teho-osastodokumentteja nuorempana ahminut Katri osaa nykyään vaihtaa kanavaa, kun valkoinen takki vilahtaa ja ambulanssin pilli soi.
Ilotulite räjähti kahden lapsen käsissä Kotkassa
Kaakkois-Suomen poliisi ei kerro tarkemmin poikien saamista vammoista.
Ilotulite räjähti kahden noin 10-vuotiaan pojan käsissä Kotkan Karhulassa, kertoi Kaakkois-Suomen poliisi.
Onnettomuus tapahtui poliisin mukaan maanantai-iltapäivällä noin puoli kolmen aikaan ulkotiloissa.
Kyseessä oli poliisin mukaan kaupallinen ilotulite.
Poliisi ei kertonut tarkemmin poikien saamista vammoista. Poliisi selvittää tapahtunutta.
Asiasta kertoi aiemmin[ Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/09dbd3fa-008d-4987-8cc4-11663d58d4eb).
Eduskunnasta tippunut Antti Rinne hakee Hankoon töihin
Hangon kaupunki on varmistanut, että hakija on todella Antti Rinne.
Entinen pääministeri ja SDP:n entinen puheenjohtaja ja entinen kansanedustaja **Antti Rinne** on hakenut uusmaalaisen Hangon kaupungin kansliapäälliköksi, kertoo [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/a/7-10033119).
Hangon kaupungilta on varmistettu, että hakija on todella Rinne. Muutama päivä sitten paljastui, että Vantaan kaupunginjohtajan paikkaa haettiin[ toisten nimissä väärillä hakemuksilla](https://yle.fi/a/74-20028292).
Kansliapäällikön virkaa haki kolme ihmistä. Kaksi muuta hakijaa ovat Joensuun seurakuntayhtymän vs. hallintojohtaja **Juha Savela** ja juristi, yrittäjä **Mia Oksala**.
Nykyinen Hangon kansliapäällikkö **Lasse Tallqvist** jää eläkkeelle tänä vuonna.
Eduskunnan puhemiehenäkin toiminut 60-vuotias Rinne putosi eduskunnasta huhtikuun eduskuntavaaleissa. Hän on koulutukseltaan juristi Helsingin yliopistosta.
Rinne [haki jo vuosi sitten Lohjan kaupunginjohtajaksi](https://yle.fi/a/3-12411507), mutta ei tullut valituksi. Rinne on asunut pitkään Mäntsälässä Uudellamaalla.
Lakkapään ja Kärkkäisen kaavamuutokset nytkähtivät Rovaniemellä eteenpäin
Lakkapää aikoo rakentaa suuren rakennustarvike- ja konemyymälän Rovaniemelle. Tavarataloketju Kärkkäisen myymälän suunnittelu Rovaniemelle alkaa vasta kun asemakaava on lainvoimainen.
Rovaniemen kaupunginhallitus käsitteli maanantaina kahden myymälän tuloon liittyvää kaavamuutosta.
J&amp;J Lakkapää suunnittelee uutta rakennustarvike- ja konemyymälää Teollisuustielle. Kaavamuutosluonnoksessa alue suunnitellaan muutettavaksi noin seitsemän hehtaarin kokoiseksi liikerakennusten kortteliksi, jolle saa sijoittaa paljon tilaa vaativan erikoiskaupan myymälän.
Lähistöllä sijaitsee jätevedenpuhdistamo ja kierrätysasema, mutta Rovaniemen kaupungin mukaan se ei haittaa. Alakorkalon alueen toimintojen yhteen sovittaminen nyt alueelle haetun toiminnan kanssa ei ole mitenkään tavanomaisuudesta poikkeavaa, esityksessä todetaan.
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että asemakaavan muutosluonnos hyväksytään jatkokaavoituksen pohjaksi. Kaupunginhallitus päätti myös kaavaehdotuksen sekä tonttijaon laatimisesta ja niiden asettamisesta julkisesti nähtäville. Kaavaehdotuksesta pyydetään tarvittavat lausunnot.
Kärkkäisen kaavaa piti muokata pilaantuneiden maiden vuoksi
Myös Kärkkäisen tavaratalon kaava oli jälleen kaupunginhallituksen käsiteltävänä. Kyse on päivitetystä kaavamuutoksesta, ja kaupunginhallitus esittää valtuustolle sen hyväksymistä.
Päivitykset liittyvät pääasiassa pilaantuneiden maiden huomioimiseen kaavassa. Vuonna 2018 kaupungin kaavoitus selvitti kaavamuutoksen laadinnan yhteydessä tontin maaperän pilaantumista Lapin ely-keskuksen asiantuntijoilta. Tuolloin vastaus oli, että tontti on puhdistettu vuonna 2005 eikä käyttörajoituksia ole.
Nyt ely-keskus totesi puolestaan, että asiasta olisi pitänyt tiedustella uudelleen ennen kaavan hyväksymistä, jotta tiedot olisivat olleet ajan tasalla. Tontin vanhat öljysäiliöt on korvattu uusilla säiliöillä ja tämän vuoksi öljyä on voinut joutua maaperään esimerkiksi säiliöiden poiston yhteydessä.
Tontilla on tehty mittauksia ympäristön pilaantumisesta. Tutkimuksessa havaittiin yhdessä koekuopassa ohjearvon ylittävää öljyhiilivetypitoisuutta. Siksi lisätutkimuksille on tarvetta esiintymän rajaamiseksi.
Kaavakarttaa ja -määräyksiä on päivitetty lisäämällä merkintä, jonka mukaan tontin maaperä on puhdistettava tai kunnostettava ennen rakentamistöiden aloittamista.
Tavarataloketju Kärkkäisen tulo Rovaniemelle on vielä alkuvaiheessa. Kärkkäisen talous- ja hallintojohtaja **Riku Ilvesluoto** totesi viime vuonna, että seuraava askel on asemakaavan lainvoimaiseksi tulo. Sen jälkeen yhtiö voi suunnitella tavaratalohanketta.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Pipa-koira on kolmen rodun risteytys, ja sellaisen haluaa nyt moni pennunostaja 
Monirotuisten koirien kysyntä on kasvanut, sillä ihmiset haluavat persoonallisia lemmikkejä. Suosiota selittää myös ihmisten kritiikki rotujalostusta kohtaan.
Reilut puoli vuotta sitten **Wilma Valkonen** selaili koirien myyntipalstaa, kun vastaan tuli kolmea eri rotua olevien pentujen myynti-ilmoitus. Valkonen tiesi heti, että pentueessa olisi hänen tuleva koiransa.
– Halusin persoonallisen pennun, jollaista ei heti kävelisi vastaan kadulla. Tykkään olla erilainen.
Nyt yhdeksän kuukautta vanha Pipa juoksee innolla pallon perään Valkosen pihassa. Siinä on havannankoiraa, coton de tulearia ja shetlanninlammaskoiraa.
Monirotuisten koirien suosio on kasvanut viime vuosina niin paljon, että niiden hinnatkin lähentelevät rotukoirien hintoja. Suosion taustalla on kasvanut kritiikki koirien rotujalostusta kohtaan sekä ihmisten halu saada persoonallisia lemmikkejä.
Ostajat uskovat sekarotuisten olevan rotukoiria terveempiä
Pipa-koira maksoi 1200 euroa. Suunnilleen samalla hinnalla voi saada esimerkiksi puhdasrotuisen labradorinnoutajan pennun. Wilma Valkonen on tyytyväinen, että pennun hinta oli kohtuullinen, sillä kääpiökokoisista, monirotuisista pennuista voi joutua maksamaan yli kaksituhattakin euroa.
Pipan roduista kaksi oli Valkoselle ennestään tuttuja: havannankoira ja coton de tulear. Shetlanninlammaskoirista hänellä ei ollut kokemusta, ja se mietitytti.
Valkoselle oli tärkeää tietää, millainen koira pennusta aikuisena kasvaisi.
– Halusin tietää, minkä luonteisia rotuja pennuissa on, ja mitä terveysongelmia roduista löytyy. Se olisi saanut hälytyskellot soimaan, jos kasvattaja ei olisi tiennyt, mitä rotuja koirassa on.
Jyväskyläläinen eläinlääkäri **Suvi Heinola** uskoo, että monirotuisten suosion kasvu on vastalause ulkonäköön keskittyvälle rotujalostukselle, joka on saanut aikaan paljon terveysongelmia rotukoirilla. Moni ajattelee sekarotuisten koirien olevan terveempiä kuin puhdasrotuisten.
– Ilmassa on selvästi muutosta. Niin moni on kuullut rotukoirien ongelmista, että se vaikuttaa, Heinola arvelee.
Rotuja yhdistellään myös erikoisen ulkonäön toivossa
Ei ole kuitenkaan itsestään selvää, että useamman rodun risteyttäminen tuottaisi terveitä koiria. Monirotuisten koirien geeniperimä on kyllä laajempi kuin puhdasrotuisilla, mutta se ei takaa terveyttä. Kahden sattumanvaraisesti valitun koiran yhdistäminen voi tuottaa pennun, jolla onkin kaikkien rotujensa ongelmat riesanaan.
Esimerkiksi kääpiökokoisilla koirilla on samankaltaisia terveysongelmia riippumatta siitä, ovatko ne moni- vai puhdasrotuisia.
Toisaalta kiinnostavaa on, että monirotuisten koirien suosion taustalla on paitsi koirien terveys, myös ihmisten halu saada erikoisen näköisiä koiria. Niinpä myös roturisteytyksiä kasvatetaan ulkonäkö edellä siinä missä monia puhdasrotuisiakin.
Etenkään ulkomailla ei ole tavatonta, että kasvattaja yhdistää eri rotuja vain tavoitellakseen hauskan näköisiä koiria, sillä ne menevät kaupaksi.
– Eläinsuojeluyhdistyksissäkin tiedetään, että jos kotia etsii erikoisen värinen koira, kyselyitä tulee ovista ja ikkunoista. Samaan aikaan tavallinen, musta koira on koiratarhalla ties kuinka kauan, Suvi Heinola sanoo.
Eläinlääkäri: Kaikki koirat pitäisi tutkia ennen pennuttamista
Heinola peräänkuuluttaa koirien terveyden tutkimista riippumatta siitä, ovatko ne puhdas- vai monirotuisia.
– Eläinlääkärinä ajattelen, että on tosi tärkeää, että pentuja suunniteltaessa katsottaisiin vanhempien terveyttä, luonnetta ja hyvinvointia. Niiden perusteella päätettäisiin, onko pentuja järkevää teettää.
Monirotuisten koirien terveyden tutkiminen on vielä harvinaista, mutta kiinnostus siihen on kasvussa.
Wilma Valkonen sai kuitenkin heti ensimmäisellä vierailullaan pentujen luona käteensä nivaskan Pipan vanhempien terveystutkimuksia. Niiltä oli muun muassa kuvattu lonkat.
– Ilman papereita pentu olisi jäänyt hankkimatta, Valkonen sanoo.
Monirotuisiakin voi kasvattaa tavoitteellisesti
Kasvaneesta kiinnostuksesta monirotuisia kohtaan kertoo myös se, että niitä on alettu kasvattaa tavoitteellisesti kuten puhdasrotuisia koiria.
Tavoitteellinen kasvattaminen tarkoittaa, että monirotuistenkin sukulinjat olisivat tiedossa, koirat olisivat terveystutkittuja ja kasvattajat sitoutuneita toimimaan vastuullisesti, kuten tekemään kauppakirjat pennuista.
Suomeen on perustettu monirotuisille koirille oma rekisteri, josta löytyvät monirotuisen pennun kasvattajan tiedot, sukutaulu ja vanhempien terveystutkimukset.
Rekisteriä on kuitenkin tällä hetkellä yhden naisen, sen perustaneen **Nina Ojalan** projekti. Rekisterissä on vain 607 koiraa.
Suvi Heinola huomauttaa, että maailmanlaajuisesti tarkasteltuna Suomi on koirien rekisteröinnin suhteen erikoinen maa. Täällä koiran rekisteröiminen on monille koiraihmisille tärkeää, ja suurin osa koirista on rekisterissä.
– Muualla maailmassa monirotuisia tai rekisteröimättömiä rotukoiria on valtaosa koirapopulaatiosta, Heinola sanoo.
Koiramaailmassa on jo pitkään vallinnut kiihkeä kahtiajako monirotuisten puolustajien ja puhdasrotuisuuden kannattajien välillä. Wilma Valkonen on pohtinut, mistä se kumpuaa. Hänen on vaikea ymmärtää monirotuisten syrjintää.
– Kohdistuuko se koiriin itseensä vai niihin ihmisiin, jotka monirotuisia ostavat ja kasvattavat? Että ajatellaanko heidän olevan jotenkin vastuuttomia? Se on outoa.
Valkosta harmittaa, että koiria jaotellaan kahteen leiriin. Hän toivoisi, että ihmiset laittaisivat koirien terveyden niiden ulkonäön edelle riippumatta siitä, onko koira puhdas- vai sekarotuinen.
– Ei oltaisi niin itsekkäitä, että ajatellaan vain miltä koira näyttää.
Ensihoidon opiskelijat lähtevät nyt oikeille hälytystehtäville opettajan kanssa – opetusambulanssi on normaalissa hälytysvalmiudessa
Ensihoitajien opintoihin kuuluu muitakin harjoitteluja ambulanssissa, mutta aiemmin mukana ei ole ollut opettajaa. Uutta harjoittelujaksoa kokeillaan LAB-ammattikorkeakoulun ja Etelä-Karjalan hyvinvointialueen yhteistyönä.
Ambulanssi kurvaa LAB-ammattikorkeakoulun pihaan Lappeenrannassa.
Kyseessä ei ole täysin tavallinen ambulanssi, vaan opetusambulanssi, jossa kolmannen vuoden ensihoitajaopiskelijat kokeilevat uudenlaista harjoittelujaksoa. Huhtikuussa alkaneessa kokeilussa kukin opiskelija työskentelee viikon ajan opetusambulanssissa.
Yksikkö on normaalissa hälytysvalmiudessa, ja se osallistuu samoille hälytystehtäville kuin muutkin alueen ambulanssit.
Ensihoitajien opintoihin on ennenkin kuulunut harjoittelujaksoja ambulanssissa, mutta aiemmin mukana ei ole ollut opettajaa. Tavallisesti opiskelijat suorittavat harjoittelunsa kahden ensihoitajan ohjauksessa. Uuden harjoittelun tarkoituksena on luoda uudenlainen pedagoginen malli opiskelijanohjaukseen.
– Nyt mukaan on tuotu ammattikorkeakoulun oma henkilö, ensihoidon lehtori, joka ehkä tuntee opiskelijan paremmin. Näin pystytään hyödyntämään hyviä ominaisuuksia, ja ohjaamaan opiskelijaa ehkä syvemmin, kertoo LAB-ammattikorkeakoulun ensihoidon lehtori **Anssi Hapuli**.
''Helpompi lähteä hakemaan kesätöitä''
Kolmatta vuotta ensihoitoa opiskelevalla **Rosa Tuhkasella** on takanaan muutama päivä harjoittelua opetusambulanssissa. Hän on toiminut hoitajana, eli käytännössä haastatellut potilasta, dokumentoinut ja tehnyt hoitolinjoja.
– Tehtävissä on ollut yleistilan laskua, sisätautisia ongelmia ja moniviranomaistehtäviä, joissa on ollut poliisi ja pelastuslaitos mukana. Olen kokenut harjoittelun tosi hyödylliseksi ja monipuoliseksi, Tuhkanen kertoo.
Tuhkanen ja hänen opiskelukaverinsa ovat olleet innoissaan, että juuri heidän ryhmänsä pääsi harjoittelukokeiluun mukaan.
– Tämä antaa enemmän valmiuksia lähteä hakemaan kesätöitä ensihoidosta, ja tuo lisävarmuutta tekemiseen.
Rosa Tuhkanen kokee lisäharjoittelun erityisen hyödylliseksi, sillä hän suoritti opintoihinsa kuuluvan perustason harjoittelun alueella, jossa hälytyskeikkoja ei juurikaan tullut.
– Tämä harjoittelu ehkä jopa tasoittaa meitä opiskelijoita samalle tasolle, kun pääsee tekemään enemmän, ja käydään samoja asioita läpi opettajan kanssa.
Pehmeä lasku vaativampiin tehtäviin
Tavallisesti LAB-ammattikorkeakoulun ensihoitajaopiskelijat suorittavat ambulanssissa ensin perustason ensihoidon harjoittelun ja sitten laajemman hoitotason harjoittelun. Uutta harjoittelujaksoa kokeillaan näiden kahden harjoittelun välissä.
– Tämä tuo pehmeän laskun, ja opiskelija pääsee vähän aikaisemmin hoitotason ensihoidon maailmaan, ensihoidon lehtori Anssi Hapuli sanoo.
Harjoittelua kokeillaan LAB-ammattikorkeakoulussa aluksi tämän ja ensi vuoden ajan. Myöhemmin harjoittelu olisi tarkoitus levittää eri puolille Suomea, ja mahdollisesti myös maailmalle. Anssi Hapulin mukaan vastaavaa harjoittelua on aiemmin kokeiltu Turussa, mutta ei samassa laajuudessa. Erona on LABin laaja yhteistyö paikallisen hyvinvointialueen ensihoidon kanssa.
– Harjoittelu on herättänyt kiinnostusta, ja yhteydenottoja on tullut paljon, Hapuli kertoo.
Potilastyö hoituu entiseen malliin
Opetusambulanssin kuskin paikalla istuva **Anna-Liisa Jauhanen** valmistui ensihoitajaksi 14 vuotta sitten. Hän uskoo, että nyt kokeiltava harjoittelujakso olisi jo silloin ollut hyvä lisä opintoihin.
– Kyllä varmasti olisi entisestään helpottanut siirtymistä työelämään, Jauhanen sanoo.
Roihuvuoresta kadonnut 9-vuotias poika on löytynyt kunnossa 
Poika ehti olla kadoksissa muutaman tunnin.
Helsingin poliisilaitos tiedotti 9-vuotiaan pojan kadonneen Roihuvuoresta kello neljän aikoihin maanantai-iltapäivällä.  
Poika löytyi poliisin mukaan kunnossa Herttoniemestä kello seitsemän jälkeen illalla.
Poliisin mukaan poika saattoi liikkua myös Roihuvuorea laajemmalla alueella. Ilmoitus poliisille tuli hätäkeskuksen kautta.
Poika on 130 senttiä pitkä, ja hänellä on ruskeat hiukset. Päällään hänellä oli tummansiniset farkut, vihreä-musta huppari, musta takki ja pipo, sekä musta-harmaat lenkkarit. Hänellä oli mukanaan myös musta Puma-merkkinen reppu.
Poliisi julkaisi illalla myös Twitterissä kuvan kadonneesta pojasta.
Helsingin poliisilaitos vahvistaa, että poliisipartiot etsivät poikaa maanantaina. Poliisi pyysi ihmisiä ilmoittamaan mahdolliset havainnot hätänumeroon.
*Juttua päivitetty klo 19.20: Poika on löytynyt.*
Raippaluodon sillan valaistusta pohditaan vielä Mustasaaressa – pieni enemmistö nettikyselyyn vastanneista ei pidä uutta valaistusta tarpeellisena
Kunnanhallituksen oli määrä päättää valaistuksesta tänään maanantaina. Käsittely kuitenkin lykkääntyi. Nettikyselyssä valaistusta sekä kannatettiin että vastustettiin. Vastauksia tuli toistatuhatta.
Mustasaaressa ei saatu maanantaina päätöstä Raippaluodon sillan uudesta valaistuksesta.
– Emme käsittelekään asiaa tänään kunnanhallituksessa. Käymme ensin kyselyssä tullutta palautetta läpi, toteaa juuri ennen kokouksen alkua tavoitettu kunnanjohtaja **Rurik Ahlberg**.
Kunta kysyi aiemmin nettisivuillaan ja sosiaalisessa mediassa yleisön mielipidettä valaistuksesta. Yleisöllä oli mahdollisuus tutustua valaistusvaihtoehtoihin ja äänestää suosikkiaan. Nettikyselyn vastausaika umpeutui sunnuntaina 23. huhtikuuta.
– Puramme vielä vastauksia. Puolet kannatti ja puolet vastusti. Kyselyssä oli myös avoimia kysymyksiä, joihin täytyy paneutua, Rurik Ahlberg selvittää.
Nettikyselyyn yli tuhat vastausta
Mustasaaren kunta lähetti kunnanhallituksen kokouksen jälkeen medialle tiedotteen, jossa kerrottiin, että valaistuksen käsittelyä lykättiin.
Tiedotteen mukaan nettikyselyyn tuli yli tuhat vastausta. Pieni enemmistö oli sitä mieltä, että uutta valaistusta ei tarvita.
– Näyttää kuitenkin siltä, että osa on äänestänyt useita kertoja ja kysely on sen takia ainoastaan suuntaa antava, todetaan kunnan tiedotteessa.
Ennen nettikyselyä Mustasaari järjesti kuntalaisille infotilaisuuden sillan valaistusvaihtoehdoista.
Tuplajuhlavuoden kunniaksi
Mustasaaressa on ollut esillä kolme vaihtoehtoa sillan valaisemiseksi. Kunnanhallitus ehti jo saada esityslistan, jossa [kunnanjohtaja esitti vaihtoehdoista valittavaksi kustannuksiltaan keskihintaista valaistusta](https://yle.fi/a/74-20028128).
Tässä vaihtoehdossa valaistaisiin sillan pylonit ja pienemmät pilarit ja siinä olisi 76 valopistettä. Vaihtoehdon kustannusarvio on 300 000 euroa.
Pelkkä pylonien valaiseminen ja 44 valopistettä maksaisi 210 000 euroa. Kallein vaihtoehto eli pylonien, sivupalkin sekä pienempien pilarien valaiseminen ja 148 valopistettä maksaisi puolestaan 360 000 euroa.
Mustasaaren kunnan ja ely-keskuksen on ollut määrä tehdä hoitosopimus siitä, että ely-keskus vastaa valaistuksen energiakustannuksista.
Raippaluodon sillan uudella valaistuksella on tarkoitus [juhlistaa](https://yle.fi/a/3-12601642) Mustasaaren kunnan tuplajuhlavuotta. Nykyinen Mustasaari perustettiin vuonna 1973, kun Björköbyn, Koivulahden, Raippaluodon, Sulvan ja Mustasaaren kunnat yhdistyivät.
Tänä vuonna tulee kuluneeksi 675 vuotta siitä, kun Korsholm tai Mustasaari ensimmäisen kerran mainittiin aikakirjoissa.
**Aiheesta enemmän**
[Raippaluodon silta menettää Suomen pisimmän sillan tittelinsä tänä vuonna](https://yle.fi/a/74-20027914)
*Artikkeliä on täydennetty maanantaina 24.4.2023 klo 19.37 nettikyselyn tarkemmilla tiedoilla, kun Mustasaaren kunta tiedotti kyselyn tuloksista.*
Sateet saattavat nostaa vielä tulvia Kyrönjoella ja Lapuanjoella,  tulvavaroitus tiistaista alkaen
Ilmatieteen laitoksen tulvavaroitus on voimassa Etelä-Pohjanmaalle ja Pohjanmaalle tiistaista alkaen.
Loppuviikolle luvatut sateet saattavat nostaa vielä tulvia myös Kyrönjoella ja Lapuanjoella.
Johtava vesitalousasiantuntija **Katja Haukilehto** Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksesta sanoo, että tulvaennusteiden mukaan suurimmat virtaamat voivat nousta Kyrönjoella torstaina tai perjantaina vielä samoihin kuin edellisessä huipussa.
Vuosittainen keskimääräinen tulvavirtaama on Kyröjoella 300 kuutiota sekunnissa. Nyt ennusteet näyttävät enimmillään suurin piirtein saman verran. Myös Lapuanjoella virtaamat ovat huipussaan loppuviikolla eli noin 200 kuutiossa sekunnissa.
Kuortaneenjärven vedenpinta saattaa ennusteiden mukaan nousta vielä puolisen metriä, Haukilehto kertoo. Viikonloppuna Kuortaneenjärven alueella tulvavesi voi siis jo uhata alimpia rakennuksia ja teitä.
Koronavirusta löytyy edelleen Jyväskylän jätevesistä, mutta sairaalan pedille päätyy enää vain harva
Jyväskylässä jätevesinäytteissä koronavirusta on esiintynyt viime aikoina hieman alkuvuotta enemmän. Sairaalaan on koronan vuoksi tullut hoitoon tämän vuoden aikana vain yksittäisiä henkilöitä.
Jätevesien koronavirusseurannan perusteella koronatartuntojen määrä on kasvanut hienoisesti Jyväskylässä viimeisen kuukauden aikana. Viikoittaisessa seurannassa koronavirusta on esiintynyt maalis-huhtikuussa Jyväskylän jätevesissä hieman alkuvuotta enemmän.
Vuoden vaihteeseen verrattuna koronavirustilanne on jätevesiseurannan perusteella silti edelleen rauhallinen.
Sen sijaan sairaalahoitoon hakeudutaan koronatartunnan takia Keski-Suomessa enää harvoin. Esimerkiksi Sairaala Novassa koronatartunnan vuoksi hoitoon on tämän vuoden aikaan tullut vain yksittäisiä potilaita.
Jotkut ovat tarvinneet myös tehohoitoa, mutta sairaalan johtajan **Juha Palonevan** mukaan tapaukset ovat olleet yksittäisiä.
– Joinakin päivinä voi yksi potilas olla teho-osastolla hoidossa tai seurannassa. Useammasta samanaikaisesta koronapotilaasta ei kuitenkaan olla enää tämän vuoden aikana puhuttu, sanoo Paloneva.
Sairaalassa koronatauti ei ole enää viime kuukausina aiheuttanut kuormitusta.
– Viime kuukausina ei oikeastaan ole tapahtunut muutosta. Mitään merkittävää potilaskuormitusta ei tämän suhteen ole, hän sanoo.
Kemin keilahallille ei tule väistötiloja – 130 000 euroa on liian iso kustannus yhdestä kaudesta
Kemin kaupunginhallitus päätti maanantaina, että keilahallille ei järjestetä väistötiloja uuden liikuntahallin rakentamisen ajaksi.
Kemin keilahallille ei järjestetä väistötiloja uuden liikuntahallin rakentamisen ajaksi. Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina.
Päätöstä perustellaan väistötilojen kalleudella. Tämän hetkisten arvioiden mukaan väistötilan ja pelkän varastoinnin välinen kustannusero olisi noin 130 000 euroa, vaikka toiminnasta syntyvä tuotto otetaan huomioon.
Kaupunginhallitus päätti ohjeistaa Keilahalli Oy:tä toimimaan niin, että laitteet ja radat varastoidaan odottamaan uuden hallin valmistumista ja keilatoiminta jatkuu seuraavan kerran uusissa tiloissa hallin valmistuttua.
Kemin keila- ja tennishalli puretaan, koska sen tontille rakennetaan Bilteman myymälä.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Suomalaisille karua kyytiä painin EM-kisoissa – päävalmentaja latasi haastattelussa tylyn palautteen: ”Olivat unessa”
Suomalaisten ottelut painin EM-kisoissa Zagrebissa jäivät vähiin: kuusi urheilijaa, kuusi ottelua, kuusi tappiota.
Kuusi ottelua, kuusi tappiota. Se oli suomalaispainijoiden tuloslista, kun painin EM-kisat käytiin Kroatian Zagrebissa viime viikolla.
Suomen ykkösnimi oli kaksinkertainen EM-mitalisti **Elias Kuosmanen**. Kreikkalais-roomalaisen painin vastuuvalmentaja **Juha Lappalainen** totesi [tiedotteessa](https://www.painiliitto.fi/em-kilpailut-zagrebissa/) ennen kisoja, että EM-kisoihin lähdetään mitalitavoittein.
– Eliakseen kohdistuvat suurimmat odotukset, mutta huippuonnistumisilla muillakin urheilijoilla on mahdollisuudet taistella mitaleista, Lappalainen mainitsi.
Lappalainen ei lähtenyt silittelemään omaa päätään tai urheilijoitaan, kun taistot Zagrebissa olivat tauonneet.
– Synkkä on ollut kisa ja unet ovat jääneet vähiin. Tätä asiaa on tullut mietittyä. Onko tehty jotain isoja virheitä valmistautumisessa? Selkeitä asioita, mitä oli käyty ennen otteluita läpi ja tiedettiin vastustajien vahvuudet, silti painijat olivat... voiko sanoa, että unessa.
Lappalaisen mukaan seuraavaksi pitää perata hyvin tarkasti, miten on mahdollista, että urheilijat eivät suoriudu tasollaan, vaikka ennen otteluita on tehty kaikki tarvittava ja tiedetään tarkasti, mitä vastustaja yrittää.
Kohti MM-kisoja – Kuosmanen vai Mäenpää?
Elias Kuosmanen, 27, teki Tokion olympialaisten alla kovan päätöksen. Hän vaihtoi 97-kiloisista raskaaseen sarjaan, kun 97-kiloisten edustuspaikka meni **Arvi Savolaiselle**. Olympialaisissa Kuosmanen hävisi selvästi isommille vastustajilleen molemmat ottelunsa ja satutti kätensä. [Olympialaisten jälkeen Kuosmanen mietti](https://yle.fi/a/3-12072762), palaako hän 97-kiloisiin vai jatkaako isoimpien miesten sarjassa.
Mitä mieltä Lappalainen on nyt Kuosmasen siirtymästä?
– Elias on tehnyt hyvää työtä, että hänestä on tullut raskaan sarjan painija. Mielestäni hän on Euroopassa mitalitasolla. Norjalainen voitti hänet ja otti pronssia. Oli pienestä kiinni, että Elias olisi pysynyt vauhdissa mukana.
Kuosmanen tavoittelee paikkaa syksyn MM-kisoista sekä Pariisin olympialaisista 2024, mutta Lappalainen muistuttaa, että kotimaastakin löytyy kova haastaja, pari vuotta nuorempi **Konsta Mäenpää**, joka paini Budapestissä 2022 EM-pronssia.
– Molemmat ovat motivoituneita urheilijoita. Taistelu olympiapaikasta ruokkii molempia eteenpäin. Vielä tarvitaan selkeästi ottelemiseen sellaista omaa ideologiaa, että mitä siellä oikeasti lähdetään hakemaan.
Lappalainen totesi, etteivät mollivoittoiset EM-kisat juuri muuta suunnitelmia mentäessä kohti MM-kisoja, jotka järjestetään syyskuussa Belgradissa.
– Enemmän pitää saada harjoitusvastustajia Suomeen perusviikoille.
Se on selvää, että kokonaisuutena EM-kisat olivat suomalaisille pettymys.
– Tietty tämä oli harjoituskilpailu. Nyt tämä näytti, missä mennään. Ollaan vähän perässä.
Savolaisen kovat koettelemukset
EM-joukkueessa ei nähty Arvi Savolaista, jolla on riittänyt koettelemuksia. Kesällä 2021 hän oli Tokion olympialaisissa viides. 97-kiloisten ottelija [kärsi sydämen rytmihäiriöistä](https://yle.fi/a/3-12213142), joiden takia hänelle tehtiin sydänoperaatio loppuvuodesta 2021.
Vuoden 2022 päätavoite, MM-kisat, jäi Savolaiselta väliin, [kun hän loukkasi ranteensa](https://yle.fi/a/3-12570386) harjoitusleirillä Puolassa. Savolainen joutui leikkausoperaatioon, josta toipuminen kesti puolisen vuotta. Savolainen palasi molskille maaliskuussa Tanskassa ja sai kylkivamman, jonka takia nyt jäivät EM-kisat väliin.
Savolaisen seuraava tavoite on syksyn MM-kisoissa Serbiassa, joissa karsitaan myös paikoista Pariisin 2024 olympialaisiin.
– Arvilta leikattiin kylki pari viikkoa sitten. Nyt hän on taas valmis harjoittelemaan ja nousee pikkuhiljaa takaisin porukkaan, Lappalainen kertoi.
Ranneleikkauksensa jälkeen Savolainen oli tehnyt valmentajan mukaan hyvää työtä sekä saanut Pääkaupunkiseudun urheiluakatemiasta (Urhea) kiitettävää fysiikkavalmennusapua.
– Arvi oli fyysisesti valmis, mutta en ole ihan varma, oliko hän painillisesti täysin valmis. Oli enemmänkin haave, että hän olisi paininut EM-kisoissa. Ikävä kyllä kylki hajosi ekassa ottelussa Tanskan turnauksessa. Jälkikäteen sanottuna voi miettiä, että ehkä hän ei ollut valmis.
EM-joukkueessa ei nähty myöskään maaliskuussa historiaa tehneitä alle 23-vuotiaiden EM-mestareita **Tino Ojalaa** ja **Jonni Sarkkista**. Puolustusvoimien Urheilukoulussa varusmiespalvelustaan suorittava kaksikko keskittyy harjoitteluun, sillä heille vuoden tärkein tavoite on nuorten MM-kilpailut lokakuussa Tampereella.
Lappalaisen mielestä sekä Ojalan että Sarkkisen taso olisi riittänyt jo aikuistenkin EM-kisoihin.
– Mutta kumpikaan ei ollut valmis lähtemään kisoihin. Tämän kevään pääkisa oli U23:n EM-kisa ja nyt ilmapallo oli tyhjä.
Nainen vihjasi Instagramissa ravintoloitsijan syyllistyneen seksuaalirikokseen – sai sakot kunnianloukkauksesta
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi naisen 40 päiväsakkoon. Lisäksi hänen on maksettava ravintoloitsijalle korvaus loukkauksen aiheuttamasta kärsimyksestä.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut 32-vuotiaan lappeenrantalaisnaisen sakkorangaistukseen kunnianloukkauksesta.
Nainen vihjasi Instagram-tilillään vuonna 2021 julkaistussa kirjoituksessa joutuneensa seksuaalirikoksen uhriksi lappeenrantalaisessa ravintolassa. Nainen arveli kirjoituksessa, että tekijä oli ravintolan omistaja. Nainen pyysi seuraajiaan ottamaan yhteyttä, jos heille on käynyt samoin. Tarkoituksena oli tehdä yhteinen rikosilmoitus. Nainen kehotti myös jakamaan ilmoitusta.
Käräjäoikeuden mukaan ravintoloitsija oli tunnistettavissa kirjoituksesta. Naisen esittämä väite ei oikeuden mielestä tukeutunut riittävällä tavalla tosiseikkoihin. Naisen esittämä syytös oli vakava ja leimasi ravintoloitsijaa voimakkaasti. Kirjoitusta ei käräjäoikeuden mukaan voi pitää sananvapauden perusteella tai muustakaan syystä hyväksyttävänä.
Käräjäoikeus katsoi naisen syyllistyneen kunnianloukkaukseen. Naisen maksettavaksi tulee 40 päiväsakkoa, mikä hänen tuloillaan tekee 240 euroa. Lisäksi hänen on maksettava ravintoloitsijalle 5 000 euron korvaus loukkauksen aiheuttamasta kärsimyksestä.
Tuomio ei ole lainvoimainen. Siihen voi hakea muutosta valittamalla hovioikeuteen tai ennakkopäätösvalituksella korkeimmalta oikeudelta.
Kouvolan ammattiopisto ilmoitti työntekijöille potkuista sähköpostitse kesken työpäivän
Henkilöstöpäällikön mukaan järkytys työn menettämisestä on suuri, viestitetään asia millä tavoin tahansa.
Kouvolan ammattiopisto Edukon päätös ilmoittaa 43 hengen[ irtisanomisista](https://yle.fi/a/74-20026707) sähköpostilla kerää kritiikkiä.
Kouvolan sanomien [haastatteleman ](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/5880752)irtisanotun opettajan mukaan oli käsittämätöntä, että potkuista ilmoitettiin kesken työpäivän sähköpostilla. Edukon henkilöstöpäällikkö **Katriina Kari** myöntää, että tiedottamisen tapa on järkyttänyt osaa irtisanotuista.
– Osa on pitänyt sähköpostia järkyttävänä ja toiset ovat pitäneet tapaa ihan hyvänä. Se kokemus on niin henkilökohtainen.
Karin mukaan irtisanottaville on saattanut syntyä epämiellyttäviä tilanteita, kun tieto irtisanomisesta on tullut kesken työpäivää.
– Sähköposti on voinut tulla kesken opetustilanteen opiskelijoiden läsnäollessa.
Jäljelle jääneet painivat jaksamisen kanssa
Työn menettäminen on Karin mukaan ihmiselle niin iso asia, että järkytys on suuri, viestitetään asia millä tahansa tavalla.
Jäljelle jääneen henkilökunnan keskeinen huoli on tällä hetkellä työssä jaksaminen.
– Oppilaitoksen työt jakaantuvat nyt niille, jotka jäävät työsuhteeseen. Irtisanottujen työ ei ollut millään lailla merkityksetöntä, ja heidän lähtönsä näkyy tietenkin oppilaitoksessa.
Eduko järjesti tänään maanantaina koko henkilöstölle auditoriotilaisuuksia, joiden tarkoituksena oli hahmotella sitä, miten oppilaitoksen elämä jatkuu muutosneuvotteluiden jälkeen. Loppuviikosta keskusteluja käydään vielä pienemmissä tiimeissä. Edukon uuden organisaation on määrä aloittaa elokuussa 2023.
Kriisiryhmä tueksi
Edukon henkilöstöä on tullut tukemaan myös kriisiryhmä, jonka kokoonpanoon kuuluu esimerkiksi sosiaali- terveysammattilaisia sekä kriisityön vapaaehtoistyössä olevia henkilöitä. He ovat käytettävissä niin irtisanotuille kun työsuhteeseen Edukoon jääville ihmisille.
– Kriisiryhmä lähestyi minua oma-aloitteisesti, kun tieto irtisanomisten kokoluokasta kävi selväksi. Se oli kädenojennus tähän vaikeaan tilanteeseen, sanoo Kari.
Henkilöstöpäällikkö Katriina Kari uskoo, että arki oppilaitoksessa alkaa pikku hiljaa imemään ihmisiä mukaan.
– Meidän tilannetta voisi kuvata niin, että ensimmäisestä shokista on siirrytty toipumiseen. Nyt tuntuu tietenkin pahalta, ja huomennakin tuntuu pahalta, mutta ehkä jo vähän vähemmän pahalta.
Koreografi Ninni Perko hämmästyi, kun tanssiteoksella pystyikin kattamaan kuluja – taustalla uusi rahasto, joka tuplaa lipputulot
Valtio ja säätiöt perustivat yhteisen rahaston pidentääkseen vapaan kentän teosten elinkaarta. Rahoitusmalli laajenee syksyllä kuvataiteisiin.
Tieteen ja taiteen naittamisella saattaa olla uskomattomia seurauksia.
Koreografi **Ninni Perko**, 50, suunnitteli ja ohjasi *Silentopia* -nimisen teoksen, joka tarkastelee ympäristökriisiä tanssin, livemusiikin ja tieteen keinoin. Koreografia syntyi yhdessä tanssijoiden kanssa.
Ritualistinen teos sai kantaesityksensä April Jazz -festivaalilla Espoon kaupunginteatterissa vuonna 2022, ja esitykset jatkuivat Tanssin talossa huhtikuussa 2023.
*Silentopia* sai arvostelijat polvilleen, ja yleisö tykkäsi. Lavalla esiintyy yhdeksän ihmistä, ja kaksi heistä edustaa tiedettä: arvotutkija **Jaakko Kaartinen** ja muurahaistutkija **Unni Pulliainen.** Yksi teoksen näkökulmista on lainattu muurahaisilta.  
Ilman [Uudet klassikot](https://www.uudetklassikot.fi/) -rahaston tukea teos olisi tuskin päätynyt Tanssin taloon, joka on hintava vierailuteatteri.
– Rahasto on tarkoitettu nimenomaan siihen, että teokset saisivat lisäaikaa ja niiden elinkaaret pitenisivät. Se on mullistava ajatus, Perko toteaa.
Normaalisti vapaan kentän tanssiteoksilla on muutama esityskerta, ja sen jälkeen ne katoavat.
– Se olisi ollut sääli Silentopian kohdalla, koska olimme tehneet sen eteen töitä neljä vuotta, Perko toteaa.
Suuruudenhullusta tuotannosta tuli menestystarina ja sitä esitetään jatkossakin. Silentopia nähdään ainakin Turussa vuonna 2024.
Uudet klassikot -rahastoon sisältyvän laskentamekanismin ansiosta Perko sai reilusti pääsylipputuloja. Ne maksetaan rahastosta saadun kiinteän perusosan päälle.
– Olen ensimmäistä kertaa elämässä tilanteessa, jossa näen, että teoksesta tuli kokonaiskustannuksia helpottavia lipputuloja. Niitä ei tanssiteoksilla lähtököhtaisesti tehdä, Perko toteaa.
Pääsylipputulot tuplaantuvat
Uudet klassikot -rahasto syntyi valtion ja säätiöiden yhteistyönä. Siemen kylvettiin **Antti Rinteen** (sd.), sittemmin **Sanna Marinin** (sd.) hallitusohjelmassa.
Rahastossa on valtion lisäksi neljä säätiötä: Suomen Kulttuurirahasto, Svenska kulturfonden, Alfred Kordelinin säätiö sekä Jenny ja Antti Wihurin rahasto.
Uudet klassikot -rahastolla yritetään pitkittää jo toimintansa vakiinnuttaneiden ryhmien tuotantojen elinkaarta, mutta sillä on myös toinen tehtävä.
– Tällä uudenlaisella mallilla on haluttu kannustaa erityisesti sellaisen taiteen tekoon, joka löytää yleisönsä, sanoo Uudet klassikot -rahaston sihteeri **Veli-Markus Tapio**.
Vapaan kentän ryhmillä on yhä vaikeuksia saada tuotantojaan teatteritaloihin, mutta Uudet klassikot -rahastoon on kytketty laskennallinen mekanismi. Sen perusteella rahasto maksaa pääsylipputuloista bonuksen. Se menee yhden suhde yhteen -periaatteella.
Jos pääsylippuja myydään tuhannella eurolla, rahasto maksaa tuhat euroa päälle. Sen toivotaan kannustavan teatteritaloja ottamaan vapaan kentän tuotantoja ohjelmistoonsa. Teatterien taloudellinen riski pienenee.
Tuotantojen elinkaaren pitenemisellä voi Tapion mukaan olla myönteisiä seurauksia koko taiteen kentälle.
– Suomeen on syntynyt hankala kulttuuri. Rahoittajat olettavat, ja ennen kaikkea kentällä ajatellaan, että rahoittajat olettavat sitä, että pyörä pitää keksiä aina uudelleen.
Tämän seurauksena Suomeen syntyy kaiken aikaa uusia tuotantoja, joiden elämä jää lyhyeksi.
– Se on aika tehotonta, ja siitä seuraa myös se, että nämä tuotannot eivät aina pääse kypsymään valmiiksi.
Vuonna 2022 alkanut Uudet klassikot -rahoitus laajenee tänä syksynä kuvataiteisiin. Mallia on kehitelty vuoden päivät.
– Jouduimme miettimään tätä aika kauan ennen kuin löysimme omasta mielestämme tasapainoisen ratkaisun.
Tukea voi hakea jokin taiteen kentällä toimiva, teoksia myyvä yhteisö, kuten galleria tai taidelainaamo.
Uudet klassikot -rahastoa on tarkoitus pyörittää ainakin kymmenen vuotta.
– Säätiöt ja valtio ovat opetelleet tekemään tässä yhteistyötä. Toivottavasti tästä jää joitain hyviä toimintamalleja, Tapio sanoo.
*Korjattu 26.4. klo 10.22. Jenny ja Antti Wihurin rahaston nimi.*
Sodankylän Ikkarin kaivoshankkeen osallistumissuunnitelma tulee nähtäville – osalliset voivat kertoa mielipiteensä
Sodankylän kultakaivoksen osallistumis- ja arviointisuunnitelma tulee nähtäville toukokuun alussa.
Lapin liiton hallitus päätti maanantaina kuuluttaa Ikkarin kaivoshankkeen vaihemaakuntakaavan vireille ja asettaa osallistumis- ja arviointisuunnitelman nähtäville.
– Käytännössä suunnitelma määrittää kaavoitusprosessin, kaava-alueen, keskeiset osallisuudet ja vaikutusmahdollisuudet, avaa maakuntajohtaja **Mika Riipi**.
Riipi arvioi, että osallistumis- ja arviointisuunnitelma tulee nähtäville viikon kuluttua.
Osalliset voivat ilmaista mielipiteensä osallistumis- ja arviointisuunnitelmasta.
– Ikkarin kultakaivoshankkeen myötä Sodankylän ja Lapin merkitys kasvaa kaivosteollisuudessa, mikäli kaava- ja YVA-prosessit etenevät päätöksentekoon, sanoo tiedotteessa Lapin liiton hallituksen puheenjohtaja **Katri Kulmuni** (kesk.).
Lapin liiton hallitus päätti tammikuussa käynnistää Ikkarin kaivoshankkeen vaihemaakuntakaavan laatimisen Sodankylän kunnan esityksestä.
Ikkarin kaivoshankkeen omistava Rupert Resources ja Lapin liitto ovat sopineet kaavavalmistelun kustannusjaosta.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Ruokalähettien tileille tulossa kasvojen tunnistus – ”Haluamme kitkeä viheliäisen rikollisuuden pois alustatyöstä”
Wolt ja Foodora ryhtyvät kitkemään rikollista alihankintaa teknisillä ratkaisuilla ja yhteistyöllä viranomaisten kanssa.
Osa Woltin ja Foodoran ruokaläheteistä ajaa laittomia kuljetuksia toisten lähettien tileillä, jolloin palkkiot voivat jäädä olemattomiksi. [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009517649.html) mukaan jotkut lähetit ovat joutuneet myös rikollisen hyväksikäytön uhreiksi.
Woltin Pohjoismaiden [maajohtaja **Henrik Pankakosk**](https://blog.wolt.com/fin/2023/04/23/mita-wolt-tekee-kitkeakseen-vaarinkaytoksia/)i kertoi sunnuntaina blogissaan yhtiön ryhtyvän kitkemään laittomuuksia teknisin ratkaisuin ja lisäämällä viranomaisten kanssa yhteistyötä.
– Luvaton tilien jakaminen voi johtaa paitsi ihmisten hyväksikäyttöön, myös esimerkiksi lähettien palkkiotason vääristymiseen. Nämä johtavat pahimmillaan koko toimintamallimme kyseenalaistamiseen. Meillä on siis sekä syvä inhimillinen että liiketoiminnallinen halu estää sopimusrikkomuksia.
Tänään samalle tielle kertoi lähtevänsä myös Foodora.
– On erittäin valitettavaa, että tällaista tapahtuu kun yritämme tarjota läheteillemme joustavuutta ja matalan kynnyksen työtä. Selvitämme useita toimia, joita otamme lähiviikkoina ja kuukausina käyttöön, jotta voimme kitkeä tällaisen viheliäisen rikollisuuden muodon pois alustatyöstä, sanoo Foodoran operatiivinen johtaja **Lauri Syvänen**.
Foodora selvittää ratkaisua, joka hyödyntäisi kasvojen tunnistusta tilille kirjautuessa. Tutkinnassa on myös uudistuksia, joilla voisi estää vaikkapa tilien luvattoman jakamisen niin, ettei samaa lähettitunnusta voisi käyttää samaan aikaan usealla laitteella.
– Näiden lisäksi toki selvitämme voidaanko lain mukaan edellyttää, että lähettikumppanit hyväksyttäisi meillä alihankkijansa. Haluamme myös rakentaa tiiviimpää yhteistyötä lähettikumppaneiden ja viranomaisten kanssa. Olemme olleet yhteydessä pakolaisneuvontaan, yhdenvertaisuusvaltuutettuun että Rikosuhripäivystykseen, Syvänen sanoo.
Alihankinnan valvonta ollut olematonta
Foodorassa lähettikumppaneiden alihankintatoimintaa ei ole valvottu. Käytössä on ollut vain alihankintaohjeistus.
– Alihankintaohjeistus edellyttää, että alihankkijat nouduttavat ihmisoikeuksia ja maksavat asianmukaista palkkaa eivätkä syyllisty hyväksikäyttöön. Selvästikään se ei ole ollut riittävän voimakas toimi, Syvänen sanoo.
Syvänen muistuttaa, että he eivät ole paljastuneissa alihankinnan riistotoimissa mitenkään mukana eivätkä siitä myöskään mitään hyödy.
– Emme ole tienneet, että tilanne on näin vakava. Ensi kertaa tälläinen tapaus tuli meille tietoon poliisin kautta viime vuoden lopussa, jolloin he pyysivät apua ja autoimme heitä erääseen tapaukseen liittyen. Foodoraa siinä ei syytetty, mutta meille lähetyksiä tehnyttä tahoa kyllä.
Woltissa väärinkäytöksistä sen sijaan on ollut tietoa.
– Yhtiön tietoon on tullut viime kuukausina tyypillisesti muutamia väärinkäytöksiä kuukaudessa. Olemme päättäneet kaikissa näistä tapauksista yhteistyön sopimusta rikkoneen ihmisen kanssa. Olemme kontaktoineet viime päivinä pistokokein myös noin 500 lähettiä selvittääksemme tuoreimman tilanteen väärinkäytösten laajuudesta. Väärinkäytöksiä on selvästi sekä tahattomia että tahallisia, ja niitä näyttää liittyvän joihinkin prosentteihin lähettitileistä, Pankakoski kirjoitti blogissaan.
Kuski hurjasteli 209 kilometriä tunnissa Lahdenväylällä, ja ajokortti lähti hyllylle
Viime viikon valvonnoissa poliisi joutui pysäyttämään kaksitoista kuljettajaa törkeän kaahailun vuoksi.
Pääkaupunkiseudulla kuljettajat ovat viime päivinä kaasutelleet kovilla nopeuksilla, ja Helsingin poliisi on joutunut määräämään 24 ajokieltoa.
Heistä kaksitoista kuljettajaa syyllistyi törkeään liikenteen vaarantamiseen, eli ajoi ylinopeutta ennemän kuin 50 kilometriä tunnissa. Kaksitoista kuljettajaa syyllistyi vakavaan piittaamattomuuteen, eli ajoi ylinopeutta 36–50 kilometriä tunnissa. Lisäksi poliisi kirjasi ylinopeussakkoja 55:lle kuljettajalle.
Yksi korttinsa menettäneistä ajoi Lahdenväylällä 209 kilometriä tunnissa, kun sallittu nopeus olisi ollut 100. Toinen ajoi Tuusulanväylän 80 kilometrin nopeusrajoitusalueella 163 kilometriä tunnissa ja kolmas Lauttasaaren sillalla 50 kilometrin nopeusrajoitusalueella 94 kilometriä tunnissa.
– Turhan paljon näin vakavia liikennerikkomuksia lyhyessä ajassa, sanoo Helsingin poliisin liikennevalvontatoiminnon johtaja, ylikomisario **Dennis Pasterstein**.
Poliisi on valvonut viime viikolla ylinopeuksia koko maassa. Helsingissä valvottiin sisääntuloväyliä, mutta muutoinkin kaupungissa.
Pastersteinin mukaan nopeudet ovat olleet monesti vieläkin kovempia Itä- ja Länsi-Uudenmaan poliisin alueilla.
– Osa kiinnijäämisistä voi johtua siitä, että valvontaa on kohdistettu vähän uudella tavalla, hän sanoo.
Nuoria ja keski-ikäisiä miehiä, nopeita menopelejä
Ylikomisario Pastersteinin mukaan rangaistuksen saaneet ovat pääosin henkilöautojen kuljettajia, mutta joukossa on myös muutama moottoripyöräilijä.
– Pääosin, noin 80 prosenttia kiinni jääneistä on miehiä.
Keski-ikäisillä kuljettajilla on yleensä melko uusia ja tehokkaita autoja, nuoremmilla kalusto vaihtelee vanhoista uusiin, jopa urheiluautoihin.
– Se houkuttelee testaamaan autoja, mutta yleiset tiet on väärä paikka siihen. Pitää mennä suljetulle radalle testaamaan tehoja.
Kuljettajilla oli käytössään sekä sähkö- että polttomoottoriautoja.
Vähintään 21 päiväsakkoa ja ajokielto
Jokainen kaahari saa tuntuvat sakot sekä ajokiellon.
Vakavista piittaamattomuuksista kuljettajalle lankeaa vähintään 21 päiväsakkoa, lisäksi kuljettaja menettää ajo-oikeutensa määräajaksi. Törkeässä liikenneturvallisuuden vaarantamisessa oikeus langettaa tuomion, joka on usein yli 30 päiväsakkoa.
– Rangaistus voi olla paljon enemmänkin, jos tapaukseen liittyy muita rikkeitä, esimerkiksi päihtyneenä ajamista tai vaarallista ohittelua tai muuta vastaavaa.
Poliisin mukaan moni kuljettaja ottaa kovia riskejä, sillä [ajokielto](https://poliisi.fi/ajokiellot) on vähintään kuukauden, mutta teon vakavuuden mukaan useista kuukausista yli vuoteen.
– Ylinopeuksilla saavutetut aikasäästöt ovat minimaalisen pieniä. Samalla kuitenkin vaarantaa itsensä, kyydissä olijat ja muut tiellä liikkuvat.
Useiden kuukausien ajokielto vaikuttaa taloudellisiin riskeihin erityisesti, jos kuljettaja on ammattiautoilija tai yrittäjä.
Helsingissä jää helposti kiinni
Helsingissä kiinnijäämisriski on korkea. Ylinopeutta ajavat on helppo havaita tutkalla liikenteestä. Poliisin on helppo ohjata heidät sivuun ja määrätä rangaistukset.
– Meillä liikkuu jatkuvasti tunnuksettomia poliisiautoja ja -moottoripyöriä, samoin tunnustuksellisia moottoripyöriä ja partioita. Me todellakin valvomme ja pyrimme saamaan suuret ylinopeudet pois ennen taajama-alueita, siksi valvontaa on sisääntuloväylillä.
Osa kuljettajista jää kiinni myös peltipoliisien kameroiden räpsyntöihin. Ylikomisario muistuttaa kaikkia autoilijoita vastuusta.
Uudenmaan ely-keskus on jo suunnitellut kaikille pääkaupungin sisääntuloväylille kiinteät valvontapisteet molempiin suuntiin. Toteutusaikataulu on vielä avoin.
– Näiden kameratolppien käyttöönotto rauhoittaa merkittävästi ylinopeuksia. Kovasti toivon ja odotan niiden tuloa väylille lähivuosina.
Steiner-koulu saa Turulta 200 000 euroa tukea, jos se löytää korvaavat tilat 
Yhtenä mahdollisena sijoituspaikkana on noussut esiin Suomen Yliopistokiinteistöjen omistama Sirkkalan kasarmi.
Turku avustaa Steiner-koulua 200 000 eurolla vuodessa korvaavien tilojen löytämiseksi.
Kaupunki maksaa tilapäistä tukea kuluvan ja ensi vuoden ajan, mikäli koulu on vuokrannut itselleen nykymuotoiseen koulukäyttöön sopivat tilat.
Yhtenä mahdollisena sijoituspaikkana on noussut esiin Suomen Yliopistokiinteistöjen omistama Sirkkalan kasarmi.
Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina ehdotuksen, jossa kaupunki irtisanoo Turun seudun steinerkouluyhdistyksen vuokrasopimuksen Mestarinkadun kiinteistöstä.
Kaupungin on tarkoitus kunnostaa rakennus oman opetustoimintansa käyttöön.
Steiner-koulua käy noin 170 peruskoululaista ja noin 60 lukiolaista.
Tehohoitoon joutuneiden koronapotilaiden määrä on kasvanut, mutta THL ei ole huolissaan
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan koronatilanne on rauhallinen ja vaihtelu tapausmäärissä on normaalia.
THL:n ylilääkäri **Tuuli Hannila-Handelberg** ei näe, että koronavirustilanne olisi menemässä Suomessa merkittävästi vaikeampaan suuntaan.
Koronaviruspotilaiden määrä tehohoidossa on kasvanut viime viikkoina. [Helsingin Sanomat uutisoi eilen](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009537283.html), että Suomessa on tällä hetkellä noin kaksikymmentä tehohoidossa olevaa koronaviruspotilasta.
Helsingin Sanomien haastattelema anestesiologian ja tehohoidon professori **Matti Reinikainen** sanoi, että tilanteessa on selvä muutos keskitalveen verrattuna. Talvella koronaan liittyvä tehohoidon tarve oli hyvin vähäinen ja hoidossa olevien potilaiden määrä pysytteli ”viiden molemmin puolin”.
THL:n Hannila-Handelberg ei ole tietoinen siitä, ovatko nämä tehohoitopotilaat tehohoidossa koronaviruksen takia vai päätyneet hoitoon muista syistä, mutta tehneet positiivisen koronatestin.
– Koronatilanne on rauhallinen, toki tulee tällaista vaihtelua ja aaltoja, jolloin tapausmäärät nousevat ja sitten taas laskevat.
Hannila-Handelbergin mukaan koronavirustilanteesta ei sinänsä ole tarkkaa tilannekuvaa, kun niin moni sairastaa sen nykyään kotona joko kotitestin kanssa tai kokonaan testaamatta. Viimeisen kolmen viikon aikana trendi koronapotilaiden määrässä on kuitenkin ollut nouseva.
– Mutta jos katsotaan viime vuoden tilannetta, niin meillä on siihen verrattuna paljon vähemmän koronapotilaita sairaalassa, Hannila-Handelberg sanoo.
Mikä voisi selittää tämän hetken piikin koronapotilaiden määrässä?
Hannila-Handelbergin mukaan nyt pitää analysoida, millainen potilasjoukko on kyseessä. Rokottamattomien osuus sairaalahoidossa on ollut noin 30 prosenttia.
Lisäksi pitää tarkkailla potilaiden ikää, jonka mediaani on sairaalahoidossa ollut yli 70 vuotta. Tämän ikäisillä potilailla saattaa olla taustalla muita kroonisia sairauksia, jotka voivat myötävaikuttaa sairaalahoidon tarpeeseen.
Yle kysyi hyvinvointialueilta heidän koronaviruspotilaidensa määrästä. Määrät olivat ympäri maata saman kaltaisia kuin viime aikoina muutenkin. Pientä nousua koronapotilaiden määrässä kerrottiin Lapin, Kymenlaakson ja Pohjois-Karjalan hyvinvointialueilta sekä HUS:ista.
Nousu on tapahtunut viime kuukauden tai viikkojen aikana, ja potilaat ovat pääosin iäkkäitä.
HUS:in infektioylilääkäri **Asko Järvinen** ei pidä tilannetta huolestuttavana ja nostaa esille sen, että heidän koronapotilaistaan suurin osa on iäkkäitä tai monisairaita. Järvinen kuitenkin ennakoi potilasmäärän vielä hieman nousevan lähiaikoina.
Hannila-Handelberg ei usko, että nousevien lukujen takana olisi jokin uusi, ärhäkämpi koronavirusvariantti.
HUS:in Asko Järvinen kertoo, että pääkaupunkiseudulla viimeisimpien analyysien mukaan alaa on vallannut omikronin niin kutsutut kraken- ja hyperion-variantit, jotka kykenevät läpäisemään rokotesuojaa tehokkaammin.
THL:n mukaan viime viikojen noususta ei voi vetää vielä johtopäätöksiä tai ennusteita tulevalle. Hannila-Handelberg uskoo, että tilanne voi helpottaa hyvien säiden ja kevään saapumisen myötä, kun ulkona oleilu lisääntyy.
– Seuraamme tilannetta, mutta rauhallisin mielin.
Urjalassa kaksi maastopaloa – toinen syttyi rälläkän kipinästä
Pelastuslaitos sai hälytyksen Uudensalmentielle puoli viiden aikaan iltapäivällä. Parinkymmenen minuutin päästä hälytys tuli Jokikulmantielle. Molemmat palot saatiin nopeasti sammumaan.
Eteläisellä Pirkanmaalla Urjalassa syttyi maanantaina alkuillasta kaksi maastopaloa. Pelastuslaitos sai hälytyksen Uudensalmentielle kello 16.33, Jokisalmentielle hälytys tuli kello 16.48.
Molemmissa paloissa vahingot jäivät pieniksi.
Uudensalmentiellä paloi muutama sata neliötä kuivaa olkipeltoa. Palo sai alkunsa kipinästä, kun rautaromua hakemaan tulleet aikoivat rälläkällä pienentää romukappaletta. Kipinä sytytti pellon.
Jokikulmantiellä paloi noin 20 kertaa 20 metrin alue metsän pohjaa. Palon syttymissyystä ei ole tietoa, mutta pelastuslaitoksen mukaan paikalla saattoi olla jonkun sortin maja.
Pirkanmaalla on voimassa ruohikkopalovaroitus. Ruohikkopalojen vaara on suuri.
*Täydennämme juttua, kun saamme lisää tietoa.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Imatran Ukonniemen loma-asuntoalue täydentyy – tarjolle tulossa 34 vakituiseen asumiseen tarkoitettua tonttia
Tontteja varten kaupunki on valmistellut asemakaavan muutoksen, joka on päättäjien käsittelyssä maanantai-iltana.
Imatran Ukonniemen loma-asuntoalueelle on tulossa mahdollisuus rakentaa myös vakituiseen asumiseen tarkoitettuja taloja.
Tarjolle on tulossa yhteensä 34 tonttia omakotitaloille ja rivitaloille. Tontit tulevat nykyisen asutuksen yhteyteen Lammassaarentien ja Ukonlinnan uimarannan väliin. Rannalle tontteja ei tule.
Alue sijaitsee Imatran kylpylän läheisyydessa. Tonttien luovutusaikataulu riippuu kysynnästä sekä kunnallistekniikan ja katuverkoston rakentamisaikataulusta.
Kaupunki on tehnyt alueelle asemakaavan muutoksen, joka sallii vakituisen asumisen. Kaava mahdollistaa myös alueella jo olemassaolevien loma-asuntojen muuttamiseen pysyvään asumiseen.
Alueen asunnot ovat kaavaselostuksen mukaan vajaakäytössä pelkkinä loma-asuntoina. Lisäksi kaupunki toivoo, että Ukonniemen tontit houkuttelevat Imatralle uusia asukkaita.
Ukonniemessä on runsaasti niin yksityisessä omistuksessa kuin esimerkiksi lomaosakkeina toimivia loma-asuntoja.
Imatran kaupunginvaltuusto käsittelee Ukonniemen asemakaavamuutosta maanantai-iltana.
Kannukseen suunnitellaan biokaasun tuotantolaitosta – maatiloilta löytyisi paljon lantaa tuotannon tarpeisiin
Tavoitteena on löytää Kannukselle sopivin malli, miten lantaa voitaisiin hyödyntää biokaasun tuotannossa.
Kannuksen alueelta löytyisi paljon eläinten lantaa ja säilörehua biokaasun tuotantoa varten.
Kevään aikana tehdään tarkempia selvityksiä biokaasun mahdollisista tuotantomääristä ja prosessissa syntyvistä sivutuotteista.
Alkuvuoden aikana Kannuksen maatiloilta ja teollisuudesta on selvitetty hyödynnettävissä olevan raaka-aineen määriä.
Laskelman mukaan Kannuksessa kertyy vuodessa 100 000 tonnia naudan ja sian lietelantaa sekä yli 50 000 tonnia säilörehua ja nurmea mahdollisen biokaasulaitoksen raaka-aineeksi.
Teollisuudesta biokaasun raaka-ainetta voisi kertyä esimerkiksi Poutulta, Kannuksen kauppapuutarhalta ja Kannuksen taimitarhalta.
Alueella kuluu biokaasulla mahdollisesti korvattavaa lämmitysöljyä lähes 200 000 litraa vuodessa.
Selvitystä vetävän Yrityskannuksen tavoitteena on, että vuoden kuluttua kesällä suunnitelmat tuotannosta olisivat valmiita teknistä suunnittelua myöten.
Yrityskannuksen toimitusjohtaja **Jukka Oravainen** sanoo, että tärkeintä on nyt löytää paras malli, miten biokaasua kannattaa alueella tuottaa.
– Voidaan rakentaa esimerkiksi yksi iso laitos kuten Jepualla tai sitten pienempiä laitoksia joka kylälle, joista kaasu kerättäisiin jatkojalostukseen isompaan laitokseen. Myös yhteistyötä esimerkiksi Kaustisen seutukunnan suuntaan kannattaa selvittää, koska siellä on vireillä vastaava hanke.
Oravainen toivoo, että biokaasulaitoksen omistajat ja rahoittajat löytyisivät seudulta, jolloin hyödytkin jäisivät mahdollisimman laajasti omalle alueelle.
– Jo nyt kolmasosa maatiloista on kertonut olevansa kiinnostunut mukaan lähtemisestä.
Tulipalo tuhosi piharakennuksen Varkaudessa 
Tulipalo työllisti pelastuslaitosta maanantaina iltapäivällä Varkauden Harjurannassa. Liekit veivät talon piharakennuksen.
Omakotitalon piharakennus tuhoutui iltapäivällä tulipalossa Varkauden Harjurannassa. Hirsinen rakennus oli täyden palon vaiheessa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
Tulipalon havaitsi naapuri kello 15 jälkeen. Palo levisi hieman myös läheiseen maastoon, mutta pelastuslaitos sai tulipalon nopeasti hallintaan.
Paikalla oli yksiköitä Varkaudesta, Kangaslammilta ja Joroisista. Tulipalon syttymissyytä selvitetään.
Maataloustukien uudistus vaatii viljelijältä nyt aiempaa enemmän – ”Perustiloilla tuet tippuvat, jos mennään samoilla ajatuksilla”
Eniten maataloustukien muutoksissa viljelijöitä puhututtaa uusi viljelykiertovaatimus. Vaatimus voi parhaimmillaan innoittaa tilojen toimintannan kehittämiseen, mutta samalla se tuo lisää vastuuta.
Maataloustukien muutokset tuovat tänä vuonna viljelijöille mukanaan sekä uudistuksia että velvoitteita.
Ruokaviraston mukaan peltotukien uudistukset muuttavat sekä viljelijöiden että hallinnon tekemistä Suomessa [enemmän kuin milloinkaan aiemmin Euroopan unioniin kuulumisen aikana](https://www.ruokavirasto.fi/tuet/tuet-uudistuvat/maatalous/mika-muuttuu-peltotuissa/).
Tuet perustuvat EU:n yhteiseen maatalouspolitiikkaan, CAP:iin (Common Agricultural Policy).
Uudistuksessa esimerkiksi peltotukien hakeminen muuttuu tänä vuonna täysin sähköiseksi.
Uutta on lisäksi kaikkien tukihakemuksella ilmoitettujen peltolohkojen satelliittiseuranta. Seurannan tarkoituksena on vähentää paikalla tehtäviä tilavalvontakäyntejä.
Vaatimukset pistävät miettimään
Eniten viljelijöitä puhututtavat uusissa tuissa kuitenkin viljelykiertovaatimukset.
– Monen isännän pitää miettiä, miten nyt mennään eteenpäin, jos aikaisemmin on mennyt hyvin yhden kasvin kanssa, sanoo ProAgria Etelä-Pohjanmaan kasvintuotannon toimialapäällikkö **Juha-Matti Toppari**.
Viljelykiertovaatimuksen mukaan yksivuotisen viljelykasvin pitää vaihtua joka vuosi vähintään kolmasosalla hallinnassa olevasta peltoalasta. Samaa yksivuotista kasvia voi viljellä samalla alalla taas maksimissaan kolme vuotta putkeen.
**Matti Kortesmäen** tilalla Seinäjoella kevätvehnä on ykköskasvi. Kasvinviljely on suunniteltu tilan päätuotantosuuntaa broilerin kasvatusta ajatellen. Viljelykiertovaatimus hankaloittaa Kortesmäen pyrkimystä omavaraisuuteen vehnän suhteen.
– Suuri osa omasta pinta-alasta pitää olla vehnää, kun omavaraisuuteen pyrkii. Kyllä vaatimus toteutuu, mutta tarkkuutta se vaatii, Kortesmäki pohtii.
Myös kasvipeitteisyysvaatimus on pohdituttanut.
Sen mukaan vuosittain vähintään sovitun sopimusalan täyttävä määrä peltoa on pidettävä kasvipeitteisenä kylvömuokkaukseen tai vastaavaan toimenpiteeseen asti.
Kasvipeitteisyysvaatimusta voi täyttää myös kesannolla, johon on kylvetty esimerkiksi syysviljaa tai joka on nurmen tai sängen peittämä.
ProAgrian Juha-Matti Topparin mukaan tällä on pyritty ehkäisemään ravinnevalumia ojiin.
– Tietyillä tiloilla syyskyntö voi olla ainut vaihtoehto. Jos kevätmuokkaus on hankalaa, voivat nämä asiat tuoda haasteita, Toppari toteaa.
Aikaisemmin tuki saatiin pienemmillä vaatimuksilla
Maataloustukimuutoksen myötä viljelijältä vaaditaan nyt enemmän. Viime kaudella viljelijän oli vielä mahdollista saada sama tuki pienemmillä vaatimuksilla.
– Perustiloilla tuet tippuvat, jos mennään samoilla ajatuksilla kuin viime vuonna, Toppari toteaa.
Topparin mielestä uudistuksilla on kuitenkin puolensa.
– Ympäristön tilaa pystytään parantamaan, ja samalla se tuo myös mielekkyyttä kehittää tilan toimintaa. Lisäksi maarakennetta voidaan parantaa esimerkiksi keräilykasvien viljelyllä.
Aikaisemmin maataloustukien uudistus on saanut kritiikkiä myös ilmastoaktivisteilta, joiden mielestä [se on kunnianhimoton ilmastotoimien suhteen.](https://yle.fi/a/3-11998241)
Jaksamista vaaditaan, mutta se voi olla koetuksella
Myös korkeat kustannukset ja viljan alhainen hintataso vaivaavat viljelijöitä.
Matti Kortesmäki pitää alan tulevaisuuden näkymiä tällä hetkellä sumuisina.
– Usko pitää tässä lajissa olla kova. Tällä hetkellä lähdetään historian kalleimmilla tuotantopanoksilla tuottamaan satoa.
Uuden kokeilu maataloustukien muutoksen myötä vaatii Kortesmäen mielestä viljelijältä aktiivisuutta ja jaksamista, joka on usealla koetuksella rankkojen viime vuosien jälkeen.
– Nykyaikana pitäisi olla kauhean innovatiivinen ja kokeilla koko ajan uutta, mutta sitä aiempaa uraa on niin helppoa mennä, Kortesmäki sanoo.
*Juttua voi kommentoida Yle-tunnuksilla 25.4.2023 kello 23 asti.*
Venäjä ei ole ollut virallisesti yhteydessä Suomeen Saimaan kanavan vuokrasopimuksen purkamisesta
Venäläinen kansanedustaja vaati vuokrasopimuksen purkamista duuman täysistunnossa viime viikolla. Saimaan kanavan purjehduskauden aloituksesta ei ole vielä tietoa.
Venäläisen kansanedustajan **Leonid Kalašnikovin** vaatimus Saimaan kanavan vuokra­sopimuksen purusta näyttää liikenne- ja viestintäministeriön mukaan olevan yksittäisen kansanedustajan näkemys.
– Venäjältä ei ole tullut virallisia yhteydenottoja liittyen Saimaan kanavan vuokrasopimuksen purkamiseen, kertoo liikenne- ja viestintäministeriön osastopäällikkö **Sabina Lindström**.
Kalašnikov esitti vaatimuksensa Venäjän parlamentin eli duuman täysistunnossa viime viikon tiistaina. Hän perusteli vaatimustaan vuokrasopimuksen purusta sillä, että Suomi liittyi Natoon. Asiasta kertoi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000009531795.html).
Lindströmin mukaan myöskään Suomessa ei ole vireillä muutoksia sopimukseen.
Saimaan kanavan vuokrasopimus on kansainvälinen sopimus, jonka Suomen eduskunta on hyväksynyt. Niin ikään sopimuksen irtisanomisesta päättäisi eduskunta.
Suomi ja Venäjä jatkoivat kanavan vuokra-aikaa 50 vuodella vuonna 2010. Sopimus allekirjoitettiin Lappeenrannassa.
Purjehduskauden aloituksesta ei päätöstä
43 kilometrin pituinen kanava yhdistää Saimaan Suomenlahteen. Kanavasta lähes puolet sijaitsee Venäjältä vuokratulla alueella.
Kanava on avattu talvitauon jälkeen laivaliikenteelle yleensä maalis-huhtikuun vaihteessa, riippuen sääolosuhteista.
Vuoden 2023 purjehduskauden avauksesta ei ole vielä tehty päätöstä. Lindströmin mukaan asia on vireillä Suomen ja Venäjän kanavavaltuutettujen kesken.
Kanavavaltuutetut sopivat myös, minkä mittainen purjehduskausi Saimaan kanavalla on. Purjehduskausi on kestänyt yleensä 9–10 kuukautta.
Ministeriö on keskustellut kauden avaamisesta myös kansallisten viranomaisten ja kanavaa käyttävien tahojen kanssa.
– Tiedossa ei ole, ettei liikennekautta avattaisi, Lindström sanoo.
Purjehduskauden aikana Saimaan kanava on avoinna alusliikenteelle ympärivuorokautisesti.
Venäjän aloittama hyökkäyssota Ukrainassa hiljensi kanavan vuonna 2022 lähes täysin, vaikka kanavaan ei kohdistu suoria pakotteita. Kanava on ollut merkittävä kuljetusväylä Itä-Suomen teollisuudelle. Nyt kuljetuksille on kuitenkin jo löydetty vaihtoehtoisia reittejä rautateillä ja kumipyörillä.
Tampereella ollut poikkeuksellisen paljon tulipaloja: poliisi kertoo kolmesta keinosta, joilla johtolankoja nyt etsitään
Poliisi selvittää, löytyykö tulipaloille jotain yhteistä.
Tampereella on ollut poikkeuksellisen paljon tulipaloja viime kesästä lähtien. [Pelkästään viime viikon aikana](https://yle.fi/a/74-20028494) on syttynyt puolenkymmentä selittämätöntä tulipaloa.
Poliisi selvittää, liittyykö paloihin yhteistä tekijää ja mahdollista yhteistä epäiltyä. Rikoskomisario **Markku Laakso** kertoo, että Tampereella on nyt jonkinlainen tihentymä tulipaloissa.
Pirkanmaalla on palanut [kesän jälkeen kymmeniä autiotaloja](https://yle.fi/a/74-20004190). Laakso johtaa tutkintaa, joka keskittyy viimeaikaisiin epäiltyihin tuhopolttoihin Itä-Tampereella. Yhdessä näistä paloista tuhoutui käytetystä poistettu Kaukajärven seurakuntatalo.
Poliisi epäilee rikosta torstaina Tampereen Kaukajärvellä syttyneessä tulipalossa. Käytöstä poistettu Kaukajärven seurakuntatalo tuhoutui tulipalossa lähes täysin.
Poliisilla kolme keinoa
Poliisilla on heti ainakin kolme keinoa tutkia tulipaloja. Yleisöltä on ensinnäkin tullut paljon vinkkejä, joita käydään läpi.
Lisäksi poliisi selvittää esimerkiksi valvontakamerakuvia ja muita todisteita.
Kolmanneksi poliisi selvittää myös niitä tulipaloja, joista ei ole tullut rikosilmoitusta. Pienetkin tulipalot voivat johdattaa poliisin tekijän jäljille.
– Riittävästi kun laittaa verkkoja vesille, langanpää alkaa löytyä jossain välissä, Laakso sanoo.
Tampereella syttyi neljän päivän sisällä neljä tulipaloa, joissa kaikissa kohteena oli asumaton rakennus. Tuorein tapaus on viime yöltä, kun Messukylän Osuusmyllynkadulla tyhjillään oleva varastorakennus syttyi tuleen.
TV Selkouutiset 24.4.2023
Työllisyystavoitteet. Venäjän Stockmann. Id al-Fitr -juhla. Sääennuste.
Koronapotilaiden määrä on kasvanut Kaakkois-Suomessa
Infektioylilääkäri arvelee, että liikkeellä saattaa olla uusi koronan alatyyppi. Varmuutta asiasta ei kuitenkaan ole.
Koronapotilaiden määrä on kasvanut Kymenlaakson sairaaloissa viime viikosta lähtien.
Tällä hetkellä keskussairaalassa Kotkassa, Ratamossa Kouvolassa ja Karhulan sairaalassa on sairaalahoidossa noin 30 koronapotilasta. Tehohoidossa potilaita ei ole, vaan heitä on esimerkiksi keuhko-osastolla ja valvonnassa.
Infektioylilääkäri **Risto Pietikäinen** Kymenlaakson hyvinvointialueelta pitää tilannetta huolestuttavana.
– Tiukilla ollaan. Tänään mietimme, kuinka selviämme ruuhkasta, Pietikäinen sanoo.
Hänen mukaansa Kymenlaaksossa on liikkeellä myös paljon norovirusta, joka vie sairaaloista eristyspaikkoja.
Myös Etelä-Karjalassa kasvua
Myös Etelä-Karjalassa koronaa ja noroa on liikkeellä ja tartuntamäärät ovat kasvaneet.
– Koronaa ja noroa on ollut merkittävästi. Myös henkilöstöä on ollut sairaana. Yleislääketieteen potilaiden määrä on tällä hetkellä korkea, kertoo Etelä-Karjalan keskussairaalan vt. johtaja **Minna Linna** Etelä-Karjalan hyvinvointialueelta sähköpostitse.
Hänen mukaansa esimerkiksi aikuisten erikoissairaanhoidon vuodeosastoilla kuormitusprosentti on tänään maanantaina ollut 110. Vuodeosastoilla hoidetaan myös yleislääketieteen potilaita.
– Osastopotilaiden määrä on tavanomaisella tasolla. Kuormitusprosentit ovat korkeita jatkuvasti, Linna toteaa.
Hänen mukaansa korona ei kuitenkaan näy erityisesti erikoissairaanhoidon puolella.
– Pidemmän trendin suhteen erikoissairaanhoidon osalta ei ole merkittävää muutosta.
Testausmäärät romahtaneet
Infektioylilääkäri Risto Pietikäinen arvelee, että liikkeellä saattaa olla uusi koronan alatyyppi, koska tartuntamäärät ovat kasvaneet Kymenlaaksossa paljon ja nopeasti. Varmuutta asiasta ei kuitenkaan ole.
Se, kuinka monella sairaalaan tulleista potilasta korona on ensisijainen hoitoon hakeutumisen syy, ei ole Pietikäisen mukaan tiedossa. Esimerkiksi iäkkäät henkilöt saattavat tulla sairaalaan jonkin toisen syyn takia, ja korona paljastuu tutkimuksen myötä.
– Kaikilla esimerkiksi hengitystieoireet eivät ole niin voimakkaita, Pietikäinen sanoo.
Koronan tartuntamäärät eivät ole tiedossa, sillä koronatestausmäärät ovat romahtaneet vuodenvaihteen jälkeen. Pietikäisen mukaan esimerkiksi viime syksynä Kymenlaaksossa testattiin noin 1 800 henkilöä viikossa, mutta nyt testausmäärä on noin 200–500 henkilöä viikossa.
Koronatesteissä käy tällä hetkellä lähinnä sote-alan ihmisiä.
Poliisi valvoo Oriveden kaivoksen tyhjentämistä – urakka alkaa ensi viikolla
Kultakaivokseen luvattomasti haudatun jätteen tyhjennys alkaa vapun jälkeen. Muu oleskelu alueella on kielletty työskentelyn ja seulonnan aikana.
Oriveden kultakaivoksesta paljastuneen, luvattoman kaatopaikan tyhjennys alkaa viimein. Sisä-Suomen poliisilaitos tiedottaa, että jätteen tyhjennys kaivoksesta alkaa ensi viikon tiistaina 2. toukokuuta.
Poliisi tutkii Oriveden kaivoksen toimintaan liittyvää epäiltyä törkeää ympäristön turmelemista. Tutkinta alkoi vuonna 2018 sen jälkeen, kun salainen kaatopaikka paljastui.
Poliisi on odottanut, että kysymys jätteiden mahdollisesta siivoamisesta ratkeaa.
Poliisin mukaan jätteen tyhjennys kaivoksesta kestää suunnitelman mukaan kolme viikkoa. Tyhjennysurakan tekee kaivostoiminnasta erillään oleva, ulkopuolinen urakoitsija.
Urakoitsija tekee työt päiväsaikaan arkipäivinä, ja poliisi on koko ajan paikalla.
Muu oleskelu alueella on kielletty työskentelyn ja seulonnan aikana eli touko- ja kesäkuun ajan. Poliisi on määrännyt Oriveden kaivoksen alueelle myös droonien lennättämiskiellon ajalle 2.–19. toukokuuta 2023.
Tavoitteena on tyhjentää alue, jossa jätettä epäillään olevan ja tuoda se maan pinnalle. Alueella mahdollisesti olevat jätteet lajitellaan ja seulotaan. Tämä vaihe kestänee kesäkuun loppuun saakka.
Maan alta tyhjennyksessä mahdollisesti esiin tuleva jäte ja saastunut maa-aines toimitetaan asianmukaisesti käsiteltäväksi jätteenkäsittelylaitokseen.
Oriveden kultakaivoksen nykyinen omistaja Dragon Mining sekä entinen omistaja Outokumpu Mining ovat pitkään valmistelleet jätteiden siivoamista kymmenien metrien syvyydessä sijaitsevasta louhoksesta.
Kaivosyhtiöt kasasivat jätteitä yli 15 vuotta
Jätteiden kasaaminen louhokseen alkoi vuosituhannen vaihteessa. Silloin kaivoksen omisti vielä Outokumpu.
Uusi omistaja Dragon Mining jatkoi luvatonta toimintaa vuoteen 2016. Yhtiö pani kullankaivun tauolle Oriveden kaivoksessa keväällä 2019.
Lopullinen niitti kaivostoiminnalle tuli, kun korkein hallinto-oikeus ei kesällä 2019 myöntänyt Dragon Miningille ympäristölupaa toiminnan jatkamiseksi.
Tarkkaa tietoa jätteiden koostumuksesta ei ole, mutta ilmeisesti joukossa on ainakin öljytynnyreitä, räjähdelaatikoita, muovia ja metallia.
Myös virkamiehen syytteet liittyvät kaivossotkuun
Oriveden kaivoksen laittomaan kaivokseen liittyy myös kaivosasioita valvovan Turvallisuus- ja kemikaaliviraston virkamiestä vastaan nostetut syytteet.
Maaliskuussa syyttäjä [kertoi](https://yle.fi/a/74-20024715) vaativansa virkamiehelle rangaistusta törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä. Asia liittyy syyttäjän mukaan kaivoksesta annettuihin lausuntoihin.
Sisä-Suomen poliisilaitos [kertoi](https://yle.fi/a/3-11631653) aiemmin, että Tukesin virkamiehen rikosepäily tuli ilmi Dragon Miningin Oriveden kaivoksen rikostutkinnan yhteydessä.
Kokkolan sataman laajennuksen vaikutukset vesistölle askarruttavat – ympäristönvaikutusten arvioinnissa varaudutaan massiivisiin maansiirtoihin
Sataman on selvitettävä tarkemmin laajennushankkeensa vaikutuksia muun muassa suurteollisuusalueelle ja meriluonnolle.
Kokkolan sataman laajennuksen vaikutukset vesistölle herättävät huolta asiasta jätetyissä lausunnoissa.
Hankkeen [ympäristönvaikutusten arviointiohjelmasta](https://www.ymparisto.fi/fi/osallistu-ja-vaikuta/ymparistovaikutusten-arviointi/kokkolan-sataman-laajennus-kokkola) jätettiin 22 lausuntoa. Yhteysviranomaisena toimivan ely-keskuksen mukaan yva-ohjelma täyttää lain vaatimukset, mutta se esitti useita täydennyksiä ohjelmaan.
Asiantuntija-arvioinneissa kiinnitettiin huomiota muun muassa teollisuusalueen vedenoton turvaamiseen ja hankkeen vaikutuksiin teollisuuden jätevesien käsittelyyn.
Suurteollisuusalueen vesihuollosta vastaava Kokkolan Teollisuusvesi katsoo, että laajennus heikentää oleellisesti meriveden laatua syväsataman altaassa ja vaatii, että YVA-hankkeessa selvitetään laajennushankkeen vaikutukset vedenlaatuun merivedenottopaikassa.
Boliden Kokkola puolestaan kiinnitti huomiota siihen, että arviointiohjelmassa esitetään pohjoisalueen purkupisteen siirtämistä ulommaksi merelle. Boliden esittää, että purkupisteen siirtämisestä tulisi laatia kattava mallinnus.
Kokkolan kaupunki muistutti, että laajennus olisi merialuetta muuttava ja pitkäkestoinen hanke, jolla on vaikutuksia vedenlaatuun, virtauksiin, maisemaan, merenalaisiin luontotyyppeihin ja vesieliöstöön sekä lähialueen saariston linnustoon.
Yhteysviranomaisen lausunnossa Etelä-Pohjanmaan ely-keskus vaatii selvittämään sataman laajennuksen yhteisvaikutuksia suurteollisuusalueen laajennushankkeisiin. Lausunnossa vaaditaan myös tarkempaa kuvausta merenpohjan nykytilasta.
Lausunnossa kaivataan selvitystä myös huleveden ja penkereistä suotautuvien vesien laadusta ja määrästä sekä niiden aiheuttamasta kuormituksesta. Myös kalastovaikutuksia on selvitettävä enemmän.
Ely-keskuksen vesienhoitoryhmän mukaan YVA-ohjelmasta puuttui selvitys sataman rakenteista mahdollisesti suotautuvista haitta-aineista sekä niiden pitkäaikaisvaikutuksista. Yleisellä tasolla vesienhoitoryhmä pitää ympäristövaikutusten arviointiohjelmaa selkeänä ja hyvänä, vaikkakin aika yleispiirteisenä.
Satamatoimintoihin käytettävien kenttien pinta-ala voi jopa kolminkertaistua, jos satamalle läjitetään lisää tilaa mereltä. Kyseessä on vuosikymmenien päähän tähtäävä hanke, jolla varaudutaan satamaliikenteen moninkertaistumiseen nykyisestä.
Seuraavaksi käynnistyy varsinainen ympäristövaikutusten arviointi. Kokkolan satama on ollut nykyisellä paikallaan 198 vuotta, nyt sen ympäristövaikutukset arvioidaan ensimmäistä kertaa.
Kiistelty vanhainkoti Kullaankoto sai jatkoaikaa – asiaan palataan syksyllä
Sekä vanhainkoti Kullaankoto että Harjavallan palvelukoti Hopearanta jäävät odottamaan Satakunnan hyvinvointialueen palveluverkkoselvityksen valmistumista.
Lakkautusuhan alla ollut Vanhainkoti Kullaankoto Ulvilassa on saanut lisäaikaa.
Aluehallitus päätti tänään kokouksessaan yksimielisesti, että vanhainkoti Kullaankodon sekä Harjavallassa toimivan palvelukoti Hopearannan toimintoihin liittyvät asiat tuodaan päätettäväksi palveluverkkoselvityksen valmistumisen jälkeen osana palveluverkosta päättämistä.
Palvelukoti Hopearannan toimintaa puolestaan on suunniteltu siirrettäväksi Harjavallasta Attendolta vuokrattavaan hoivakoti Keinulaan Nakkilaan.
Hyvinvointialueen palveluverkkoselvityksen on tarkoitus valmistua syksyyn mennessä.
Porin perusturva pohti Kullaankodon lopettamista jo viime vuonna, mutta asiasta päättäminen siirtyi hyvinvointialueelle.
Perusteena on, että Kullaankoto on pieni, kustannuksiltaan kallis ja sijainniltaan haasteellinen.
Lopettamisaikeet herättivät jo tuolloin voimakasta vastustusta Ulvilassa. Vanhainkodin puolesta kerättyyn kunta-aloitteeseen tuli yli tuhat nimeä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Suomessa ei synny enää tarpeeksi jätettä, ja siksi meille raahataan nyt tonneittain italialaisten roskia poltettavaksi
Viime vuosina Suomesta on raahattu yhteensä satoja tonneja roskia ulkomaille, koska kotimaan jätteenpolttolaitokset eivät ole ehtineet käsitellä kaikkea. Nyt jäterallissa on tapahtunut käänne.
Harmaa pölypilvi tussahtaa ilmoille Vantaan energian jätevoimalassa.
Jättiläishämähäkkiä muistuttava koura nostaa rekkalastillisen roskapusseja ilmaan ja pudottaa ne toiselle puolelle valtavaa jätelaaria.
Koura möyhentää roskasoppaa parin päivän ajan, ja kahmii sitten pienemmäksi pilkkoutuneen jäteaineksen polttokattilaan. Siellä siitä syntyy sähköä ja lämpöä koko Vantaalle.
Nyt jätelaarin pohjalla lepäävät noin viikon roskat puoleltatoista miljoonalta eteläsuomalaiselta.
Lähiviikkoina sekaan kipataan myös italialaisten roskia, sillä suomalaisten omat eivät enää riitä. Jätteestä on pulaa.
Poltettava hävisi yhdessä yössä
– Kaikki juontaa juurensa Venäjän touhuun, aloittaa Vantaan Energian liiketoimintajohtaja **Kalle Patomeri**.
Sota katkaisi puuntuonnin Venäjältä, ja samalla Suomen energiayhtiöiltä katosi merkittävä määrä poltettavaa – lähes yhdessä yössä. Lämmöntarve ei kuitenkaan hävinnyt mihinkään. Kaikki alkoivat kuumeisesti miettiä, millä lämpöä voitaisiin tuottaa.
Kaukolämpö syntyy suurelta osin polttamalla erilaisissa voimaloissa jotain, esimerkiksi puuta tai jätettä.
Monille puuta käyttäneille laitoksille vaihtoehto oli jätteistä valmistettu polttoaine. Se on vienyt Vantaan energian kaltaisilta jätevoimaloilta poltettavaa.
Siksi sekajätettä pitää tuoda nyt ulkomailta.
– Tällä hetkellä omat roskat eivät riitä laitosten ajamiseen täysillä. Käytännössä noin neljännes käyttämästämme polttoaineesta joudutaan korvaamaan ulkomaisella, Patomeri sanoo.
Italialaisten roskia ei tuoda Suomeen pussitavarana, vaan puhdistettuina paaleina, kierrätyspolttoaineena.
Sisällöllisesti italialaisten jätteet eivät juuri eroa vantaalaisten jätteistä: käytännössä kyse on kotitalouksien roskista, joista on poistettu esimerkiksi biojätettä ja kierrätykseen kelpaavaa metallia.
Jäteralli vaihtoi suuntaa
Jätemarkkinoiden tilanne on erikoinen, sillä viime vuosina suomalaiset ovat ennemminkin hukkuneet omiin roskiinsa.
Vuosien varrella yhteensä satoja tuhansia tonneja kotitalousjätettä on rahdattu[ Viroon ja Ruotsiin poltettavaksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/22/sekajatteen-energiapoltto), koska kotimaan jätevoimalat eivät ehdi käsitellä kaikkea.
Nyt käänne tilastoissa on huomattava: kokonaisuutena erilaisten luvanvaraisten jätteiden vienti väheni 60 000 tonnilla, ja tuonti lisääntyi lähes 40 000 tonnilla.
Tuonnin kasvu selittyy lähes yksinomaan jäteperäisillä polttoaineilla. Ne ovat vuodessa pompanneet lähes nollasta yhdeksi suurimmista jäte-eristä.
Yhdyskuntajätteen vienti puolestaan on pudonnut alle kymmenesosaan parin vuoden takaisesta.
– Kyllä se on iso muutos, sillä tyypillisesti jätesiirrot ovat aika vakaita, sanoo ylitarkastaja **Hannele Nikander** Suomen ympäristökeskuksesta.
Ja vauhti kiihtyy.
Tänä vuonna huhtikuun puoliväliin mennessä on jo tuotu saman verran jätepolttoaineita kuin koko viime vuonna yhteensä, Nikander sanoo. Pelkästään Italiasta uusia jätesiirtolupia on haettu 80 000 tonnin edestä.
Puupula on ensisijainen syy, mutta muitakin on.
– Suomeen on viime vuosina valmistunut lisää omaa jätteenpolttokapasiteettia. Polttomääriin vaikuttaa myös se, jos jätettä kierrätetään enemmän materiaalina tai sitä syntyy vähemmän kuin aikaisemmin, Nikander sanoo.
Esimerkiksi Vantaan energialla on huomattu sekä kotitalousjätteen että rakentamisen jätteen vähentymistä. Talouden ja rakentamisen hidastuminen vaikuttaa syntyvään jätteeseen.
Kokonaisuutena Suomi on edelleen jätteen nettoviejä.
Esimerkiksi muovia ja metalleja viedään ulkomaille käsiteltäviksi. Tuontipuolella isoja eriä ovat jätepolttoaineiden lisäksi jäteöljy ja -puu. Tuonti on kuitenkin Syken arvion mukaan lisääntymään päin.
Polttolaitokset katsovat jo ensi talveen
Jätteentuojien joukossa ei ole pelkästään Vantaan energian kaltaisia jätelaitoksia, vaan myös muita polttolaitoksia. Se kertoo, että polttoainepula piinaa koko kenttää.
Esimerkiksi puu- ja kierrätyspolttoainetta käyttävä Lahti Energia arvioi tänä vuonna tuovansa noin kolmanneksen tarvitsemastaan kierrätyspolttoaineesta ulkomailta. Yhtiö tuo sekä jätepohjaisia polttoaineita että purkupuuta.
– Tällä hetkellä polttoainemarkkina on niin tiukka, että elämme vähän kädestä suuhun. Otamme niitä eriä, mitä saadaan, sanoo toimitusjohtaja **Jouni Haikarainen**.
Toisaalta lähestyvä kesä on kaukolämpölaitoksille yhdenlainen hengähdystauko, sillä lämmityksen tarve ei ole niin suuri.
Katseet ovat kuitenkin jo ensi talvessa.
– Polttoainehankintaa pyritään varmistamaan jo tulevan talven yli. Se voi olla vaikea, kun otetaan huomioon puupolttoainemarkkina ja jäteperäisten polttoaineiden kasvanut kysyntä, Haikarainen sanoo.
Italialaisten jätteitä palaa tulevina talvina
Vantaan jätevoimalalle rekkoja tulee tavallisena tiistaipäivänä tasaiseen tahtiin, noin 200 päivässä. Portilla ne punnitaan, minkä jälkeen ne ajavat halliin ja kippaavat kuormansa laarin päällimmäiseksi.
Ensimmäisiä italialaista jätettä tuovia rekkoja odotetaan lähiviikkoina.
Vantaan energian Kalle Patomeri uskoo, että jätemarkkinan käänne on pysyvä. Kotimaan jätelaitokset tarvitsevat jatkossakin täydennystä ulkomailta.
Jätevoimaloiden käyttöön sopivaa kierrätyspolttoainetta riittää kyllä Euroopassa, uskoo Patomeri.
– Esimerkiksi Italiassa jätettä on varastoitu vuosia. Sitä on siellä niin paljon, että se riittäisi Suomen tarpeisiin useiksi vuosiksi. Ja me myös varaudumme siihen, että tuonti jatkuu vielä useita vuosia.
*Voit keskustella aiheesta 25.4. klo 23 saakka.*
Yksi henkilö kuoli liikenneonnettomuudessa Sotkamossa – tapahtumapaikalla oli huonot keliolosuhteet
Sotkamossa Parkuantiellä tapahtui maanantaiaamuna tila-auton ja lava-auton nokkakolari, jossa menehtyi yksi henkilö.
Sotkamossa Parkuantiellä [tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa](https://yle.fi/a/74-20028517) kuoli yksi henkilö. Pelastuslaitos sai hälytyksen liikenneonnettomuudesta maanantaiaamuna hieman ennen kello kahdeksaa. Paikalle hälytettiin useita pelastuslaitoksen ja ensihoidon yksiköitä.
Tarkempi onnettomuuspaikka oli Parkualta noin 700 metriä Mustolanmutkan suuntaan.
Tila-auton ja lava-auton nokkakolarissa oli osallisina kaksi autoa, joissa oli yhteensä kolme henkilöä. Onnettomuudessa kuoli toisen auton kuljettaja, hän oli autossa yksin.
Liikenne Parkuantiellä oli onnettomuuden takia kokonaan poikki noin kello kymmeneen saakka, ja käytössä oli kiertotie Jormasentien kautta.
Tapahtumapaikalla oli huonot keliolosuhteet. Kainuussa ajokeli on huono räntä- tai lumisateen, lumisten tai sohjoisten ja liukkaiden teiden takia.
Poliisi ei tiedota asiasta tässä vaiheessa enempää.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Sunnuntaisoitto: Changing Moods
Syyskauden kamarimusiikkikonserteista ensimmäinen esittelee monipuolisesti suomalaista ja brittiläistä musiikkia vaskikvintetille. Kantaesityksinä kuullaan Jyrki Linjaman Chants and Spirituals sekä Pekka Saarisen Alkusoitto. Rikasta brittiläistä vaskikvintettikulttuuria edustaa 1900-luvun vaskikvintettiklassikoihin kuuluva Malcolm Arnoldin 1. kvintetto. Muita brittiteoksia ovat Edward Gregsonin Aria for Philip sekä Gordon Jacobin värikylläinen ja vauhdikas teos Changing Moods.
Surisevat sähköbussit saapuvat Jyväskylään – uudistus ei tule nostamaan lippujen hintoja, kertoo kaupungin palvelupäällikkö Kari Ström
Kolme sähköbussia aloittaa liikennöinnin toukokuussa. Tarkoituksena on, että kesästä 2024 lähtien paikallisliikenne kulkee pelkästään sähköllä, biodieselillä ja biokaasulla.
Jyväskylän ensimmäiset sähköiset paikallisliikenteen linja-autot aloittavat liikennöinnin toukokuussa. Sähköbussit tulevat aluksi linjoille 12, 18 ja 18K.
Liikennöinnistä vastaa tuttuun tapaan Jyväskylän Liikenne. Toimitusjohtaja **Harri Saarenpää** uskoo, että matkustajat voivat hypätä sähköbussin kyytiin ensimmäistä kertaa vapun jälkeen.
Lopullinen aikataulu on kuitenkin kiinni kuljettajien koulutuksista, joissa heidät opetetaan käyttämään uusia autoja.
Ensimmäiset kolme linjaa on valittu niiden reittien mukaan. Ne kulkevat lähellä autojen latauspaikkoja, jotka tulevat sijaitsemaan Sorastajantien varikolla.
– Kyse on uudesta käyttövoimasta koko Keski-Suomen alueella. Jos tuleekin jotain alkukankeuksia, niin ei tarvitse hinauttaa autoja Muuramesta tai Tikkakoskelta saakka, Saarenpää perustelee.
Yhteensä 64 sähköbussia
Kolme sähköbussia on vasta alkusoittoa, sillä ensi vuonna niitä on tulossa Linkki-liikenteeseen 61 lisää. Tavoitteena on, että kesästä 2024 lähtien Linkki-paikallisliikenne kulkee pelkästään sähköllä, biodieselillä ja biokaasulla.
Ajoneuvokannan sähköistäminen ja latausinfrastruktuurin rakentaminen on Jyväskylän Liikenteelle yli 30 miljoonan euron investointi. Saarenpään mukaan yksi sähköbussi maksaa noin puoli miljoonaa euroa, kun taas dieselbussi noin 250 000 euroa.
– Säästö syntyy pidemmän ajan kuluessa. Käyttökustannus sähköbussilla on kolmasosa tai neljäsosa dieselbussin kustannuksista, Saarenpää sanoo.
Vaikka bussit maksavat paljon, Jyväskylän kaupungin palvelupäällikkö **Kari Strömin** mukaan uudistus ei tule vaikuttamaan lippujen hintoihin.
Nykyisiin linja-autoihin verrattuna sähköbussit ovat hiljaisempia, mutta turvallisuussyistä niiden ulkopuolella kuuluu pientä surisevaa ääntä. Lisäksi kyyti on tasaisempaa.
Savonlinnassa koko paikallisliikenne sähköistyi [vuodenvaihteessa](https://yle.fi/a/74-20008516). Kokemukset ovat olleet hyviä, eikä esimerkiksi talvi tuonut mukanaan yllätyksiä.
Niin matkustajat kuin kuljettajat ovat kiitelleet busseja juuri niiden hiljaisuudesta, kertoo Savonlinjan liikennejohtaja **Jukka Komulainen**.
Savonlinnan lisäksi sähköbusseja on jo nyt käytössä esimerkiksi Helsingissä, Turussa ja Tampereella. Suomen ensimmäinen pikaladattava sähköbussi aloitti liikennöinnin [Espoossa vuonna 2016](https://yle.fi/a/3-8519256).
*Oletko joskus ollut sähköbussin kyydissä? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 25. huhtikuuta kello 23:een saakka.*
Oulussa tarjotaan työttömille liikuntaneuvontaa ja opastusta hyvinvoinnin ylläpitämiseen
Oulun Liikuntapalvelut aloittaa uutena palveluna hyvinvointivalmennuksen oululaisille työttömille työnhakijoille.
Maksuttomalla kurssilla aiheina ovat liikunta, ravinto ja uni. Jokaisella tapaamiskerralla liikutaan jollakin ryhmäläisten toivomalla tavalla.
Lajeja voivat esimerkiksi olla sauvakävely, ulkokuntosaliohjaus sekä erilaiset pihapelit.
Ryhmä aloittaa toukokuun aikana, kun ryhmään on tullut kymmenen ilmoittautunutta. Ryhmä kokoontuu viiden viikon ajan.
Toiminnan tavoitteena on ryhmäläisten kokonaisvaltaisen hyvinvoinnin ja toimintakyvyn parantaminen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Afrosuomalaiset kokevat rasismia ja syrjintää, eikä uusi näyttely peittele asiaa 
Being Black -näyttelyn valokuvat kertovat afrosuomalaisille merkityksellisistä hetkistä, ihmisistä ja paikoista. Kyseessä on toistaiseksi laajin Helsingin afrosuomalaisuuteen liittyvä näyttelykokonaisuus.
Millaiset paikat Helsingissä ovat afrosuomalaisille turvallisia ja omia? Entä miten valtaväestön syrjintä ja rasismi näkyvät afrikkalaistaustaisten helsinkiläisten elämässä?
Muun muassa tällaisia kysymyksiä pohtii Helsingin kaupunginmuseossa lauantaina avautunut näyttely, joka kertoo afrosuomalaisista osana Helsinkiä ja helsinkiläisyyttä.
Kokonaisuus on ainutlaatuinen: *Being Black – Poimintoja afrosuomalaisuudesta* on tähän mennessä laajin Helsingin afrosuomalaisuuteen liittyvä yhteenveto tai kokonaisesitys.
Taustalla tutkimustyö
Näyttelyn taustalla on pari vuotta kestänyt tutkimustyö, joka käsittelee afrosuomalaisia lapsia ja nuoria, kertoo kuraattori **Wisam Elfadl**. Tutkimustulokset haluttiin julkaista näyttelynä, joka on toteutettu yhdessä afrosuomalaisten nuorten aikuisten kanssa.
– Jaoimme esimerkiksi 20 pokkarikameraa afrosuomalaisille nuorille. Heille annettiin tehtäväksi kuvata omaa arkeaan ja elämäänsä, sanoo tuottaja **Eero Salmio**.
Merkittävä osa näyttelyaineistosta liittyykin juuri arkiseen elämään: esillä on muun muassa valokuvia, musiikkia, huonekaluja ja koriste-esineitä.
*Being Black – Poimintoja afrosuomalaisuudesta* -[näyttelyn](https://www.sttinfo.fi/tiedote/being-black-poimintoja-afrosuomalaisuudesta-tuo-esiin-moniaanista-helsinkia?publisherId=60579873&releaseId=69973911) pääosassa ovat nuoret itse ja heidän kokemuksensa sekä vanhempien ihmisten muistot omasta nuoruudestaan eri vuosikymmeniltä. 
– Historiaosiossa on nostettu yksittäisiä henkilöitä 1800-luvulta alkaen. Rinnalla on vahva nuorten ääni, sanoo kuraattori Wisam Elfadl.
Ensimmäisenä Suomeen tuli lähetyssaarnaajien mukana lapsia ja nuoria tyttöjä, joita tuotiin ottolapsiksi lähetyssaarnaajaperheisiin. Osa heistä on jäänyt Suomeen, osa on palannut takaisin kotimaahansa.
Näyttely rakentuu työpajoista lisää
Näyttelyn keskeisiä teemoja ovat perhe- ja ystävyyssuhteet, kauneusihanteet, identiteetti, aktivismi sekä valtakulttuurin asettamat haasteet, kuten ulkopuolisuuden tunne ja rasismi.
Aihe on herkkä ja moniulotteinen.
– Pelkästään sen määritteleminen, kuka on afrosuomalainen, ei ole ihan yksinkertainen tehtävä, Elfadl sanoo.
Afrosuomalaisuus on näyttelyssä rajattu tarkoittamaan Saharan eteläpuolelta tulevia afrikkalaisia, mutta käytännössä tulkinta on laajempi ja monipuolisempi.
– Sukujuuret Saharan puoleisesta Afrikasta voi löytyä niiltä henkilöiltä, jotka ovat tällä hetkellä esimerkiksi karibialaistaustaisia. He voivat olla adoptoituja tänne tai toinen vanhemmista on afrikkalaistaustainen, Elfadl kertoo.
Elfadalin mukaan aihetta voi laajentaa työpajoissa vielä näyttelyn aikanakin. Tilaa on varattu näyttelyn täydentymiselle.
– Kokonaisuus täydentyy koko näyttelyn aukioloajan. Jos tuntuu, että jokin aihe puuttuu, asia ontuu tai esine tai teema puuttuu, niin työpajojen kautta voi tuoda omia näkemyksiä.
Museossa on myös muun muassa kampaamo, jossa kävijä voi tutkia afrohiusten ja -hiustyylien moninaisuutta.
Esillä kipeitäkin asioita
Helsingistä löytyy näyttelyn perusteella pitkä lista paikkoja, joissa afrosuomalaiset viihtyvät ja kokevat olonsa turvalliseksi.
Tällaisia ovat esimerkiksi Puhoksen ja Kontulan ostoskeskukset, kauppakeskus Itis, Ruoholahden, Pikku-Huopalahden ja Vuosaaren alueet, kulttuurikeskus Caisa, hiuspalvelut Hämeentiellä, afromusiikin sunnuntaiklubi Afro Sunday sekä afrohiuksia juhlistava koko perheen tapahtuma Good Hair Day.
Kipeitäkään asioita ei näyttelyssä kaihdeta.
– On fakta, että ihmiset kokevat rasismia ja syrjintää. Huonoa tunnetta, kun joku tulee sanomaan ikävästi, Elfadl toteaa.
Elfadlin mukaan käytännössä jokainen afrosuomalainen myös haluaa omalla toiminnallaan kitkeä pois ulkopuolisuuden tunnetta ja yksinäisyyttä osallistumalla yhteisiin tapahtumiin.
– Pelataan fudista, osallistutaan kisoihin tai miekkareihin rasismia ja ihmisten eriarvoistamista vastaan.
Suomi on aikanaan tuntunut hyvältä paikalta verrattuna Amerikan rotumellakoihin. Silti samoista teemoista puhutaan edelleen, myös Suomessa.
– Haluaisin tietää, mitä edesmenneet ajattelisivat nyky-Helsingistä, kun he aikanaan lähtivät rotumellakoita ja muita kärhämiä pakoon. Olisivatko he yhtä innoissaan kuin aikanaan, Elfadl pohtii.
Kaikille avoin ja maksuton näyttely on Helsingin Kaupunginmuseossa 24. syyskuuta saakka.
*Voit keskustella aiheesta 25.4. kello 23:een saakka.*
Lehto Group myy osuutensa 200 miljoonan euron Hippos-hankkeesta – tiedossa on säästöjä, toteaa Jyväskylän kaupungin elinkeinojohtaja
Lehdon vetäytyminen hankkeesta muuttaa urakan toteutusta. Kaupungin elinkeinojohtaja Anne Sandelinin mukaan seuraavaksi rakennetaan uusi toimintamalli, ja etsitään uusia kumppaneita.
Rakennusyhtiö Lehto Group myy osuutensa pitkään limbossa pyörineestä Jyväskylän Hippos-hankkeesta.
Ilmoitus vetäytyä hankkeesta muuttaa urakan toteutusta eri tavoin. Esimerkiksi niin sanotusta kokonaisvastuu-urakkamallista luovutaan.
Näin ollen yhden yhtiön sijaan jatkossa hanketta toteuttaa todennäköisesti useampi yhtiö.
Jyväskylän kaupungin elinkeinojohtaja **Anne Sandelinin** mukaan Lehdon vetäytymisellä ja urakkamallin vaihtamisella voi olla myönteisiä vaikutuksia.
– Tämä ratkaisu on parempi hankkeen kokonaistalouden näkökulmasta. Jos puhutaan euroista ja kustannuksista, niin tällä tavalla saadaan hankkeeseen säästöä aikaiseksi, sanoo Sandelin.
Vielä ei kuitenkaan ole tiedossa, kuinka suuria säästöjä on luvassa. Sandelinin mukaan ensiksi rakennetaan seuraava toimintamalli, ja vasta sitten voidaan sanoa, minkä kokoluokan muutoksesta on kyse.
Sandelinin mukaan Lehdon ratkaisu on täysin ymmärrettävä hankkeen viivästyttyä vuosien valituskierteen vuoksi.
– Kaupunki haluaa kiittää Lehtoa pitkästä, yhteisestä kehitystyöstä Hippokselle rakentuvan suurhankkeen eteen, Sandelin kommentoi käännettä tiedotteessa.
Tilalle etsitään uusia kumppaneita
Hippos-liikuntakeskuksen rakentaminen piti aloittaa [jo vuonna 2020](https://yle.fi/a/3-12375617), mutta vuosien valitukset, alkuperäisen päärahoittajan vetäytyminen ja muut ongelmat ovat myöhästyttäneet projektin alkua. Arviot rakennuskustannuksista ovat [tällä hetkellä](https://yle.fi/a/74-20023465) noin 200 miljoonaa euroa.
Kaupungin tiedotteen mukaan Lehto Groupin ilmoitus tarkoittaa käytännössä Lehdon luopumista Jyväskylän Hippos-kommandiittiyhtiön omistuksesta. Myynti tuli nyt mahdolliseksi vuosien valitusprosessien [saavutettua loppunsa](https://yle.fi/a/74-20017677).
Sandelinin mukaan Lehdon tilalle ollaan parhaillaan hakemassa uusia yhteistyökumppaneita. Hanketta vetää tällä hetkellä Hippoksen kommandiittiyhtiö, jossa päävastuussa ovat Jyväskylän kaupunki sekä sijoitusyhtiö Sepos kumppaneineen.
Jyväskylän kaupungin 23 miljoonan euron sijoitusosuus Hippoksen rakentamisesta ei ole näillä näkymin muuttumassa.
Lehto Group [ennakoi tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20015469) viime vuoden liiketuloksen jatkuvista toiminnoista painuvan noin 42 miljoonaa euroa tappiolle.
*Juttua on muokattu kello 18.51: Juttua täydennetty Anne Sandelinin haastattelun perusteella.*
Sveitsiläinen Viagogo myy jälleen kiskurihintaan tapahtumien ja otteluiden lippuja verkossa
Useat turkulaiset tapahtumajärjestäjät ja teatterit ovat taas online-lipunmyyntisivu Viagogon aiheuttaman harmin kohteena. Aiemmat kokemukset sivustosta ovat ajalta ennen koronaa.
Sveitsiläinen online-lipunmyyntisivu Viagogo on jälleen nostanut päätään. Viisi vuotta sitten Yle kertoi, miten [kaksi turkulaisteatteria huomasivat Viagogon myyvän esityksiin lippuja](https://yle.fi/a/3-10414466) reippaasti teattereiden omaa lippupalvelua kalliimmalla.
Åbo Svenska Teater (ÅST) ja Tanssiteatteri Eri kertoivat silloin tapauksista, joissa asiakkaat maksoivat lippujen hinnoista kymmeniä euroja enemmän Viagogon kautta.
Tällä kertaa jälleenmyynnin kohteina ovat ainakin Turun kaupunginteatteri, Samppalinnan kesäteatteri, Turkuhallin ja Logomon tapahtumat sekä Interin ottelu. Kohteena on myös turkulainen Tanssiteatteri Eri, jolla on kokemusta Viagogon toiminnasta jo viiden vuoden takaa.
Tanssiteatterin tiedottaja **Maarit Keto-Seppälä** sai tiedon Viagogon tuoreimmasta toiminnasta vakioasiakkaalta.
– Asiakas ihmetteli hintaa, joka oli häneltä 167 euroa. Hän ihmetteli lippujen rajua hinnannousua, kun esimerkiksi kyseiseen esitykseen hinta on meidän kauttamme eläkeläiseltä 28 euroa.
Aiemman kokemuksen perusteella Keto-Seppälä tietää kertoa, että asiakkaita on jäänyt myös kokonaan ilman lippuja ostettuaan ne Viagogon kautta.
Katsaus turkulaistapahtumien lipunmyyntiin osoittaa, että esimerkiksi konserttilippu Gasellien toukokuiselle keikalle Logomossa maksaa lippu.fi-palvelussa 29,90 euroa, kun hinta Viagogon kautta on 88 euroa.
Samppalinnan kesäteatterin toiminnanjohtaja **Jussi Rauvola** sai kuulla Yleltä, että myös kesäteatterin lippuja on myynnissä Viagogon sivulla – suunnilleen tuplahintaan.
– Yleisön kannattaa muistaa, että kesäteatterin lippuja myydään virallisesti vain kahta kautta: teatterin omasta lipunmyynnistä ja lippu.fi:n kautta, painottaa Rauvola.
Viagogon sivusto saattaa kirittää kuluttajaa ostoksille ilmoittamalla lippujen loppuvan pian.
*Juttuun lisätty kommentti tanssiteatterin tiedottajalta kello 15:58 ja Samppalinnan toiminnanjohtajalta kello 17.51.*
Kläbon päätös jäädä maajoukkueen ulkopuolelle sai asiantuntijat varpailleen: ”Dramaattista maajoukkuemallille”
Norjan hiihtomaajoukkueen kokoa supistettiin liiton taloudellisen tilanteen takia. Johannes Hösflot Kläbo kertoi jättäytyvänsä maajoukkueen ulkopuolelle myös tämän takia.
Norjan suurin hiihtotähti **Johannes Hösflot Kläbo** [kertoi sunnuntaina jättäytyvänsä maajoukkueen ulkopuolelle tulevana kautena](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-149872?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share). Hän oli ajatellut pysyvänsä maajoukkueessa vuoteen 2025 asti, jolloin MM-kisat hiihdetään Trondheimissa, mutta muutti nyt suunnitelmiaan.
Yhdeksi syyksi Kläbo kertoi Norjan hiihtoliiton huonon rahatilanteen ja sen, että nyt liitolla olisi enemmän rahaa muille urheilijoille.
Norjalaiset hiihtoasiantuntijat eivät kuitenkaan intoutuneet Kläbon ilmoituksesta.
– Tämä on dramaattista maajoukkuemallille, NRK:n asiantuntija **Torgeir Björn** [sanoi](https://www.nrk.no/sport/johannes-hosflot-klaebo-sier-nei-til-landslaget-1.16384505).
**Fredrik Auklandin** mielestä Kläbo asettaa liiton nyt suuren paineen alle. Hän uskoo, että poisjäännillä on seurauksia.
– Tämä voi vaikuttaa siihen, miten sponsorimarkkinat toimivat hiihdossa. Tämä voi avata oven siihen, että sponsorointi keskittyy yhä enemmän yksittäisiin urheilijoihin, Aukland arvioi.
**Therese Johaug** ei ollut yllättynyt Kläbon poisjäämisestä, sillä siitä oli huhuttu jo pitkään. Hän muistutti, että myös **Petter Northug** teki saman valinnan aikoinaan.
– On suuri sääli, että hän jää pois. Maajoukkueen pojat ovat kuitenkin osoittaneet, että he pystyvät pärjäämään yhtä hyvin, ellei jopa paremmin. Maajoukkue on vahva kaikesta huolimatta, Johaug sanoi.
Maastohiihtojoukkueen johtaja **Espen Bjervig** korosti, että liitto halusi Kläbon jatkavan maajoukkueessa, mutta kunnioittaa tähtihiihtäjän päätöstä. Tällä hetkellä norjalaishiihtäjä ei voi osallistua maailmancupin kilpailuun, jos hän ei kuulu maajoukkueeseen.
Johaug ei usko, että Kläbo kieltäytyy maajoukkueesta, jos se tarkoittaa sitä, ettei hän pääse maailmancupiin.
Norjalaislehti [VG:n mukaan](https://www.vg.no/sport/langrenn/i/zEkv7r/kilder-til-vg-langrennslandslaget-i-hastemoete-med-ledelsen-overrasker-med-kutt-i-landslagene) maajoukkue piti keskiviikkona kriisipalaverin, sillä huonon taloustilanteen takia joukkueen kokoa jouduttiin supistamaan 24 urheilijasta 20:een. Päättyneellä kaudella maajoukkueeseen kuului 13 miestä ja 11 naista, nyt sekä naisia että miehiä on molempia joukkueessa 10.
Joukkueesta karsiutui muun muassa nelinkertainen maailmanmestari **Emil Iversen**. [Norjalaismedian mukaan](https://www.vg.no/sport/langrenn/i/dwblVo/vg-erfarer-langrennsloeper-didrik-toenseth-vraket-fra-landslaget) myös **Didrik Tönseth** olisi joutunut maajoukkueen ulkopuolelle, mutta Kläbon poisjäännin ja **Hans Christer Holundin** lopettamispäätöksen myötä hänelle aukesi paikka.
Naisten puolella **Kristine Stavås Skistad** ja **Astrid Öyre Slind** ovat harjoitelleet maajoukkueen ulkopuolella jo aiemminkin ja aikovat jatkaa tällä tiellä. Sen sijaan **Ingvild Flugstad Östberg** [nousi takaisin maajoukkueeseen](https://www.tv2.no/sport/ingvild-flugstad-ostberg-er-tilbake-pa-landslaget/15686019/).
*Lähde: NRK, VG ja TV2*
Riihimäen Temppelinkadun yli neljääkymmentä puistolehmusta ei todennäköisesti kaadeta kesällä
Riihimäen Temppelikadusta ja lehmuksista nousi kiista, johon haetaan ratkaisua hallinto-oikeudesta.
Riihimäen Temppelikadun kymmenet puistolehmukset piti kaataa heti vapun jälkeen. Kaupunki haluaa saneerata kadun perusteellisesti. Suunnitelmista on tehty valitus Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen, joka saattaa merkitä lehmuksille vuoden armonaikaa.
Riihimäkeläinen eläkeläinen **Eero Soinio** teki Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen valituksen sen jälkeen, kun kaupungin tekninen lautakunta oli pikapikaa hylännyt hänen oikaisupyyntönsä koskien katuremonttia.
– Katu on erittäin hyvässä kunnossa päästä päähän. Se, että toista miljoonaa veronmaksajien rahaa käytettäisiin hyväkuntoisen kadun kunnostamiseen, niin se on ihan väärää verovarojen käyttöä, Soinio painottaa.
Kadulle piti tehdä mittava remontti, jossa jalkakäytävät ja valaistus olisi uusittu. Polkupyörille olisi tullut ovat kaistat kadun molemmin puolin.
Toisena syynä valitukselleen Soinio mainitsee sen, että kadun kaikki 44 lehmusta kaadettaisiin.
– Se on erityisen vahva syy, miksi en halua, että työhön ryhdyttäisiin tällä tavalla.
Uusia lehmuksia olisi Temppelikadulla toki istutettu, mutta puolet vähemmän, koska taskupysäköintipaikat veisivät paljon tilaa.
Riihimäen vesilaitos olisi samalla kaivanut katua auki uusiessaan putkistojaan.
Eero Soinio hakeekin oikeudelta nyt väliaikaista toimenpidekieltoa, jotta katutöitä ei voitaisi aloittaa ennen kuin hallinto-oikeus on käsitellyt valituksen.
Seuraavaksi Temppelikadun lehmuksiin tulevat lehdet ja linnut, joten pesimäkautena puihin ei sovi koskea.
Eero Soinio tähtää siihen, että lopulta Riihimäen kaupunginhallitus joutuisi ottamaan kantaa virkamiesten tekemiin katuremonttisuunnitelmiin.
Riihimäen kaupungilla kokoonnutaan tiistaina pohtimaan syntyttä tilannetta.
Miltä runon lintu kuulostaa? 
Lintujen kevätmuutto on täydessä käynnissä ja metsät täynnä viserrystä. Tämän runon haluaisin kuulla -lähetyksessä 6.5. toivotaan ja kuullaan runoja linnuista. Mikä on sinun toiveesi?
Runolintu lurittelee, visertää, rääkyy, säksättää ja kiekuu! Runo voi lentää linnun lailla tai pullahtaa maailmaan kuin muna.
Lintujen laulu on luultavasti yksi vanhimpia runouden aiheita ja runoilijat ovat kautta aikain innoittuneet lintujen lyyrisistä kyvyistä. Siivekkäiden kautta voi pohtia ihmisen osaa maan päällä tai luonnon moninaisuuden kysymyksiä.
Lähetä runotoiveesi joko sähköpostilla [toive.runot@yle.f](mailto:toive.runot@yle.fi)i tai alla olevalla lomakkeella. Jätäthän yhteystietosi, jotta voimme olla sinuun tarvittaessa yhteydessä. Toiveesi voi olla osa [Tämän runon haluaisin kuulla -ohjelmaa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65448099).
Lähetyspäivänä lauantaina 6.5. runotoiveita otetaan vastaan numerossa 09 144 800 klo 18-21.
Toiveita toteuttavat näyttelijät **Miiko Toiviainen** ja **Elsa Saisio**. Ohjelman toimittavat **Pietari Kylmälä** ja **Kaisa Pulakka**.
---
*Runolomake on suljettu, kiitos osallistumisesta.*
Karelia-ammattikorkeakoulusta valmistuneiden työllistymisprosentti maan toiseksi korkein
Vuonna 2020 Kareliasta valmistuneista yli 90 prosenttia löysi työpaikan vuoden sisään. Etenkin sosiaali- ja terveysalalla työllisyystaso oli korkealla.
Karelia-ammattikorkeakoulusta valmistuneiden opiskelijoiden työllistyminen on huippulukemissa. Kareliasta valmistuneiden työllistymisprosentti oli toiseksi korkein kaikki korkeakoulut huomioiden.
Vuonna 2020 Kareliasta valmistuneista opiskelijoista yli 90 prosenttia työllistyi vuosi valmistumisensa jälkeen. Korkeimmat työllisyysprosentit olivat sosiaali- ja terveysalalla, tekniikan alalla sekä tietojenkäsittelyssä.
Ylemmän ammattikoulututkinnon suorittaneissa työllisyystaso on vielä parempi. Jokainen Karelian yamk-tutkinnon suorittajista työllistyi vuoden sisään valmistumisensa jälkeen.
Kareliassa suoritettiin vuonna 2020 yhteensä reilut 660 ammattikorkeakoulututkintoa ja lähes sata ylempää ammattikorkeakoulututkintoa. Valmistuneista Pohjois-Karjalaan työllistyy noin kaksi kolmasosaa.
Poppi soi ensi kesänä Jätkänpuistossa – Santa Open Air löysi vihdoin festivaalipaikan Rovaniemeltä
Santa Open Air järjestetään heinäkuussa Rovaniemen keskustassa. Tapahtumalla oli kiire löytää paikka, sillä vasta neljäs hakemus tärppäsi.
Heinäkuussa järjestettävä Santa Open Air -festivaali on etsinyt koko talven paikkaa Rovaniemen keskustasta, mutta nyt tapahtumapaikka on löytynyt.
Tapahtumajärjestäjä EventWorksin toimitusjohtajan **Markku Könkään** mukaan festivaali järjestetään keskustan kupeessa Lainaanrannassa Jätkänpuiston alueella.
Paikka sijaitsee joen rannalla Jätkänkynttilä-sillan kupeessa. Könkään mukaan viime viikolla järjestetyssä viranomaiskatselmuksessa ei tullut ilmi esteitä järjestää tapahtumaa kyseisellä paikalla.
– Se on hyvällä paikalla lähellä majoitusta ja palveluita, Köngäs kertoo.
Festivaalit järjestetään 7.–8. heinäkuuta. Köngäs on erittäin onnellinen.
– Fiilis on mahtava, nyt pääsemme tekemään tapahtuman loppuun asti. Aikataulut on tarkoitus saada lukkoon äitienpäivän jälkeen, Köngäs kertoo.
Lainaanranta oli tapahtumajärjestäjän ”viimeinen oljenkorsi”, sillä tapahtumaa suunniteltiin myös mm. Rovaniemen kaupungintalon takana oleville parkkipaikoille, Poromiehentielle Railo-katsomon taakse sekä Rovaniemen kaupungintalon edustalle samalle paikalle, jossa talvella oli [Polar-kuutio](https://yle.fi/a/74-20012222). Näiden kohdalla lupaa ei kuitenkaan tullut.
Tapahtumaan odotetaan 2500–3000 kävijää per päivä
Santa Open Air järjestettiin viime kesänä ensimmäistä kertaa Rovaniemellä. Tuolloin tapahtumapaikkana oli Lappi Areena, jossa tapahtuma jäi kävijätavoitteestaan. Festivaalilla kävi 1300–1400 kävijää per päivä, kun tavoite oli tuhat kävijää suurempi.
Aikuisille suunnatun festivaalin tavoitteena tulevana kesänä on 2500–3000 kävijää per päivä.
7.–8. heinäkuuta järjestettävällä Santa Open Air -festivaalilla esiintyvät mm. Juha Tapio, Beast in Black, Michael Monroe, Olli Halonen, Ida Paul ja Kalle Lindroth, Reino Nordin, Laura Voutilainen, Happoradio, Jonne Aaron, Roope Salminen ja Koirat, Eini ja Neon2.
Suurin Lainaanrannassa järjestettävä tapahtuma on elokuussa järjestettävät Rovaniemen Wanhat Markkinat.
Auto syöksyi ulos maantieltä ja päätyi alikulkutunneliin
Seestan liittymän kohdalla Majaniementiellä tapahtuneessa kolariautossa oli kolme henkilöä.
Nelostien Seestan liittymän kohdalla tapahtui tänään alkuiltapäivällä ulosajo moottoritieltä. Hätäkeskus sai hälytyksen Nastolaan kello 13.05.
Henkilöauto, jossa oli kuljettajan lisäksi kaksi matkustajaa, syöksyi ulos moottoritieltä viheralueelle ja päätyi lopulta alikulkutunneliin.
Tapahtumat lähtivät liikkeelle tilanteesta, jossa rekka oli lähtenyt ohittamaan kuorma-autoa ja henkilöauto joutui väistämään viheralueen puolelle. Henkilöauto jatkoi holtittomasti etenemistään ja putosi lopulta alikulkutunneliin.
Hämeen pelastuslaitokseen mukaan henkilöiden saaminen pois kolaroineesta ajoneuvosta oli tavanomaista vaativampaa.
Etupenkillä ja takapenkillä olleet matkustajat kuljetettiin sairaalahoitoon, kuljettaja jäi kolaripaikalle.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenteen vaarantamisena.
Myös Nelostien liikenne Jyväskylän suuntaan kulkevilla ajoradoilla jouduttiin hetkeksi sulkemaan.
*Täydennetty viimeisin tiedoin klo 16.17.*
Teuvalle ja Karijoelle annetaan vedenkeittokehotus, voimassa toistaiseksi
Syynä keittokehotukselle ovat talousvedestä löytyneet enterobakteerit. Lisää näytteitä otetaan tiistaina.
Teuvalle ja Karijoelle on annettu vedenkeittokehotus. Kehotus koskee Myrkyn vesiosuuskunnan ja Perälän vesijohto-osuuskunnan talouksia.
Keittokehotus on normaali varotoimenpide, koska tietoa saastumisen laajuudesta ei ole saatu.
– Talousvettä on syytä keittää viidestä kymmeneen minuuttia, kertoo ympäristöterveystarkastaja **Tarja Kortesniemi** Kauhajoen kaupungilta.
Esimerkiksi peseytymiseen ja pyykinpesuun vettä voi käyttää normaalisti. Sen sijaan ruoanlaittoon ja hampaidenpesuun käytettävä vesi on syytä keittää. Veden käyttö keittämättä voi aiheuttaa vatsaoireita.
Tiistaina 25. huhtikuuta molempien vesiosuuskuntien verkostosta otetaan lisää näytteitä.
Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi. Rajoituksen päättymisestä ilmoitetaan erikseen.
Bakteereja löytyi normaalissa näytteenotossa
Syy keittokehotukselle on lähtöisin viime keskiviikolta, jolloin otettiin talousvesinäyte Karijoen Myrkyn vesiosuuskunnan jakelualueelta. Näytteenotto oli normaalin näytteenottosuunnitelman mukainen. Tuolloin näytteestä löytyi enterobakteereja.
Tuloksien takia otettiin perjantaina uusintanäyte ja Myrkyn vesiosuuskunnan vedenjakelualueelle annettiin veden keittokehotus. Vesiosuuskunta ostaa veden Perälän vesijohto-osuuskunnalta Teuvalta.
Maanantaina saadun uusintatutkimustuloksen mukaan myös Perälän vesiosuuskunnan vedestä löytyi bakteereja, joten myös kyseiselle vedenjakelualueelle on annettu veden keittokehotus.
Vesiosuuskunnat kartoittavat syytä bakteerien esiintymiselle.
Keittokehotus koskee yhteensä noin 560:tä asiakasta, joista Myrkyn alueella on 300 ja Perälän alueella 260 veden käyttäjää.
Käytettyjä huumeruiskuja löytyy Oulussa yhä enemmän – keräysastioita on ollut vain yksi, mutta nyt siihen tulee muutos
Oulun kaupunki asentaa keskustaan useita käytettyjen huumeruiskujen keräysastioita, kun aiemmin koko kaupungista löytyi vain yksi roskis.
Oulun keskusta-alueella on kasvava tarve huumeneulojen ja ruiskujen keräysastioille. Aiemmin roskiksia on ollut Suomen viidenneksi suurimmassa kaupungissa vain yksi, nyt niitä tulee kuusi lisää.
Maastosta löytyneiden ruiskujen määrä on lisääntynyt: esimerkiksi viime vuonna kaupungin puhtaanapitotyöntekijät keräsivät liki 400 ruiskua tai neulaa, kun luku aiemmin oli muutamia kymmeniä.
Ruiskuja löytyy maastosta pääosin kevään ja syksyn välillä pensaiden juurilta. Keväisten puhtaanapitotöiden aikana määrissä näkyy pieni nousu.
– Ne eivät välttämättä ole ihan näkösällä. Aika usein ruiskuja löytyy pensasryhmistä ja vähän sivummalle heitettyinä. Yleensä niitä on vähän niin kuin piiloteltu, kertoo kaupunginpuutarhuri **Heikki Pulkkinen**.
A-klinikkasäätiön katuklinikalla sosiaaliohjaajana työskentelevät **Vilma Hiltunen** ja **Noora Nikkinen** sanovat havainneensa saman asian.
– Oulussa on sellainen kulttuuri, että huumeiden käyttö ei näy, mutta se on kasvava ongelma ja se on nykyisin näkyvämpi ongelma kuin aiemmin. Hyvä, että siihen on tartuttu, sanoo Vilma Hiltunen.
Huumeruiskujen keräysastioita on ollut kaikissa suurissa kaupungeissa jo vuosia. Niitä on ollut pitkään myös monissa Oulua pienemmissä kaupungeissa, [kuten Kajaanissa](https://yle.fi/a/3-10369058).
Huumeongelman kasvusta Oulussa kertoo myös se, että samansuuntaisia tietoja on saatu kaupungin jäteveden seurannassa. Jätevesistä otetuissa näytteissä [on löydetty erityisesti amfetamiinijäämiä](https://yle.fi/a/3-12605769).
Poliisin rikostilastoissa huumerikosten määrä näyttää vuoden 2023 aikana olleen hiukan nousussa. Poliisi kirjasi tänä vuonna noin 150 huumausainerikosta enemmän kuin vuosi sitten. Törkeitä huumausainerikoksia on tehty edellisvuotta vähemmän.
Käyttäjät siivoavat ruiskuja myös itse
Nikkisen ja Hiltusen mukaan yksi syy siihen, ettei neuloja ole aiemmin ollut paljoa näkösällä on se, että osa suonensisäisiä huumeita käyttävistä kiertää kaupungilla aamuvarhain keräämässä yleisille paikoille heitettyjä neuloja ja ruiskuja. He ovat palauttaneet niitä jo aiemmin käytössä olleisiin pisteisiin.
Nyt kaupunkikuvaan tulevat keräyslaatikot tulevat huumeiden käyttäjien kanssa arjessa työskentelevien Vilma Hiltusen ja Noora Nikkisen mielestä todelliseen tarpeeseen. He eivät allekirjoita sitä, että keräyslaatikoiden ilmestyminen näkösälle tarkoittaisi huumeiden tai huumeidenkäytön hyväksymistä.
– Eihän se sitä ole. Näillä ehkäistään turvallisuushaittoja, pidetään ympäristö siistinä ja pidetään huoli siitä, että ne menevät niille kuuluville paikoille, Noora Nikkinen sanoo.
Oulussa keskustelua ruiskujen keräyspaikoista on käyty jo usean vuoden ajan. Esityksiä keräysastioista on tehty muun muassa valtuustoaloitteissa. Nyt uusia keräysastioita on tulossa kuusi.
– Keräysastioiden paikkojen valintaan on vaikuttanut se, mistä päin neuloja on löydetty eniten, kertoo kaupungin kunnossapitosuunnittelija **Jaana Koivisto**.
Käytettyjä neuloja on aiemmin voinut palauttaa hyvinvointikeskuksessa olevaan terveysneuvontapisteeseen. Lisäksi yksi keräysastia on ollut Mannerheiminpuiston yleisövessassa.
Katujen ja puistojen kunnossapidosta ja puhtaanapidosta vastaavia kaupungin työntekijöitä on koulutettu varautumaan mahdollisiin vaaratilanteisiin, joita ruiskujen ja neulojen kerääminen voi aiheuttaa.
Karhu Basket antoi amerikkalaisvahvistukselle lähtöpassit kesken välierien – seurapomo avasi päätöstä: ”Tekemisen taso ei piisannut meille”
Helsinki Seagulls on jo varmistanut historiansa ensimmäisen Korisliigan finaalipaikan. Vastaansa se saa Kauhajoen tai Vilppaan. Karhu Basketille finaalipaikka olisi jo viides peräkkäinen.
Helsinki Seagulls rynni sunnuntaina miesten Korisliigan finaaliin kaatamalla Katajan välierissä voitoin 4–0. Finaalipaikka on helsinkiläisseuran historian ensimmäinen.
Seagullsin finaalivastus voi selvitä jo tiistai-iltana. Mestaruutta puolustava Kauhajoen Karhu Basket johtaa välieräsarjaansa Salon Vilpasta vastaan voitoin 3–1. Viides ottelu pelataan tiistaina Kauhajoella.
Yle Urheilun asiantuntija **Ilpo Rantanen** arvioi, että Vilppaan nousu finaalijoukkueeksi alkaa näyttää epätodennäköiseltä. Kauhajoki voitti neljännen kohtaamisen lähes 30 pisteen turvin.
Rantanen uskoo, että finaalisarjasta tulee tasainen.
– Koko kauden ajan Korisliigassa on puhuttu siitä, kuka tulee toiseksi. Aivan kuin Kauhajoen mestaruus olisi täysin varma asia, mutta näin ei ole. Seagulls on tarpeeksi hyvä joukkue nostamaan Pantteria tänä vuonna, Rantanen sanoo.
Mestarisuosikki Kauhajoen kone on kevään aikana hieman yskähdellyt. Torstain kolmannessa välieräottelussa Karhun heittopeli takkusi ja Vilpas voitti vieraissa pistein 90–87.
Vain muutama tunti ennen lauantain vierasottelua Kauhajoki tiedotti, että maaliskuun alussa Kauhajoelle tulleen **Dikembe Dixsonin** sopimus on purettu. Seuran tiedotteessa päävalmentaja **Janne Koskimies** kommentoi amerikkalaisvahvistuksen lähtöä salaperäisesti.
– Emme olisi päässeet tähän pisteeseen joukkueena ilman vahvaa luottamusta siitä, että jokainen joukkueen jäsen on sitoutunut tekemään asioita yhdessä ja sata lasissa, Koskimies sanoi.
Viimeisessä ottelussaan viime torstaina Dixson teki vain neljä pistettä.
– Ei siihen mitään draamaa liity. Dixsonin tekemisen taso ei vain piisannut meille. Se tuli ilmi sen kuuden viikon aikana, jonka hän täällä oli. Oli treeneistä myöhästyminen muun muassa, Karhubasketin puheenjohtaja **Vesa Ojala** kertoo.
Oliko hänellä siis huono asenne?
– En nyt sanoisi, että niin olisi ollut. Tekemisen taso ei vain riittänyt.
Kokoonpanoon parin viikon tauon jälkeen noussut **Manny Patterson Jr.** johdatti Kauhajoen voittoon 19 pisteellään. Asiantuntija Rantasen mukaan pieni turbulenssi kesken välierien on saattanut tehdä joukkueelle hyvää.
– Patterson toi sitä, mikä Kauhajoelta edellisessä pelissä puuttui. Tosiasia on, että mitä pidemmällä pudotuspeleissä ollaan, sitä kovempi on paine. Ei saa olla mitään fragmentaatioita joukkueen sisällä. Kauhajoki reagoi siihen ja tuloksena on, että joukkueesta tuli vahvempi, Rantanen sanoo.
Jyväskylä aikoo vaihtaa venäläisen ystävyyskaupungin mukaan nimetyn aukion nimen – Kielitoimisto ei suosittele
Paikannimien muuttaminen voi vaikeuttaa esimerkiksi hälytysajoneuvojen löytämistä perille. Nimiä ei pitäisi vaihtaa poliittisin perustein, linjaa Kotimaisten kielten keskus.
Jyväskylä on muuttamassa Viitaniemen kaupunginosassa sijaitsevan Jaroslavlin aukion nimen Venäjän hyökkäyssodan vuoksi.
Aukio on saanut nykyisen nimensä Jyväskylän venäläisen ystävyyskaupungin Jaroslavlin mukaan. Jyväskylä on keskeyttänyt ystävyyskaupunkitoiminnan Venäjälle viime keväänä.
Kaupunki ei ole nimenmuutossuunnitelmineen yksin.
Myös Lenininpuiston nimeen on haluttu puuttua
Yle on kertonut, että esimerkiksi Helsingissä poliitikot ovat [jo pitkään halunneet eroon](https://yle.fi/a/74-20025425) Lenininpuiston nimestä. Ukrainan sota palautti asian taas päätöksentekoon.
Virkamiehet eivät Helsingissä kuitenkaan ole nähneet nimenmuutokselle tarvetta asemakaavoituksen ja kaupunkisuunnittelun näkökulmasta.
Myös Kotimaisten kielten keskus [Kotus on huomauttanut](https://www.kotus.fi/kielitieto/nimisto/ajankohtaista_nimista/kadunnimia_ei_pida_kayttaa_poliittisena_lyomaaseena.37971.news), että paikannimiä ei tulisi vaihtaa tai myöskään antaa poliittisin perustein.
Kotuksen mukaan nimen vaihtaminen vaikeuttaa esimerkiksi pelastusviranomaisten löytämistä oikeaan paikkaan. Kielitoimisto kuitenkin huomauttaa, että mikäli nimenmuutosta ei suunnitella osoitteelle, ”sen muuttamista voi kuitenkin harkita hieman herkemmin”.
Esimerkiksi [Lahdessa kaupunki päätti](https://yle.fi/a/74-20001894) (Yle Uutiset) lokakuussa muuttaa ukrainalaisen ystävyyskaupunkinsa mukaan nimetyn puiston kirjoitusasun ukrainalaiseen muotoon Zaporoženpuistosta Zaporižžjanpuistoksi.
Kuntalaisia kuullaan vielä nimenmuutoksesta
Jyväskylässä kaupungin nimistötyöryhmä esittää, että nykyisen Jaroslavlin aukion uudeksi nimeksi tulisi Viitaniemenaukio.
Jyväskylän kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen **Jaakko** **Selin** sanoo, että aukion nimen muuttamisesta on tehty rauhallinen ja harkittu arvio.
– Kun tehdään historiallisiin nimiin liittyviä päätöksiä, ne pitää tehdä rauhassa ja harkiten, muistaen se, että ulkopolitiikan hoito Suomessa kuuluu valtion vastuulle. Mutta kyllä tämä nyt varmasti on kaupungilta jonkinlainen lausunto aiheesta, Selin sanoo.
Selinin mukaan nimenmuutos tarkoittaa, että aukion kyltit vaihdetaan uuden nimen mukaisiksi ja että nimi vaihdetaan karttatietoihin.
Kuntalaiset voivat ottaa nimiluonnokseen kantaa toukokuun 5. päivään saakka.
*Mitä mieltä olet paikannimien muuttamisesta? Voit keskustella aiheesta 25.4.2023 klo 23 asti.*
*Keski-Suomen uutiset ja ilmiöt löydät* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-185882?fbclid=IwAR1kBcwKT5GTR36P-de079DyGHqsuUTZZXEt7BNmeVGWrIe7-EiT2O-e4JY) *ja* [*Yle Areenassa.*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-3gN4wjokk) *Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuva uutistilanteesta? Lähetä vinkki meille jyvaskyla@yle.fi.*
Ville Nieminen haluaisi antaa poikittaista mailaa Veli-Matti Savinaiselle SM-liigafinaaleissa – ihastelee kovanaama Ben Bloodin karismaa
Ville Nieminen on jäänyt kaipaamaan pelaajauraltaan pukukoppielämää ja maalineduskahakoita.
**TAMPERE.** – Siinä toiminnassa vaaditaan pelisilmää, oikea-aikaisuutta ja hyvää tasapainoa. Kun pystyy antamaan oikea-aikaisen iskun ja horjuttamaan vastustajaa esikontaktilla, saa tilan itselleen.
Näin kuvailee Tapparan seuralegenda **Ville Nieminen**, joka on itsekin tullut tunnetuksi kovana maalineduspelaajana.
Kamppailu on noussut myös Tapparan ja Pelicansin finaalien puheenaiheeksi. Kahdessa ensimmäisessä finaalissa Pelicans jäi Tapparaa jälkeen maalin edessä, mutta kolmannessa pelissä lahtelaisetkin puolustivat jämäkästi.
Loistavana maalinedusjoukkueena tunnettu Tappara ei päässyt juhlimaan kuin kerran **Veli-Matti Savinaisen** johdolla.
Niemisen mukaan jääkiekko kehittyy siihen suuntaan, että tilaa ja aikaa on koko ajan vähemmän. Se näkyy vahvasti NHL:ssä, mutta kausi kaudelta tilasta ja ajasta tapellaan enemmän myös SM-liigassa.
Jokaisella sentillä ja ylimääräisellä sekunnilla on valtava merkitys, kun ratkotaan otteluita pudotuspeleissä.
– SM-liigassakin vielä vahvemmin kausi kaudelta joudutaan ennakoimaan ja tekemään tilanteet etukäteen. Joudutaan esiharhauttamaan, ottamaan esikontakteja ja tekemään kaikki syötöt paineen alla yhdellä kosketuksella. Pelaamaan rondoa tai esihämäämään. Kaikki tehdään ennakoiden.
Savinainen on näissä finaaleissa saanut kamppailla kovaa etenkin Pelicans-puolustaja **Ben Bloodin** kanssa.
Blood arvostaa fanejaan
Tunteita puolesta ja vastaan herättävä yhdysvaltalainen sai lauantain ottelussa lisähuomiota myös tamperelaisyleisöltä.
Kun Bloodia näytettiin hallin mediakuutiolla kahteen otteeseen, koko halli yhtyi rajuun vihellyskonserttiin. Hymyssä suin tilannetta seurannut Blood paljasti Yle Puheen Jääkiekkokierroksella sanoneensa penkillä, että ”kaikki rakastavat minua”.
– Etkö kuullut, miten he kannustivat minua? Arvostan sitä ja suomalaisia fanejani. Olen iloinen, että kaikki rakastavat Benny Bloodia, yhdysvaltalainen veisteli.
Karismaattisia pelaajia
Nieminen sanoo pitävänsä todella paljon Bloodin kaltaisista karismaattisen näköisistä hahmoista.
– Tällä kaudella on SM-liigaa siunattu tällaisilla karismaattisilla hahmoilla, jotka opettavat meidän nuorisoa ja tätä katsojakuntaa urheilussa.
– Kun oli ehkä vähän pliisuja vaiheita, niin nyt tulee näitä karismaattisia pelaajia, jotka heittäytyvät tähän tapahtumaan. Se on tärkeää oppia kaikille, että tiedämme, mitä yksittäisen pelaajan täytyy ladata jokaisena iltana pelatakseen potentiaalissaan.
Blood on yrittänyt sekoittaa pakkaa niin kaukalossa kuin sen ulkopuolella. Yhdysvaltalainen muun muassa totesi toisen finaalin jälkeen, että Pelicans tarjoaa Tapparalle helvetin seuraavassa finaalissa.
– Kyllähän se on perikanadalainen mentaliteetti, että kaikki kivet yritetään kääntää ja sekoittaa ottelusarjaa. Nyt vastakappaleena on kuitenkin niin paha porukka, joka ei välttämättä innostu yhdestäkään maalinedushässäkästä tiettyjä pelaajia lukuun ottamatta, Nieminen sanoo.
Nieminen näkee, ettei Suomessa pelisarjoihin liity vihaa, eivätkä ne ole muutenkaan niin kuumia.
– Sosiaalinen media on vuosien saatossa korjannut sen pois, niin ottelusarjoista ei pysty syntymään niin räjähdysherkkiä. Eikä niitä sarjoja oikein pysty kuin pelaamalla kääntämään.
Nieminen on itsekin vääntänyt Savinaista vastaan kaukalossa. Vuonna 2013 kaksikko väänsi kovaa SM-liigan finaaleissa, kun Nieminen edusti Tapparaa ja Savinainen Ässiä.
”Kyllä hänkin poikittaista mailaa tottelee”
Maalin edessä kahnaamiset ovat Niemiselle pukukoppielämän lisäksi toinen asia, mitä hän on jääkiekosta pelaajana jäänyt kaipaamaan.
– Rehellisesti olen joskus yöllä herännyt, ja kun tänään katson peliä, niin kyllä minun tekisi mieli olla maalin edustalla syöttämässä hanskaa Veli-Matti Savinaiselle tai antamassa poikittaista mailaa, Nieminen heitti lauantaina.
– Kyllä hänkin poikittaista mailaa tottelee. Ainakin kymmenen vuotta sitten totteli, Nieminen virnistää.
**Näitä kikkoja ei voi nykyään käyttää höntsyjäillä kuitenkaan?**
– Sanotaan näin, että höntsyjäillä pelaan nykyään esikontaktien kautta, Nieminen naureskelee.
*SM-liigafinaalit Tapparan ja Pelicansin välillä jatkuvat tiistaina Lahdessa. Kuuntele suorana Yle Puheelta kello 18.10 alkaen.*
Jyväskylän lentoaseman ilmaliikenneonnettomuus olikin vaaratilanne, harjoituskoneessa pieni tekninen vika
Hätäkeskus teki ilmeisesti virheellisin tiedoin hälytyksen, joka paljastui lopulta varsin vähäiseksi. Hälytystä koskeva kone on turvallisesti maassa ilman vahinkoja.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen lentoasemalle kello 13:44 iltapäivällä keskisuuren ilmaliikenneonnettomuuden vuoksi.
Onnettomuuspaikalle hälytettiin yhdeksän pelastusyksikköä, mutta pian paljastui, että kyse oli vain harjoituskoneessa olleesta pienestä teknisestä viasta.
Harjoituskone on jo maassa ja Keski-Suomen pelastuslaitoksen edustajan mukaan ”Asiat ovat kunnossa”.
Tampereen yliopistollisen sairaalan ensiavussa pistettiin työtavat uusiksi, eivätkä akuuttilääkärit enää karkaa muualle
TAYSin Acutassa lääkäreiden määrä on oleellisesti parantunut vain muutamassa vuodessa. Esimerkiksi tiimityöskentelyyn panostamalla päivystyksestä on saatu rakennettua mieluisa työpaikka.
Tampereen yliopistollisessa sairaalassa havahduttiin 2020-luvun alussa siihen, että päivystykseen oli vaikeuksia saada riittävästi akuuttilääkäreitä. Heitä ei myöskään saatu pysymään Acutassa esimerkiksi erikoislääkäriksi valmistumisen jälkeen.
Syitä tilanteelle lähdettiin etsimään, ja taustalta paljastui muun muassa akuuttilääkäreiden silloinen kapea työnkuva yhteispäivystyksen erikoisalapäivystäjien rinnalla. Myös esihenkilöstön sitouttamisessa oli haasteita ja lääkärijohtajien vaihtuvuus oli poikkeuksellisen suurta.
Ongelmaa lähdettiin vuonna 2021 ratkomaan uudistamalla työn tekemisen tapaa. Prosessiuudistus tarkoitti käytännössä esimerkiksi sitä, että töitä alettiin tehdä tiimeissä.
– Meillä on kolme eri hoitolinjaa, joissa potilaita hoidetaan tulosyyn mukaan. Tiimissä on eri kokemustason lääkäreitä. Kokenut lääkäri on aina paikalla, ja konsultaatiota on helppo pyytää matalalla kynnyksellä, päivystyksen vastuualuejohtaja **Mikko Franssila** kertoo.
Ei enää suolakaivos
Franssilan mukaan akuuttilääketiede on aiemmin jäänyt yliopistosairaalassa muiden erikoisalojen varjoon. Tärkeää on ollut muodostaa akuuttilääkäreiden työnkuvasta mielekäs ja tarjota riittävästi haasteita.
Keskeistä on ollut myös se, että työkuormasta on saatu kohtuullinen.
– Työkuorma on jaettu tiimille, eikä ole yksin hirveätä listaa katsomassa, sekin auttaa ruuhkan hallintaan, Franssila sanoo.
Paljon huomiota on kiinnitetty myös työ- ja vapaa-ajan yhteensovittamiseen. Lasten harrastukset ja muut menot saa hoidettua, kun vuoroja on mahdollista toivoa joustavasti.
Uudistuksen tulokset erinomaisia
Uudistukset tehtiin käynnissä olleesta koronaviruspandemiasta huolimatta erinomaisin tuloksin.
Franssila kertoo, että ennen prosessiuudistusta Acutassa oli vakituisessa virkasuhteessa vain kuusi erikoislääkäriä. Heistä viisi oli akuuttilääketieteen erikoislääkäreitä.
– Vuosi prosessiuudistuksen jälkeen Acutassa työskenteli jo viisitoista erikoislääkäriä, joista kymmenen oli akuuttilääketieteen erikoislääkäreitä.
Vuoden aikana valmistuneista erikoislääkäreistä viisi jäi työskentelemään Acutaan ja lähes kaikki tällä hetkellä Acutassa akuuttilääketieteeseen erikoistuvista lääkäreistä ovat ilmoittaneet halukkuudestaan jatkaa töitä myös valmistumisen jälkeen.
– Lääkärihenkilöstön pysyvyys näkyy toiminnan kehittämisessä ja vaikuttaa myönteisesti myös muiden ammattiryhmien toimintaan, Franssila uskoo.
Acutan ruuhkista ja ongelmista on puhuttu julkisuudessa paljon. Kyseessä ei kuitenkaan ole ollut Acutan sisäinen ongelma, vaan kyse on ollut jatkohoitopaikkojen puutteesta ja siitä, että päivystykseen on ohjautunut paljon potilaita, jotka eivät sinne kuulu.
Tällä hetkellä Acutan tilanne on Franssilan mukaan kohtalaisen hyvä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 25.4. kello 23:een saakka.*
Yliopisto-opiskelijoilta täystyrmäys Karjalan radan junaliikenteen katkolle – tekeillä kannanotto liikenneyhteyksien puolesta
Etenkin matkustamisen hinnan ja matka-aikojen mahdollisilla muutoksilla on merkitystä opiskelijoille. Opiskelijat arvioivat, että alueen vetovoimaisuus laskee huonontuvien liikenneyhteyksien mukana.
Itä-Suomen yliopiston opiskelijat ovat huolissaan alueensa saavutettavuudesta. Ylioppilaskunta ISYY:n hallituksesta arvioidaan, että heikentyvät liikenneyhteydet vähentävät uusien opiskelijoiden ja asukkaiden kiinnostusta Itä-Suomea kohtaan.
Väylävirasto ilmoitti viime viikolla, että suora [junaliikenne Helsingin ja Joensuun välillä katkeaa ensi vuoden ajaksi](https://yle.fi/a/74-20028175). Syynä on huonokuntoisen sillan uusiminen Kiteen Syrjäsalmella.
Opiskelijat ovat ahkeria junan käyttäjiä. Huolta aiheuttavat etenkin matka-aikojen pidentyminen ja mahdolliset ylimääräiset kulut.
Ylioppilaskunnan hallituksen varapuheenjohtaja ja Joensuun kampuspuheenjohtaja **Julia Lautala** kertoo, että ISYY aikoo reagoida tilanteeseen.
– Uutisen tultua puhuimme hallituksen kokouksessa aiheesta. Aiomme tehdä asiasta jonkinlaisen kannanoton, vaikkapa Joensuun kaupungin kanssa.
Vielä ei ole tiedossa, millä katkeava junaliikenne tullaan korvaamaan. Väylävirasto, VR, teollisuus ja kunnat neuvottelevat asiasta lähiaikoina.
Lautala arvioi, että vaivattomin ratkaisu tilanteeseen olisi bussiyhteys Syrjäsalmen sillan kohdalle. Bussimatkailu voi kuitenkin olla etenkin lemmikinomistajalle vaikeaa tai jopa mahdotonta. Pitkää kiertoreittiä esimerkiksi Pieksämäen kautta hän pitää uuvuttavana ja stressaavana.
Myös Joensuun ja Kuopion välinen liikenne takkuaa
Huonontuneet liikenneyhteydet vaikuttavat ISYY:n mielestä myös siihen, kuinka helposti Itä-Suomi valitaan opiskelupaikaksi.
Tuleva Karjalan radan katko ei vaikuta ISYY:n hallituksen puheenjohtaja ja Kuopion kampuspuheenjohtaja **Eetu Hyvösen** matkustamiseen. Hän ymmärtää kuitenkin käyttökatkon aiheuttaman huolen.
– Joillekin raideyhteys Etelä-Suomeen päin on jopa elintärkeä, että pääsee tapaamaan muualla asuvaa perhettä ja kavereita.
Kuopiosta junalla pääsee Helsinkiin vaivatta. Se, että Joensuusta matkustaisi ensin Kuopioon ja siitä Helsinkiin, tuntuu Eetu Hyvösestä ja Julia Latvalasta huonolta vaihtoehdolta. Kaupunkien väliä pääsee liikkumaan lähinnä yksityisautolla tai parituntisella bussikyydillä, joten matka-aika etelään pitenisi joka tapauksessa.
Eetu Hyvönen pitää hyviä ja toimivia julkisen liikenteen kulkuyhteyksiä tärkeinä vetovoima- ja elinvoimatekijöinä.
– On hienoa, että ministeriötasollakin Itä-Suomen liikenneyhteyksiin on kiinnitetty huomiota. Emme ole lopulta kovinkaan kaukana esimerkiksi pääkaupunkiseudusta, mutta se on täysin kiinni hyvistä liikenneyhteyksistä, Eetu Hyvönen tiivistää.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 25.4. klo 23:een saakka.*
Oulussa vaaditaan varastoihin kätketyille eläinmuseon näyttelyesineille uutta paikkaa
Eläinmuseota tukevan kirjelmän allekirjoittajien mielestä eläinmuseota tarvitaan niin tutkijoiden kuin yliopiston opiskelijoiden käyttöön. Se olisi myös lasten, nuorten ja aikuisten suosittu käyntikohde.
Kiista eläinmuseon kohtalosta kytee edelleen Oulussa. Yliopiston entinen eläinmuseo suljettiin vuonna 2017 kun tilat otettiin muuhun käyttöön Ammattikorkeakoulun Linnanmaalle muuton alta.
Lakkauttamisen yhteydessä yliopiston johto lupasi, että museo perustetaan jonnekin muualle Ouluun. Yhtenä vaihtoehtona mainittiin nyttemmin yksityiselle yhtiölle myyty Pohjois-Pohjanmaan maakuntamuseon Ainola. Yhtenä vaihtoehtona on mainittu myös [tiedekeskus Tietomaa](https://yle.fi/a/3-10600631).
Museon kokoelmat ovat olleet näyttelypaikan puuttuessa varastoituina. Paljon julkista keskustelua herätti myös museon arvokas luontoa [esittelevä diodraama](https://yle.fi/a/3-10376614), joka poistettiin remontin yhteydessä.
Nyt aiheesta ovat kirjelmöineet muun muassa oululaiset luonnonsuojelijat, lintutieteilijät ja biologit. Vaatimuksen takana on toimijoita Suomen luonnonsuojeluliiton Oulun yhdistyksestä, Biologian ja maantiedon opettajien Oulun piirin johtokunnasta, Pohjois-Pohjanmaan lintutieteellisen yhdistyksen puolesta ja Oulun yliopiston biologi-kilta Syntaksis ry:stä.
Allekirjoittajien mukaan eläinmuseota tarvitaan niin tutkijoiden kuin yliopiston opiskelijoiden käyttöön. Toimijoiden mukaan eläinmuseo oli myös lasten, nuorten ja aikuisten suosittu käyntikohde.
He vaativat kirjelmässään, että kaupunki ja yliopisto huolehtivat siitä, että Ouluun saadaan takaisin toimiva ja pysyvä eläinmuseo kulttuuripääkaupunkivuoteen 2026 mennessä.
Toimiessaan yliopiston biologian laitoksen läheisyydessä ollut eläinmuseo oli vuonna kävijämäärältään Oulun toiseksi suosituin museo, jossa kävi vuosittain noin 30 000 vierailijaa.
Eläinmuseon palauttamista on vaadittu aiemmin muun muassa adressilla, johon tuli liki 4 000 allekirjoitusta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tehohoitoon joutuneiden koronaviruspotilaiden määrä on pysynyt viime aikoina vakaana Oysissa 
Tehohoidossa olevien koronapotilaiden määrä on vaihdellut tämän vuoden aikana nollasta kahteen.
Tehohoitoon joutuneiden koronaviruspotilaiden määrä ei ole kasvanut Oulun yliopistollisessa sairaalassa. Oysin vs. johtajaylilääkäri **Terhi Nevala** kertoo, että määrä on pysynyt tämän vuoden aikana vakaana: se on vaihdellut nollasta kahteen potilaaseen.
[Helsingin Sanoma](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009537283.html)t uutisoi eilen, että tehohoitoon joutuneiden koronaviruspotilaiden määrä on viime viikkoina ollut Suomessa selvässä kasvusuunnassa. Tällaista ei kuitenkaan Oysissa ole huomattu.
Nevalalla ei ole myöskään tiedossa, että koronapotilaiden kunnossa olisi tapahtunut viime aikoina merkittäviä muutoksia.
– Taudinkuvahan on muuttunut vuosien ja rokotusten myötä, eli alkuvaiheen taudinkuvaa ei ole ollut enää pitkiin aikoihin. Talven aikana ei ole tapahtunut merkittäviä muutoksia oirekuvassa.
Nevala ei lähde spekuloimaan sitä, tullaanko tehohoidossa olevien potilaiden määrässä näkemään lähiaikoina kasvua.
– Ydinviestini kuitenkin on se, että jos rokotteita on ottamatta, ne kannattaa ottaa. Kun ollaan flunssassa ja hengitystieinfektio-oireissa, niin pysytään kotona. Nämä ovat olennaisia pitää mielessä, Nevala toteaa.
Vaikka teho-osastopotilaiden määrä on pysynyt vakiona, koronan vuoksi sairaalahoitoa tarvitsevien potilaiden määrä sairaalassa on ollut hieman korkeampi kuin alkuvuonna: helmi–maaliskuun vaihteessa potilasmäärä oli matalimmillaan, noin viiden hujakoilla. Nyt potilaita on noin kymmenen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ni Tar Tar Thein, 17, tuli Myanmarista Suomeen lukioon – pikkulukiot toivovat ulkomaisista opiskelijoista täydennystä luokkiin ja apua työvoimapulaan
Lähilukioyhdistyksen tavoitteena on saada lähivuosina maamme pikkulukioihin tuhansia kansainvälisiä opiskelijoita. Ennen lukio-opintoja Suomessa opiskelijat opettelevat suomen tai ruotsin, jotta he jäisivät tänne pysyvästi.
Myanmarilainen **Ni Tar Tar Thein** halusi tulla Suomeen muun muassa siksi, että täällä on turvallista ja koulutus korkeatasoista. Tie toi nuoren naisen Keski-Suomeen Kinnulaan.
– Aluksi luulin, että matematiikka ja fysiikka olisivat vaikeita, mutta suomen kieli on paljon vaikeampaa, hän sanoo.
Ni Tar Tar Thein myöntää, että toisinaan koti-ikävä vaivaa. Siihen apuna on kinnulalainen tukiperhe ja koulun puolesta kuraattori sekä opinto-ohjaaja.
Viime syksynä maamme pienissä lukioissa aloitti noin 140 pääasiassa kaakkoisaasialaista opiskelijaa. Tulevaisuudessa kansainvälisten opiskelijoiden määrän toivotaan nousevan jopa tuhansiin.
Sysmän lukio Päijät-Hämeessä on yksi lukioista, jotka tahtovat avata ovensa kansainvälisille opiskelijoille. Pienen paikkakunnan pienelle lukiolle tulijoilla olisi selkeää hyötyä.
– Turvaamme tällä tulevaisuuteen sysmäläisten nuorten opiskelun, lukiosivistyksen opiskelupaikkakunnalla, sanoo Sysmän lukion rehtori **Simo Sinervo**.
Lukioiden oppilasmäärän turvaamisen lisäksi ajatuksena on mahdollistaa tulevaisuuden osaajien maahanmuuttoa ja helpottaa siten työvoimapulaa.
Elämää väestökatopaikkakunnille
Kansainvälisten opiskelijoiden määrän lisäystä ajaa erityisesti Suomen Lähilukioyhdistys. Sillä on kunnianhimoisena tavoitteena saada maahan lähivuosina jopa tuhansia lukio-opiskelijoita ulkomailta.
Ensi syksynä kansainvälisten lukio-opiskelijoiden määrä nousee pariin sataan, heidän lisäkseen tulee yhtä suuri joukko ammatilliseen koulutukseen.
Kotimaassaan nuoret opiskelevat suomen tai ruotsin kielen ja hankkivat suomalaista peruskoulua vastaavan oppimäärän. Suomessa he hankkisivat ylioppilastutkinnon pikkupaikkakuntien lukioissa.
– Jos me otamme tänne englannin kielellä opiskelevia korkeakouluihin, niin he eivät niin varmasti jää maahamme kuin he, jotka osaavat suomea jo tänne tullessaan. Tällä hetkellä meillä 180 jäsenlukiota, puolet Suomen lukioista. Näistä 41:llä on jo kansainvälisiä opiskelijoita joko nyt tai ensi syksynä, Suomen Lähilukioyhdistyksen puheenjohtaja **Jukka O. Mattila** kertoo.
Turvaverkkoa avuksi koti-ikävää vastaan
Kehittyvistä maista tuleville opiskelijoille merkittävimmät houkuttimet ovat kotimaata turvallisempi elinympäristö ja turvatumpi elintaso. Vaikka se tarkoittaakin oman perheen jättämistä taakse.
Nuorelle voi olla kova paikka, kun elämää myllertää fysiologinen ja henkinen kehittyminen, eikä äidin tai isän turvaa olekaan heti saatavilla.
17-vuotias Ni Tar Tar Thein sanoo suoraan, että koti-ikävä vaivaa joskus kovasti. Tukea arkeen hän saa koulun kuraattorilta ja ohjaajalta, ja koulun ulkopuolella hänellä turvanaan tukiperhe. Kavereiden kanssa hän pelaa ja käy muun muassa kirjastossa.
– Viestittelen tukiperheeni kanssa ahkerasti, hän sanoo.
Vastaavaa tukiverkostoa pyritään tarjoamaan myös muille kansainvälisille opiskelijoille. Niin myös Sysmässä. Lukion rehtori lupailee, että tuki on parempaa kuin kotimaan sisällä opiskelupaikan perässä muuttaville.
– On ilman muuta selvää, että sellainen pitää järjestää. Pieniin lukioihin rakennetaan varaisä- ja varaäitijärjestelmä, ja asumisen tuki voidaan kohtuudella toteuttaa. Jos ajatellaan kotimaata, niin ei esimerkiksi Utsjoelta Tampereelle muuttavan opiskelijan arjesta koulun ulkopuolella koulu paljon kanna huolta, sanoo Sysmän lukion rehtori Simo Sinervo.
*Juttua muokattu 25.4.2023 klo 15.00: Korjattu Suomen Lähilukioyhdistyksen roolia kansainvälisten opiskelijoiden hankkimisessa. Yhdistys ei itse vastaa tuonnista, vaan käytännön työtä hoitavat siihen erikoistunut yritys. Korjattu muokkaustekstiä 26.4.2023: Käytännön työtä hoitaa yksi siihen erikoistunut yritys.*
Uudet supersiistit kaupunkipuistot eivät ole vanhojen ryteikköisten viheralueiden vertaisia, sanoo tutkijaprofessori 
Kaupunkien viheralueet sitovat merkittävissä määrin esimerkiksi hulevesiä.
Suomen kadonneet hiilinielut ovat puhuttaneet kuluneen vuoden.
Tutkimusprofessorin mukaan merkittävänä syynä on tehokas maankäyttö.
– Kaikki mikä särkee maanpintaa, nopea kaupungistuminen tai nuorten metsien hakkuu, vapauttaa maasta suuret määrät hiilidioksidia, paljon enemmän kuin mitä aikaisemmin on ajateltu, kiteyttää professori **Heikki Setälä**, Helsingin yliopiston Ekosysteemit ja ympäristö -tutkimusohjelmasta.
Setälä on tutkinut pitkään metsiä, hiilinieluja ja myös kaupunkipuistoja.
– Kaupunkimetsiköillä on valtavan tärkeä merkitys esimerkiksi sadevesien eli hulevesien sitojana. Jos viheralue häviää, niin sen tilalle täytyy rakentaa kallis viemäriverkosto, Setälä kuvaa.
Setälä kuuluu siihen tutkijakaartiin, joka olisi valmis puhumaan luontoarvoista hintalapuin.
– Me olemme laskeneet, että esimerkiksi Lahden keskustassa yhden hehtaarin puistikon taloudellinen arvo on vuodessa 220 000 euroa, kun se tekee ekosysteemipalveluja ja puhdistaa ja sitoo hulevettä.
Hänen mukaansa ilman rahallista arvoa olevat viheralueet joutuvat nyt kilpailemaan uusien pysäköintipaikkojen, koulujen tai talojen kesken ja ne joutuvat kurimukseen.
Lopputuloksena kaupungit rakennetaan täyteen harmaata infrastruktuuria.
Vanhat puistot uusia arvokkaampia
Monesti kun viheralue otetaan rakennustontiksi, päättäjät puolustelevat esittelemällä uusia puistosuunnitelmia toisaalla.
– Nykyään puhutaan paljon erilaisista kompensaatiomenetelmistä. Vanhan puiston luontoarvot ovat kuitenkin moninkertaisia nuoreen siistiin puistoon verrattuna eli niitä kannattaisi kyllä suosia, vaikka vähän ryteikköisinäkin, Setälä sanoo.
Helsingin yliopiston Lahden kampuksella työskentelevä puistoprofessori on tutkinut myös niiden asukkaita.
Hänelle itselleen mieluisin kevään merkki on kimalainen.
– Kaunis, pörröinen ja tärkeä pölyttäjä. Teoreettisesti sillä ei pitäisi olla kykyä lentää, kun se painaa niin paljon suhteessa lyhyisiin siipiin. Itse olen nähnyt ensimmäiset jo kaksi viikkoa sitten, Setälä iloitsee.
Sääksilive on taas käynnissä Kuopion Kallavedellä – munintaa odotellaan ensi viikolla
Kalasääskien pesintää voi katsoa suorana livekamerasta Kuopion kaupungin verkkosivuilta. Sääksipariskunta palasi Afrikasta Kallavedelle jo huhtikuun puolivälissä.
Sääksilive Kuopion Kallavedeltä on taas käynnissä. Kallavedellä pesivän kalasääskipariskunnan elämää voi seurata suorana kaupungin verkkosivujen kautta.
Kuopio toteuttaa livekameran yhteistyössä Pohjanmaan Merikotkat ry:n kanssa. Sääksien eloa voi katsoa suorana nyt toista kesää.
Lähiaikoina on odotettavissa muniminen, viime keväänä naaras muni ensimmäisen munan toinen toukokuuta. Katsojat näkevät kesän aikana muun muassa poikasten ruokintaa ja lentoharjoituksia. Poikasten odotetaan kuoriutuvan kesäkuun alkupuolella. Lentoon poikaset lähtevät yleensä heinä-elokuun vaihteessa.
Livelähetys Kallaveden pesältä jatkuu syksyyn asti kunnes sääkset ovat lähteneet muuttomatkalle. Viimeisenä pesän jättää yleensä koiras. Pesän tapahtumia voi seurata myös takautuvasti 12 tunnin ajalta ja kamera on päällä läpi vuorokauden.
Suomalainen Tero Mustonen voitti maailman merkittävimmän ympäristöpalkinnon – tällainen on Lumimuutos, jolla hän voiton vei
Goldman-palkinnon saaneen pohjoiskarjalaisen Osuuskunta Lumimuutoksen toiminnan piirissä on yli 50 000 hehtaaria elpyvää luontoa.
Ammattikalastaja ja dosentti **Tero Mustoselle** on myönnetty Goldman-palkinto. Kyseessä on maailman merkittävin [ympäristöpalkinto, jota kutsutaan myös ”vihreäksi Nobeliksi”](https://www.goldmanprize.org/recipient/tero-mustonen/).
Pohjois-Karjalan Kontiolahdessa, Selkien kylällä asuva Mustonen sai palkinnon yhdessä vaimonsa **Kaisu Mustosen** kanssa perustaman Lumimuutos-osuuskunnan työstä ilmastonmuutoksen ja luontokadon torjumiseksi.
**Richard** ja **Rhoda Goldmanin** vuonna 1989 perustama palkinto myönnetään paikallistasolla toimiville ympäristöaktivisteille. Se on suuruudeltaan 200 000 dollaria.
Lumimuutoksen työ on saanut tunnustusta aikaisemminkin. Vuonna 2021 se sai skotlantilaisen St. Andrewsin yliopiston jakaman 100 000 euron ilmastopalkinnon.
Hankkeesta osuuskunnaksi
Lumimuutos syntyi syksyllä 2000 Tampereen ammattikorkeakoulun alaisena hankkeena, jonka tarkoituksena oli edistää yhteistyötä pohjoisten alkuperäiskansojen kanssa ja kerätä havaintoja pohjoisten alueiden ympäristömuutoksista. Hankkeen päätyttyä vuonna 2005 perustettiin osuuskunta Lumimuutos.
Osuuskunnan näkyvimpänä työmuotona on ennallistaminen. Osuuskunnan työntekijät ja yhteistyökumppanit suunnittelevat ja toteuttavat muun muassa soiden ennallistamisia ja vesistönsuojelukosteikkoja.
Ennallistaa soita ja vesistöjä
Lumimuutoksen vuonna 2018 perustetun Elpyvä maisema -ohjelman piirissä on 52 000 hehtaaria soita, vesistöjä, metsiä ja kosteikkoja. Suurin yksittäinen kohde on Muhoksen Kivisuo, kooltaan yli 750 hehtaaria.
Ohjelman suurin kokonaisuus on Pohjois-Karjalassa virtaavan Koitajoen ennallistamisprosessi. Vuoteen 2025 mennessä alueella ennallistetaan tuhat hehtaaria soita, tuetaan kyläkulttuuria Ilomantsissa, uudistetaan vaelluskalojen elinympäristöjä sekä etsitään ratkaisuja erittäin uhanalaisen järvilohen tulevaisuuden turvaamiseksi Ala-Koitajoella.
Yhteensä ennallistamiskohteita on ohjelmassa yli 70.
Perinteistä talvikalastusta
Toisena toimintamuotona on kalastus. Lumimuutoksen työntekijät vetävät Saimaaseen kuuluvalla Puruvedellä perinteistä talvinuottaa.
Avovesiaikaan tehdään muun muassa hoitokalastusta. Osuuskunta myös jalostaa kalaa Tohmajärven entisellä lukiolla, jonka se osti vuonna 2022.
Lumimuutos tekee työtä myös kulttuuriperinteen parissa. Osuuskunta on esimerkiksi ollut inventoimassa Ilomantsissa sijaitsevaa Havukkakallion historiallista linnavuorta.
Toimintaa eri puolilla maailmaa
Lumimuutos toimii kansainvälisesti nimellä Snowchange Cooperative. Toiminta keskittyy arktiselle alueelle, mutta on laajentunut eri puolille maailmaa.
Työ Siperian alkuperäiskansojen parissa oli osuuskunnalle tärkeää, mutta on nyt loppunut Venäjän hyökkäyssodan myötä.
Osuuskunta työllistää [verkkosivujensa](http://www.lumi.fi/) mukaan vuodenajasta tai tarpeesta riippuen 13–30 henkeä.
Turun sataman korkea varastorakennus poistuu maisemasta
Lähialueelle suunnitellaan muun muassa yhteisterminaalia.
Turun sataman maisemaa hallitseva korkea sininen varastorakennus puretaan lähiviikkoina. Aura Bulkina tunnettu rakennus valmistui vuonna 1989.
Stevenan omistama noin 2 000 neliön rakennus on ollut vähäisessä käytössä. Alun perin se tehtiin irtolastien käsittelyä ja varastointia varten.
Purkutyön jälkeen tontti jää Turun sataman käyttöön.
Lähialueelle suunnitellaan muun muassa yhteisterminaalia.
Kireä aikataulu heikensi vanhemmille suunnattua viestintää – sisäilmaongelmat pakottivat Turun toimimaan nopeasti Jäkärlän ja Varissuon koulujen evakkopäätöksissä
Osa vanhemmista toivoo, että periaatepäätöstä koulujen väistötilaratkaisuista tarkasteltaisiin vielä uudemman kerran. Toimitilapäällikkö Pauliina Karjalaisen mukaan korvaavia tiloja ei olisi ensi syksyksi tarjolla.
Turku vie ripeästi eteenpäin Jäkärlän ja Varissuon alakoulujen väistötilaratkaisuja. Kaupunginhallitus teki pari viikkoa sitten [periaatepäätöksen](https://yle.fi/a/74-20025667), jossa Jäkärlän lapset siirtyisivät väliaikaisesti noin kymmenen kilometrin päähän Kärsämäkeen entisiin aikuiskoulutuskeskuksen tiloihin ja varissuolaiset parin kilometrin päähän Pääskyvuoren koulun yhteyteen.
Muutokset on tarkoitus toteuttaa ensi syksynä. Varissuon koulun osalta 2.–6. luokan oppilaat siirtyisivät välivaiheessa Tunturikiiinteistöön Untamonkadulle ennen kuin väistötila Pääskyvuoreen valmistuisi keväällä 2024.
Suunnitelmat nostattivat myrskyn vanhempien keskuudessa. Heidän mielestään evakkopaikat sijaitsevat kohtuuttoman kaukana etenkin ekaluokkalaisten kannalta. Pääskyvuoren osalta myös kahden koulun oppilaiden sullominen samalle alueelle herättää kummastusta.
Lisäksi kaupungin tiedottamista kritisoitiin hitaaksi ja puutteelliseksi. Turun toimitilapäällikkö **Pauliina Karjalainen** myöntää, että viestinnässä olisi ollut parantamisen varaa.
– Väistötila-asiat ovat aina haastavia aikataulujen osalta. Tavoitteena oli löytää toteuttamiskelpoinen ratkaisu, ja kiire varmasti varjosti vuoropuhelua.
Viivyttelyyn ei ole varaa
Osa vanhemmista toivoo, että kaupunginhallituksen periaatepäätöstä koulujen väistötilaratkaisuista tarkasteltaisiin vielä uudemman kerran. Karjalaisen mukaan se edellyttäisi päättäjiltä asian palauttamista valmisteluun.
– Uusi päätös merkitsisi sitä, että valmistelu pitäisi aloittaa uudelleen eikä korvaavia tiloja olisi ensi syksyksi tarjolla. Nopea siirto on katsottu tarpeelliseksi, sillä molemmat koulut kärsivät sisäilmaongelmista.
Oppilaiden vanhempien mielestä koulujen väistötilaelementeille olisi pitänyt löytää paikat opinahjojen läheisyydestä. Karjalaisen mukaan nopeaa ratkaisua asiassa ei löytynyt.
– Jäkärlässä väistötilaelementin hankinta keskeytyi, koska kaupunki sai vain yhden tarjouspyynnön mukaisen tarjouksen, joka osoittautui epäedulliseksi. Varissuolla Normaalikoulun läheinen hiekkakenttä ei puolestaan ole kaupungin omistuksessa. Mikäli valmisteluaikaa olisi ollut enemmän, sen hyödyntämisestä olisi voitu käynnistää neuvottelut. Akuutissa tilanteessa se ei ollut mahdollista, joten piti löytää varmemmin toteutettava ratkaisu, kertoo Pauliina Karjalainen.
Varissuon koulupäätös odottaa kuntotutkimusta
Jäkärlään rakennetaan uusi koulu. Varissuon opinahjon osalta kaupunki selvittää vaihtoehtoisia ratkaisuja, kun kuntotutkimus valmistuu. Periaatteessa kyseeseen tulisivat mittava peruskorjaus, uuden koulun rakentaminen tai toimintojen sijoittaminen vuokratiloihin. Oppilaat sijoittuvat Pääskyvuoren koulun yhteyteen viiden vuoden ajaksi.
– Varissuon oppilaita ei ole mahdollista sijoittaa pysyvästi Pääskyvuoren nykyiseen koulukokonaisuuteen, vakuuttaa Pauliina Karjalainen.
LISSU tuo sairaanhoitajan kotiin Etelä-Savossa – liikkuva palvelu helpottaa päivystyksen paineita
Etelä-Savon hyvinvointialue toivoo, että Eloisan itäisiä alueita palveleva liikkuva yksikkö LISSU vähentää myös sairaalahoidon tarvetta.
Etelä-Savon harvaan asuttuja alueita palvelee nyt hyvinvointialue Eloisan uusi liikkuva sosiaali- ja terveyspalvelujen hoitoyksikkö.
Sairaalatasoista hoitoa ja hoidon tarpeen arviointia tarjoava liikkuva palvelu LISSU aloitti toimintansa viime perjantaina. Sen tukikohtana on Savonlinna ja toiminta-alueena koko Etelä-Savon itäinen alue.
Yksikössä työskentelee sairaanhoitajia, jotka voivat tehdä erilaisia toimenpiteitä kuten vaativaa haavahoitoa, verinäytteiden ottoa tai lääketiputuksia asiakkaan luona. Hoitajilla on kotikäynnin aikana myös suora yhteys lääkäreihin.
Liikkuva yksikkö auttaa kotihoidon tai asumispalvelujen asiakkaita ja omaishoitajia aluksi joka päivä aamusta iltaan. Tavoitteena on palkata lisää sairaanhoitajia, jotta toiminta voidaan laajentaa ympärivuorokautiseksi.
LISSU:n palvelu on tarkoitettu erityisesti erityisesti iäkkäille ja parantumattomasti sairaille.
– Sairaanhoitajat voivat esimerkiksi aloittaa antibioottitiputuksen ikäihmisen kotona, joten asiakkaan ei tarvitse lähteä sairaalaan, toteaa Eloisan kotihoidon palvelualuepäällikkö **Tuula Kärkkäinen**.
Palveluun ohjaudutaan sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisen arvion perusteella. Kotihoito, asumispalvelut tai päivystys voivat olla suoraan yhteydessä yksikköön ja pyytää tukea hoitoon tai hoidon tarpeen arviointiin.
– Tavoitteena on potilasturvallisesti vähentää päivystykseen ohjautumista. LISSU voidaan tilannekohtaisesti hälyttää hätätilanteeseen lähimpänä terveydenhuollon liikkuvana yksikkönä, kertoo Eloisan ensihoidon ja kotisairaalan palvelualuepäällikkö **Marko Pylkkänen**.
Toiminnan toivotaan myös vähentävän paitsi sairaalahoidon tarvetta myös sairaalassaoloaikaa, mikä toisi kustannussäästöjä.
LISSU on kehitetty Tulevaisuus kotona -hankkeessa ja sen toimintaa pilotoidaan tämän vuoden loppuun. Tavoitteena on laajentaa toimintaa Eloisan läntiselle alueelle.
Tampereen matkailu on elpynyt koronaa edeltävälle tasolle: viime vuonna seudulle tehtiin yli neljä miljoonaa matkaa
Matkailijat jättivät alueelle vuoden aikana yhteensä 562 miljoonaa euroa. Useimmiten Tampereelle matkustettiin loman tai sukulaisvierailun merkeissä.
Tampereen seudun matkailu on toipunut koronapandemiaa edeltävälle tasolle.
Vuonna 2022 alueelle tehtiin 4,2 miljoonaa kotimaan matkaa. Tämä on selvästi enemmän kuin vuonna 2021. Tämän lisäksi Tampereella pysähdyttiin lähes 900 000 kertaa matkalla johonkin muuhun pääkohteeseen Suomessa tai ulkomailla.
Myös ulkomaalaisten matkailijoiden määrä on kasvusuunnassa. Viime vuonna alueella vieraili noin 440 000 ulkomaalaista matkailijaa, kun ennen koronaa vuonna 2019 matkailijoiden määrä jäi alle neljänsadantuhannen.
Matkailijat jättivät rahaa Tampereen seudulle yhteensä 562 miljoonaa euroa.
Kotimaiset matkailijat käyttivät rahaa ostoksiin 139 miljoonaa euroa ja majoituspalveluihin 136 miljoonaa euroa.
Ulkomaalaisten osuus rahasta oli 104 miljoonaa euroa.
Tampereella käydään lomamatkalla ja sukulaisvierailulla
Noin 40 prosenttia kotimaisista matkailijoista käy Tampereen seudulla lomamatkalla. Lähes sama määrä käy vierailulla sukulaisten tai tuttavien luona. Ostosmatkojen osuus on hieman yli kymmenen prosenttia.
Ulkomaalaisten matkailijoiden vierailuista lähes puolet oli sukulais- ja tuttavavierailuja, lomamatkoja oli 38 prosenttia ja viisi prosenttia ostosmatkoja.
Ulkomaalaisten matkailijoiden viettämä aika Suomessa on pidentynyt. Kun vuonna 2019 Suomessa vierailleet ulkomaalaiset viipyivät maassa keskimäärin 3,2 yötä, niin viime vuonna viipymä piteni 6,5 yöhön.
Tulokset selviävät kahdesta TAK Researchin toteuttamasta tutkimuksesta. Tutkimuksiin haastateltiin yli 7 000 ulkomaalaista sekä noin 12 000 kotimaista matkailijaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Netflixin hittisarjasta tunnettu Lily Collins vierailee Helsingissä ja esitteli kaupunkia lähes 30 miljoonalle someseuraajalleen
Kommenteissa moni iloitsee näyttelijätähden vierailusta Helsingissä ja on toivottanut hänet tervetulleeksi.
Näyttelijä **Lily Collins** vierailee Helsingissä.
Netflixin *Emily in Paris* -sarjasta tunnettu näyttelijä on julkaissut sunnuntaina Instagram-tilillään useita kuvia eri puolilta kaupunkia.
Hän kirjoittaa julkaisunsa yhteydessä ”postikorttikuvia Helsingistä”.
Collinsilla on Instagramissa 28,7 miljoonaa seuraajaa, eli Helsinki-ilo tavoittaa melkoisen yleisön.
Näyttelijän julkaisemissa kuvissa on muun muassa hauskoja yksityiskohtia kaupungin katukuvasta.
Kommenteissa moni iloitsee näyttelijätähden Helsingin vierailusta ja on toivottanut hänet tervetulleeksi.
Collins tunnetaan myös muumi-fanina. Hän kertoi aiemmin tänä vuonna Instagramissa tähdittävänsä Muumi-podcastia nimeltä *The Moomin Phenomenon*. Hän on kertonut sosiaalisessa mediassa löytäneensä **Tove Janssonin** teokset jo lapsena.
Muumit ja Tove Jansson ovatkin todennäköisesti tuoneet Collinsin nyt Helsinkiin, sillä maaliskuussa kerrottiin, että Janssonin *Kesäkirjasta* on suunnitteilla elokuva. Elokuvan ohjaaja on Collinsin puoliso **Charlie McDowell**, ja Collins on yksi elokuvan tuottajista.
Elokuvan pääosissa ovat Hollywood-tähti **Glenn Close** ja norjalaisnäyttelijä **Anders Danielsen Lie**.
**Katso myös:**
Loimaalaismiestä epäillään isänsä ryöstöstä ja sisarensa pahoinpitelystä – syyttäjä vaatii kolme vuotta vankeutta
Syyttäjän mielestä tuomiossa tulisi ottaa huomioon syytetyn aikaisempi rikostausta.
Syyttäjä vaatii loimaalaismiehelle vähintään kolmen vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta muun muassa törkeästä ryöstöstä, vapaudenriistosta ja törkeästä pahoinpitelystä.
Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa luetun syytteen mukaan mies uhkasi viime vuoden helmikuussa tappaa isänsä keittiöveitsellä, ellei saisi tältä rahaa.
Syytetty pakotti uhrin mukaansa pankkiautomaatille. Saatuaan pienen summan rahaa hän poistui paikalta.
Saman vuoden kesäkuussa syytetty pahoinpiteli sisartaan lyömällä ja potkimalla.
Syyttäjän mukaan tuomiossa tulisi ottaa huomioon syytetyn aikaisempi rikostausta.
Oulun ammattikorkeakoulu tavoittelee Suomeen uusia sairaanhoitajia täydennyskoulutuksen avulla
Täydennyskoulutusta tarjotaan 21 kansainväliselle osaajalle, joilla on kotimaassa suoritettuna opistotasoinen sairaanhoitajatutkinto, mutta ei vielä Valviran myöntämää lupaa toimia ammatissa Suomessa.
Oulun ammattikorkeakoulu OAMK tarjoaa täydennyskoulutusta hoitoalan kansainvälisille osaajille. Tavoitteena on saada Suomeen uusia sairaanhoitajia.
Hakuaika koulutukseen on avautunut, ja se jatkuu noin vuoden ajan eli toukokuuhun 2024 saakka.
Koulutuksessa luodaan opiskelijoille yksilöllinen opiskelu- ja etenemissuunnitelma. Opiskelu etenee itsenäisesti verkkokursseilla sekä hoitotyön ja suomen kielen opettajien viikoittaisen tuen avulla, kerrotaan Oulun ammattikorkeakoulun tiedotteessa.
Hoitotyön sisältöihin kuuluu muun muassa lääkehoidon ja sosiaali- ja terveydenhuollon palvelujärjestelmien opintojaksot. Opiskeluun kuuluvat myös harjoittelut Pohteen yksiköissä.
Täydennyskoulutusta tarjotaan 21 henkilölle, joilla on kotimaassa suoritettuna opistotasoinen sairaanhoitajatutkinto, mutta ei vielä Valviran myöntämää lupaa toimia ammatissaan Suomessa.
Koulutus toteutetaan kaikkiaan viidessä ammattikorkeakoulussa eri puolilla Suomea, ja se on osa Sairaanhoitajaksi Suomessa -hanketta.
*Juttua korjattu 25.4.2023 kello 13.36: Jutussa kerrottiin aiemmin, että koulutukseen haku jatkuu 15. toukokuuta saakka. Todellisuudessa haku jatkuu vuoden 2024 toukokuuhun saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lappilaiset seurat saavat tänä vuonna nuorten liikunnan edistämistä varten vajaat 120 000 euroa – Kemin Palloseuralle 20 000 euroa 
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt liikunta- ja urheiluseuroille seuratoiminnan kehittämistukea. Se on tarkoitettu lasten ja nuorten liikuntaharrastuksen lisäämiseen.
Lappilaiset urheilu- ja liikuntaseurat saavat tänä vuonna 119 000 euroa kehittämistukea opetus- ja kulttuuriministeriöltä.
Suurimman tukipotin sai Kemin Palloseura, jolle myönnettiin 20 000 euroa Väylä-hankkeeseen. Kemissä myös Kemin Lämärit sai tukea. Seura sai 11 000 euroa *Hei, nyt huudetaan: ”Lisää cheeriä Meri-Lappiin!”* -hankkeeseen.
Rovaniemellä tukea saa kolme seuraa.
Taipumattomat sai 16 000 euroa *Matalien askelten voimistelijan polku Myös pojat voi voimistella* -hankkeeseen. Koyama sai 12 000 euroa *Iloista liikuntaa kaikille valmennuksen ja ohjauksen kautta* -hankkeeseen. Pohjan Koitolle myönnettiin puolestaan 11 000 euroa nuorisovalmennuspäällikön palkkaamista varten.
Inarissa kaksi seuraa sai tukea
Inarin Ilveksen *Iske palloa, älä kalloa - kontaktivapaus lentopallon vetovoimatekijoinä* sai 10 000 euroa. Voimistelu ja Urheiluseura Inarin Yritykselle myönnettiin 8 000 euroa saamelaisalueen lasten liikuntakerhoja varten
Kolarin Kontio sai 16 000 euroa koko Kolarin Kontiota varten.
Ranuan Peuran *Yhdessä liikkeelle - liikunnasta ja urheiluseuratoiminnasta elämäntapa!* sai puolestaan 15 000 euroa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt tänä vuonna liikunta- ja urheiluseuroille lähes 4,3 miljoonaa euroa seuratoiminnan kehittämistukea. Tuki on tarkoitettu lasten ja nuorten liikuntaharrastuksen lisäämiseen sekä monipuolisen organisoidun liikunnan kehittämiseen.
Tukea sai tänä vuonna 350 hanketta. Avustukset kohdistuvat 102 kuntaan.
Vaasan Sähkö nostaa kaukolämmön hintaa alkukesästä 
Kaukolämpöliiketoiminta on tehnyt tappiota, mikä tarkoittaa muutoksia hintaan alkukesästä, kertoo Vaasan Sähkö. Kaukolämmön omakotiasiakkaille muutos merkitsee noin 11 euron korotusta kuukaudessa.
Kaukolämmön osalta vuoden 2023 Vaasan Sähkön alkuvuosi on ollut tappiollinen. Viime 2022 syksynä yhtiö päätti toistaiseksi olla siirtämättä kaukolämmön kohonneita hankinta-, tuotanto- ja jakelukustannuksia asiakashintaan.
Alkukesästä hinta nousee, kertoo Vaasan Sähkö tiedotteessaan. Kaukolämmön omakotiasiakkaille muutos merkitsee keskimäärin noin 11 euron korotusta kuukaudessa.
\- Viime vuoden loppupuolisko oli sähkönkäyttäjille todella hankala hurjasti nousseen sähkön hinnan vuoksi. Emme voineet kuvitellakaan nostavamme myös kaukolämmön hintaa siinä kohtaa, kertaa toimitusjohtaja **Stefan Damlin** vuoden 2022 tilannetta.
\- Tänä vuonna on tärkeää saada sekä sähkön että lämmön myynnistä kannattavaa, Damlin painottaa.
Tammi–maaliskuussa Vaasan Sähkö -konsernin liikevaihto oli 63,4 miljoonaa euroa. Edellisenä vuonna vastaavaan aikaan 62,3 miljoonaa euroa. Yhtiön liikevoitto nousi viime vuoden vastaavasta ajanjaksosta, mutta jäi kuitenkin edelleen tappiolliseksi. Liikevoitto oli -1,2 miljoonaa euroa tappiollinen, viime vuonna tappiota tuli -3,3 miljoonaa euroa.
Vaasan Sähkö kertoo lisäksi määrittelevnsä Perussähkö-tuotteensa hinnan vuoden kolmannelle kvartaalille toukokuun loppuun mennessä. Tuotteen hinta muuttuu neljästi vuodessa.
Pysäköidystä autosta löytyi vakavasti loukkaantunut nainen Helsingissä – poliisi tutkii tapon yrityksenä
Omaiset löysivät uhrin autosta vasta seuraavana päivänä.
Poliisi tutkii viime keskiviikkona 19. huhtikuuta Helsingin Pikku Huopalahdessa tapahtunutta epäiltyä väkivallantekoa. Uhri löydettiin vakavasti loukkaantuneena pysäköidystä autosta viime torstaina 20. huhtikuuta.
Poliisin mukaan uhrin omaiset olivat löytäneet 37-vuotiaan naisen pysäköidystä autosta vakavasti loukkaantuneena.
Poliisi on ottanut kiinni yhden henkilön teosta epäiltynä, ja häntä vaaditaan vangittavaksi tänään maanantaina todennäköisin syin epäiltynä.
Tapausta tutkitaan tapon yrityksenä.
– Poliisi on kuullut alustavasti epäiltyä. Esitutkinta etenee tapahtumien kulun selvittämisellä ja teknisellä rikostutkinnalla, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tuomas Lindholm** kertoo [poliisin tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-epailtya-tapon-yritysta-1).
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja ja vihjeitä 19.–20. huhtikuuta Paimionkujan läheisyydessä sijaitsevasta parkkihallista ja sen lähialueilta. Lisäksi poliisi on kiinnostunut harmaaseen Toyota Sedan -merkkiseen autoon liittyvistä havainnoista samalta ajankohdalta.
Vappuna voi vielä hiihtää Vuokatissa
Hyrynsalmen Ukkohallassa ja Sotkamon Vuokatissa laskettelukausi on ohi. Ristijärven Saukkovaaralla laskettiin vielä sunnuntaina.
Hiihtokausi alkaa olla lopuillaan.
Sotkamon kunta on lopettanut hiihtolatujen kunnossapidon osassa reiteistä. Vuokatin alamaastossa pyritään pitämään avoinna jotain lenkkiä vappupäivään asti, päivittäin tilanteen voi tarkistaa nettisivuilta.
Myös rinteet menivät Vuokatissa kiinni lauantaina. Ristijärven Saukkovaaralla laskettiin vielä sunnuntaina. Hyrynsalmen Ukkohallassa rinteet menivät kiinni reilu viikko sitten. Puolangan Paljakassa laskettelemaan ei päästy ollenkaan koko talvena.
Sotkamon ajantasaisen latutilanteen ja latukoneiden liikkeet voi tarkistaa [täältä](https://sotkamovuokatti.fluentprogress.fi/outdoors?type=Skitrack). Kajaanin ladut löytyvät [täältä](https://ladulle.fi/ladut/kajaani).
*Voit keskustella aiheesta 25. huhtikuuta klo 23:een saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Valtaosa keskipohjalaisista osakesijoittajista on miehiä, naiset säästävät rahastoihin
OP Keski-Pohjanmaan tilastojen mukaan osakevarallisuudesta suurin osa on eläkeiässä olevien miesten salkuissa.
Valtaosa keskipohjalaisista osakesijoittajista on edelleen miehiä. OP Keski-Pohjanmaassa asiakkaista osakevarallisuudesta 78 prosenttia on miesten salkuissa.
Tämä noudattaa koko maan tilannetta. Osakesijoittajista Euroclear Finlandin tilastojen mukaan on naisia 34 prosenttia, mutta naisten hallussa olevien omistusten määrä on 21 prosenttia eli heidän keskimääräiset osakesalkkunsa ovat selvästi keveämpiä kuin miesten.
Sen sijaan rahastosijoituksissa erot tasoittuvat, 45 prosenttia rahastosijoituksista on naisten omistuksessa. OP:n valtakunnallinen tilasto kertoo, että lukumääräisesti rahastosijoittajista suurempi osa on naisia kuin miehiä.
OP Keski-Pohjanmaan asiakkaissa osakesijoittajien keski-ikä on 55 vuotta.
Alle 35-vuotiailla OP:n asiakkailla on hallussaan osakevarallisuudesta vain 4,5 prosenttia, vaikka nuoret ovat viime vuosina lisänneet sijoittamista.
Pankin asiakkaiden osakevarallisuudesta yli puolet on yli 65-vuotiailla.
Suomalaissijoittajat eivät ole säikähtäneet markkinoiden viimeaikaisia heilahteluita. OP:n mukaan korkojen nousun myötä korkosijoitukset ovat löytäneet takaisin sijoitusvalikoimaan.
Suomalaiset suosivat kotimaisia, hyvää osaketta maksavia osakkeita. Vuoden 2023 alusta OP Keski-Pohjanmaan netto-ostetuimmat osakkeet ovat Nordea, Fortum ja Metsä Board.
Kysissä on neljä potilasta tehohoidossa koronan vuoksi – taudinkuva on hyvin samanlainen kuin aiemmin
Valtakunnallisesti koronapotilaita on ollut viimepäivinä tehohoidossa noin 20. Asiantuntijan mukaan potilaiden määrä on yhä vähäinen.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa on tällä hetkellä neljä ihmistä tehohoidossa koronan vuoksi. Valtakunnallisesti koronapotilaita on ollut viimepäivinä tehohoidossa noin 20.
Kysin teho-osaston osastonylilääkäri **Stepani Bendel** kuvailee muutosta lainausmerkeissä ”uudeksi pieneksi aalloksi”.
Hänen mukaansa saattoi olla kuukausia, että tehohoidossa ei ollut lainkaan koronapotilaita. Tai jos oli, potilaalla oli tehohoidolle jokin muu syy kuin testissä paljastunut korona.
– Siihen verrattuna kasvu on prosentuaalisesti iso, mutta potilaiden kokonaismäärä ei ole vielä iso, jos on 20 potilasta koko Suomessa, Bendel sanoo.
Tällä hetkellä tehohoitoa saavien taudinkuva on hyvin samanlainen kuin aiemminkin. Vanhemmat ihmiset sairastuvat helpommin. Samoin henkilöt, joilla on jokin puolustuskykyyn vaikuttava sairaus.
Bendel arvioi, että muutaman viikon päästä tiedetään, oliko kyseessä yksittäinen huippu. Jos potilaiden määrä edelleen lisääntyy, voidaan puhua siitä, että jotakin on tapahtunut.
– Toivotaan, että trendi ei ole tästä ylöspäin. Tämä voi olla ihan sattumaakin. Voi olla, että on tällainen huippu, joka sitten taas rauhoittuu, hän sanoo.
Nicholas Collon & Camilla Nylund
”Catamorphosis on varsin dramaattinen kappale, mutta se on myös täynnä toivoa – kenties jossakin luonnollisen ja luonnottoman, utopian ja dystopian välillä voimme löytää uusia näkökulmia ja saavuttaa tasapainon sisäisen ja ulkoisen maailmamme välillä”, kirjoittaa Anna Thorvaldsdottir väkevästä orkesteriteoksestaan. Teoksen ytimenä on hauras suhteemme omaan planeettaamme.  
 Richard Strauss kohtasi oman dystopiansa toisen maailmansodan raunioiden keskellä. Sodan runneltua hänen rakastamansa kulttuurin iäkäs säveltäjä kääntyi kohti menneen maailman nostalgiaa Neljässä viimeisessä laulussaan. RSO:n kevätkausi päättyy henkeäsalpaavaan sinfoniseen vuoristomaisemaan, Straussin Alppisinfoniaan.
Millaiseen outoon tilanteeseen olet joutunut Venäjän rajaviranomaisten kanssa? Kerro meille 
Keräämme rajanylittäjien kokemuksia aiheesta juttua varten.
Millaisiin erikoiselta tuntuneisiin tilanteisiin olet joutunut Venäjän rajaviranomaisten kanssa?
Keräämme rajanylittäjien kokemuksia aiheesta juttua varten. Olemme kiinnostuneita sekä vanhoista että uusista kokemuksista.
Kerro meille kokemuksistasi alla olevalla lomakkeella tai ottamalla yhteyttä helena.korpela@yle.fi. Vastausaikaa on keskiviikkoon 26. huhtikuuta kello 23 saakka.
Rajanylitykset arkipäivää
Rajanylitykset Suomen ja Venäjän välillä ovat olleet arkipäivää Kaakkois-Suomessa vuosikausia.
Vielä 1990-luvulla Neuvostoliiton aikaan suomalaisturistit saivat tottua hyvinkin tarkkoihin tulli- ja rajatarkastuksiin. Neuvostoliiton aikana tavaroiden maahantuonti ja maasta vienti oli hyvin tarkkaan säännöstelty.
Raja-asemien henkilökunta myös epäili, että suomalaiset olisivat saattaneet viedä tavaraa myös Neuvostoliittoon myytäväksi, mitä toki tapahtuikin.
Sittemmin esimerkiksi Allegro- ja Tolstoi-junat kuljettivat suomalaisia Venäjälle ja takaisin. Junien kulku pysähtyi ensin [koronapandemian takia ](https://yle.fi/a/3-11261026)ja sitten [Venäjän hyökkäyssodan](https://yle.fi/a/3-12378307) takia.
Vastikään Yle kertoi, kuinka useita Venäjällä käyviä suomalaisia on joutunut [kuulusteluihin Venäjän raja-asemalla ](https://yle.fi/a/74-20028256)sen jälkeen, kun Suomi liittyi Natoon huhtikuun alussa.
Vessan roskis sytytettiin palamaan Kokemäen yhteiskoulussa
Pelastuslaitoksen mukaan roskis sytytettiin todennäköisesti tahallaan.
WC-tiloissa ollut muovinen roska-astia sytytettiin palamaan Kokemäellä yhteiskoulun tiloissa.
Pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan vaikuttaa siltä, että palo sytytettiin tahallaan.
– Eivätpä nuo yleensä itsestään syty.
Hälytys lähti aluksi suurena rakennuspalona, ja paikalle lähtikin ensitietojen perusteella lähes 15 pelastuslaitoksen yksikköä.
Varsinaista sammutustehtävää paikalla ei kuitenkaan ollut, sillä koulun vahtimestari sai roskispalon sammutettua vaahtosammuttimella.
Hälytys tuli Satakunnan pelastuslaitokselle maanantaina kello 11:50.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kirjeenvaihtajammme kokeili, miten hän pärjäisi simultaanitulkin työssä 
EU:n kokoukset eivät toimisi ilman ammattitaitoisia simultaanitulkkeja. Videokirje avaa tulkkien työtä, joka vaatii kielitaidon lisäksi myös erinomaista keskittymiskykyä.
Katso muiden kirjeenvaihtajien videokirjeitä:
**Annastiina Heikkilän kirje Pariisista**: [Pillifarkut jäivät vaatekaappiin, kun pariisilaisetkin löysivät juoksutrikoot ja urheilukellot](https://yle.fi/a/74-20027375)
**Maija Salmen videokirje:** [Ylen toimittaja vietti vauvavuoden Uruguayssa, jossa kukaan ei ajattele, että lapset häiritsevät](https://yle.fi/a/74-20025523)
**Pasi Toivosen kirje Keniasta:** [Pieni liimanimppaaja nousi julkkikseksi 17 vuotta sitten, kun suomalaiset auttoivat hänet kouluun – näin kenialaisella perheenisällä menee nyt](https://yle.fi/a/74-20024147)
**Iida Tikan kirje Yhdysvalloista:** [Kuurojen kulttuuri kukoistaa Washingtonissa – katso videokirjeestä, miten se näkyy Alyssa Glennonin elämässä](https://yle.fi/a/74-20022966)
**Sara Rigatellin kirje Koreasta:** [Tällainen on koppi, jossa korealainen nuori harrastaa seksiä salaa vanhemmiltaan](https://yle.fi/a/74-20022000)
**Suvi Turtiaisen kirje Moldovasta:** [Voiko suomalainen juomalaulu todella pärjätä Euroviisuissa – näytimme Käärijän viisubiisin Moldovassa, ja tämä oli reaktio](https://yle.fi/a/74-20021050)
*Miten sinä arvioit, kuinka pärjäisit EU-simultaanitulkin työssä? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 25.4. kello 23:een asti.*
Nato-suksia kehiteltiin Kiteellä vuosia, lopulta tuli armeijan suurtilaus, ja nyt etsitään jo uusia työntekijöitä
Kiteellä on iloittu armeijan mittavasta suksitilauksesta, joka tarkoittaa uusia työpaikkoja. Suksitehtaan väki uskoo, että oman tuotekehittelyn tulos – umpihankisuksi – tuo vielä lisää tilauksia.
Monta vuotta kehitellyt umpihankisukset tuovat lisätyötä Kiteen suksitehtaalle.
Sotilasliitto Naton hankintavirasto on tilannut suksiyritykseltä uudenlaisia umpihankisuksia Suomen armeijalle: Kainuun Prikaatille ja Jääkäriprikaatille Lappiin.
KSF Sportin toimitusjohtajalla, hiihtolegenda **Harri Kirvesniemellä** on syytä iloon.
– Se on hieno osoitus siitä, että meidän porukka on pystynyt rakentamaan suksen, joka kelpaa. Tuollaista suksea ei olisi ikinä saatu rakennettua ilman todella osaavaa henkilökuntaa, Kirvesniemi kehuu.
Tilauksella on suuri merkitys yritykselle myös taloudellisesti.
– Tämä kauppa tuplaa meidän vuotuisen liikevaihdon. Nyt meillä riittää takuuvarmasti ympärivuotisesti töitä, Kirvesniemi iloitsee.
Lisätilaukset muilta jäsenmailta mahdollisia
Yli 8 000 suksiparin tilaus jo ensi talveksi tarkoittaa, että tehtaan nykyiset liki 20 tuotannon työntekijää eivät riitä.
Kirvesniemi arvioi, että jo lähikuukausina tarvitaan puolenkymmentä uutta käsiparia.
Työvoimatarve saattaa kasvaa myöhemmin, sillä puitesopimus Naton kanssa ulottuu vuoteen 2025. Sopimus voi tuoda Kiteelle lisää suksitilauksia sotilasliittoutuman lumisista jäsenmaista.
Yrityksen on paitsi löydettävä sopivia ihmisiä, myös perehdytettävä heidät työhön.
– Puu- tai metallialan koulutusta on suurimmalla osalla meidän työntekijöistä, mutta suksityöntekijöitä ei kouluteta missään muualla kuin sorvin ääressä, Kirvesniemi tietää.
Toimitusjohtaja haluaa ahkeria, osaavia ja tunnollisia työntekijöitä.
– Kädentaitajia, jotka ymmärtävät mitä käsillään tekevät, toivoo puolestaan suksimestari **Sakari Vesanen**.
Vesanen on ollut kymmenen vuotta suksitehtaalla ja mukana Nato-suksen kehittelyssä vuodesta 2017 lähtien. Hän luottaa erikoissuksen menekkiin.
– Suksi ylittää annetut vaatimukset. Varmasti tulee lisää tilauksia, Vesanen uskoo.
Muitakin malleja ensi talveksi
Nato-tilauksen tuotannon valmistelu on Kiteellä jo pitkällä. Sarjavalmistuksen on määrä käynnistyä toukokuun vaihteessa.
Suurtilaus edellyttää tarkkaa suunnittelua, sillä tehdas valmistaa suurtilauksen ohessa tavanomaisia suksimallejaan ensi talveksi.
– Nato-suksi on tuotannossa helppo, kun on vain yksi malli. Esimerkiksi meidän eniten myydyssä voitelemattomassa karvapohjasuksessa on viisi mittaa ja jokaisessa mitassa on kolme eri jäykkyysluokkaa eli 15 erilaista suksimallia, Kirvesniemi vertaa.
Tehtaalle on uusien umpihankisuksien tekoa varten hankittu uusia koneita.
– Erikoissukset tehdään pääosin omissa puristimissa ja omalla osastolla, Kirvesniemi kertoo.
Tilaus voi vaatia tehtaalla siirtymistä kahteen vuoroon. Kesälomiakin tarkastellaan.
– Yleensä on pidetty lomat kaikki yhtaikaa, nyt voidaan joutua porrastamaan, toimitusjohtaja pohtii.
Innokkaat luonnossa liikkujat kyselevät jo, saavatko itse ostaa Kiteen uusia Nato-metsäsuksia.
– Tarkoitus on, että ensi syksynä olisi siviiliversiona myynnissä hyvin samankaltainen tuote, Harri Kirvesniemi lupaa.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 25.4. klo 23:een saakka.*
Beethovenin 9. sinfonia
”Missä vain lempeä siipesi liikahtaa, siellä ihmisistä tulee veljet keskenään.” Friedrich Schillerin Oodin ilolle sanoma ei ole vanhentunut kahdessa vuosisadassa, ei ainakaan siinä musiikillisessa muodossa, jonka sille antoi Ludwig van Beethoven yhdeksännen sinfoniansa kuorofinaalissa.  
 Sinfonia valmistui ja kantaesitettiin vuonna 1824, keskellä Napoleonin jälkeisen Euroopan poliittista kuohuntaa. Näissä olosuhteissa syntyneestä monumentaalisesta sinfoniasta ja erityisesti sen finaalista on tullut universaali ihmisyyden ja vapauden symboli. Tarkalleen kaksisataa vuotta myöhemmin se tuntuu tärkeämmältä ja ajankohtaisemmalta kuin koskaan. Sinfonian parina kuullaan kanadalais-suomalaisen Matthew Whittallin uusi teos uruille ja orkesterille.
Jälleen yksi kuollut Tromssassa lumivyöryssä – maalis-huhtikuun aikana jo viisi uhria
Sunnuntaina Tromssan lähellä Kvalöyalla lumivyöryn alle jäänyt turisti on löydetty kuolleena, kertoo NRK. Tromssassa ja Finnmarkissa on ollut lukuisia lumivyöryjä, joissa on kuollut jo viisi ihmistä.
Pohjois-Norjassa lumitilanne on ollut hyvin vaikea ja lumivyöryjä on sattunut useita. Esimerkiksi maaliskuun lopussa Tromsassa Lyngenin, Nordreisan, Reinöyan ja Manndalenin alueella sattui kolmen tunnin sisällä neljä lumivyöryä, joissa kuoli yhteensä neljä ihmistä ja yksi loukkaantui vaikeasti.
Uusin uhri jäi lumivyöryn viemäksi sunnuntaina lähellä Middagstinden-nimisen vuoren huippua Kvalöyn saarella. Hieman Tromssan kaupungista pohjoiseen olevalla vuorella kulkee suosittu hiihtoreitti.
Lumivyöryssä kuollut on Norjan yleisradioyhtiö NRK:n mukaan noin 25-vuotias Yhdysvaltojen kansalainen. Hän oli vuorella toisen turistin kanssa, joka ei loukkaantunut vyöryssä.
Keittiöjätteistä saa kompostoimalla hyvää multaa, mutta biojätteen keräyksellä on kaksi ympäristöhyötyä
Pirkanmaalla biojäte viedään Nokian Koukkujärvellä sijaitsevaan uuteen biolaitokseen, jossa siitä tehdään uusiutuvaa ja vähäpäästöistä biokaasua liikenteeseen. Biojäteastian voi tilata maksutta.
Jätehuoltomääräykset tiukkenevat syyskuun alussa. Biojätteen lajittelusta on tulossa pakollista jokaisella kiinteistöllä kaikissa yli 10 000 asukkaan taajamissa Pirkanmaalla. Biojätteet voi kompostoida itse tai vaihtoehtoisesti hankkia biojäteastian ja liittyä biojätteen erilliskeräykseen.
Alueellisen jätehuoltolautakunnan suunnittelija **Minna Tjäderhane** sanoo, että kompostoimalla saa hyvää multaa, mutta ympäristölle biojätteen erilliskeräyksestä saatava hyöty on vielä isompi.
– Kun biojäte toimitetaan biolaitokselle käsiteltäväksi, siitä otetaan sekä energia että ravinteet hyötykäyttöön, eli siitä saadaan kaksi ympäristöhyötyä. Kun omalla alueellamme saamme hyödynnettyä ne molemmat, niin ympäristön kannalta biojätteen erilliskeräys on erinomaisen hyvä vaihtoehto.
Pirkanmaalla biojäte viedään Nokian Koukkujärvellä sijaitsevaan uuteen biolaitokseen, jossa siitä tehdään uusiutuvaa ja vähäpäästöistä biokaasua liikenteeseen. Lisäksi laitoksella saadaan talteen biojätteen sisältämät ravinteet.
Minna Tjäderhane neuvoo perustamaan biokeräykseen lähikiinteistöjen yhteisiä kimppa-astioita, jotta kulua saa jaettua useamman kotitalouden kesken. Biojäteastia on täydempi, kun useampi naapuri käyttää yhteistä astiaa.
– Erilliskeräys on myös vaivaton. Silloin biojäte menee käsittelyyn samalla lailla kuin sekajäte. Siinä ei jää kompostorin hoitamisen vaivaa taloudelle, eikä tule kompostorin hankintakulujakaan.
Tjäderhanen mukaan riittää, että biojäteastian tilaa Pirkanmaan jätehuollosta. Jätehuolto toimittaa astian maksutta kiinteistölle sovittuna ajankohtana.
Pirkanmaalla biokimppaan voi etsiä kaveria uudesta karttapalvelusta. Biokimppakartta löytyy [Pirkanmaan jätehuollon nettisivulta](https://pjhoy.fi/palvelut/bio/tervetuloa-kimppakartalle/).
Komposti-ilmoituksia on tullut noin 13 000
Vaihtoehto biojäteastialle on biojätteen kompostointi kiinteistöllä. Keittiössä syntyvän biojätteen kompostoinnista pitää ilmoittaa jätehuoltoviranomaiselle. Laki astui voimaan vuoden vaihteessa.
Pirkanmaalla jo noin 13 000 kotitaloutta on tehnyt kompostointi-ilmoituksen. Vielä marraskuussa uutisoitiin, että ilmoituksia oli tehty alle tuhat.
**Lisää:** [Innokas kompostoija Lauri Pitkänen teki lain velvoittaman ilmoituksen hyvissä ajoin – tämä kaikki kompostointi-ilmoituksesta täytyy tietää](https://yle.fi/a/74-20004210)
Jokainen ilmoituksen tehnyt saa kompostointiohjeista ja määräyksistä kertovan ohjekirjeen. Kirjeitä voi joutua kuitenkin odottamaan vielä kuukaudenkin, koska ilmoituksia on käsittelemättä paljon.
Helpoiten kompostointi-ilmoituksen voi tehdä alueellisen [jätehuoltoviranomaisen asiointipalvelussa](https://asioin.fi/). Alueellisen [jätehuoltolautakunnan sivuilta](https://www.tampere.fi/organisaatio/alueellinen-jatehuoltolautakunta/biojatteen-kompostointi-ja-kompostointi-ilmoitus) löytyy lisätietoa kompostointi-ilmoituksesta. Sivuilla on myös lomake, jolla ilmoituksen voi tehdä sähköpostilla tai postitse.
Kompostointi-ilmoitus on voimassa viisi vuotta, jonka jälkeen se on uusittava. Mikäli kompostoi vain puutarhajätettä tai käymäläjätettä, ei ilmoitusta tarvitse tehdä.
Ilmoitusvelvollisuus koskee kaikkia kiinteistöjä, myös vapaa-ajan asuntoja, Pirkanmaan alueellisen jätehuoltolautakunnan toimialueen kunnissa.
Toimialueeseen kuuluvat Hämeenkyrö, Ikaalinen, Juupajoki, Kangasala, Lempäälä, Mänttä-Vilppula, Nokia, Orivesi, Parkano, Pirkkala, Pälkäne, Ruovesi, Sastamala (entisten Mouhijärven ja Suodenniemen osalta), Tampere, Vesilahti, Virrat ja Ylöjärvi.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 25.4. kello 23:een saakka.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Manfred Honeck & Augustin Hadelich
Kapellimestari Manfred Honeck on kerännyt mainetta ylistetyillä Dvořák-tulkinnoillaan, eikä suotta: hän on yksityiskohtaisesti paneutunut niin esitystraditioihin kuin tšekin kielen rytmiin ja ominaisuuksiinkin. Kahdeksatta sinfoniaa hän pitää Antonín Dvořákin sinfonioista tšekkiläisimpänä. Se on niistä myös lyyrisin ja idyllisin; onpa sitä kutsuttu Dvořákin Pastoraalisinfoniaksikin. Viulukonsertto edustaa dramaattisempaa ja kipakampaa Dvořákia. Se on kuin kirjoitettu loistavalle Augustin Hadelichille.  
 Manfred Honeck on koonnut konsertin avausnumerona kuultavan sarjan Rusalka-oopperasta, jota kuljettavat Rusalkan ja Vedenhengen johtoaiheet. Mukana on tietenkin myös lumoava Laulu kuulle sooloviululle sovitettuna.
Vaasan pientalotontteja luovutettiin viime vuonna moninkertaisesti aiempaa vähemmän – kaupunki kokeilee tonttien tarjoamista ammattirakentajille
Vaasassa on tällä hetkellä vapaana yli 70 omakoti- ja rivitalotonttia. Markkinoilla on ollut kaupungin tonttipäällikön Christoffer Rönnlundin mukaan hiljaista.
Vaasan kaupunki luovutti pientalotontteja viime vuonna moninkertaisesti vähemmän kuin aikaisempina vuosina.
Kaupungin tonttipäällikkö **Christoffer Rönnlund** kertoo, että edelliset neljä vuotta tontteja on luovutettu 50–60 kappaletta vuodessa, mutta viime vuonna niitä luovutettiin vain 16 kappaletta.
– Markkinoilla on ollut todella hiljaista. Hintatason ja korkojen nousu on vaikuttanut aika paljon, uskoisin.
Tonttivarauksia on tehty Rönnlundin mukaan nyt jonkin verran, mutta kaikki eivät ole edenneet sopimukseksi asti.
– Tänä vuonna olemme luovuttaneet kolme–neljä tonttia. Sanoisin, että tilanne näyttää paremmalta tällä hetkellä viime vuoteen verrattuna.
Kysyntää vauhdittaakseen kaupunki tarjoaa pientalotonttejaan jatkuvasta hausta nyt myös ammattirakentajille. Aikaisemmin tämä on ollut mahdollista vasta silloin, jos yksityishenkilö ei ole varannut tonttia viiden vuoden kuluessa.
– Kokeilemme, josko saisimme tämän avulla tontteja paremmin myyntiin tai vuokralle tässä maailmantilanteessa.
Kun ammattirakentaja varaa tontin, sillä on neljä kuukautta aikaa markkinoida rakennushankettaan ja löytää sille ostaja. Kaupunki hyväksyy talon ostajan tontinluovutusehtojensa mukaan, ja se tekee ostajan kanssa maanvuokra- tai myyntisopimuksen tontista.
– Ainakin yksi ammattirakentaja on tehnyt jo hakemuksen. Toivottavasti tämä kokeilu lähtee hyvin käyntiin.
Kaupunkiympäristölautakunta päättää kokeilun jatkosta uudelleen ensi vuonna
– Näemme sitten, tuleeko tämä jatkuvaksi käytännöksi vai mietimmekö uusia keinoja tilalle.
Kaupungin tonttivaranto on hyvällä tasolla
Tällä hetkellä Vaasan kaupungilla on vapaana hieman yli 70 omakoti- ja rivitalotonttia. Niistä noin 40 on Vaasassa ja Sundomissa, loput ovat Vähänkyrön alueella.
Tontteja on vapaana erityisesti Vanhassa Satamassa, jonka uudelle alueelle on tarjolla neljä rivitalotonttia ja 16 omakotitalotonttia. Sundomin Björsinkalliolla on vapaana 10 omakotitalotonttia.
Rönnlund kertoo, että tontit kiinnostaisivat talonrakentajia erityisesti Länsiniityn ja Gerbyn alueilla.
– Gerbyssä ei valitettavasti ole nyt vapaita tontteja.
Kaupunki on kaavoittamassa lähivuosina lisää tontteja Länsiniityn alueelle ja Pappilanmäelle.
Miksi Voice of Finland -voittajista ei kuulla enää kisan jälkeen? Kysyimme Anna Puulta, joka on arvannut oikein jokaisen voittajan
Keikkalavoille palaava Anna Puu kertoo supervoimakseen toisten ihmisten tunteiden kanavoimisen. Senkö avulla hän tunnistaa tulevan voittajan?
**Anna Puu** (oik. **Anna Puustjärvi**) kertoo, että hän olisi hyvä itkijänainen.
– Toisten ihmisten tunteiden kanavoiminen on kyllä mun semmoinen supervoima ja samaan aikaan tosi suuri rasite.
Anna ei voi esimerkiksi tehdä hääkeikkoja tai laulaa muissa koskettavissa tilaisuuksissa, joissa ihmiset kyynelehtivät, koska se ”tarttuu heti”.
– Voicessakin mua rupeaa tosi helposti itkettämään jo pelkästään se, että kun mä tunnen sen esiintyjän ja minkälaisessa puitteissa se saa olla. On Logomo täynnä porukkaa ja ne taputtaa sille. Liikutuksen tunne on vaan niin vahva.
41-vuotias Anna on julkaissut viisi studioalbumia, voittanut seitsemän Emmaa, osallistunut Vain elämää -ohjelmaan ja toiminut valmentajana Voice of Finlandissa.
Kuluva Voice-kausi on Annan mukaan hänen viimeisensä.
Annan Voice of Finland -töihin liittyy erikoinen seikka.
Hän kertoo arvanneensa voittajan heti Ääni ratkaisee -vaiheen jälkeen joka kerta, kun on ollut ohjelmassa valmentamassa. Arvaus on osunut poikkeuksetta nappiin.
Onko Annan mainitsema tunneherkkyys se väline, jolla voittajan tunnistaa?
– Ei. Se on täysin analyyttinen arvaus.
Ensinnäkin tapa, jolla ohjelmaa tehdään, auttaa karsimaan porukasta voittajakandidaatit.
– Oikeastaan ne tyypit, jotka saa eniten huomiota jo Ääni ratkaisee -vaiheessa, on potentiaalisia voittajia, vaikka siellä nousisikin matkan varrella esiin jotain ihan mielettömiä kykyjä.
Anna arvelee myös oman taustansa auttavan arvaamaan oikein.
– Ehkä mä vaan suurin piirtein tiedän itsekin kisanneena, että mikä on se arkkityyppi, jota ihmiset äänestää.
Miksi vain harvoista kilpailijoista kuullaan kauden päätyttyä?
– Sehän on tosi paljon kiinni siitä, että mitä kisan jälkeen tapahtuu. Että pystyykö pitämään musiikin tekemisen relevanttina ja innostavana itselleen. Ja löytääkö ympärille semmoisen porukan, jonka kanssa tehdä.
Anna myös muistuttaa, että vaikka kaikki tekijät eivät olekaan koko kansan tiedossa, niin se ei tarkoita, etteikö tekijöitä ole.
– Kyllä siellä on tyyppejä, jotka kypsyttelee sitä uraansa. Vaikkei se suuremmalle yleisölle näykään, niin joidenkin kohdalla voi sanoa, että se ei *vielä* näy.
Laulukilpailut ovat monille myös tapa selvittää, että onko artistius sittenkään oma unelma.
– Osalle se vahvistuu ja osalle tulee semmoinen, että no, en mä nyt sitten tiedäkään. Tätä alaahan glorifioidaan ihan hirveästi, ja tuo kilpailu on se, missä pääsee kokeilemaan, mitä se parhaimmillaan on. Edes ammattilaiset ei pääse tuommoisiin puitteisiin.
Oliko ennen toisin?
Juuri ennen musiikkiran käynnistymistä Anna valmistui ekonomiksi Turun kauppakorkeakoulusta. Alan töitä hän ei ehtinyt tekemään, mutta opinnot eivät täysin menneet hukkaan.
– Kyllähän mä aina sanon, että olen mun oman firman toimitusjohtaja.
Annasta tuli artisti vuonna 2008 Idols-kisan myötä. Ensimmäinen albumi julkaistiin jo seuraavana vuonna, ja sen tekeminen oli Annan mukaan ”vaivaton ja ihana prosessi”.
Kautta laulukilpailujen historian lahjakkaita laululajia on vaipunut unholaan, myös ajat ovat muuttuneet, Anna pohtii.
– Silloin aikaisemmin solmittiin useampi levytyssopimus. Nythän se tulee vain voittajalle, ja sitten loput on vähän oman onnensa nojassa.
Menestyksekäs ura vaatii kovaa työtä ja vähän onneakin.
– Mulla kävi ihan hirveän hyvä tuuri. Tähdet on olleet oikeassa asennossa tai jotain, mutta sain aivan mahtavan musantekotiimin ympärilleni. Uskon, että sillä on tosi iso merkitys.
Anna harjoittelee parhaillaan tulevia keikkoja varten. Pitkän keikkatauon jälkeen tilanne tuntuu uuden aloittamiselta, ja mieleen hiipii jännitystä siitä, miten kaikki sujuu ja muotoutuu.
– Me treenataan tosi paljon, ja oon huomannut, että se poistaa jännitystä parhaiten. Sitten kun tietää, mitä on menossa tekemään, niin voi vaan heittäytyä.
Pitkä ura tuo mukanaan myös paineen uudistua, mutta Anna ei koe sitä ongelmaksi.
– Ainahan sitä vois pysyä jossain mukavuusalueella, mutta oon semmoinen luonne, että tykkään muutoksesta.
Siinäkin mielessä uravalinta on osunut kohdilleen.
– Artistiminällä on kiva leikkiä. Sieltä saa sen muutostyydytyksen, niin ei tarvitse omaa elämää räjäyttää ihan joka kerta palasiksi, Anna nauraa.
*Katso Anna Puun vierailu Puoli seitsemän -ohjelmassa:* 
Janakkala kaavailee Helsingin-työmatkalaisille helpotusta pääkaupunkiseudulla liikkumiseen
Kuntalainen on tehnyt aloitteen HSL-sopimusalueeseen liittymisestä. Sopimus mahdollistaisi sen, että janakkalalaiset saisivat HSL:n kausiliput nykyistä edullisemmin.
Janakkala harkitsee sopimusta, jolla pääkaupunkiseudulla työssä käyvät saisivat edullisemman kausilipun Helsingin seudun joukkoliikenteeseen. Asiaa on selvitetty vastauksena kuntalaisaloitteeseen kehyskuntasopimuksen tekemisestä.
Kehyskuntalaiset saavat HSL:n kausiliput samaan hintaan kuin muut liikennöintialueen asukkaat. Kustannus olisi Janakkalan kunnalle arviolta 10 000 euroa vuodessa.
HSL:n tilastojen mukaan Janakkalasta pendelöi pääkaupunkiseudulle noin 500 ihmistä. Kehyskuntasopimuksen käyttöönottoa valmistellaan kunnassa, mutta päättäjien pitäisi osoittaa sille rahat ensi vuoden budjettiin.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Käytetyimpien Nysse-lippujen hinnat nousevat 
Jatkossa esimerkiksi aikuisten kahden vyöhykkeen kuukausilipun hinta nousee kolme euroa. Toukokuun alusta alkaen ennakkokertalipulla voi matkustaa myös Nysse-alueen junaliikenteessä.
Käytetyimpien Nysse-lippujen hinnat nousevat vapunpäivästä alkaen. Viiden prosentin korotus kohdistuu matkakortille ostettavien kahden ja kolmen vyöhykkeen lippuihin. Mobiililipuista korotus koskee opiskelijan kausilippua.
Ennallaan pysyvät lähimaksulla ja Nysse Mobiilista ostettavien kerta- ja vuorokausilippujen sekä ennakkokertalippujen hinnat.
Senioreiden eli 65 vuotta täyttäneiden keskipäivän kello 9–14 arvolipun hintaa muutetaan kaikilla vyöhykkeillä siten, että alennus on 40 prosenttia aikuisten hinnasta laskettuna.
Jatkossa esimerkiksi aikuisten kahden vyöhykkeen kuukausilippu maksaa 59 euroa. Korotusta aiempaan on kolme euroa.
Hinnankorotukset sisältyvät Tampereen kaupunginvaltuuston hyväksymään tämän vuoden talousarvioon. Taustalla on liikennöintiin liittyvien kustannusten nousu, kuljettajien palkoista polttoaineiden hintoihin. Taksamuutoksista päätti Tampereen kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunta kokouksessaan helmikuussa.
Ennakkokertalipulla myös juniin
Toukokuun alusta alkaen ennakkokertalipulla voi matkustaa myös Nysse-alueen junaliikenteessä. Ennakkokertalippu käytetään asemalaiturilta löytyvässä lippulaitteessa jo ennen junaan nousua.
Toukokuusta lähtien junamatkat voi maksaa Nyssen matkakortilla, mobiililipulla tai ennakkokertalipulla Nokian, Lempäälän, Oriveden, Tesoman ja Tampereen asemien välisillä matkoilla.
Ennakkokertalippu ostetaan etukäteen myyntipisteestä tai Nyssen asiakaspalvelusta. Lippu tulee käyttää kolmen kuukauden kuluessa ostopäivästä.
Nysse järjestää joukkoliikennepalvelun Tampereen kaupunkiseudulla, johon Tampereen lisäksi kuuluu Kangasala, Lempäälä, Nokia, Orivesi, Pirkkala, Vesilahti ja Ylöjärvi. Valkeakoskella on käytössä Nyssen lippujärjestelmä, mutta liikenteen järjestää Valkeakosken kaupunki ja Pirkanmaan ely-keskus.
Lisätietoa lippujen hinnoista ja vyöhykkeistä löytyy [Nyssen nettisivulta](https://www.nysse.fi/liput-ja-hinnat/hinnasto.html).
Yritys jäi perustamatta
Kun hallitus vaihtuu, moni avustaja on työtä vailla. Heidän karenssejaan koskeva laki on ollut nyt voimassa ensimmäisen täyden vaalikauden. MOT kävi läpi karenssipäätökset ja löysi väärinkäytökset mahdollistavan porsaanreiän.
Marraskuussa 2021 sisäministerin erityisavustajan **Sami Kermanin** työt loppuivat, kun vihreiden ministeri vaihtui.
Sen jälkeen Kerman ilmoitti perustavansa yrityksen. Hänelle määrättiin karenssi, jonka aikana ei saisi aloittaa uutta työtä. Kolmen kuukauden karenssin ajalta valtio maksoi Kermanille täyttä palkkaa, yhteensä 19 900 euroa.
Kerman ei kuitenkaan koskaan perustanut yritystä, vaan siirtyi takaisin entiseen työpaikkaansa Palopäällystöliittoon. Hän ei ilmoittanut asiasta ja piti karenssirahat.
Kerman ei ole ainoa hallituksen poliittinen avustaja, joka on toiminut samalla tavoin.
Ylen MOT-toimitus kävi läpi poliittisille avustajille tähän mennessä määrätyt karenssit. Selvityksessä löytyi kolme erityisavustajaa ja kaksi valtiosihteeriä, joille on maksettu palkallinen karenssi yritystoiminnan perustamisen vuoksi, vaikka he eivät koskaan perustaneet yritystä.
Heille maksetut karenssikorvaukset ovat suuruudeltaan 20 000–50 000 euroa.
Heistä ainakin Kerman ja keskustan valtiovarainministerin entinen erityisavustaja **Kari Jääskeläinen** ovat rikkoneet karenssisääntöihin liittyvää ilmoitusvelvollisuutta.
Suomea patisteltiin torjumaan korruptiota
Poliittisten avustajien karensseja koskeva laki tuli voimaan vuonna 2017. Se on nyt ollut voimassa ensimmäisen täyden vaalikauden.
Karenssien tarkoituksena on jarruttaa niin sanottua pyöröovi-ilmiötä. Sillä tarkoitetaan poliittisten vaikuttajien siirtymistä yritysten ja etujärjestöjen tehtäviin. Samalla siirtyy kontakteja ja luottamuksellista tietoa.
Karenssin ajatuksena on viivästyttää siirtymistä niin, että politiikassa hankittu luottamuksellinen tieto vanhenisi.
Kimmoke lain säätämiseen syntyi, kun kolme nimekästä kokoomuspoliitikkoa siirtyi yksityisiin terveysalan yrityksiin kesken **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksen sote-uudistuksen valmistelun.
Jo sitä ennen kansainväliset järjestöt olivat kehottaneet Suomea sääntelemään pyöröovea, kertoo karenssijärjestelmiä tutkinut eurooppaoikeuden ja lainsäädäntötutkimuksen professori **Emilia Korkea-aho**.
Sääntelyyn olivat patistaneet muun muassa Euroopan neuvoston korruption vastainen toimielin Greco ja taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö OECD.
Monet avustajat siirtyvät vaikuttajaviestintään
MOT:n läpikäymistä karenssipäätöksistä käy ilmi, että enemmistö erityisavustajista ja valtiosihteereistä on siirtynyt työskentelemään vaikuttajaviestintään tai edunvalvontaan. Yhteensä seitsemän avustajaa on siirtynyt töihin kaupallisiin vaikuttajaviestintätoimistoihin.
Yksityisiin yrityksiin palkatuista karenssi määrättiin muun muassa kiinalaisen Huawein, energiayhtiö St1:n, ruokapalveluyhtiö Woltin ja lääkeyhtiö Bayerin ja Novartiksen palvelukseen siirtyneille avustajille.
Yhteensä karenssille määrättiin 34 entistä poliittista avustajaa.
Tyypillisesti tähän mennessä määrätyt karenssit olivat pituudeltaan kahdesta viiteen kuukautta. Eniten niitä on määrätty suurten hallituspuolueiden eli keskustan ja sosiaalidemokraattien poliittisille avustajille.
Karenssipäätöksistä selviää myös, että palkallinen karenssi on määrätty aina, jos avustaja on ilmoittanut aikovansa tehdä konsulttityötä oman yrityksen piikkiin.
Yrityksen perustamista tai perustamatta jättämistä ei ole valvottu.
Karenssisääntöjen mukaan uudesta työpaikasta pitäisi ilmoittaa kuuden kuukauden ajan.
Sääntöjen mukainen ilmoitus jäi tekemättä
Poliittisten avustajien työt loppuvat usein yllättäen. Niin kävi esimerkiksi Kari Jääskeläiselle. Hänen avustamansa valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** (kesk) erosi, kun Jääskeläisen ministerille tilaamista esiintymiskoulutuksista nousi julkinen kohu.
Jääskeläinen ilmoitti perustavansa yrityksen, joka tarjoaa liikkeenjohdon konsultointia ja yhteiskunnallista edunvalvontaa. Hänelle maksettiin karenssiajalta 28 300 euron korvaus.
Jääskeläinen ei perustanut yritystä. Hän ei halunnut antaa haastattelua MOT:lle.
Jääskeläinen sanoo kuitenkin, että teki joitain töitä perusteilla olevan yrityksen piikkiin. Siitä ei ole jäänyt kirjallisia dokumentteja, sillä Jääskeläisen mukaan työstä ei syntynyt laskutettavaa.
– Perustettavan yrityksen lukuun olen tehnyt jotakin \[työtä\], mutta en mitään sellaista, mikä on laskutettavaa toimintaa, Jääskeläinen sanoo.
Noin kuukausi karenssin päättymisen jälkeen Jääskeläinen aloitti palkkatyössä Kymen yrittäjien aluejohtajana.
Myöhemmin Jääskeläinen tuomittiin petoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta hänen ministeriä varten tekemiensä koulutushankintojen vuoksi. [Jääskeläinen on valittanut käräjäoikeuden tuomiosta](https://yle.fi/a/74-20026636).
Alussa mainittu sisäministeri **Maria Ohisaloa** (vihr.) avustanut Sami Kerman taas sanoo, että hän sai työtarjouksen entiseltä työnantajaltaan Palopäällystöliitolta kesken karenssijakson ja luopui siksi yrityksen perustamisesta.
Karenssipäätöksistä käy ilmi, että työ ammattiliitossa ei ole useimmiten tuonut palkallista karenssia.
Avustajan omaan ilmoitukseen luotetaan
Poliittisten valtiosihteerien ja erityisavustajien karenssipäätökset tekee heidän työnantajansa eli valtioneuvoston kanslia. Alivaltiosihteeri **Timo Lankisen** mukaan karenssiharkinnan perustana käytetään työntekijän omaa ilmoitusta.
– Me luotamme lähtökohtaisesti siihen ilmoitukseen, Lankinen sanoo.
Valtioneuvoston kanslia ei hänen mukaansa selvitä, perustaako ihminen yrityksen todellisuudessa.
– Jos näitä ilmoitetaan väärin, niin silloin henkilö syyllistyy sopimusrikkomukseen, hän sanoo.
Pelkästään yrityksen jättäminen perustamatta ei ole Lankisen mukaan sopimusrikkomus. Työntekijän pitää kuitenkin aina ilmoittaa, jos hän ottaa vastaan uuden työn puolen vuoden aikana.
Sopimusrikkomuksista voi seurata sopimussakko. Poliittisten avustajien karenssisopimuksista sellaisia ei ole koskaan määrätty.
Pääministeri **Antti Rinteen** (sd) entinen valtiosihteeri **Raimo Luoma** nimitettiin uuteen tehtävään työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäälliköksi kuusi kuukautta ja yksi päivä karenssin alkamisen jälkeen.
Luoman karenssin peruste oli ilmoitus ammatinharjoittamisen aloittamisesta. Hänelle maksettiin karenssin ajalta 51 200 euron korvaus.
Valtiovarainministeri **Matti Vanhasta** (kesk.) avustanut **Jari Flinck** taas ilmoitti siirtyvänsä konsultiyrittäjäksi, minkä vuoksi hänelle maksettiin neljän kuukauden karenssin ajalta 25 300 euroa.
Hän ei koskaan perustanut yritystä. MOT:lle Flinck sanoo, että hän menetti karenssin vuoksi työn, jota hänen oli tarkoitus alkaa tehdä yrittäjänä. Hän ei kerro, mistä työpaikasta oli kyse.
Flinck sanoo olleensa karenssin jälkeen työttömänä. Lyhyen työttömyysjakson jälkeen hän palasi eduskunnan puhemiehenä aloittaneen Vanhasen avustajaksi.
Alivaltiosihteeri Timo Lankisen mukaan Flinckin tapaus on edellisiä vaikeammin tulkittava. Flinck ei ryhtynyt yrittäjäksi muttei ottanut puolen vuoden aikana vastaan muutakaan työtä.
– En usko, että tällaisessa tapauksessa \[yrityksen perustamatta jättäminen\] pitäisi ilmoittaa, koska työttömyystilanteessa ei karenssiharkintaakaan tehtäisi, Lankinen arvioi.
Keskustan taustavaikuttajalta **Jari Partaselta** taas päättyivät valtiosihteerin työt ministerikierrätyksessä loppuvuodesta 2021. Sen jälkeen hän ilmoitti valtioneuvon kansialle, että hän aloittaa ”ammatinharjoittamisen tai sitä vastaavan toiminnan vaikuttaja- ja hallitustehtävissä sekä konsultointi- ja muissa tehtävissä”. Hänelle maksettiin neljän kuukauden karenssin ajalta 39 800 euroa.
Kaksi viikkoa ennen karenssin päättymistä valtioneuvosto nimitti Partasen Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankin johtokuntaan.
Partasen mukaan hänellä oli ollut vakaa tarkoitus aloittaa yritystoiminta. Hän sanoo arvioineensa, että hänen ei tarvinnut ilmoittaa suunnitelman muutoksesta, koska nimityksen uuteen tehtävään teki valtioneuvosto.
– Koska nykyiseen tehtävääni liittyvä päätös tehtiin valtioneuvoston yleisistunnossa, oletin tietenkin, että valtioneuvoston kanslia ja Lankinen tietää tilanteeni, Partanen sanoo.
Monissa maissa tiukemmat säännöt
Poliittisille avustajille on maksettu karenssikorvauksia tähän mennessä yhteensä noin 700 000 euroa.
Entisen valtiosihteerin Raimo Luoman saama 51 200 euron karenssikorvaus oli yksittäisistä summista suurin.
Luoma itse arvosteli karenssijärjestelmää [joulukuussa Suomen Kuvalehden haastattelussa](https://suomenkuvalehti.fi/paajutut/avustajien-suuri-maara-ja-patkapestit-ovat-haitanneet-hallituksen-tyota-neljas-vuosi-on-pelkkaa-kaaosta/?shared=1242385-9befe184-10). Hänen mielestään arkaluontoista tietoa suojattiin jo ennen karenssilakia riittävällä lainsäädännöllä.
”Olin neljä kuukautta valtiosihteerin palkalla tekemättä mitään. Mitä se karenssi estää, koska salassapitomääräykset sitovat ikuisesti”, Luoma sanoi Suomen Kuvalehden jutussa. Hän ei halunnut kommentoida aihetta MOT:lle.
Professori Emilia Korkea-ahon mukaan monissa Euroopan unionin maissa poliittisten avustajien siirtymistä yksityisiin yrityksiin ohjaavat Suomea tiukemmat säännöt.
Korkea-aho sanoo toivoneensa myös Suomen mallista tiukempaa. Hän ei ota kantaa yksittäisiin avustajien karenssipäätöksiin.
Suomessa karenssit ovat kansainvälisesti vertailtuna lyhyitä. Joissain maissa voidaan asettaa kieltoja toimia samoilla aloilla kuin politiikassa.
– Ranskassa lähtevällä virkamiehellä on kolmen vuoden ajan velvollisuus ilmoittaa siirtymistä. Jokaisen kohdalla arvioidaan erikseen, minkälaisia rajoituksia uudessa työtehtävässä on tarpeen asettaa, professori Emilia Korkea-aho sanoo.
– Hänelle voidaan esimerkiksi sanoa, että seuraavan vuoden tai kahden ajan et voi olla yhteydessä entiseen työpaikkaasi tai työskennellä näiden asiantuntemuksen aloilla.
Suomeen valmisteltiin enintään vuoden mittaisia karensseja myös ministereille, mutta lakiesitys juuttui perustuslakivaliokunnan ruuhkiin.
Katso MOT:n poliittisia avustajia käsittelevä uusi dokumentti *Politiikasta lobbariksi ja takaisin* [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-63858257).
*Voit keskustella aiheesta ti 25.4. klo 23 asti.*
Siniparran linna
Claude Debussyn ooppera Pelléas ja Mélisande sijoittuu myyttiseen legenda-aikaan, salattujen merkitysten fantasiamaailmaan. Nimihenkilöiden rakkaustarina päättyy murheellisesti. Sen kertomiseen menee Debussyltä kolme tuntia, mutta kapellimestari Alain Altinoglu on tiivistänyt sen parikymmenminuuttiseen orkesterisarjaan.  
 Jos Debussyn kolmiodraama on unenomainen fantasia, Béla Bartókin Herttua Siniparran linna on kuin psykiatrin sohvalla kerrottu painajaisuni. Juonen pohjana ovat keskiaikaiset kertomukset vaimonsurmaajista ja salaisista huoneista. Oopperan aloittava prologi asettaa kysymyksen, tapahtuuko kohta nähtävä draama todellisuudessa vai mielikuvituksessamme. Näyttämötapahtumia teoksessa on niin niukasti, että se soveltuu varsin hyvin konserttiversiona esitettäväksi.
Kouvola aikoo myydä yli 200 asuntoa ja kiinteistöä – seitsemän kohdetta lahjoitetaan pois
Kokonaisuuden arvioidaan tuottavan vain reilut 300 000 euroa. Syynä myymiselle on Kouvolan halu päästä eroon tiloista, jotka eivät ole kaupungin omassa käytössä.
Kouvolan kaupunki suunnittelee laittavansa myyntiin 230 asuntoa ja kiinteistöä. Myytäväksi ehdotettujen kohteiden joukossa on asunto-osakkeiden lisäksi yritystiloja, sote-rakennuksia ja kaupungin toiminnalta tyhjäksi jääneitä tiloja kuten kouluja.
Listalla ovat esimerkiksi juhlatila Tuulensuoja, steinerpäiväkodin tilat Eskolanmäessä, hovioikeudentalo sekä Pilkan ja Keltakankaan koulut.
Kokonaisuuden arvioidaan tuottavan myyntivoittoja karkeasti 340 000 euroa. Kouvolan toimitilajohtaja **Katja Aholan** mukaan voitot eivät ole myymisen motiivina.
– Kaupunki haluaa päästä eroon tiloista, jotka eivät ole sen omassa käytössä. Myynnillä on merkittävä vaikutus kaupungin talouteen, muttei myyntivoiton vaan tiloihin sidotun pääoman ja kiinteistöjen korjausvelan vuoksi.
Asuntoja, liiketiloja ja lahjoitettavia kohteita
Kouvolan kaupungin tilapalvelut omistaa edelleen 107 asuntoa. Niistä kuusitoista halutaan myydä Kouvolan Asunnoille. Kaupunki tarjoaa asuntojen asukkaille etuosto-oikeutta. Myyntikelvottomat, purettavaksi esitettävät asunnot jäisivät kaupungille.
Kaupungin omistamista yritys- ja liiketiloista tilapalveluille jäisivät vain kaupungin omien palveluiden käytössä olevat tilat.
Yksityisille halutaan myydä muun muassa jäljelle jäävät isommat sote-rakennukset ja sellaiset yritystilat, joilla arvioidaan olevan kysyntää yksityisillä markkinoilla. Tilossa toimiville yrityksille tarjotaan ostomahdollisuutta ennen julkista myyntiä.
Myynnissä voi kestää pitkään
Kaupungilta on jäämässä tyhjäksi myös esimerkiksi useita vanhoja koulurakennuksia, joita kaupungin mukaan yksityinen omistaja saattaisi voida kehittää. Myymistä saattaa hankaloittaa muun muassa rakennusten heikko kunto ja syrjäinen sijainti.
– Kaupunginhallitus on edellisen kerran käsitellyt tämäntyyppistä asiaa vuonna 2019. Siltä listaukselta on edelleen kohteita myymättä – mitään pikaisia kauppoja ei siis odoteta nytkään, linjaa Ahola.
Listassa on lisäksi seitsemän lahjoitettavaa kohdetta, esimerkiksi Museotalo Jokelan Mylly, Teatteri Anjalankoski ja Kettumäen kotiseututalo.
Purettavista kohteista miljoonien säästöt
Kouvola haluaa lisäksi purkaa pitkään tyhjillään olleita rakennuksia, joita ei kannata myydä. Tavoitteena on säästää näin ylläpito- ja korjauskustannuksissa sekä tehdä tilaa uudisrakentamiselle. Purkulistalla on tyhjilleen jääneitä sote-rakennuksia, mutta myös useita koulurakennuksia.
Kymmenen vuoden purkusuunnitelma sisältää purkukustannuksia yhteensä miltei kuusi miljoonaa euroa. Purkamisen jälkeen säästöjen lasketaan olevan 6,5 miljoonaa euroa vuodessa.
Kouvolan kaupunginhallitus käsittelee myyntilistaa kokouksessaan tänään maanantaina.
Hollywood-satu, joka toteutui – Wrexhamin nousu neljänneksi ylimmälle sarjatasolle sai kymmentuhatpäisen kannattajajoukon sekoamaan
Tuskin koskaan on jalkapallojoukkueen nousua Englannin neljänneksi ylimmälle sarjatasolle juhlittu niin isosti ja näyttävästi kuin walesilaisessa Wrexhamin kaupungissa.
Wrexham AFC on maailman kolmanneksi vanhin ammattilaisseura ja vanhin jalkapalloseura Walesissa, mutta komeasta historiastaan huolimatta tuskin monikaan Ison-Britannian ulkopuolella tietäisi sitä, ellei sillä olisi maailmankuuluja omistajia.
Kaksi vuotta sitten helmikuussa Hollywood-näyttelijät **Ryan Reynolds** ja **Rob McElhenney** iskivät silmänsä seuraan ja ostivat sen kannattajilta. Kukaan ei oikein tuntunut tietävän, miksi kaksikko, jolla ei ollut mitään kokemusta jalkapalloseuran omistamisesta, halusi taloudellisesti kärvistelevän seuran. Hyvin nopeasti Wrexhamin edustusjoukkueesta tuli kuitenkin sekä hyvin suosittu ja seurattu myös sellaisten joukossa, jotka eivät yleensä seuraa alasarjajalkapalloa.
Maineikkaat omistajat toivat seuralle otsikoita, maailmanlaajuisen huomion ja isoja sponsoreita. Joukkue pääsi muun muassa ensimmäisenä ei-liigajoukkueena Fifa22-peliin, sillä se pelasi viidenneksi korkeimmalla sarjatasolla. Englannissa neljä ylintä sarjatasoa lasketaan liigaan. Lisäksi seurasta kuvattiin dokumenttisarja Welcome to Wrexham (Tervetuloa Wrexhamiin), joka julkaistiin suoratoistopalvelussa elokuussa 2022.
Hollywoodin tähtipöly laskeutui myös pelikentälle, sillä Wrexham sai tuulta purjeisiin omistajanvaihdoksen jälkeen. Joukkue oli ennen vaihdosta sijoittunut Kansallisliigassa 20:nneksi, mutta jo siinä vaiheessa kun huhut omistajanvaihdoksesta alkoivat, se oli noussut kahdeksanneksi.
Kun Reynolds ja McElhenney ottivat seuran hoteisiinsa, Wrexham kolkutteli jo nousua ylemmälle sarjatasolle. Tällä kaudella joukkue pääsi otsikoihin jo tammikuussa FA Cupissa, kun se pudotti kolmannella kierroksella Mestaruussarjassa pelaavan Coventry Cityn ja neljännellä kierroksella Sheffield United tarvitsi uusintaottelun pudottaakseen Wrexhamin jatkosta.
Kansallisliigassa Wrexham pääsi vihdoin tällä kaudella taistelemaan noususta Kakkosliigaan. Lauantaina useita tunteja ennen ratkaisevan ottelun alkua laulavat ja torvia puhaltavat kannattajat olivat jo valloittaneet stadionin ympäristön. Heitä saapui otteluun lopulta noin 10 000.
Ottelussa Wrexham voitti Boreham Woodin 3–1, vaikka Boreham onnistui maalinteossa jo 43 sekunnin pelin jälkeen. Wrexham onnistui tasoittamaan 15. minuutilla ja toisella puoliajalla **Paul Mullin** kirjoitti nimensä historiankirjoihin, kun hän viimeisteli kaksi maalia Wrexhamille. Näin nousu Kakkosliigaan oli varmistunut ja Wrexham AFC palasi liigakartalle 15 vuoden tauon jälkeen.
Erotuomarin vihellettyä pilliinsä pelin päättymisen merkiksi, katsojat valtasivat kentän, sytyttivät punaisia soihtuja ja juhlivat pelaajien kanssa.
Ryan Reynolds ja Rob McElhenney seurasivat kollegansa **Paul Ruddin** kanssa ottelua tiiviisti stadionilla. Kun nousu ratkesi, kaksikko halasi toisiaan kyyneleet silmissään. Reynolds kertoi BBC:lle tunteneensa puhdasta iloa päätösvihellyksen soidessa stadionilla.
– Kun näkee ilon pelaajien kasvoilla ja tietenkin koko stadionin, siitä tässä on kyse, hän sanoi.
McElhenney totesi, että hänen on vaikea pukea tunteitaan sanoiksi ja myönsi kärsineensä jopa pienestä muistikatkosta, sillä hän ei muistanut lainkaan kentän valtausta. McElhenneyn mukaan voitossa on kyse ennen kaikkea seurasta ja kaupungista ja siitä, mitä ne merkitsevät toisillensa.
– He ovat viettäneet 15 vuotta Kansallisliigassa, ja se päättyy nyt. Se tulee tietoisuuteen tsunamin lailla ja vie hetken prosessoida, McElhenney sanoi.
Näyttelijäkaksikko onnistui toteuttamaan seuran, joukkueen ja kannattajien yhden unelman vain parissa vuodessa. Wrexhamin seuraava menestystarina hakee nyt uutta lukua.
*Lähteet: BBC, CNN, Insider*
RSO:n Nuorten solistien konsertti
Radion sinfoniaorkesterin nuorten solistien konsertilla on pitkät perinteet: sen historia ulottuu aina viisikymmentäluvulle saakka. Nuoret solistit ovat aina olleet yleisölle erityisen rakkaita. He ovat toimineet inspiraationa lukuisille muille lapsille ja nuorille, ja tietysti konsertti on ollut tärkeä ponnahduslauta heille itselleen. Vuosien varrella näissä konserteissa onkin kuultu lukuisia sittemmin komean uran tehneitä suomalaismuusikoita. Nuorten solistien joukkoon ovat kuuluneet mm. Esa-Pekka Salonen, Anssi Karttunen, Olli Mustonen, Marko Ylönen, Heini Kärkkäinen, Jaakko Kuusisto, Anu Komsi, Reka Szilvay ja Lilja Haatainen sekä useita RSO:n nykyisiä muusikoita.
Kukaan ei haasta Kalervo Kummolaa – Tampereen pormestariehdokas varmistumassa tällä viikolla
Kokoomus käsittelee ehdokasvalintaa tällä viikolla. Kalervo Kummola on vieläkin ainoa tiedossa oleva ehdokas.
Tampereen seuraavan pormestariehdokkaan nimi vahvistuu tällä viikolla, ellei mitään yllätyksiä tule. Tai oikeastaan kilpa on jo sinettiä vaille valmis, koska ehdokkaita kisassa on toistaiseksi tasan yksi.
Tampereen nykyinen pormestari **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) pääsi eduskuntaan, mikä jätti tehtävän avoimeksi.
Päätöksen pormestariehdokkuudesta tekevät kokoomuksen aluejärjestö ja valtuustoryhmä. Kokoomuksen Tampereen aluejärjestön kokous on perjantaina illalla, jossa tehdään esitys valtuustoryhmälle. Aluejärjestön hallitus kokoontuu tiistaina toteamaan ehdokastilanteen.
Uudesta pormestarista päättää lopullisesti Tampereen kaupunginvaltuusto.
Kummola kertonut jaksavansa
Aluejärjestön tiedossa ei ole toistaiseksi muita ehdokkaita kuin tamperelainen poliitikko ja kiekkovaikuttaja **Kalervo Kummola**. Yle on vahvistanut tiedon kahdesta lähteestä.
Kummola oli kokoomuksen toinen pormestariehdokas vuoden 2021 kuntavaaleissa. Hän on kertonut olevansa käytettävissä.
77–vuotias [Kummola kertoi Ylelle aiemmin](https://yle.fi/a/74-20025755), että jaksaisi tehtävässä.
– Kun on koko ikänsä tottunut menemään ja vähemmän olemaan paikallaan, se on verissä. Olen aina sanonut, että vierivät kivet eivät sammaloidu.
Kaikki miehiä
Nähtäväksi jää, käynnistyykö Tampereella jonkinlainen nimitysruletti, jos Kummolasta tulee seuraava pormestari. Apulaispormestari **Pekka Salmi** (sd.) [on sanonut,](https://yle.fi/a/74-20025755) ettei Kummolan valinta ole läpihuutojuttu valtuustossa.
[Anna-Kaisa Ikosen lähdettyä eduskuntaan](https://yle.fi/a/74-20021647) Tampereen johdossa on pelkästään miehiä. Kaupunginvaltuuston kaikki puheenjohtajat ovat miehiä, kuten myös suurimpien valtuustoryhmien puheenjohtajat.
Lisäksi Tampereen ainoa naispuolinen apulaispormestari **Johanna Loukaskorpi** (sd.) lopettaa tehtävässään, koska sosiaali- ja terveyspalveluiden apulaispormestarin tehtävä lakkaa sote-uudistuksen takia.
Gerontiuksen uni
Kreikan kielestä juontuva Gerontius tarkoittaa yksinkertaisesti vanhaa miestä. Edward Elgarin suurenmoisessa oratoriossa vanhus uneksii kuoleman jälkeisestä elämästä, kiirastulesta, enkeleistä ja lopulta Luojan näkemisestä. Elgar oli itse katolinen ja käsitteli kardinaali John Henry Newmanin kirjoittamaa tekstiä äärimmäisen kunnioittavasti. Hän ei kuitenkaan halunnut vieroittaa maallisempaakaan kuulijaa. ”Kuvittelin Gerontiuksen meidän kaltaiseksemme ihmiseksi, ei papiksi tai pyhimykseksi, vaan syntiseksi. Siksi en ole täyttänyt hänen osuuttaan kirkkolauluilla ja sen semmoisella, vaan kunnon terveellä, täysiverisellä, romanttisella maanläheisyydellä”, Elgar selitti.
Nicholas Collon & Alexander Melnikov
Pianokonsertolta odotettiin 1800-luvun puolivälissä ennen kaikkea viihdearvoa ja vauhdikasta show-meininkiä. Nuori Johannes Brahms tarjoilikin sen sijaan ankaraa henkistä mittelöä sinfonian mittasuhteissa. Aikalaiskritiikillä oli sulattelemista d-mollikonsertossa, mutta nykyään se on yksi konserttokirjallisuuden jykevistä peruskivistä.  
 Jean Sibelius kirjoitti Svanevit-musiikkinsa ihailemansa August Strindbergin näytelmään, mainioon aikuisten satuun, johon kuuluu niin prinsessoja kuin pahoja äitipuoliakin. Satuhahmo on myös keskiaikaisen legendan Till Eulenspiegel, joka jekutti tärkeileviä porvareita ja virkamiehiä mitä moninaisimmin kepposin. Richard Strauss suunnitteli Tillin tarinasta jopa oopperaa, mutta lopullisen muotonsa se sai yhtenä hänen värikkäimmistä orkesterirunoistaan.
Evakuoinnit Sudanista jatkuvat –  10 suomalaista on jo saatu turvaan,  mutta ammuskelut ja sähkökatkos Khartumissa ovat vaikeuttaneet operaatiota 
Ulkoministeri Pekka Haavisto sanoi, että eilen illalla ja yöllä evakuoitiin eri reittejä pitkin kymmenen suomalaista. Maassa on yhä viisi Suomen kansalaista, joiden evakuointia kaaos haittaa.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) kertoi tiedotustilaisuudessa, että Khartumissa vallitseva tilanne hidastaa evakuointeja.
Maasta onnistuttiin eilen ja yön aikana kuljettamaan turvaan naapurimaihin kymmenen suomalaista, joiden joukossa on myös lapsia.
Maassa on kuitenkin edelleen viisi Suomen kansalaista. Heidän evakuointiaan haittaa Haaviston mukaan Khartumissa vallitseva kaaos. Sähkökatkos lamautti Khartumissa puhelinverkkoa, ja ammustelu on jatkunut eri puolilla kaupunkia.
Luxemburgissa EU:n ulkoministerikokouksen jälkeen puhunut Haavisto sanoi, että väkivaltaisuuksien vuoksi evakuoitavia ei ole voitu ohjeistaa kokoontumispaikolle. Hänen mukaansa Ranskan suurlähettilään auto joutui tulituksen kohteeksi.
Haavisto: ”Tilanne Khartumissa on kaoottinen”
Tänään Ylen aamussa haastateltu ulkoministeriön konsulipäällikkö **Jussi Tanner** kertoi, että evakuoinnnit jatkuivat sujuvasti myös yön aikana.
Tanner sanoi olevansa luottavainen sen suhteen, että kaikki suomalaiset saadaan maasta turvaan.
Haavisto on kiittänyt Ruotsia avusta evakuoinnissa. Sen lisäksi hän mainitsi yhteistyön Ranskan, Saksan ja kansainvälisten järjestöjen kanssa.
Tannerin mukaan turvallisuustilanne etenkin pääkaupunki Khartumissa on niin heikko, että se vaikeuttaa liikkumista. Haavisto kuvasi kaupungin tilannetta kaoottiseksi.
Evakuointeja on toteutettu ”räätälintyönä”
Haavisto sanoi, että jokainen evakuointi on jouduttu toteuttamaan erikseen ”räätälintyönä”. Hänen mukaansa kansainvälinen yhteistyö on sujunut nopeasti ja tehokkaasti.
Haavisto muistutti, että maassa vielä olevien suomalaisten turvallisuuden vuoksi ei voida kertoa näiden olinpaikkaa.
Tilanne Sudanissa on ollut vaikein pääkaupungissa Khartumissa. Haavisto sanoi uhkakuvana olevan, että osapuolten väliset taistelut leviävät kapungin ulkopuolelle. Tämä voi aiheuttaa maassa pakolaiskriisin, joka heijastuu naapurimaihin ja mahdollisesti myös Välimeren alueelle.
RSF-joukot ovat taistelleet toista viikkoa kenraali **Abdel Fattah al-Burhanin** johtamaa Sudanin armeijaa vastaan. Konfliktissa on YK:n mukaan kuollut yli 420 ihmistä ja tuhansia on haavoittunut.
Evakuoitujen määrä nousee jo moniin tuhansiin
Sudanista on evakuoitu jo tuhansia ulkomaalaisia. Uutistoimisto AFP:n yhteenvedon mukaan maasta on kotiutettu lähes seitsemän tuhatta ihmistä, ja evakuointioperaatiot jatkuvat.
Egypti kertoo evakuoineensa 436 siviiliä ja 177 sotilasta. Sudanissa on elänyt yli kymmenen tuhatta egyptiläistä.
Italia ilmoittaa saaneensa turvaan 200, ja Ranska ja Saksa kumpikin 400 ihmistä. Näihin lukuihin sisältyy useiden maiden kansalaisia.
Yhdysvallat siirsi helikoptereilla pikavauhtia Sudanista pois sata diplomaattiaan. Maa varoittaa kuitenkin, ettei laajempi evakuointi ole mahdollinen lähipäivinä.
Lisäksi evakuointeja ovat suorittaneet ainakin Britannia, Saudi-Arabia, Kuwait, Tanska, Kanada ja Japani.
[Ruotsin pääministerin **Ulf Kristerssonin** mukaan](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/senaste-nytt-om-oroligheterna-i-sudan?inlagg=c3298db5371acf81cf0f2f9e08b1d400) 25 Ruotsin kansalaista on saatu turvaa, heistä moni lapsia.
Kiina kertoo aloittaneensa evakuoinnit. Sudanissa asuu yli 1 500 kiinalaista ja Kiina on Sudanin tärkein kauppakumppani.
Etelä-Sudanissa käyty sota ajoi Sudaniin peräti 800 000 pakolaista, jotka nyt saattavat joutua palaamaan kotimaahansa. Väkivaltaisuuksien pelätään johtavan myös valtavaan maan sisäiseen pakolaisuuteen, jonka vaikutukset ulottuvat myös naapurimaihin.
Haavisto: Venäläinen Wagner-ryhmä voi hyötyä Sudanin tilanteesta
Haavisto kannustaa Euroopan unionia toimimaan Sudanin tilanteen parantamiseksi.
– Ei ole järkevää, että kaikki ulkomaalaiset jättävät Sudanin tässä tilanteessa. Jos me lähdemme, jätämme näin tilaa Venäjälle ja Wagner-ryhmittymälle, Haavisto sanoi EU:n ulkoministerikokouksen yhteydessä Luxemburgissa tänään.
Wagner on aktiivinen etenkin Pohjois-Afrikassa. Ulkoministeri Pekka Haavisto mainitsi illan tietotustilaisuudessa etenkin Malin, jossa Venäjä on onnistunut kasvattamaan vaikutusvaltaansa.
*Juttua täydennetty 2144: Lisätty tietoja evakuoinnin laajenemisesta*
Lähteet: AFP, Reuters
Lappeenrannan Koulukatu suljetaan remontin takia – liikenne palaa normaaliksi marraskuussa
Koulukadun liikenne katkaistaan toukokuun alussa. Joukkoliikenne siirtyy poikkeusreitille ja pääpysäkit Kauppakadulle sankarihautausmaan kohdalle.
Lappeenrannan keskustassa katkaistaan Koulukadun liikenne katuremontin takia.
Liikenne katkaistaan Koulukadulta väliltä Kirkkokatu–Raatimiehenkatu toukokuun alussa.
Valmistelevat työt ovat jo alkaneet, kertoo projektipäällikkö **Eero Harju** Lappeenrannan kaupungilta. Tällä viikolla on tarkoitus tehdä linja-autoreittien poikkeusjärjestelyjä.
Linja-autoreitit kulkevat idästä päin tultaessa reittiä Lappeenkatu-Kauppakatu-Oksasenkatu-Snellmaninkatu. Lännestä päin tultaessa liikenne kulkee reittiä Taipalsaarentie-Oksasenkatu-Kauppakatu-Lappeenkatu. Pääpysäkit ovat Kauppakadulla kohdassa, jossa ovat kauppakeskus Galleria ja sankarihautausmaa.
– Alueen pysäköintipaikat poistuvat tilapäisesti käytöstä, Harju lisää.
Yli 500 bussivuoroa poikkeusreitille
Koulukadulle rakennetaan myös yksi uusi ajokaista ja aluetta maisemoidaan esimerkiksi puilla ja kukilla.
– Tästä tulee aika paljon nykyaikaisempi kuin aiemmin. Uudistetut pinnat ja asfaltit. Siitä tulee hyvännäköinen, Harju sanoo.
Vuonna 2023 Koulukatua saneerataan myös Raatimiehenkadun ja Oikokadun välisellä alueella.
Liikenne palaa takaisin Koulukadulle marraskuun alkupuolella. Koulukadun remontti jatkuu vielä vuonna 2024.
Koulukatu on yksi Lappeenrannan vilkkaimmista kaduista. Päivittäin kadulla kulkee yli 500 bussivuoroa, joiden joukossa sekä paikallis- että kaukoliikenteen busseja.
– Suosittelemme malttia. Myös kevyen liikenteen kannattaa vältellä työmaan lähellä kulkemista, Harju kehottaa.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Pohjanmaan hyvinvointialue siirtää palkanlaskentansa pois Mico Botnialta
Aluehallitus päätti asiasta tänään ylimääräisessä kokouksessaan. Palveluiden siirtäminen aiotaan toteuttaa neuvottelemalla siitä Mico Botnian ja sen muiden omistajien kanssa.
Pohjanmaan hyvinvointialue siirtää palkka- ja talouspalvelunsa osaksi sen omaa toimintaa, se kertoo tiedotteessaan.
Tällä hetkellä se ostaa palvelut Mico Botnia Oy:ltä, josta Pohjanmaan hyvinvointialue omistaa osuuden.
Hyvinvointialueen aluehallitus päätti asiasta tänään ylimääräisessä kokouksessaan. Se valtuutti hyvinvointialuejohtajan ja muut asianosaiset viranhaltijat siirtämään toiminnot hyvinvointialueelle mahdollisimman pian.
Palveluiden siirtäminen hyvinvointialueelle aiotaan toteuttaa neuvottelemalla siitä Mico Botnian ja sen muiden omistajien kanssa.
Pohjanmaan hyvinvointialue tarjoaa niille Mico Botnian työntekijöille, jotka tuottavat hyvinvointialueelle palkka- ja talouspalveluita, mahdollisuuden siirtyä hyvinvointialueen työntekijöiksi ilman, että työehdot muuttuvat.
[Yhtiössä työskentelee nyt hieman yli 30 ihmistä](https://yle.fi/a/74-20027885), jotka hoitavat hyvinvointialueen tehtäviä.
Pohjanmaan hyvinvointialue jatkaa tulkki- ja käännöspalveluiden hankkimista Mico Botnialta.
Mico Botnia on Pohjanmaan kuntien, Pohjanmaan hyvinvointialueen ja Pohjanmaan liiton omistama yhtiö. Maakunnan kunnista vain Kruunupyy ei ole toiminnassa mukana.
Seinäjoen Energia aikoo laskea ”merkittävästi” kaupunkilaisten sähkön hintaa 
Seinäjoen Energiassa pohditaan alennuksia sähkön hintoihin. Toistaiseksi voimassa oleviin sopimuksiin on todennäköisesti tulossa alennus, koska asiakkaita on vaihtanut pörssisähköön.
Sähkömarkkinat ovat rauhoittuneet kevään tullen niin, että moni sähköyhtiö pystyy alentamaan sähkön myyntihintoja.
Seinäjoen Energian suunnitelman mukaan sähkön hintaa alennetaan, mutta varmaa kuukautta, eikä alennuksen määrää vielä ilmoiteta. Yhtiöllä on noin 40 000 asiakasta lähinnä Seinäjoen alueella.
Viime aikoina pörssisähkö on houkutellut.
– Meidänkin asiakkaista noin tuhat on vaihtanut pörssisähköön. Ei se kovin suuri määrä ole, mutta päivittäin useampi asiakas vaihtaa pörssiin, sanoo sähköenergiayksikön johtaja **Kari Roos**.
Parhaillaan kartoitetaan, kuinka paljon hintaa voidaan alentaa. Suunnitelmissa on kertoa uudet hinnat noin kuukauden päästä eli toukokuun loppupuolella.
Säästäväisyys kannattaa edelleen
Valtakunnallisesti sähköä on säästetty noin viisi prosenttia. Seinäjoen Energian asiakkaatkin ovat säästäneet sähköä, eikä pelättyä sähköpulaa tullut loppuvuodesta 2022.
– Seinäjokelaiset ovat olleet sähkönsäästötalkoissa mukana ja silläkin on iso merkitys, että selvisimme sähkökriisistä. Jatkossakin kannattaa säästää, sillä säästö vaikuttaa myös spot-hintoihin, sanoo Kari Roos.
Toukokuun alussa sähkölaskun hinta kuitenkin vielä nousee, kun valtion tilapäisesti laskema arvonlisävero nousee takaisin 10 prosentista 24 prosenttiin.
Seinäjoen Energia on kaupungin omistama yhtiö.
Tekoäly tappaa tuhansia rottia joka viikko
Rottia esiintyy nykyään joka paikassa. Niiden pyydystäminen on samaan aikaan kehittynyt ja myrkyttäminen on selvästi aiempaa vähäisempää.
Monta vuotta tuholaistorjuntateknikkona toiminut **Mikko Lähteenlahti** Anticimexiltä pöyhäisee kuivia lehtiä, kääntää sadevesitynnyrin pois tieltä ja toteaa ensivilkaisulla: ”Rottiahan täällä.”
Vaikka itse eläintä ei ole lähimaillakaan, on porilaisen omakotitalon nurkalla liuta todisteita niiden läsnäolosta.
Vain muutaman neliömetrin alueella risteilee pienen pieniä polkuja, joita harjaantumaton silmä ei huomaa.
– Rotat on siitä metkoja, että vaikka niiltä katoaisi näkökyky, ne käyttäisivät silti aina täsmälleen samoja kulkureittejä, Lähteenlahti toteaa.
Myös maahan kaivetut onkalot, nakerretut puurakenteet ja pienet kakkapökäleet ovat varmoja merkkejä rotista.
Teknologian avulla rotat loukkuihin
Vanhan tavan mukaan rottien poistamiseksi on käytetty myrkkyä. Mikko Lähteenlahden mukaan myrkyttäminen voi pahimmassa tapauksessa kääntyä itseään vastaan.
– Jatkuvalla myrkyttämisellä edesautetaan resistenssin kehittymistä. Jos rotta syö myrkkyä, muttei kuole siihen heti ja ehtii lisääntyä, voi jälkipolvelle kehittyä vastustuskyky myrkkyä vastaan.
Maan suurimpiin kuuluva tuholaistorjuntayritys Anticimex on korvannut myrkkyansat suurimmaksi osaksi älyloukuilla.
– Nykypäivän ansat ovat etäluettavia. Niistä nähdään mitä tapahtuu, mihin kellonaikaan ja jopa miksi. Esimerkiksi roskisten tyhjennys voi vaikuttaa rottien liikehdintään. Tällaisen tiedon avulla päästään tilanteessa niskan päälle, Lähteenlahti kertoo.
Uuden teknologian ansiosta jyrsijöille on olemassa myös valvonta- ja hälytysjärjestelmä, jonka avulla niiden liikkumista pystytään tutkimaan. Tiedon perusteella loukut pystytään asentamaan tehokkaimmille paikoille, joissa eläin todennäköisimmin päätyy ansaan.
Loukkuun mennessään rotta kuolee voimakkaaseen sähköiskuun. Älyloukku lähettää tiedon tuholaistorjujille, että saalista on tullut.
– Ohjailemalla rottien liikkeitä ja sumputtamalla ansoitus vältytään siltä, että muut eläimet vahingoittuvat.
Lähteenlahti kertoo, että loukuttamalla on saatu kiinni parhaimmillaan jopa useita satoja rottia tunnissa.
Hävittäminen taviskeinoin lähes mahdotonta
Mikko Lähteenlahti sanoo, että rottaongelma on nykyään yleinen vaiva oikeastaan joka paikassa.
Lintujen ruokinta tai autiotalot eivät hänen mukaansa erikseen aiheuta rottaongelmaa asuinalueilla, vaan rottia on muutenkin paljon.
Ongelma on myös sellainen, josta ei tahdo päästä eroon omin voimin.
– Ammattilaiset kannattaa kutsua paikalle heti, jos epäilee, että omalla tontilla voisi lymyillä rotta. Hiiriä pystyy loukuttamaan lähes kuka tahansa, mutta rottien kanssa joutuu vähän jopa tappelemaan, että ne saadaan ansaan. Joskus on pitkiäkin eriä otettu yhden jyrsijän kanssa, Lähteenlahti naurahtaa.
Rotat saattavat aiheuttaa mittavia vahinkoja. Jos ne esimerkiksi pääsevät järsimään sähköjohtoja, voi siitä aiheutua tulipalo. Ne tuhoavat paikkoja ja levittävät myös tauteja.
– Valitettavan usein apua pyydetään vasta siinä vaiheessa, kun iso vahinko on jo sattunut, Mikko Lähteenlahti summaa.
”Olemme pettäneet lapsemme” – jopa 1 200 alaikäistä kuolee Euroopassa vuosittain ilmansaasteisiin
Ilmansaasteiden määrä on monissa Euroopan maissa Maailman terveysjärjestön suositusten yläpuolella, kertoo Euroopan ympäristöviraston EEA:n tuore raportti.
[Ilmansaasteet aiheuttavat](https://www.theguardian.com/environment/2023/apr/24/europe-failing-its-children-on-air-pollution-eea-says) edelleen yli 1 200 alle 18-vuotiaan lapsen ennenaikaisen kuoleman Euroopassa joka vuosi.
Asiasta kertoo tuore [Euroopan ympäristöviraston EEA:n raportti](https://www.eea.europa.eu/publications/europes-air-quality-status-2023).
Ilmansaasteille altistuminen lapsesta saakka vaikuttaa haitallisesti keuhkojen kapasiteettiin sekä aiheuttaa astmaa ja allergioita. Se saattaa jopa vaikuttaa lasten aivojen kehitykseen.
Lapset ovat aikuisia alttiimpia ilmansaasteille, sillä he hengittävät nopeammin, ovat lähempänä maata ja viettävät enemmän aikaa ulkona.
– Emme voi ajatella lapsia pieninä aikuisina, sillä he altistuvat suuremmalla määrälle ilmansaasteita. Se alkaa jo kohdussa ja jatkuu päiväkodissa. Olemme pettäneet lapsemme ilmansaasteiden suhteen, sanoi EEA:n asiantuntija **Gerardo Sanchez Martinez**.
Raportin mukaan tilanne on parantunut, mutta ilmansaasteiden määrä on edelleen monissa Euroopan maissa Maailman terveysjärjestön suositusten yläpuolella.
97 prosenttia Euroopan kaupunkiväestöstä asuu kaupungeissa, joissa on saasteita enemmän kuin suositellaan.
Erityisen heikko ilmanlaatu on EEA:n mukaan Itä-Euroopassa sekä Italiassa. Tämä selittyy raportin mukaan sillä, että näissä maissa käytetään edelleen fossiilisia polttoaineita kotitalouksien lämmitykseen sekä teollisuuden energianlähteenä.
Luvut ovat todennäköisesti vielä heikommat, sillä raportissa ei ollut mukana maita kuten Ukraina, Venäjä ja Britannia.
Vähiten ilmansaasteita oli raportin mukaan Suomessa.
EEA vaatii pikaisia toimia ilmansaasteiden vähentämiseksi. Sen mukaan Euroopan maiden tulisi vähentää kivihiilen ja muiden fossiilisten polttoaineiden käyttöä, sekä leikata teollisuuden päästöjä.
EEA:n mukaan lapsia pitää suojella erikoistoimin, muun muassa perustamalla koulujen ja päiväkotien lähelle puhtaan ilman alueita rajoittamalla liikennettä sekä lisäämällä viherkasvien määrää.
Ismo Lehkonen tyrmää epäilyt Patrik Laineen kunnosta MM-kotikisoissa – asiantuntija avaa, mitä maalitykiltä voidaan odottaa Leijonissa 
Ismo Lehkonen uskoo, että Patrik Laine ottaa paineita pois muiden harteilta. Hän ei usko, että suomalaistähdeltä nähdään seitsemän vuoden takaista maali-iloittelua.
Suomalainen jääkiekkokansa sai lauantaina mieluisan uutisen, kun Jääkiekkoliitto kertoi Columbus Blue Jacketsin **Patrik Laineen** liittymisestä MM-ryhmään toukokuussa.
25-vuotias pelaaja on siinä mielessä erityisen mielenkiintoinen nimi Leijonissa, että hän pelasi edellisen kerran maajoukkuepaidassa syksyllä 2016 World Cupissa. Saman vuoden keväällä hän pelasi toistaiseksi ainoassa MM-turnauksessaan.
Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** on innoissaan Laineen saapumisesta Tampereella pelattaviin kotikisoihin.
– Maajoukkue saa hyvän pelillisen johtajan. Tiedämme, että erikoistilanteet näyttelevät maalin peleissä aika isoja juttuja. Laine on ylivoimalla sellainen pelaaja, joita ei meidän planeetallamme monia kasva, Lehkonen hehkuttaa.
Laine pelasi edellisen kerran kuukausi sitten Washington Capitalsia vastaan. Columbuksen kauden viimeisistä runkosarjaotteluista hän oli poissa loukkaantumisen vuoksi.
Tämän takia Laineen osallistumista MM-kisoihin pidettiin kysymysmerkkinä. Osallistumispäätös kielii kuitenkin siitä, että suomalaistähti on terveenä.
– Joukkue on hallitseva maailmanmestari, joten tuollaiset jätkät eivät lähde mukaan, jos he eivät ole terveitä, Lehkonen muistuttaa.
Ennen MM-kisoja Laine pelaa Tshekin EHT:llä.
– Kun edellisistä peleistä on yli kuukausi, tuolla saa riittävästi pelejä ennen kuin tosipelit alkavat. Myös pelisysteemi ja pelikaverit tulevat sinuiksi. Tuon tasoiselle jätkälle aikaa on aivan riittävästi.
Fiksu veto Jaloselta
Kun Laine pelasi edellisen kerran MM-tasolla, hänen uransa oli vahvassa nousukiidossa. Kausi 2015–2016 oli hänelle läpimurto suomalaisen jääkiekon eliittiin.
Laine säkenöi kovana maaliruiskuna. Vuodenvaihteen nuorten MM-kisoissa Helsingissä hän oli avittamassa Nuoria Leijonia maailmanmestaruuteen seitsemällä maalillaan.
Laine-huuma jatkui Tapparan riveissä SM-liigassa. Pudotuspeleissä hän tehtaili kymmenen osumaa ja 15 pistettä. Tappara puolestaan juhli Suomen mestaruutta 13 vuoden tauon jälkeen.
Tuolloin 18-vuotiaan pelaajan vire jatkui MM-kisoissa, joissa hän iski huipputehot 7+5. Hänet valittiin turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi sekä parhaaksi hyökkääjäksi Leijonien saavuttaessa hopeaa.
Lehkosen mukaan Laine on muuttunut pelaajana paljon vuoden 2016 versiosta. NHL:ssä jo seitsemän kautta pelanneen Laineen ympärillä paineet ovat olleet koko ajan kovat.
– Hän on miehistynyt ihan älyttömästi. Välillä on myrskynnytkin ja välillä on ollut tyyntä. Hän on pystynyt kuitenkin suorittamaan, eikä hän hätkähdä pienestä.
Lehkosen mukaan Laineen haaliminen on **Jukka Jaloselta** fiksu veto.
– Hän osaa ottaa osan paineista harteilleen. Se helpottaa joukkuetta.
Armiasta mallia
Vaikka kausi oli Columbukselle vaikea ja Laineelle itsekin vähän haastava, hän pelasi silti lähes piste per peli -tahtia (22+30). Lehkonen vertaa Laineen tilannetta **Joel Armiaan**, joka pelasi viime vuoden kultajoukkueessa hyvällä tasolla.
Armia teki maalin muun muassa MM-finaalissa.
– Henkisesti kausi oli varmasti todella raskas. Senkin takia Leijoniin pääseminen tekee Laineelle hyvää. Viime vuonna Montrealilla oli vaikea kausi, mutta MM-kisoissa Armiasta kuoriutui ihan erilainen pelaaja ja hän sai hyvän fiiliksen päälle.
**Voiko Suomen kansa odottaa Laineelta sitten samanlaista maalikimaraa kuin seitsemän vuotta sitten Venäjän MM-kisoissa?**
– Ei ehkä välttämättä, mutta tulemme näkemään paljon kypsemmän ja aikuisemman Laineen. En viitsi lähteä heittämään hänelle hirveitä maalimääriä.
– Se riittää, että hän on yksi Leijonien pelaajista, joka suoriutuu. Hän pystyy kuitenkin ottamaan aika ison huomion, kun muut vihuliaiset merkkaavat hänet tosi tarkkaan. Sitten jää tilaa muille, Lehkonen arvioi.
Ennen loukkaantumistaan Lainetta peluutettiin Columbuksessa sentterinä. Lehkosen mielestä Leijonissa vastaavaa ei tapahdu.
– Ei hän sentterinä pelaa. Hänet vapautetaan siihen, missä hän on parhaimmillaan, eli pelaamaan laitaan. Columbuksessa oli vajausta senttereiden kanssa, joten sen takia Laine joutui vähän sijaiskärsijäksi. Silti hän pystyi pelaamaan piste per peli -tahtia.
Katseet Dallasin suomalaisiin
Laine on toistaiseksi Leijonien neljäs Pohjois-Amerikan vahvistus. Joukkueessa pelaavat myös ainakin St. Louis Bluesin **Kasperi Kapanen**, Detroit Red Wingsin **Olli Määttä** sekä AHL:n puolella tällä kaudella pelannut **Sakari Manninen**, joka ratkaisi viimevuotisen mestaruuden Suomelle.
NHL-vahvistusten suhteen tilanne on mielenkiintoinen alle kolme viikkoa ennen MM-kisojen alkua. Lehkonen kääntää seuraavaksi katseet NHL:n ensimmäiselle pudotuspelikierrokselle.
– Kyllä sitä itsekin ajattelee, ketä sieltä vapautuisi. Altavastaajajoukkeista voi tulla nälkäisiä pelaajia. Jos joku ennakkosuosikki putoaa, sieltä tulee todella motivoituneita kavereita.
Lehkonen nostaa esiin Dallas Starsin, jonka [pudotuspelisarja Minnesotaa vastaan on nyt](https://yle.fi/a/74-20028505) tasan 2–2. Dallasissa pelaavat puolustajat **Miro Heiskanen**, **Jani Hakanpää**, **Esa Lindell** sekä hyökkääjät **Roope Hintz** ja **Joel Kiviranta**.
Heistä etenkin huippukautta pelaavat Heiskanen ja Hintz olisivat todella herkullisia pelaajia Leijonien osalta.
– Minnesota pelaa niin hyvin. Dallasissa on kuitenkin kolme pakkia, jotka ovat kaikki maailmanluokan kavereita. Kaikki sopisivat rooleiltaan Leijoniin aivan heittämällä. Eivät Roope Hintz ja Joel Kivirantakaan huonoja poikia ole.
Moottoripyöräilijä ajoi ykköstiellä 267 km/h nopeutta, takaa-ajo Turussa – useat liikennerikokset työllistivät poliisia viikonloppuna
Ajokieltoa jaettiin useille kuljettajille. Turussa tapahtui lauantaina yöllä takaa-ajo, jonka päätteeksi auton kuljettaja vastusti pidätystä.
Turun poliisin tutkintaa työllistivät viikonloppuna useat liikennerikokset ja pahoinpitelyt.
Turku–Helsinki-moottoritiellä motoristille mitattiin perjantaina illalla todella huomattava ylinopeus, kun kuljettaja ajoi poliisin tutkaan peräti 267 kilometriä tunnissa. Kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Poliisi piti nopeusvalvontapistettä perjantaina myös valtatie 8:lla Nousiaisissa. Mittauspisteeseen ajaneen henkilöauton kuljettajalle nopeutta mitattiin satasen alueella 155 kilometriä tunnissa. Kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon epäiltynä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Myös toiselle kuljettajalle rapsahti ajokieltoa 158 km/h nopeudesta.
Turun kehätiellä Kaarinassa henkilöautolle mitattiin myöhään perjantaina illalla 160 kilometrin tuntinopeus satasen alueella. Kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Samoihin aikoihin Turussa poliisille ilmoitettiin parkkipaikalta autolla liikkeelle lähteneen henkilön käyttäytyneen sekavasti. Poliisi tavoitti ilmoitetun auton pian ja kuljettajalle tehty huumepikatesti oli positiivinen amfetamiinille ja bentsodiatsepiineille. Kuljettajalla ei myöskään ollut ajo-oikeutta.
Kaasujalka oli raskas myös lauantaina
Yön käännyttyä lauantain puolelle, henkilöauto lähti karkuun poliisipartiota Turun keskustassa. Pakenija käytti kaupunkialueella suuria nopeuksia. Alueiden nopeusrajoitusten vaihdellessa 30 km/h:sta 50 km/h:iin, ajoi pakeneva auto yli sadan kilometrin tuntinopeutta.
Auto heittelehti paon aikana ja törmäsi myös reunakiveykseen. Törmäyksen voimasta auton yksi rengas vaurioitui, mutta kuljettaja jatkoi matkaansa.
Partiot saivat auton auton lopulta pysäytettyä ja kuljettajan ulos autosta. Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta, niskoittelusta poliisia vastaan ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Lauantaiaamuna kello kymmeneltä poliisi sai ilmoituksen Liedossa tapahtuneesta ojaan ajosta. Ilmoittaja kertoi auton vieressä olevan alkoholia nautiskelevan henkilön. Poliisi teki henkilölle puhalluskokeen ja koska hänen epäillään ajaneen ojaan päätynyttä autoa, häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Lauantai-iltana poliisi valvoi liikennettä ykköstiellä Paimiossa. Partiota vastaan ajoi pakettiauto noin 190 kilometrin tuntinopeutta. Kuljettajalle rapsahti väliaikainen ajokielto.
Liikennerikosten lisäksi poliisi sai tutkittavakseen myös muutamia julkisella paikalla tapahtuneita pahoinpitelyitä. Poliisin mukaan näistä rikoksista selvittiin kuitenkin ilman vakavia vammoja.
Uutisluokan viikolla yläkoululaiset rynnistävät Ylen alustoille – tempaus on osa kuukausien mittaista mediakasvatusyhteistyötä
Yle Uutisluokan viikkoa vietetään 24.–28. huhtikuuta.
**Tällä viikolla Uutisluokka-toiminnassa mukana olleet 13–16-vuotiaat näkyvät ja kuuluvat omilla uutissisällöillään Ylen eri kanavissa ja verkossa. Uutisluokkatoimintaan osallistui tänä lukuvuonna 11 koulua ja 229 oppilasta eri puolilta Suomea.**
*Yle Uutisluokassa* nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan. Apuna heillä on uutiskummeina toimivat Ylen journalistit. Uutisluokka on suunnattu yläkouluikäisille nuorille. Ylen mediakasvatustyötä on tehty vuodesta 2014 lähtien yhdessä mukaan hakeneiden koululuokkien kanssa. Toiminnasta vastaa Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminta. Uutisluokan toimintaa on tarjolla myös [ruotsiksi](https://svenska.yle.fi/nyhetsskolan). Yle Uutisluokan tavoitteena on parantaa nuorten medialukutaitoa ja lisätä kiinnostusta yhteiskuntaa ja ajankohtaisia asioita kohtaan.
Nuorten itsensä ideoimia aiheita on työstetty viime kuukausien aikana jutuiksi uutiskummien johdolla. Kummien ja nuorten yhteinen urakka huipentuu tällä Uutisluokan viikolla. Luvassa on sisältöjä esimerkiksi puhelinriippuvuudesta, [kuinka saadaan kavereita](https://yle.fi/a/74-20027667) ja kiusaamisesta somessa. Uutisluokkia on tänä lukuvuonna toiminut Turussa, Tampereella, Luvialla, Lahdessa, Savonlinnassa, Kemissä, Helsingissä, Rovaniemellä, Iittalassa, Oulussa ja Vaasassa. Uutisluokan tekemiin juttuihin voit tutustua tarkemmin Uutisluokan nettisivuilla osoitteessa <https://yle.fi/uutisluokka>. Sivuille kootaan kaikki Uutisluokan viikolla julkaistavat jutut.
”Uutisluokan toiminta on juuri sitä, mikä Ylelle on tärkeää. Nuorten ääni pääsee Uutisluokassa kuuluviin – yhdessä tekemällä opitaan vastuullisen median periaatteita ja parannetaan medialukutaitoa. On ollut kerrassaan upea seurata, millä innolla ja taidolla nämä nuoret ovat pureutuneet itselleen merkityksellisiin uutisaiheisiin ja tuoneet yhtä lailla myös uusia havaintoja toimituksillemme. Rohkaisenkin opettajia ja nuoria hakemaan mukaan Uutisluokka-toimintaan sankoin joukoin myös tulevaisuudessa”, summaa Uutisluokan tuottaja **Mari Vesanummi**.
Uutisluokan viikko huipentuu [*Hyvin sanottu*](https://yle.fi/aihe/hyvin-sanottu) -hankkeen kanssa yhteistyössä toteutettuun, ja perjantaina 28. huhtikuuta Yle Areenassa kello 10.15–10.45 nähtävään suoraan striimiin Tampereen Lielahden koululta. Luvassa on keskusteluohjelma kiusaamisesta somessa. Striimiin voi osallistua chatin välityksellä. Apureina lähetyksessä toimii Uutisluokan nuoria Tampereelta ja Turusta. Keskustelutilaisuuden juontaa *Yle Mixistä* tuttu **Kiia Keskikylä**.
Yle tarjoaa Uutisluokan lisäksi muitakin työkaluja mediakasvatustyöhön
Uutisluokan lisäksi Yle tarjoilee opettajille suunnatun [*Yle Triplet*](https://yle.triplet.io/) -palvelun, joka antaa hyvät työkalut tuoda ympäröivä yhteiskunta osaksi koulun perusopetusta. Yle Triplet on opettajille suunnattu maksuton palvelu, joka toimii verkossa ja mobiililaitteissa. Tripletissä voi katsoa Ylen uutisvideoita, jotka sisältävät valmiita tehtäviä vastauksineen.
Yle on mukana myös valtakunnallisessa [*Yrityskylä*](https://yle.fi/aihe/t/18-300912)-toiminnassa. Yrityskylä Alakoulussa lähes kaikki Suomen kuudesluokkalaiset tutustuvat siihen, kuinka yhteiskunta toimii. Oppilaat työskentelevät Yrityskylässä oikeissa yrityksissä ja tutustuvat näin eri työnantajiin. Tavoitteena on vahvistaa muun muassa nuorten yhteiskunnallista osaamista ja lisätä sekä työelämä- että taloustaitoja. Kuvitteellisesta yhteiskunnasta löytyy tietysti myös demokratian kivijalka eli julkisen palvelun media. Ylen toimitus on mukana kaikissa alakouluikäisille suunnatuissa Yrityskylissä ympäri Suomen.
”Riippumaton ja vastuullinen media on oleellinen osa toimivaa demokraattista yhteiskuntaa. Yle on lapsille ja nuorille tuttu, mutta Yrityskylissä Ylen rooli yhteiskunnassa tulee esille laajemmin ja hyvin konkreettisesti innostavan tekemisen kautta”, kiteyttää Ylen viestintä- ja brändijohtaja **Jere Nurminen**.
16-vuotiaan lapualaispojan maastoetsintöihin osallistui lähes 200 vapaaehtoista 
Lähipiiri aikoo jatkaa omatoimisten etsintöjen järjestämistä kevään aikana. Alustavasti sovittu päivä seuraaville etsinnöille on 6. toukokuuta.
Yli viisi kuukautta kadoksissa olleen 16-vuotiaan **Rasmus Takaluoman** etsinnät eivät tuottaneet tulosta sunnuntaina Lapualla.
Kadonneen lähipiiri järjesti omatoimiset etsinnät lumien sulettua. Järjestäjien mukaan maastoetsintöihin osallistui 199 henkilöä.
Lisäksi etsintöihin saatiin järjestäjien toiveiden mukaisesti muun muassa veneitä, drooneja sekä koiria.
Rasmus Takaluoman läheiset kiittelevät auttajia aktiivisuudesta.
– Päivä oli raskas kaikille, etenkin Rasmuksen lähipiirille, mutta toisaalta olemme onnellisia, ettei mitään merkittävää löytynyt. Nyt voidaan poissulkea jo iso alue mahdollisesta olinpaikasta, etsintöjen järjestäjiin kuuluva **Riitta Kangasluoma** kuvaa.
Lähipiiri aikoo jatkaa omatoimisten etsintöjen järjestämistä kevään aikana. Seuraaville etsinnöille alustavasti sovittu päivä on lauantai 6. toukokuuta.
Myös poliisi on aiemmin kertonut tekevänsä keväällä etsintöjä ja muun muassa naaraavansa Lapuanjokea.
Tämä Edmonton-tähti Leon Draisaitlin pudotuspelisaldo on täysin posketon – Joonas Korpisalo antautui jatkoerätrillerissä
Edmonton Oilers tasoitti voitot 2–2:een Los Angeles Kingsiä vastaan, kun Zach Hyman yllätti Joonas Korpisalon jatkoerässä.
Suomen aikaa sunnuntai-iltana alkaneen NHL:n pudotuspelikierroksen viimeisestä ottelusta muodostui kutkuttava trilleri. Los Angeles Kingsin ja Edmonton Oilersin välinen ottelu eteni jatkoajalle lukemissa 4–4.
Ensimmäistä jatkoerää oli pelattu 10.39, kun Edmontonin **Zach Hyman** yllätti Kingsin suomalaisvahti **Joonas Korpisalon** saatuaan mainion avauksen puolustaja **Evan Bouchardilta**. Edmonton tasoitti voitot 2–2:een.
– Se oli loistava läpisyöttö, ja siitä tuli A-luokan maalipaikka. Se oli luultavasti urani tärkein maali, Hyman iloitsi.
Kings oli karannut avauserässä jo 3–0-johtoon, kun maalinteossa onnistuivat **Gabriel Vilardi**, **Viktor Arvidsson** ja **Anze Kopitar**.
Ensimmäisellä erätauolla Edmonton vaihtoi maalivahtia, ja **Stuart Skinner** sai tehdä tilaa **Jack Campbellille**. Sitten alkoi Edmontonin kiri, jota johtivat vähemmän yllättäen ”kaksipäisen hirviön” **Connor McDavid** ja **Leon Draisaitl**.
Ensin kaksikko syötteli puolustaja Bouchardin 1–3-kavennuksen ylivoimalla. Sitten Draisaitl teki 2–3 McDavidin syötöstä. 11 sekuntia ennen toisen erän loppua Draisaitl tasoitti pelin.
– Luulen, että kaikki pudotuspelit ovat suuria testejä, mutta tämä oli massiivinen joukkueellemme. Mielestäni vastasimme hyvin (Kingsin johtoon avauserässä), Draisaitl jutteli.
**Matt Roy** vei Kingsin kolmoserässä uudestaan edelle, mutta **Evander Kane** tasoitti ajassa 56.58 McDavidin syötöstä.
Draisaitl nousi pudotuspelien pistepörssin kärkeen, neljässä ottelussa 5+4=9. Seuraavaksi kovimmat ovat kahdeksan tehopistettä iskeneet Dallasin **Roope Hintz** ja Toronton **Mitchell Marner**.
Edmontonista Bouchardilla on seitsemän ja McDavidilla kuusi pistettä. McDavid ohitti edellispelissä Korpisalon kahdesti, mutta silloin Kings voitti 3–2.
Draisaitl on tehnyt nyt useamman tehopisteen jo 20 pudotuspeliottelussa urallaan, kun hän on pelannut niitä 41. Vain **Wayne Gretzky** ja **Sidney Crosby** ovat NHL-historiassa yltäneet temppuun vähemmällä ottelumäärällä.
Draisaitl on pelannut pudotuspeleissä jo 14 vähintään kolmen tehopisteen ottelua, kun hän on jäänyt ilman pisteitä vain 13 kertaa.
Kenties huimin 27-vuotiaan saksalaishyökkääjän saldo on kuitenkin seuraava: Draisaitl on ollut jäällä Oilersin jokaisen 14 pudotuspelimaalin aikana Kingsiä vastaan.
Seuraavana tilastossa ovat Dallasin Roope Hintz ja **Miro Heiskanen**, McDavid sekä Carolinan puolustaja **Brent Burns**. He ovat olleet näissä pudotuspeleissä jäällä joukkueensa kymmenen osuman aikana.
Tosin Draisaitlia vastaan on tehty neljä, Burnsia vastaan viisi ja McDavidia vastaan kuusi maalia, kun Hintz ja Heiskanen ovat olleet jäällä vain kahden vastustajan maalin aikana.
Kingsin ja Oilersin pudotuspelisarjassa on kiskottu neljään otteluun 27 maalia. Otteluista kolme on mennyt jatkoajalle. Ensimmäisen ottelun ratkaisi jatkoerässä Kingsin **Alex Iafallo**. Sitten Edmonton voitti 4–2. Kolmannen ottelun päätti jatkoerässä Kingsin **Trevor Moore**. Nyt oli Edmontonin vuoro juhlia myös jatkoerässä.
*Alta voit kuunnella tuoreimman Ikan änäri -jakson. NHL:n pudotuspelien ensimmäinen kierros on täynnä magiaa – ja kirouksia. Mistä kaikesta avauskierroksen erityisyys koostuu? Ja miltä tuntuu pelata ensimmäinen pudotuspeliottelu? Kaikki Ikan änäri -jaksot* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65238499)*.*
**NHL, pudotuspelien 1. kierrosta (jatkoon neljällä voitolla):**
**NY Islanders–Carolina 2–5 (0–1, 0–2, 2–2)**  
*C: Sebastian Aho 1+2, Antti Raanta 27/29 torjuntaa*
Carolina johtaa voitoin 3–1
**Florida–Boston 2–6 (0–1, 1–1, 1–4)**
Boston johtaa voitoin 3–1
**Minnesota–Dallas 2–3 (0–0, 0–1, 2–2)**  
*D: Roope Hintz 0+3, Esa Lindell 0+1*
Voitot 2–2
**Los Angeles–Edmonton ja. 4–5 (3–0, 0–3, 1–1, 0–1)**  
*L: Joonas Korpisalo 35/40 torjuntaa*
Voitot 2–2
Kultainennoutaja Soni nousi nettihitiksi vuonna 2014 – koira villiintyi täysin kesken houkutushaasteen
Koiramestareiden tehtävänä oli selvittää rata houkutuksista huolimatta. Kultainennoutaja Soni näytti, että kisasta voi nauttia eri keinoin.
Ylen Koiramestari-sarjassa seurattiin vuosina 2013 ja 2014 nuorten koiranomistajien yhteistyötä lemmikkiensä kanssa.
Kesällä 2014 yhteensä 12 koirakkoa kisaili seitsemän jakson ajan tehtävissä, joissa vaadittiin tarkkaa hajuaistia, hyvää tottelevaisuutta sekä osaamista agilityssa. Kilpailussa ei siis pärjännyt vain yhden lajin osaamisella.
Sarjan viidennessä jaksossa koeteltiin koirien kylmäpäisyyttä houkutusten edessä. Erityiselle Houkutusten Highway -radalle oli koottu palloja ja pehmoleluja sekä useita ruokaherkkuja. Koirien tehtäväksi tuli juosta radan päästä päähän mahdollisimman nopeasti, houkutuksista välittämättä.
Soni on hyvin perso ruoalle. Se rakastaa ruokaa yli kaiken.
Kultainennoutaja Soni oli haasteen ilomielisin suorittaja. Soni ryntäsi välittömästi lähtöpillin vihellyksen jälkeen tennispallon kautta ruokakupille ja ryhtyi nautiskelemaan. Sonin kilpailuparin **Janina Taskisen** kutsuhuudot näyttivät vain innostavan koiraa ja tämä päätyi lopulta temppuilemaan pehmolelujen kanssa sekä vierailemaan miltei jokaisen ruokahoukutuksen äärellä.
Taskinen kertoi ohjelmassa, että oli alusta alkaen epäillyt Sonin luonteen lujuutta ruokaesteiden kohdalla. Koiran suorituksen perinpohjaisuus oli kuitenkin kilpailuparillekin yllätys.
Sonin hymyilyä herättänyt temmellys levisi nopeasti Yle Areenasta sosiaaliseen mediaan. Youtubessa Sonin haastetta katsottiin miljoonia kertoja ympäri maailman. Videota esitettiin amerikkalaisissa televisio-ohjelmissakin.
Soni pääsi kokeilemaan houkutushaastetta uudelleen samana vuonna Helsingin Messukeskuksessa. Koira 2014 -tapahtumassa kultainennoutaja suoritti vastaavan herkkuradan kaksi kertaa ja sortui silloinkin mässäilemään molemmilla kerroilla.
[Helsingin Sanomat raportoi](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002783802.html) Messukeskuksesta ja Sonin kerrottiin saaneen messuyleisöltä suuret suosionosoitukset.
Koiramestaria Sonista ei vuonna 2014 kuitenkaan tullut. Koiran puolustukseksi mainittakoon, ettei hän ollut ainoa sarjan kilpailijoista, jotka lankesivat herkkuruokien houkutukselle. Suorituksen riemukkuus teki Sonista katsojien suosikin.
Tila-auton ja lava-auton nokkakolari Sotkamossa Parkuantiellä
Kainuun pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta maanantaiaamuna hieman ennen kello 8. Liikenne Parkuantiellä oli kokonaan poikki noin kello 10 saakka.
Sotkamossa Parkuantiellä on sattunut maanantaiaamuna tila-auton ja lava-auton nokkakolari.
Pelastuslaitos sai hälytyksen liikenneonnettomuudesta hieman ennen kello 8. Tarkempi onnettomuuspaikka on Parkualta noin 700 metriä Mustolanmutkan suuntaan.
Kainuun pelastuslaitoksen mukaan paikalle hälytettiin useita pelastuslaitoksen ja ensihoidon yksiköitä.
Tieliikennekeskuksen mukaan liikenne Parkuantiellä oli kokonaan poikki noin kello 10 saakka ja käytössä oli etelästä päin kiertotie Jormasentien kautta.
Kainuussa [ajokeli on huono](https://yle.fi/a/74-20028491) räntä- tai lumisateen, lumisten tai sohjoisten ja liukkaiden teiden takia.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Ruiskumestarit jäävät historiaan – 1800-luvulla perustetut virat korvataan nyt resurssisuunnittelijoilla
Historiallinen palolaitoksen virkamies saa uuden, kovin nykyaikaiselta kuulostavan virkanimikkeen. Tulevaisuudessa ainakin Pirkanmaalla on resurssisuunnittelijoita.
Sote-uudistuksen valmistuminen muutti monia asioita – myös tuttuja virka- ja tehtävänimikkeitä.
Ennen uudistusta Pirkanmaan pelastuslaitoksella oli muutama ruiskumestari. Heidän tehtävänään oli muun muassa huolehtia ruiskujen ja palokaluston kunnosta.
Nyt laitos on osa Pirkanmaan hyvinvointialuetta ja ruiskumestareista on tulossa resurssisuunnittelijoita. Tätä ehdotetaan tänään kokoontuvalle aluehallitukselle.
Aluehallitukselle tulevan esityksen mukaan ”Pelastuspalvelujen resurssien ja jatkuvuuden hallinnan toimialueelle esitetään perustettavaksi neljä resurssisuunnittelijan virkaa. Kyseisten olemassa olevien työsuhteiden nimike on tällä hetkellä ruiskumestari, mutta virka on tarkoituksenmukaista perustaa työtehtävää paremmin kuvaavalla uudistetulla nimikkeellä.”
Resurssisuunnittelijoiden virkojen lisäksi perustetaan teknisen päällikön ja hallintopäällikön virka.
Ruiskumestareita jo yli sata vuotta
Palokunnassa oli ruiskumestareita jo 1800-luvulla. Heitä oli ainakin Helsingissä, mistä löytyy [todisteita](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/10/24/historiavisa-mita-ruiskumestari-teki-selvisiko-tuomiokirkko-turun-palosta) muun muassa kaupunginmuseon valokuvakokoelmasta.
[Erikoisalojen termipankin](https://termipankki.fi/tepa/fi/haku/ruiskumestari) mukaan ruiskumestari kuuluu paloalipäällystöön samoin kuin paloesimies.
*Korjaus viimeiseen kappaleeseen 25.4. kello 9.15: palopäällystö korjattu paloalipäällystöksi.*
*Mitä mieltä olet viran uudesta nimestä? Kerro työstä lyhyesti, jos olet tai olet ollut ruiskumestari. Keskustelu ja kommentointi on auki tiistain 25.3. kello 23 asti.*
Neljä tulipaloa neljässä päivässä – asumattomien rakennusten tulipalot jatkuvat Tampereella
Pelastuslaitoksen viikonloppu on ollut savunkatkuinen. Poliisi tutkii, liittyvätkö tulipalot pitkään jatkuneeseen tuhopolttojen sarjaan.
Pelastuslaitoksen loppuviikko on ollut savunkatkuinen Tampereella.
Neljän päivän sisällä syttyi neljä tulipaloa, joissa kaikissa kohteena oli asumaton rakennus.
Tuorein tapaus on viime yöltä, kun Messukylän Osuusmyllynkadulla tyhjillään oleva varastorakennus syttyi tuleen.
Pelastuslaitoksen tullessa kohteeseen varasto kauttaaltaan tulessa. Rakennuksen palo saatiin nopeasti hallintaan ja sammutettua, mutta rakennus vaurioitui pahoin.
Edellisenä yönä oli punainen kukko riehunut Kaukajärvellä. Juvankadulla paloi maan tasalle asumaton talo.
Poliisi tutkii tulipaloja tuhotyönä
Selvityksen alla on muun muassa se, liittyvät viikonloppuna tapahtuneet palot loppuviikon muihin tulipaloihin.
Poliisi epäilee rikosta torstaina Tampereen Kaukajärvellä syttyneessä tulipalossa. Käytöstä poistettu Kaukajärven seurakuntatalo tuhoutui tulipalossa lähes täysin.
Myös perjantaina Osuusmyllynkadulla sijainneen teollisuushallin tulipaloa epäillään tahallaan sytytetyksi.
Pirkanmaalla on vajaan vuoden kuluessa palanut kymmeniä asumattomia rakennuksia, joista osassa epäillään tuhopolttoa. Poliisi selvittää nyt, kuuluvatko viime viikon palot samaan joukkoon.
*Juttua muokattu 24.4.2023 kello 14.33: korjattu Messukylän virheellinen kirjoitusasu oikeaksi.*
Tuomas Järvelin siirtyy Joensuusta Taipaleen ortodoksisen seurakunnan kirkkoherraksi
Vaali pidettiin viikonloppuna. Tuomas Järvelin oli ainoa ehdokas kirkkoherran toimeen.
Taipaleen ortodoksisen seurakunnan kirkkoherraksi on valittu odotetusti isä **Tuomas Järvelin**.
Vaali pidettiin viikonloppuna. Järvelin oli ainoa ehdokas toimeen.
Taipaleen nykyinen kirkkoherra **Paavo Ratilainen** jää eläkkeelle.
Tuomas Järvelin toimii tällä hetkellä Joensuun seurakunnan kirkkoherrana, joten Joensuuhun joudutaan etsimään uusi kirkkoherra.
Taipaleen seurakuntaan kuuluvat Liperin, Outokummun, Polvijärven, Nurmeksen, Juuan ja Rautavaaran kunnat. Jäsenmäärä on noin 2 400.
Joensuun ortodoksinen seurakunta on Suomen toiseksi suurin. Jäseniä on noin 6 700.
Joensuun lisäksi seurakuntaan kuuluvat Ilomantsin, Kiteen, Kontiolahden, Lieksan, Rääkkylän ja Tohmajärven kunnat.
FC Kemi otti viikonloppuna kaksi voittoa 
Miesten Futsal-liigan joukkue FC Kemin viikonloppu oli voitokas.
Kemiläisten pelit sujuivat viikonloppuna mallikkaasti, sillä miesten Futsal-liigaa pelaava joukkue FC Kemi otti viikonloppuna kaksi voittoa, kun vastassa oli Akaa Futsal. Voittojen ansiosta joukkue on yhden voiton päässä finaalista.
Sunnuntain ottelun alku näytti vaikealta, kun tilanne oli 0-2 Akaalle. FC Kemin nousu ottelun voittajaksi alkoi maalivahti **Rennan Cabralin** maalin myötä.
Futsal-liigan välierät pelataan paras viidestä -systeemillä eli finaaliin pääsee kolmella voitolla. FC Kemi on yksi mestarisuosikeista voitettuaan futsal-liigan runkosarjan.
Futsalia pelattiin Kemin Tervahallissa viikonvaihteessa viimeistä kertaa, sillä seuraavaksi halli menee purkuun. Jos joukkue menee finaaliin, kotiottelut pelataan Torniossa Putaan hallissa.
Kiinan suurlähettiläs kiisti Baltian maiden oikeuden itsenäisyyteen – nyt Kiinan ulkoministeriö otti etäisyyttä lähettilään lausuntoihin
Kiinan Ranskan-lähettilään Lu Shayen lausunnot saivat jäisen vastaanoton Baltian ja EU:n johdolta.
Kiina sanoo että sen yhteistyöhalut Euroopan maiden kanssa ovat ”loputtomat” samalla kun Kiinan ja Venäjän väliset siteet ovat ”rajattomat”.
Asia käy ilmi Kiinan EU-suurlähettilään **Fu Congin** The Paper -lehdelle antamasta haastattelusta.
– Kiina ja Venäjän yhteistyöllä ei ole rajoja, kuten ei myöskään Kiinan ja Euroopan maiden välillä
EU-maat ovat arvostelleet Kiinaa siitä, ettei maa ole tuominnut Venäjän laitonta hyökkäyssotaa Ukrainassa.
Kiinalaisdiplomaatin mukaan Baltian mailla tai Ukrainalla ei ole oikeutta itsenäisyyteen
EU-Kiina-suhteisiin tuli uusi lovi viikonloppuna, kun Kiinan Ranskan-suurlähettiläs **Lu Shaye** kommentoi perjantaina ranskalaisen LCI-uutiskanavan haastattelussa muun muassa Baltian maiden ja Ukrainan asemaa.
Lun mukaan ”valtioilla, jotka syntyivät Neuvostoliiton hajoamisen seurauksena, ei ole todellista asemaa kansainvälisen oikeuden mukaan”.
Lu perusteli näkemystään sillä, ettei Neuvostoliiton hajoamisen yhteydessä tehty kansainvälistä sopimusta, joka ”vahvistaisi näiden valtioiden aseman suvereeneina valtioina”.
Lu myös kyseenalaisti sen, kuuluuko Venäjän laittomasti itseensä liittämä Krimin niemimaa Ukrainalle.
– Riippuu siitä, miten asiaa katsoo. On olemassa historia. Krim oli alun perin venäläinen, Lu sanoi.
Lun kommentit herättivät valtaisan vastalauseiden myrskyn johtavien EU-diplomaattien keskuudessa.
Viron, Liettuan ja Latvian ulkoministerit tuomitsivat suurlähettilään kommentit selväsanaisesti.
Liettuan ulkoministeri **Gabrielius Landsbergis** sanoi, ettei kenenkään tule enää ihmetellä sitä, miksi Baltian maat eivät luota Kiinaan rauhanvälittäjänä Ukrainan kiistassa.
Kiina otti etäisyyttä suurlähettiläänsä lausuntoihin
Kiinan ulkoministeriön tiedottajan **Mao Ningin** mukaan Kiina kunnioittaa kaikkien maiden suvereniteettia ja alueellista koskemattomuutta.
Maolta kysyttiin, edustavatko Kiinan Ranskan-suurlähettilään lausunnot maan virallista kantaa.
Maon mukaan ulkoministeriön kanta on maan virallinen kanta.
Mao myös muistutti, että Kiina oli ensimmäisten joukossa tunnustamassa useiden entisen Neuvostotasavaltojen itsenäisyyden.
Kainuussa koiranpäivää vietetään yhteislenkeillä
Yhteislenkin lisäksi koiranomistajia on haastettu ottamaan koira mukaan töihin.
Maanantaina vietetään koiranpäivää. Kainuussa ollaan lähdössä #laumaliikkuu -yhteislenkille ainakin Kajaanissa ja Kuhmossa.
Kajaanissa lähtö on Kynskin sillalta ja Eino Leinon patsaan lähettyviltä. Lenkille lähtijöistä napataan yhteiskuva kello 17.30, jonka jälkeen jokainen voi lenkkeillä omaa tahtia.
Kuhmossa taas lenkille lähdetään puoli tuntia myöhemmin Kuhmon jäähallilta.
Yhteislenkin lisäksi koiranomistajia on haastettu ottamaan koira mukaan töihin. Kennelliiton mukaan tutkitusti yhteiselo koiran kanssa tekee ihmiselle hyvää myös työpaikalla, kun se on työn luonteen ja työpaikan olosuhteiden kannalta mahdollista.
Koiranpäivä on Suomen Kennelliiton järjestämä valtakunnallinen teemapäivä. Ensimmäisen kerran päivää juhlittiin vuonna 2007. Vuoden teemana Kennelliiton toiminnassa on koira kansalaisena.
*Voit keskustella aiheesta 25. huhtikuuta klo 23:een saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
IT-alan opiskelijoille esitetään valmistumisrauhaa Turussa – töihin saatetaan kiskoa jo toiselta vuosikurssilta
Moni saa opinnot viittä vaille valmiiksi, mutta opinnäytetyö jää puuttumaan. Turun AMK suunnittelee yrityksille kampanjaa, jolla taattaisiin valmistumisrauha opiskelijoille.
Tietojenkäsittelyä ja tietoliikennettä opiskelevilla jää valmistuminen usein vaiheeseen. [IT-alan opiskelijat haalitaan yliopistoista ja ammattikorkeakouluista töihin kesken opintojen](https://yle.fi/a/74-20027916), sillä alalla on huutava työvoimapula.
Turun ammattikorkeakoulussa tieto- ja viestintätekniikkaa kolmatta vuottaan opiskeleva **Nico Kranni** on huomannut, että opiskelijat kaikkoavat luennoilta.
– Mitä lähemmäs valmistumista päästään, sitä pienemmäksi opiskelijajoukko käy. Hoidan harjoittelurekrytointeja yhdelle firmalle, ja saan jatkuvasti opiskelijoilta sähköposteja, että ovat jo saaneet työpaikan, eikä enää olekaan tarvetta harjoittelupaikalle.
Turun AMK kouluttaa tieto- ja viestintätekniikan insinöörejä. Alan opiskelijoista valmistuu vain noin 60 prosenttia ja tästä joukostakin iso osa myöhässä.
ICT-osaamisalueen koulutus- ja tutkimuspäällikkö **Tero Reunanen** toteaa, että valmistumisongelma vaikuttaa myös oppilaitoksen rahoitukseen.
– Opetusministeriön rahoitusosuus perustuu suurilta osin valmistuviin opiskelijoihin ja painottuu nimenomaan ajoissa valmistuviin opiskelijoihin. Eli totta kai se vaikuttaa vahvasti rahoitukseen. Jos katsotaan pelkästään valmistumislukuja, jää meidän vaikutuksemme alalla ja alueella paljon todellisuutta pienemmäksi.
Opiskelija Nico Kranni kertoo, että opiskelijoiden rivit alkavat harveta jo toisella vuosikurssilla.
– Heti kun opiskelija pystyy näyttämään hiukan osaamistaan, alkavat firmat kiinnostua. Meilläkin luokassa on alunperin ollut 30 opiskelijaa, ja nyt arviolta jo kymmenen heistä on alan hommissa.
Opiskelijoille toivotaan valmistumisrauhaa
Tero Reunanen toivoo, että opiskelijoille annettaisiin rauha valmistua. AMK on jo lähestynyt alan yrityksiä asiassa, ja suunnitteilla on kampanja, jolla asiaa edistetään.
– Toivomme, että yritykset olisivat vastuullisia ja opiskelijoille suotaisiin valmistumisrauha. Firmat työllistäisivät opiskelijoita vain sen verran, että samalla saataisiin vietyä opinnot loppuun. Molemmat saisivat kantaa tässä vastuunsa, sekä oppilaitos että työnantaja.
Nico Kranni toivoo oppilaitoksilta enemmän joustavuutta erityisesti lopputöiden tekoon.
– Opinnäytetyö on usein mielestäni se kipukohta. Kun opintojen loppuvaiheessa pitäisi oma-aloitteisesti alkaa kirjoittaa, ei monikaan näe sitä enää mielekkääksi. Opinnäytetyö ei mielestäni siinä vaiheessa edes näytä opiskelijan kaikkea osaamista. Opintojen aikana opiskelija on kuitenkin ehtinyt luoda jo yhtä sun toista.
*Voit keskustella aiheesta 25. huhtikuuta kello 23 asti.*
Piispanlähteen päiväkodin hankesuunnitelma Kaarinan kaupunginvaltuuston käsittelyssä
Kaarinassa on ollut jo pidemmän aikaa pulaa varhaiskasvatuspaikoista, sillä kaupungin lapsiluku on kasvanut voimakkaasti.
Kaarinassa Piispanristin ja Lemunniemen lapsia palvelevan päiväkodin hankesuunnitelma on edennyt kaupunginvaltuuston tämäniltaiseen käsittelyyn.
Uudisrakennukseen olisi valmistumassa tiloja kahdeksalle lapsiryhmälle eli noin 150 lapselle.
Kaarinan väkiluku on kasvanut viime vuosina voimakkaasti. Tämä on tuonut paineita varhaiskasvatukseen, koulutukseen, rakentamiseen ja kaavoitukseen.
Kaarina on kertonut aikovansa selvittää myös uusien koulujen tarpeen lähivuosille.
*Korjattu 24.4.2023 kello 9.31 kaupunginhallitus valtuustoksi.*
Vaasa keräsi digituen voittoa tavoittelemattomat tarjoajat yhteen paikkaan
Verkkosivujen ohella lista löytyy myös paperisesta esitteestä, jota jaetaan muun muassa Kansalaisinfossa, Vähänkyrön yhteispalvelupisteessä ja kirjastoissa.
Vaasa on kerännyt digitukea antavien tahojen tiedot yhteen paikkaan.
Palautteen mukaan Vaasassa on ollut hankalaa löytää digituen ja sähköisen asioinnin tuen palveluita. Nyt digitukea ja neuvontaa sähköiseen asiointiin antavien tahojen yhteystiedot löytää yhteiseltä verkkosivulta.
Digituen antajat on koottu myös paperiseen esitteeseen, jota on jaossa Kansalaisinfossa, Vähänkyrön yhteispalvelupisteessä, kirjastoissa sekä Vuorikodin tiloissa.
Kaikki digituen verkkosivuille kerätyt toimijat tarjoavat digitukea pääosin maksuttomasti. Toimijat ovat voittoa tavoittelemattomia.
Esimerkiksi Vaasan kaupungin digitalkkari antaa apua arkisiin digihaasteisiin suomeksi ja englanniksi Vaasan kaupunginkirjastolla ja etäyhteyden välityksellä.
Tukea kaupungin sähköisissä palveluissa ja viranomaispalveluiden löytämisessä antavat Kansalaisinfo, yhteispalvelu Vähäkyrö ja Suomeen muuttaneiden neuvontapalvelu Welcome Office.
Jos avustettava ei voi käyttää muita neuvontapalveluita, digitukea voi tiedustella omaan kotiin muun muassa Punaisen Ristin Vaasan osastojen Arjen avun kautta.
Digitaitoja voi kehittää myös itsenäisesti vaikkapa [Ylen digitreenien](https://yle.fi/aihe/digitreenit) avulla.
Käryävä sähkölaite aiheutti hälytyksen suuresta palosta Kouvolassa Myllykosken yhtenäiskoululla
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle ennen aamukahdeksaa. Sammutustöihin lähti kaikkiaan 15 pelastuslaitoksen yksikköä.
Kouvolassa sijaitsevasta koulusta tehtiin maanantaiaamuna hälytys suuresta tulipalosta.
Hälytys Myllykosken yhtenäiskoululle tuli pelastuslaitokselle ennen aamukahdeksaa.
Sammutustöihin lähti kaikkiaan 15 pelastuslaitoksen yksikköä. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että paikalla ei havaittu paloa. Kyseessä oli sähkölaitteen vikaantumisesta johtuva käryäminen.
Hälytyksen teki töihin tullut henkilökunta. Ihmisille ei tilanteesta aiheutunut vahinkoa. Oppilaat eivät vielä olleet ehtineet tulla aloittamaan kouluviikkoaan. Koulupäivä pääsi alkamaan normaalisti.
Myllykosken yhtenäiskouluun kuuluu Myllykoskella sijaitseva yläkoulu ja Saviniemessä sijaitseva alakoulu. Hälytys tuli noin 210 oppilaan yläkoulun tiloihin.
Wincapita-huijauksessa rahojaan menettäneet saavat valtiolta yhteensä satojentuhansien eurojen korvaukset 
Tuhannet ihmiset menettivät sijoituksensa vuonna 2003 alkunsa saaneessa pyramidihuijauksessa.
Yli 20 ihmistä saa valtiolta yhteensä satojentuhansien eurojen korvaukset pyramidihuijaus Wincapitaan liittyvistä oikeuskanteista, päätti Pohjois-Savon käräjäoikeus.
Kanteet koskevat oikeusministeriön alaisen Oikeusrekisterikeskuksen (ORK) tekemiä kielteisiä korvauspäätöksiä. Yhteensä 44 ihmistä oli haastanut valtion Wincapita-huijaukseen liittyvistä vahingonkorvauksista oikeuteen.
Pohjois-Savon käräjäoikeus päätti, että valtion varoista maksetaan asianomistajien vaatimat riidattomat korvausmäärät eli yhteensä lähes 706 000 euroa korkoineen. Oikeus antoi ratkaisunsa viime keskiviikkona. Osa käräjäoikeudessa vireillä olevista kanteista on vielä ratkaisematta.
Tuhannet ihmiset menettivät rahaa vuonna 2008 poliisitutkintaan tulleessa Wincapita-huijauksessa. Sittemmin korvauksia menetyksistään haki ORK:sta yhteensä lähes 1 500 ihmistä. Heistä lähes 350 jäi vaille rahoja, minkä lisäksi osa huijatuista sai vain osan vaatimistaan korvauksista. Läheskään kaikki korvausta vaille jääneet eivät ole nostaneet kannetta.
ORK kertoi vuonna 2020 maksavansa yhteensä 22,9 miljoonaa euroa korvauksia. ORK:n saamissa korvaushakemuksissa vaadittiin yhteensä 30,3 miljoonan euron suuruisia korvauksia.
Korvaukset maksetaan Wincapita-asiassa aiemmin rikoshyötynä takavarikoiduista rahoista. ORK kertoi syksyllä 2020 saaneensa siihen mennessä perityksi yhteensä 34,2 miljoonaa euroa rikoshyötyä. Yhteensä Wincapitasta saatua rikoshyötyä oli tuomittu valtiolle menetettäväksi 63,9 miljoonaa euroa.
Sijoitusklubina markkinoitu Wincapita perustui pyramidihuijaukseen. Vuonna 2003 alkunsa saanut Wincapita lupasi siihen sijoittaville äkkirikastumista muun muassa valuuttakaupalla. Wincapitaa on kuvattu Suomen historian suurimmaksi sijoitushuijaukseksi. Keskusrikospoliisi aloitti vyyhdin tutkinnan vuonna 2008.
**Katso myös MOT:n dokumentti** ***Kulta-Hannun pyramidipeli vuodelta 2014:***
Kaksi autoa ajoi rajusti ulos Varkaudessa sunnuntaina aamuyöllä
Peräkkäin kovaa vauhtia ajaneista autoista toinen törmäsi toisen perään.
Kaksi autoa ajoi rajusti ulos Varkaudessa sunnuntaina aamuyöllä. Poliisin mukaan autot olivat ajaneet Savontiellä kohti Timolaa kovalla vauhdilla. Etummainen auto jarrutti Hiidenkiventien kohdalla, jolloin takana tullut auto törmäsi edellä ajaneeseen autoon.
Takaa tullut auto luisui pensasaidan läpi talon pihaan ja kaatoi matkalla postilaatikoita. Etummainen auto suistui tieltä, osui puuhun ja putosi ojan pohjalle. Etummaisen auton kyydissä ollut loukkaantui. Autot vaurioituivat törmäyksessä pahoin.
Poliisi epäilee molempia kuljettajia törkeästä rattijuopumuksesta sekä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Onnettomuuspaikalla on 40 km/h nopeusrajoitus.
Dallasin Roope Hintz taas hurjana – Carolinan voitossa puhuttivat Sebastian Ahon seuraennätys ja täysin puskista noussut ratkaisija
Boston on voiton päässä jatkopaikasta Floridaa vastaan kuin myös Carolina sarjassaan New York Islandersia vastaan. Dallas tasoitti voitot Minnesotaa vastaan.
**Roope Hintz** ja **Tyler Seguin** johtivat Dallas Starsin huipputärkeään voittoon Minnesota Wildista NHL:n pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Stars voitti 3–2 ja tasoitti ottelusarjan voitot 2–2:een, kun neljällä kiinnityksellä etenee jatkoon. Ottelu pelattiin Minnesotan kotiareenassa.
Kun Dallas tasoitti aiemmin voitot 1–1:een, Hintz teki hattutempun. Silloin hänestä tuli NHL:n historiassa 15. pelaaja, joka teki pudotuspeliottelussa maalin sekä tasaviisikoin, ylivoimalla että alivoimalla.
Nyt Hintz sai syöttöpisteen jokaiseen Dallasin kolmesta maalista. Seguin teki niistä ensimmäisen ja kolmannen, molemmat ylivoimalla. Voittomaali syntyi ajassa 56.29. Dallasin toisen osuman teki **Jevgeni Dadonov**, tähän osumaan syöttöpiste Hintzin lisäksi **Esa Lindellille**.
Minnesotan tähtenä hääri vielä viime kaudella Dallasia edustanut puolustaja **John Klingberg**, joka teki joukkueensa avausmaalin ja syötti toisen, jonka viimeisteli **Frederick Gaudreau**. Gaudreaun 2–3-kavennus syntyi ylivoimalla ajassa 58.40, mutta Dallas kesti loppukirin.
Dallas-maalivahti **Jake Oettinger** oli jälleen huippuvedossa torjuen 32 kertaa. Hän pysäytti muun muassa **Marcus Johanssonin** mainion tasoitusyrityksen 12 sekuntia ennen loppua. Oettingerin torjuntaprosentti pudotuspelissä on 94,1.
– Hän oli ilmiömäinen. Hän tekee isoja pelastuksia, varsinkin vieraskaukalossa. En tiedä, mitä siinä tapahtui muutamia sekunteja ennen loppua, mutta se pelastus oli uskomaton, hehkutti Seguin Oettingeria.
Dallasin päävalmentaja **Peter DeBoer** hehkutti joukkueensa ykkösketjua Seguin - Hintz - **Jason Robertson**. Hän muistutti etenkin, että Seguin on onnistunut paikkaamaan ykkösvitjassa ison aukon, kun **Joe Pavelski** on aivotärähdyksen vuoksi sivussa.
– Se on iso aukko, kun Pavelski on poissa. Roope oli aiemmin kaudella sivussa jonkin aikaa, jolloin Tyler hyppäsi ykkösketjun keskelle johdattaen meidät läpi vaikeuksista. Hän tekee sen nyt uudelleen.
Hintz on tehnyt neljässä pudotuspeliottelussa tehot 4+4. Hän on playoffs-pistepörssissä toisena Edmontonin **Leon Draisaitlin** jälkeen.
Minnesota-leirissä puolestaan ärsytti etenkin ottelun tuomarilinja. **Marcus Foligno** istui molempien Dallasin ylivoimamaalien aikana jäähyllä.
– Se on vitsi. Ei mitään järkeä. Menen taklaamaan kaveria, joka koskettaa kiekkoa. Se ei ole estäminen. Tämä on hevonpaskaa, Foligno avautui muun muassa jäähystään, joka tuli taklauksesta **Jani Hakanpäähän**.
Folignon mielestä tuomarit eivät hyväksy playoffs-peleihin kuuluvaa fyysisyyttä, kun taas Dallas on saanut tuomariston puolelleen valittamisellaan.
Florida tappion päässä kesälomista
Florida Panthers on tappion päässä lomista. Runkosarjan voittoennätyksen tehnyt Boston Bruins kävi tyrmäämässä pantterilauman Floridassa 6–2. Boston johtaa sarjaa voitoin 3–1.
Bostonin **Taylor Hall** iski tehot 2+2. **Jake DeBrusk** teki kaksi osumaa. Bostonin kärkihyökkääjistä sivussa olivat **Patrice Bergeron** ja **David Krejci**.
Florida laukoi ottelussa 44 kertaa Bostonin 31 kertaa vastaan. Sekä kapteeni **Aleksander Barkov** että päävalmentaja **Paul Maurice** hehkuttivatkin joukkueensa aloitusta peliin.
– Rakastin sitä, miten aloitimme. Peli repesi lopussa maaleissa mitattuna, mutta ei maalipaikoissa, Maurice sanoi.
Barkov loi uskoa vaikeassa raossa. Floridan pitäisi kaataa runkosarjan voittaja nyt kolmesti putkeen. Runkosarjassa Boston hävisi kerran kolme ottelua putkeen, minkä lisäksi se hävisi kerran kahdesti putkeen.
– Emme ajattele sitä, mitä muut sanovat. Meillä on hieno juttu meneillään täällä pukuhuoneessa. Kaikki uskovat toisiinsa. Tulemme jokaiseen otteluun pelaamaan mahdollisimman kovaa toisillemme. Rakastamme toisiamme, joten niin aiomme tehdä.
Sebastian Aho takoi seurahistoriaa
Carolina Hurricanes voitti New York Islandersin Suomen aikaa sunnuntaina illalla 5–2. Hurricanes johtaa sarjaa 3–1.
Carolinan **Sebastian Aho** teki tehot 1+2. Aho on nyt 20 osumalla seurahistorian eniten pudotuspelimaaleja tehnyt pelaaja. Hän jätti taakseen 19 osuman **Eric Staalin** ja nykyisen päävalmentajan **Rod Brind'Amourin**, joka teki 18 pudotuspelimaalia.
Ottelun isoin tarina oli kuitenkin yllättäen kokoonpanoon noussut **MacKenzie MacEachern**, joka teki tehot 1+1. Carolinan kärkihyökkääjistä loukkaantumisten takia ovat sivussa **Teuvo Teräväinen**, **Max Pacioretty** ja **Andrei Svetshnikov**. Lisäksi nyt ottelun ensimmäisessä erässä putosi **Jack Drury**, jonka Islanders-puolustaja **Ryan Pulock** murjoi laitaan.
29-vuotias MacEachern teki uransa ensimmäiset pudotuspelien tehopisteet. Samalla ottelu oli hänelle ensimmäinen Carolinassa. Hän ei pelannut menneessä runkosarjassa yhtäkään NHL-ottelua, vaan pelasi farmijoukkue Chicago Wolvesissa AHL:ää.
Aiemmin MacEeachernilla oli tilillään 115 NHL-ottelua St. Louis Bluesista kausilta 2018–2022.
– Uskomaton kokemus. Pelasin pari pudotuspelipeliä St. Louisin kanssa (viisi ottelua vuonna 2020), mutta se oli koronakuplassa, joten se ei ollut ilmapiiri, jonka näin nyt, MacEachern jutteli.
Carolinasta hehkutusta sai myös maalivahti **Antti Raanta**, joka pysäytti 27 vetoa. Suomalaisen torjuntaprosentti neljässä pudotuspeliottelussa on nyt 91,5.
Ottelun aikana huvitti myös se, että Raannan housut repesivät venytyksessä torjuntaan.
– Kaikille on joskus käynyt noin, Carolina vitsaili Twitterissä.
– Joka kerta, kun saan mahdollisuuden pelata näissä peleissä, se on uskomaton tunne ja yritän vain tehdä kaikkeni pelatakseni mahdollisimman hyvin. Yritän vain tehdä omia juttujani ja toivon, että edessäni olevat kaverit hoitavat hommansa, Raanta jutteli.
*Alta voit kuunnella tuoreimman Ikan änäri -jakson. NHL:n pudotuspelien ensimmäinen kierros on täynnä magiaa – ja kirouksia. Mistä kaikesta avauskierroksen erityisyys koostuu? Ja miltä tuntuu pelata ensimmäinen pudotuspeliottelu? Suomalaisista käsittelyssä joukkueidensa johtavat pelaajat, kuten **Mikko Rantanen** ja Barkov. Kaikki Ikan änäri -jaksot* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65238499)*.*
**NHL, pudotuspelien 1. kierrosta (jatkoon neljällä voitolla):**
**NY Islanders–Carolina 2–5 (0–1, 0–2, 2–2)**  
*C: Sebastian Aho 1+2, Antti Raanta 27/29 torjuntaa*
Carolina johtaa voitoin 3–1
**Florida–Boston 2–6 (0–1, 1–1, 1–4)**
Boston johtaa voitoin 3–1
**Minnesota–Dallas 2–3 (0–0, 0–1, 2–2)**  
*D: Roope Hintz 0+3, Esa Lindell 0+1*
Voitot 2–2
**Los Angeles–Edmonton ja. 4–5 (3–0, 0–3, 1–1, 0–1)**  
*L: Joonas Korpisalo 35/40 torjuntaa*
Voitot 2–2
Jää petti pelastajien alta – öljypäästön puhdistustyöt jatkuvat Saimaalla
Lappeenrannan seudun ympäristötoimen mukaan Saimaan järvivettä voi käyttää, jos vesi näyttää ja tuoksuu normaalilta.
Jään sulaminen muuttaa Lappeenrannan Joutsenon Kemiran tehtaan öljypäästön leviämisen estämistä.
Saimaan jään pinnalla liikkuu nyt hydrokopteri, sillä jää murtuu jo ihmisen painosta. Loppuviikosta pelastushenkilöstön alla jää ehti jo pettää niin, että osa putosi veteen.
Tulevalla viikolla valmistellaan pelastuslaitoksen veneiden käyttöönottoa.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimen mukaan Saimaan järvivettä voi käyttää, jos vesi näyttää silmämääräisesti normaalilta, on hajutonta eikä vesiastiassa näy öljyä tai astian pinnalle nouse öljymäistä kelmua.
Viikonlopun aikana pelastuslaitos on vahvistanut öljyntorjuntapuomeja ja -imeytyspuomeja. Rantojen suojaus jatkuu heti maanantaiaamusta alkaen.
Poliisi on aloittanut esiselvitykset Kemiran öljyvuodosta Lappeenrannan Joutsenossa. Selvitysten perusteella päätetään, onko asiassa syytä epäillä rikosta.
Kemiralla havaittiin viikko sitten maanantaiaamuna, että lipeätehtaalta oli päässyt muuntajaöljyä Saimaaseen laitevian takia. Tämänhetkisen arvion mukaan öljyä oli valunut noin 2 000 litraa. Vuodon kestosta ei ole tietoa.
Jäteauto syttyi rajusti tuleen Hervannassa kerrostaloalueella
Kaasutoiminen uudehko biojäteauto paloi voimakkaasti pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
Hervannassa herättiin maanantai-aamuna erikoiseen näkyyn. Keskellä kerrostaloaluetta oli jäteauto ilmiliekeissä.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen kauppakeskus Duon eteläpuolella sijaitsevalle kerrostaloalueelle pian kello kuuden jälkeen.
– Kaasutoiminen uudehko jäteauto paloi voimakkaasti pelastuslaitoksen saapuessa paikalle, kertoo päivystävä palomestari **Jari Hiltunen** Pirkanmaan tilanne- ja johtokeskuksesta.
Palon alkuvaiheessa savunmuodostus oli hyvin voimakasta ja näkyi kauaksi. Tilanne rauhoittui kuitenkin nopeasti. Hervannan paloaseman yksikkö oli ensimmäisenä paikalla ja sai palon tehokkaasti sammumaan, Hiltunen kertoo.
Palossa oli ainekset laajempaankin vahinkoon, sillä läheisyydessä oli kerrostaloja. Nopean sammutustyön ansiosta tuli ei kuitenkaan päässyt leviämään, eikä henkilövahinkoja sattunut.
Jäteauton hytti on mustunut, mikä viittaa siihen, että palon syynä on hydrauliikkavuoto tai muu tekninen vika, palomestari Hiltunen arvioi.
Ajoneuvo on määrä siirtää pois alueelta sen jälkeen kun se on jäähdytettyä kuljetuskuntoon.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Keskustan Ähtärin kuntayhdistys esittää vaasalaista Aleksi Koivistoa puoluesihteeriksi
Tällä hetkellä Koivisto toimii Suomen Kylät ry:n toiminnanjohtajana. Keskustan puoluesihteeri valitaan syyskuussa Turussa.
Keskustan Ähtärin kuntayhdistys esittää vaasalaista **Aleksi Koivistoa** keskustan puoluesihteeriksi.
Tällä hetkellä Koivisto toimii Suomen Kylät ry:n toiminnanjohtajana.
– Keskusta tarvitsee uutta intoa, näkyvää koko Suomen toimintaa ja uudenlaisia toimintatapoja. Aleksilta niitä löytyy, kuntayhdistyksen puheenjohtaja **Johanna Kankaanpää** toteaa tiedotteessa.
Ähtäriläislähtöinen Koivisto istuu myös kaupunginvaltuutettuna Vaasassa. Aiemmin hän on toiminut Ähtärin kaupunginvaltuustossa ja lautakunnissa.
– Täällä kasvattajaseurassa näemme, että Aleksissa on potentiaalia puoluesihteerin työtä hoitamaan. Kolmekymppisenä hän olisi myös juuri sopivan ikäinen tehtävään, Kankaanpää sanoo.
Keskustan puoluesihteeri valitaan syyskuussa ylimääräisessä puoluekokouksessa Turussa. Nykyinen puoluesihteeri **Riikka Pirkkalainen** on ilmoittanut luopuvansa tehtävästä.
Hitsaus sytytti henkilöauton palamaan Kuopion Petosella
Autoa hitsattiin parkkihallissa, kun se syttyi yllättäen palamaan.
Kuopion Petosella syttyi myöhään sunnuntaina autopalo hitsauksesta. Avonaisessa parkkihallissa oli hitsattu autoa, joka syttyi yllättäen palamaan.
Pelastuslaitos sai hälytyksen yöllä kello puoli kahdentoista aikaan. Pelastuslaitoksen tullessa paikalle auto oli täysin tulessa.
Muutaman metrin päässä ollut toinen auto sai vaurioita palon kuumuudesta ja parkkihalli kärsi savuvaurioita. Savua kulkeutui myös kerrostalon rappukäytävään, josta pelastuslaitos tuuletti sen pois.
Ella Järvinen, 26, sijoittaa rahansa merkkivaatteisiin: ”Aina kun käytän kenkäparin, pesen sen takaisin hyllyyn”
Kalliit merkkivaatteet voi usein treidata tai myydä eteenpäin, ja siksi moni uskaltaa käyttää niihin rahaa. Kun vaatteesta huolehtii hyvin, sen arvo säilyy.
Perhokin haluaa tukea pienten lasten kotihoitoa kuntalisällä
Lisää maksetaan kokeiluluonteisesti toukokuusta vuoden loppuun.
Perho aikoo tukea pienten lasten kotihoitoa kuntalisällä tänä vuonna. Kunta ottaa käyttöön lisän nyt ensimmäistä kertaa.
Tuki on tarjolla kokeiluluonteisesti toukokuusta vuoden loppuun.
Perho maksaa kolmevuotiasta lasta kotona hoitaville 100 euron lisää. Tavoitteena on jatkaa kokeilua myös ensi vuonna.
Tässä vaiheessa kaikille perheille tarjotaan kuntalisää vaihtoehtona varhaiskasvatukselle.
Perho arvioi pilotin jälkeen, onko pysyvälle kuntalisän käytölle tarvetta ja vähensikö kokeilu päivähoidon käyttöä.
Esimerkiksi Kokkola tuplasi pari vuotta sitten lasten kotihoitoon tarkoitetun tukirahan 80 eurosta 160 euroon.
Viime vuonna kuntalisää maksoi myös Kannus.
Mikkelin piispanvaalin vaalikeskustelut alkavat tänään
Piispaehdokkaat esittäytyvät neljässä eri puolilla Mikkelin hiippakuntaa järjestettävissä vaalikeskustelussa huhti- ja toukokuun aikana.
Mikkelin piispanvaalin vaalikeskustelut alkavat tänään Lahdessa. Mikkelin hiippakunta järjestää ennen piispanvaalia neljä vaalikeskustelua.
Etelä-Savon vaalikeskustelu on vuorossa 2. toukokuuta Martti Talvela -kampuksella Juvalla.
Piispanvaali toimitetaan torstaina 25. toukokuuta. Ellei kukaan ehdokkaista saa yli puolta annetuista äänistä, kesäkuussa järjestetään toinen vaalikierros kahden eniten ääniä saaneen ehdokkaan kesken.
Mahdollisen toisen kierroksen ehdokkaiden välinen keskustelu järjestetään Mikkelissä Kauppakeskus Stellassa torstaina 8. kesäkuuta.
Piispaehdokkaita ovat vt. kirkkoherra **Pekka Särkiö** Kangasniemeltä, kirkkoherra **Sammeli Juntunen** Savonlinnasta, kirkkoherra **Mari Parkkinen** Imatralta ja Kirkkohallituksen kansliapäällikkö, rovasti **Pekka Huokuna**.
Kaikki vaalikeskustelut striimataan Mikkelin hiippakunnan YouTube-kanavalla.
Piispanvaalissa on noin 1100 äänioikeutettua, joista puolet on pappeja ja puolet maallikkovalitsijoita.
Kemissä murtauduttiin autoon ja pahoinpideltiin ravintolassa - Rovaniemellä törttöiltiin ratissa 
Poliisilla on jälleen ollut toiminnantäyteinen viikonloppu Lapin seudulla.
Kemissä poliisia työllistivät viikonloppuna muun muassa varkaus, pahoinpitely ja ajo-oikeudetta ajanut autoilija.
Kemin keskustassa sijaitsevan kaupan parkkipaikalle pysäköitynä olleeseen pakettiautoon murtauduttiin yön aikana. Matkustajan ikkuna oli rikottu ja ajoneuvosta oli varastettu omaisuutta. Poliisi tutkii asiaa varkautena.
Lisäksi poliisia pitivät Kemissä kiireisenä holtittomat kuskit, kun henkilöauto kaahasi Perämerentiellä lauantai-iltapäivänä 137 kilometrin tuntivauhtia. Partio pysäytti ajoneuvon ja kuljettajaksi ilmeni poliisin entuudestaan tuntema mies. Kaiken lisäksi kävi ilmi, että ajoneuvon verot olivat maksamatta eikä kuljettajalla ollut voimassaolevaa ajo-oikeutta. Kyseessä oli jo samaisen henkilön 18. ajo-oikeudeton ajo vuoden sisään. Miehen auto takavarikoitiin ja miestä epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
**Pahoinpitely ravintolassa**
Viikonloppuyönä Kemin poliisille tultiin myös raportoimaan pahoinpitelystä. Uhriksi joutuneen miehen mukaan häntä oli pahoinpidelty ravintolassa sisällä ja myös ravintolan edustalla. Ravintolan sisällä mieshenkilö oli lyönyt häntä kasvoihin. Myöhemmin samainen lyöjä oli ollut toisen miehen kanssa ravintolan ulkopuolella, jolloin seurana ollut toinen mies löi myös miestä kasvojen alueelle. Uhri kertoi, että molemmat miehet oli poistettu ravintolasta. Pahoinpidelty mies aikoi mennä itse käymään sairaalassa tarkastuttamassa vammansa.
**Rovaniemellä rattijuoppo poliisin haaviin**
Rovaniemen alueella poliisia puolestaan työllistivät viikonlopun aikana tyypilliset liikennetehtävät, omaisuusrikokset ja häiriökäyttäytymiset.
Ounasrinteellä lauantaiaamuna suoritetussa ratsiassa jäi kiinni henkilöauton kuljettaja, joka puhalsi törkeän rattijuopumuksen ylittävän lukeman. Kuljettajaa käytettiin verikokeissa, ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Sähkölinjojen yllä surraavat lennokit ja helikopterit tarkastavat verkkojen kuntoa kolmen maakunnan alueella
Tarkastuslentoja tekevissä laitteissa on operaattorin logo ja rekisteröintitunnus, kertoo Järvi-Suomen Energia.
Energiayhtiö Järvi-Suomen Energia tarkastaa keskijänniteverkkoaan kevään aikana yhteensä yli 3000 kilometrin matkalta. Tarkastuksilla paikannetaan linjoja hipovia puita, raivausta tai vierimetsän hoitoa kaipaavia kohteita sekä vaurioita linjojen komponenteissa.
Helikopterilennot alkavat sään salliessa tänään maanantaina ja niitä lennetään enintään kolmen viikon ajan. Drone-lennokein tehtävät tarkastukset ovat alkaneet viime viikolla ja jatkuvat viikolle 22. Tarkastuslentoja tehdään myös viikonloppuisin.
Droneilla tarkastuksia tehdään muun muassa Toivakan, Joutsan, Luhangan ja Hartolan suunnilla. Helikopteritarkastukset painottuvat Etelä-Savoon, Mäntyharjun, Puumalan ja Sulkavan alueille.
Yhtiön mukaan lennoilla pyritään ottamaan huomioon eläintilat.
Drone-palvelut energiayhtiölle tuottaa Evision Oy. Järvi-Suomen Energia huomauttaa, että tarkastuksia tekevissä lentolaitteissa on yrityksen logo sekä lennättämiseen vaadittava operaattorin rekisteröintitunnus.
Pohjois-Pohjanmaalla useita ulosajoja, myös valotolppiin on törmätty – huonosta ajokelistä varoitellaan
Ajokeli on maanantaiaamuna erittäin huono sakean lumisateen vuoksi. Myös tielle kertyvä lumi, lumisohjo ja tienpintojen jäätyminen heikentävät ajokeliä.
Pohjois-Pohjanmaalla varoitetaan tänään erittäin huonosta ajokelistä. Ajokeli on aamulla erittäin huono sakean lumisateen vuoksi, muistuttelee ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Tuukka Keränen**. Myös tielle kertyvä lumi, lumisohjo ja tienpintojen jäätyminen heikentävät ajokeliä.
Pohjois-Pohjanmaalle lunta saattaa sataa jopa 20 senttiä.
Päivystävä palomestari **Joose Veteläinen** kertoo, että Ylivieskassa tiet ovat olleet aamulla todella huonokuntoisia, eikä niitä oltu juuri aurattu. Noin kello kymmeneen mennessä Ylivieskan seudulle oli tullut kolme hälytystehtävää. Henkilövahinkoja ei kuitenkaan aiheutunut.
– Yleisesti keli ei ole nyt sen mukainen, että kesärenkailla saisi ajaa – talvikeleillä alla pitäisi olla talvirenkaat, muistutteli päivystävä palomestari **Joonas Merinen** maanantaiaamuna.
Pelastuslaitokselle on tullut hälytyksiä myös Oulun ja Kuusamon välille, kertoo päivystävä palomestari **Jyri Jäntti.**
– Siellä on särkynyt muun muassa valotolppia, myös raskaita ajoneuvoja on ollut ojassa.
Myöskään näistä ei Jäntin tietojen mukaan aiheutunut henkilövahinkoja.
*Juttua päivitetty 24.4. kello 10.47: Päivitetty tietoja aamun aikana tulleista hälytystehtävistä. Myös otsikkoa ja ingressiä on päivitetty.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kuopion keskustassa siirrettiin lähes 50 autoa hiekanpoiston tieltä
Pysäköintikieltomerkeistä ja ennakkotiedottamisesta huolimatta autoja oli katujen varsilla hiekanpoiston tiellä.
Kuopion keskustan alueella jouduttiin siirtämään sunnuntaina lähes 50 autoa keskitetyn hiekanpoiston tieltä. Autot on siirretty läheisille kaduille.
Keskusta-alueen hiekkojen poisto alkoi sunnuntaina aamuyöllä, minkä takia puhdistettaville kaduille oli laitettu liikennemerkit pysäköintikiellosta ja autojen siirtämisestä.
Auton siirrosta seuraa pysäköintivirhemaksu sekä siirtokustannusten periminen. Kaupunki oli varannut katujen puhdistuksen ajaksi maksuttomia parkkipaikkoja.
Kuopion kaupunki on julkaissut siirrettyjen autojen [rekisterinumerot ja sijainnit verkkosivuillaan.](https://www.kuopio.fi/asuminen-ja-ymparisto/liikenne/pysakointi/siirrot-ja-rengaslukot/)
Mustasaaren kunnanhallitus päättää tänään Raippaluodon sillan juhlavalaistuksesta
Kunnanhallitukselle esitetään kolmen vaihtoehdon joukosta kustannuksiltaan keskimmäistä.
Mustasaaren kunnanhallitus päättää tänään kokouksessaan Raippaluodon sillan uudesta valaistuksesta.
Kunnanjohtaja **Rurik Ahlberg** esittää kunnanhallitukselle, että se valitsee kolmesta vaihtoehdosta 76 valopisteen kokonaisuuden pylonien sekä pienempien pilarien valaisemiseen.
Julkisuudessa kokonaisuus on ollut vaihtoehtona numero kolme. Sen toteuttaminen maksaisi 300 000 euroa. Valaistuksen vuotuinen energiankäyttö on noin 17 megawattituntia, jos se on sammutettuna kesällä ja öisin.
Sillan nykyinen energiankäyttö on noin 32 megawattituntia.
Vaihtoehto kolme on suuruusluokaltaan keskimmäinen kolmesta valittavana olevasta vaihtoehdosta.
Pelkkä pylonien valaiseminen 44 valopisteellä maksaisi 210 000 euroa. Pylonien, sivupalkin sekä pienempien pilarien valaiseminen 148 valopisteellä maksaisi 360 000 euroa.
Raippaluodon sillan valaiseminen edellyttää, että Mustasaaren kunta tekee valaistusta koskevan hoitosopimuksen ely-keskuksen kanssa ja ely-keskus vastaa energiakustannuksista.
Sillan valaistus rahoitetaan Mustasaaren kunnanhallituksen investointitalousarviosta.
Juhlapäivät huomioidaan erityisvalaistuksella
Mustasaaren kunta ja ely-keskus ovat tilanneet Raippaluodon sillan juhlavalaistuksen suunnitelman WSP:ltä.
Referenssiaineistona on käytetty muotokieleltään samankaltaisia siltoja, kuten Juutinrauman silta, Tana Norjassa, Ylistönsilta Jyväskylässä, Kruunuvuorensilta Helsingissä ja Tappan Zee Bridge New Yorkissa.
Valaistukselle on kehitetty väriskaala ajanjaksolle syyskesästä kevääseen, ja juhlapyhät huomioidaan erityisellä värillä. Tällaisia voisivat olla muun muassa huvilakauden päättäjäiset, itsenäisyyspäivä, joulu, uusivuosi ja ystävänpäivä.
Valoja on mahdollista ohjata esimerkiksi niin, että tietty väri on käytössä iltaisin ja se vaihtuu tavalliseksi valkoiseksi väriksi keskiyöllä. Jokaista valopistettä pystytään ohjaamaan erikseen.
Sillan valaistuksen uusiminen on ajoitettu Mustasaaren kunnan meneillään olevaan [tuplajuhlavuoteen](https://yle.fi/a/3-12601642).
Uwa Iduozeen kolumni: Jos taiteilija hyödyntää keinoälyä, kumpi tekee luovan työn – taiteilija vai ohjelmoija? 
Keinoälyn kuvageneraattorit muuttavat ammattitaiteilijoiden pelikentän kaikkien hiekkalaatikoksi. Se pakottaa meidät miettimään, mitä taide ja taiteilija nykyään oikein tarkoittavat.
Menin muutama viikko sitten tuhansien muiden ihmisten tavoin lankaan. Törmäsin sosiaalisessa mediassa kiertäneeseen valokuvaan **Paavi Franciksesta** yllään muotitalo Balenciagan pöyheä, valkoinen toppatakki.
En tajunnut epäillä kuvan aitoutta – kai paavillakin voi olla [swägää](https://www.is.fi/viihde/art-2000001954124.html)? Myöhemmin sain tietää, että kuva ei ollutkaan katolisen kirkon kasvojenkohotusoperaatio, vaan chicagolaisen rakennustyöntekijän keinoälyn avulla tuottama täysin fiktiivinen luomus.
**Olen visuaalisen alan ammattilainen.** Herkkäuskoisuuteni myöntäminen teki kipeää. Nuolin kuitenkin nopeasti haavani, ja päätin tutustua teknologian tarjoamiin mahdollisuuksiin. Loin tunnukset kuvageneraattori Midjourneyn palvelimelle, ja otin ensimmäiset askeleeni keinoälytaiteilijana.
Kuvien tuottaminen Midjourneyssa tapahtuu Discord-nimisellä keskustelualustalla. Kuvageneraattori tulkitsee käyttäjien antamia tekstisyötteitä, ja suoltaa niiden pohjalta chattiin loputonta kuvavirtaa: valokuva itseään poliisiaseman edustalla paljastavasta **Donald Trumpista**, tyrannosaurus Rex syömässä lounasta nelihenkisen perheen keittiössä ja öljyvärimaalaus kauniista naisesta rannalla elävät täällä sulassa sovussa keskenään. Midjourneyssa olemme kaikki taiteilijoita.
Keinoälyn algoritmit on koulutettu korvauksetta samojen taiteilijoiden töillä, joiden elinkeino on nyt uhattuna.
**Midjourneyn kaltaiset kuvageneraattorit** ovat herättäneet huolta luovien alojen ammattilaisissa. Kuka tahansa voi luoda sekunneissa kuvastoa, joka vielä hetki sitten olisi vaatinut vuosien opiskelua. Miksi maksaa jostain, jonka voi saada ilmaiseksi? Kaiken lisäksi keinoälyn algoritmit on koulutettu [korvauksetta](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009346617.html) niiden samojen taiteilijoiden töillä, jotka nyt kokevat elinkeinonsa uhatuksi.
Silti eksyessäni Midjourneyn maailmaan uhkakuvat unohtuvat nopeasti. Katson huumaantuneena juuri luomaani, täysin aidon näköistä potrettia keski-ikäisestä, mustasta poronkasvattajasta keskellä talvista Lappi-idylliä. Kaikkien on nähtävä tämä!
Palasin nopeasti maan pinnalle: eihän tämä ole minun ottama valokuva. En päässyt eroon tunteesta, että omalla panoksellani oli oikeastaan todella vähän tekemistä lopputuloksen kanssa.
**Keinoälytaiteessa taiteen luomisen** ja kuratoinnin (valitsemisen) ero sumentuu. Kun seulon Midjourneyn tuottamia kuvia, poimin syötteiden joukosta itseäni eniten puhuttelevat tuotokset. Vaikka alkuperäinen konsepti on minun, se muovautuu vuoropuhelussa algoritmin kanssa. Siinä mielessä päätösvalta valinnoista on minulla, ja teoksen taiteellinen arvo määrittyy tämän prosessin seurauksena.
Kovaäänisimmät kriitikot ovat kaivautuneet poteroihin ja tuominneet keinoälyn avulla tuotetun sisällön taiteen vastakohdaksi.
**Mutta minun on uudelleenmääriteltävä suhteeni** koko valokuvaajan ammattiin. Keinoälyn mahdollistama irtaantuminen valokuvauksen fyysisistä ja sosiaalisista rajoitteista luo täysin uudenlaisen toimintaympäristön. Monet vuosien varrella vaivalla rakentamistani työkaluista – ja myös minä itse – tuntuvat Midjourneyn maailmassa turhilta.
Kovaäänisimmät kriitikot ovat kaivautuneet poteroihin ja tuominneet keinoälyn avulla tuotetun sisällön [taiteen vastakohtana](https://www.theguardian.com/artanddesign/2023/jan/23/its-the-opposite-of-art-why-illustrators-are-furious-about-ai). Mutta teknologiset murrokset ovat synnyttäneet aina vastarintaa.
Jo 1800-luvulla kiisteltiin siitä, voiko taidetta luoda koneavusteisesti – nyt keskiössä on omistajuus.
Kun kuuluisa ranskalainen taidemaalari **Paul Delaroche** näki vuonna 1840 valokuvan ensimmäisen kerran, hän julisti: maalaustaide on kuollut. Hänen aikalaisensa väittävät niin ikään, että valokuvaus ei ollut taidetta, koska nappia painamalla kuka tahansa saattoi taltioida näkemänsä. Kumpikaan väitteistä ei kestänyt aikaa.
Jos 1800-luvulla kiisteltiin siitä, voiko taidetta luoda koneavusteisesti – nyt keskiössä on omistajuus. Oikeussaleissa puidaan, ovatko teokset keinoälyä hyödyntävän taiteilijan vai ohjelmistot kehittäneen yrityksen omaisuutta. Joidenkin mielestä keinoälytaide ei kuulu [tekijänoikeussuojan](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009509577.html) piiriin alkuunkaan.
**Voiko kukaan omistaa jotain**, joka heijastaa ihmiskunnan kollektiivista mielikuvitusta, ja jonka kokoaa yhteen keinoälyn algoritmi, joka on tuhansien ohjelmoijien ja tutkijoiden elämäntyön tulos?
Nykytilanteessa, jossa luovuutemme hedelmät korjaa dollareina joukko korporaatioita, ajatus yhteisomistuksesta kuulostaa utopistiselta. Omistusoikeuden konsepti on iskostettu meihin niin syvälle, että jopa oma vastareaktioni keinoälypotrettiin liittyi haluuni ”omistaa” tuo keinoälyn tuottama kuva.
Kun valokuvaan, olen oppinut pitämään kameraa itsestäänselvyytenä. Otan ilomielin ja kyseenalaistamatta kunnian itselleni, miettimättä kaikkea sitä kehitystyötä ja niitä edelläkävijöitä, jotka ovat mahdollistaneet työskentelyni. Midjourneyssa olen kasvokkain sen totuuden kanssa, että olen vain pieni osa itseäni paljon suurempaa kokonaisuutta.
*Uwa Iduozee*
*Kirjoittaja on kuvaaja – ainakin vielä.*
*Voit keskustella kolumnista 25.4. kello 23.00 asti.*
Reseptihoitajien yleistyminen on tyssännyt koronavuosina
Kouluttautumista rajattuun lääkkeenmääräämisoikeuteen on suitsinut pandemian lisäksi sijaispula ja muut jatkokoulutusmahdollisuudet.
Reseptihoitajien yleistyminen on pysähtynyt koronavuosina.
Suunta on sama kaikissa pohjalaismaakunnissa, vaikka jokaisella hyvinvointialueella lääkkeitä määräävät sairaanhoitajat ovat nopeuttaneet potilaiden hoitoa ja helpottaneet lääkäreiden työtaakkaa.
Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla reseptihoitajia on viime vuosina valmistunut vuosittain vain yksi tai kaksi. Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla heitä ei ole tullut lähivuosina lisää lainkaan.
Vaikutusta on ollut koronapandemialla, joka vähensi koulutusta.
– Määrä ei ole merkittävästi noussut tai laskenut viime vuosina. Hoitajilla, jotka lähtevät kouluttautumaan rajattuun lääkkeenmääräämisoikeuteen on yleensä vahva työkokemus ja into kehittää ammattitaitoa. Lisäksi työnantajalla pitää olla tarve osaamiseen, sanoo Soiten johtaja ylihoitaja **Piia Kurikkala**.
Keski-Pohjanmaan 11 reseptihoitajaa työskentelevät päivystyksessä, neuvolapalveluissa ja perusterveydenhuollon vastaanotoilla.
Satsausta toiseen koulutukseen
Etelä-Pohjanmaalla panostetaan nyt päivystävien sairaanhoitajien koulutukseen. Maakunnassa työskentelee noin kaksikymmentä reseptihoitajaa, joista pari toimii muissa tehtävissä.
Myös sijaispula on vaikeuttanut koulutuksia viime vuosina.
– Valtion porkkaraha koulutukseen oli tervetullutta, sillä työantajalle kyse on kuitenkin merkittävästä summasta, reilusta 5 000 eurosta, sanoo Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen johtajaylihoitaja **Kaija-Riitta Suonsyrjä**.
Etelä-Pohjanmaalla reseptihoitajien työpanos ei jakaudu tasaisesti. Seinäjoella heitä ei ole yhtään, mutta lähes kaikista muissa sote-keskuksissa heitä löytyy. Valtaosin reseptihoitajat työskentelevät kiirevastaanotoilla sekä asiantuntijasairaanhoitaja-vastaanotoilla.
Pohjanmaan nelisenkymmentä reseptihoitajaa työskentelee pääosin perusterveydenhuollossa, osa taas akuuttivastaanotoilla.
– Koulutuskorvausta on hyödynnetty siitä saakka, kun se lain mukaan tuli mahdolliseksi. Toisaalta hoitotyön tekijöille on myös muita jatkokoulutusmahdollisuuksia. Silti laajavastuisen hoitotyön asiantuntijoita tarvitaan sote-palveluissa, pohtii johtajaylihoitaja **Marjo Orava** Pohjanmaan hyvinvointialueelta.
Reseptihoitajat saavat määrätä lääkkeitä esimerkiksi nielu- ja virtsatietulehduksiin. Suomessa on koulutettu lääkkeitä määrääviä hoitajia vuodesta 2011 lähtien. Koulutus kestää noin 1,5 vuotta.
Rajattu lääkkeenmääräämisoikeus on noin 680 sairaanhoitajalla.
Valtio on vauhdittanut hoitajien kouluttautumista porkkanarahalla ja sitä myös maakunnassa on käytetty.
Uuden vesitornin rakennustyöt alkavat Joensuun Niinivaaralla
30 metriä korkea vesitorni rakennetaan nykyisen vesitornin viereen. Valmista pitäisi tulla syyskuuhun 2024 mennessä.
Niinivaaran uuden vesitornin rakentaminen käynnistyy maanantaina Joensuussa
30 metriä korkea vesitorni rakennetaan nykyisen vesitornin viereen. Valmista pitäisi tulla syyskuuhun 2024 mennessä.
Nykyisen vesitornin toiminta jatkuu uuden tornin käyttöönottoon saakka.
Joensuun Vesi investoi hankkeeseen 6,6 miljoonaa euroa. Kustannukset sisältävät vanhan vesitornin purkamisen.
Uusi vesitorni on betonirakenteinen, ja sen valaistut julkisivut ovat rei’itettyä alumiinilevyä.
Vesitornin tilavuus on noin 2 400 kuutiometriä.
Kainuussa vallitsee erittäin huono ajokeli, lunta ja vettä on satanut ja lisää on luvassa
Tiistaina keli lämpenee ja sateet muuttuvat vetisemmiksi. Loppuviikosta voi sataa jälleen lunta.
Kainuussa vallitsee tällä hetkellä erittäin huono ajokeli. Ennustetusta kahdestakymmenestä sentistä lunta on tullut viimeisen kahdentoista tunnin aikana Kajaaniin kymmenisen senttiä. Lisäksi on satanut vettä, joten teillä on myös sohjoa. Tälle päivälle on odotettavissa vielä lumisateita.
Myös vettä on satanut maanantaiaamuun mennessä, sadetta on mitattu noin 10 millimetriä Kajaanissa ja Sotkamossa.
Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että tiistaina sää lämpenee ja loppuviikolle on luvassa vesisateita. Perjantaina ilmamassa alkaa kylmetä, silloin voi tulla luntakin. Yöpakkasetkaan eivät vielä ole loppumassa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Suurhankkeet ovat poikineet urakoita jo parillekymmenelle yritykselle Kaustisen seutukunnassa
Etenkin majoitusalan yrikset ovat alkuvaiheessa hyötyneet tuulivoimapuistojen rakentamiseen osallistuvasta komennusväestä.
Kaustisen seutukunnan suurhankkeet ovat tuoneet työtä jo parikymmenelle alueen yritykselle.
Kaivosyhtiö Keliberin litiumkaivoshanke sekä Lestijärven mittava tuulivoimapuistourakka ovat työllistäneet etenkin majoitusalan yrityksiä, mutta myös logistiikka-, maanrakennus- ja metsänhoitofirmoja sekä metalliyrityksiä.
Esimerkiksi Lestijärven majoitusyritykset ovat hyötyneet suuren tuulivoimapuiston rakentamisesta. Majoituspaikat ovat solmineet parhaimmillaan puolen vuoden sopimuksia komennustyöntekijöille.
– Pitkäaikaisten vuokralaisten lisäksi vire näkyy katukuvassakin Lestijärvellä. Väkeä on liikkeelle myös kaupoissa ja ravintoloissa, mikä on hyvä signaali, sanoo Kaustisen seutukunnan yrityskehittäjä **Tomas Luoma**.
Reilu vuosi sitten aloittaneen [Suurhanketoimiston listoilla](https://kaustisenseutu.fi/yrittajille/suurhanketoimisto/) on nyt lähes 120 yritystä, jotka hamuavat osaansa jättihankkeiden urakoista. Palvelu toimii verkossa. Se saattaa yhteen isoja toimijoita ja Kaustisen seutukunnan yrityksiä.
– Tavoitteena on saada osa isojen hankkeiden taloushyödyistä jäämään alueelle, etteivät kansainväliset yritykset kerää koko pottia. Toivottavasti alueen yritykset kasvavat suurhankkeiden mukana. Jos vaikka löytyisi uusia palveluja, mitä voimme täällä luoda tai kehittää, pohtii Luoma.
**Lue seuraavaksi:** [Kaivosyhtiö Keliberin rahoitus varmistui: Euroopan suurin litiumkaivos tulee Kaustiselle, rakennusvaihe työllistää jopa 500 henkilöä](https://yle.fi/a/3-12516894)
Suurhankepalvelun listoilta löytyy tällä hetkellä runsaasti majoitusalan yrityksiä. Niille kymmenien ja satojenkin miljoonien suurhankkeet näkyvät ensimmäisenä, kun alueelle tulee komennusväkeä, joka tarvitsee majoitusta.
Lisäksi verkkopalvelussa on kirjautuneena metalli-, rakennus- ja maanrakennusalan yrityksiä sekä myös vartiointialan yrityksiä.
Seuraavaksi alueella ovat toteutumassa Halsuan ja Toholammin tuulivoimapuistot. Myös Kaustisen alueelle kaavaillaan bio- ja aurinkoenergian tuottamista, joista voi kehkeytyä isojakin investointeja lähivuosina.
Katso aamun pääuutiset
Hallituskeskustelut jatkuvat | Suomalaisia evakuoitu Sudanista | Medvedev suoltaa somessa törkeyksiä
Ylen Uutisluokassa pääsee tekemään itse uutisia – tällä viikolla nuorten tekemät sisällöt näkyvät verkossa, radiossa ja televisiossa 
Uutisluokan viikolla nähdään ja kuullaan yläkoululaisten sisältöjä Ylen kanavilla. Uutiskummien ja kaikkiaan 11 eri paikkakunnan 229 nuoren yhteinen urakka huipentuu 24.– 28. huhtikuuta.
Uutisluokan viikko käynnistyy nyt! Uutisluokkalaiset ympäri Suomen ovat tehneet juttuja, joita julkaistaan teemaviikolla maanantaista 24. huhtikuuta alkaen Ylen verkkosivuilla, radiossa ja televisiossa. Yläkoululaiset marssivat Uutisluokan viikolla Ylen toimituksiin Porissa, Helsingissä, Hämeenlinnassa, Lahdessa, Oulussa ja Rovaniemellä. Luvassa on sisältöjä esimerkiksi puhelinriippuvuudesta, siitä [kuinka saadaan kavereita](https://yle.fi/a/74-20027667) ja mitä yllätyksiä kouluruoasta voi löytyä. Kaikki uutisluokkalaisten tekemät jutut löydät [Uutisluokan sivuilta](https://yle.fi/uutisluokka).
Pasilassa uutisluokkalaiset tutustuvat Ylen aamun ja Radio Suomen päivän tuotantoon. Uutisluokkalaiset pääsevät myös mukaan Ylen kanavajuontajan **Anna-Liisa Tiluksen** oppiin kokeilemaan, kuinka Uutisluokan lähetyssisältöjä esitellään TV1-kanavalla.
Viikko huipentuu suoraan lähetykseen kiusaamisesta somessa
Uutisluokan viikon kruunaa Lielahden koulussa Tampereella järjestettävä Yle Uutisluokan ja Hyvin Sanotun Kiusaaminen somessa-keskustelutilaisuus perjantaina.
Lapset ja nuoret viettävät vapaa-aikaansa paljon sosiaalisessa mediassa, on-line -peleissä ja netissä. Nuoret tarvitsevat ajantasaista tietoa nettikiusaamisen seurauksista ja vaikutuksista. Keskustelun vetää Yle Mixistä tuttu **Kiia Keskikylä**. Keskustelijoina ovat 17-vuotias kokemusasiantuntija **Francis Turczyk** ja psykoterapeutti, sosiaalipsykologi **Emilia Kujala**, sekä rikoskomisario, tutkinnanjohtaja **Markus Antila**.
[Suoraa lähetystä voi seurata Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-65376560) perjantaina 28.4. kello 10.15–10.45. Lähetystä on tekemässä Yle Tampereen toimituksen apuna myös Lielahden koulun uutisluokkalaisia. Sinäkin voit osallistua ohjelmantekoon chatin välistyksellä! Keskusteluun pääsee mukaan klo 10–11 osoitteessa[ chat.yle.fi](http://chat.yle.fi/). Chat-keskustelussa nuorten kysymyksiin vastaa **Kaisa Rissanen** Someturvasta.
Chattia varten tarvitsee Yle-tunnuksen, jonka voi luoda näiden ohjeiden avulla: <https://yle.fi/aihe/yle-tunnus>. Chat-keskustelu on ohjattu ja ennakkomoderoitu, joten nuorten on turvallista osallistua omallakin tunnuksella. Koululaiset ja opettajat ympäri Suomen voivat osallistua keskusteluun ja esittää kysymyksiä kiusaamisesta asiantuntijoille uutisluokkalaisten luotsaamassa chatissa.
Maatilan asuinrakennus tuhoutui tulipalossa Eurassa
Pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen pihapiirin muihin rakennuksiin.
Maatilan vanha, yli 300 neliön asuinrakennus tuhoutui täysin tulipalossa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Eurassa. Pelastuslaitos sai hälytyksen Kivijärventielle lauantai-iltana kello 23:n jälkeen.
Rakennus oli jo täyden palon vaiheessa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
Talossa oli kaksi henkilöä. He pääsivät omin voimin ulos rakennuksesta.
Sammutustyöt jatkuivat läpi yön. Rakennuksen syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Auto syttyi palamaan Ranualla - kyydissä 100 litran polttoainesäiliö
Viikonloppuna pelastuslaitoksen tehtäviin kuului muun muassa liikennevälinepalo, jota lähdettiin sammuttamaan kuuden pelastusyksikön voimin.
Lapin pelastuslaitos sai sunnuntai-iltana hälytyksen Ranualle Simojoentielle, jossa lava-auto oli syttynyt tuleen. Syytä auton syttymiselle tuleen ei tiedetä, mutta vaarallisen tilanteesta teki se, että lava-auton kyydissä oli 100 litran dieselsäiliö.
Paikalla olleet henkilöt saivat kuitenkin jauhesammuttimin rajattua paloa sekä siirrettyä traktorilla dieselsäiliön pois auton lavalta turvallisempaan paikkaan.
Paikalle hälytettiin 6 pelastuslaitoksen yksikköä Ranualta, Simosta ja Kemistä, mutta avun saapuessa paikalle auto paloi enää pienellä liekillä. Pelastuslaitos sammutti palon ja palon syttymissyytä tutkitaan.
Hylätyn hotellin häätö ei ole edennyt: Pieksämäen kaupunki aitaa tulipalossa tuhoutuneen Savonsolmun tontin ja levyttää ikkunoita
Pieksämäen kaupunki odottaa käräjäoikeudelta häätöpäätöstä hotelli Savonsolmulle. Sitä odotellessa kaupunki on päättänyt aidata alueen. Työt alkavat tällä viikolla.
Pieksämäellä kaupunki pyrkii estämään asiatonta oleskelua [tulipalossa tuhoutuneen](https://yle.fi/a/74-20026493) hotelli Savonsolmun alueella.
Kaupunki on saanut kiinteistönomistajalta kirjallisen luvan tontin aitaamiseen ja pohjakerroksen ikkunoiden levyttämiseen. Lisäksi kaupunki aikoo levyttää toisen kerroksen rikkoutuneet ikkunat.
Työt alkavat tällä viikolla ja niiden hintalappu on kaupungin arvion mukaan 10 000–20 000 euroa.
Häätö etenee hitaasti
Pieksämäen kaupunki odottaa käräjäoikeudelta häätöpäätöstä hotelli Savonsolmulle. Kaupungin tietojen mukaan tammikuussa jätettyä haastehakemusta ei kuitenkaan olisi saatu toimitettua kiinteistön omistajalle, joten asiaa etenee hitaasti. Tontin maanvuokrasopimus on purettu viime syksynä.
– Meillä ei ole tietoa siitä, milloin päätös mahdollisesti saadaan. Olettamus on, että se menee syksylle, sanoo Pieksämäen vs. kaavoituspäällikkö **Anssi** **Tarkiainen**.
Hotelli sijaitsee kaupungin tontilla, mutta rakennuksen omistaja ei ole maksanut tontista vuokraa yli vuoteen. Vasta häädön jälkeen kaupungin on mahdollista esimerkiksi purkaa hotelli.
Omistajalta suostumus aitaamiseen
Tarkiaisen mukaan kaupunki sai kiinteistön omistajalta kuitenkin luvan tällä viikolla alkaviin toimiin.
– Suostumus saatiin kirjallisesti, ja sitä haettiinkin vain aitaamiseen ja ikkunoiden levyttämiseen. Muuta keskustelua ei asiasta käyty, Tarkiainen sanoo.
Anssi Tarkiaisen mukaan kaupunki toivoo, että hotellista päästäisiin kokonaan eroon.
Poliisi tutkii Savonsolmun alkukuusta tapahtunutta tulipaloa rikosnimikkeellä tuhotyö. Tekijöiksi epäillään kahta alaikäistä.
Lahti nettoaa kiinteistökaupoista myyntivoittoja: ”Kaikissa kunnissa ei ole yrityksistä huolimatta päästy tähän tilanteeseen”
Toimitilajohtaja Jouni Arola sanoo, että kuntoutussairaala Jalmarin kaupan jälkeen myytäväksi olisi tulossa pienempiä kohteita. Kaupunki valmistelee kiinteistökantansa uutta salkutusta ennen kesää.
Lahden toimitilajohtaja **Jouni Arola** on tyytyväinen, että kaupungin myytävät kiinteistöt kiinnostavat sijoittajia.
Salpausselän kuntoutussairaala Jalmaria ollaan myymässä sveitsiläisyhtiölle. Viime viikolla konserni- ja tilajaosto päätti myydä rakennukset sijoitusyhtiö Swiss Life Asset Managers Transactions AS:lle. Rakennuksista maksettava kauppahinta on 35,7 miljoonaa euroa.
– Kysyntää on ollut. Kaikissa kunnissa ei ole yrityksistä huolimatta päästy tähän tilanteeseen, Arola arvioi.
Keskiviikkona 26. huhtikuuta kokoontuva kaupunkiympäristölautakunta käsittelee tontin vuokraamista samalle yhtiölle 50 vuodeksi.
Tarkkaa kuntoutussairaalasta saatavan myyntivoiton määrää Arola ei pysty sanomaan. Jalmariin on rakennettu 2007 laajennusosa ja tehty muutostöitä nykytarkoitukseen.
– Voitto on kuitenkin merkittävä. Kaupungin taseessa Jalmarista on vielä reilusti arvoa.
Voiko sanoa, että yli puolet summasta tulee ainakin myyntivoittoa?
– Sitä suuruusluokkaa, Arola sanoo.
Kaupunki etsii keinoja talouden tasapainottamiseen. Arola sanoo, että kaupungin rooli ei muutenkaan ole toimia kiinteistösijoittajana kiinteistöissä. Esimerkiksi kaupunginsairaalan Lahti myi viime vuonna puolestaan LähiTapiolan kiinteistörahastolle.
Pienempiä kohteita tulossa myyntiin
Toimitilajohtajan mukaan isot myyntikohteet olivat nyt tässä. Ennen kesää valmistuu kaupungin kiinteistökannan uusi salkutus. Siinä kiinteistöt on jaettu eri luokkiin esimerkiksi myytäviin ja purettaviin.
– Siellä on paljon kohteita, jotka ovat poistuneet kaupungin palveluverkosta, Lahden toimitilajohtaja Jouni Arola lisää.
Myytävissä ovat vielä Niemen ja Nastolan pelastusasemat sekä pari perhekeskusta.
Kiinteistösalkutuksessa on listattu myös muun muassa kiinteistöt, joiden omistamisesta kaupunki ei luovu. Tähän listaan kuuluvat valtaosa kouluista ja päiväkodeista, kaupungintalo sekä muun muassa Sibeliustalo ja Urheilukeskuksen tietyt kohteet.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Jari-Matti Latvala näki muutoksen Kalle Rovanperän olemuksessa – Ylen asiantuntija suitsutti suomalaistähden mestarillista käytöstä
Kroatiassa nähtiin erittäin tunteikas MM-rallikilpailu. Yle Urheilun asiantuntija Henri Haapamäki ja Toyotan tallipäällikkö Jari-Matti Latvala avaavat Kalle Rovanperän viime kautta vaisumpaa menoa.
Toyotan **Elfyn Evans** voitti ensimmäistä kertaa lähes kahteen vuoteen, kun hän oli haastavista lähtökohdista ajetun Kroatian MM-rallin valtias. Hyundain **Thierry Neuville** ajoi lauantaina ulos kärkipaikalta, eikä M-Sportin Fordin **Ott Tänak** pystynyt lopulta haastamaan brittikuljettajaa voitosta.
Hyundain **Esapekka Lappi** nappasi kauden ensimmäisen palkintokorokesijansa ollen kolmas, ja Toyotan **Kalle Rovanperä** oli neljäs.
Kuljettajien ja tiimihenkilöiden puheista kävi ilmi, että viikonlopun suurin voitto oli ylipäätänsä kilpailun ajaminen.
Hyundain osallistumisella ralliin spekuloitiin sen jälkeen, kun **Craig Breen** menehtyi puolitoista viikkoa sitten tallin testeissä Kroatiasssa. Tallissa ajava Lappi kertoi kilpailun jälkeen, että [mennyt viikko oli ”raskain ikinä”](https://yle.fi/a/74-20028031/64-3-149853?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
– Ennen kilpailua tuntui ehkä vähän pahalta, että nyt ajetaan rallia. Rallin edetessä kävi selväksi, että tämä oli oikea tyyli, Yle Urheilun asiantuntija **Henri Haapamäki** summaa.
Kroatian MM-rallin päätyttyä palkintojenjaossa nähtiin koskettavia hetkiä. Kuljettajat olivat palkintokorokkeella, kun ainoastaan Irlannin kansallislaulu soitettiin. Tämän jälkeen pidettiin hiljainen hetki. Perinteisestä tyylistä poiketen kuohujuomaa ei suihkutettu ollenkaan.
– Sillä kunnioitetaan myös kuljettajaa, kun ei niin sanotusti jäädä telineisiin kuukausi tolkulla odottelemaan, vaan mennään kunnioittavasti eteenpäin, Haapamäki summasi.
Evansin kartanlukija **Scott Martin** on myös Craig Breenin entinen kartanlukija. Hän luki irlantilaiselle nuotteja, kun Breen ajoi ensimmäisen WRC-luokan palkintokorokesijoituksensa Jyväskylän MM-rallissa vuonna 2016.
– Maaliintulon jälkeen Martinista huomasi, miten voimakas tunteiden purkaus oli. Oli varmasti todella raskas viikko ja kilpailu, Haapamäki kertaa.
Hänen mukaansa myös kolmanneksi ajaneen Lapin ja kartanlukija **Janne Fermin** suoritus oli lähtökohtiin nähden erinomainen. Suomalaiskuljettaja oli lisäksi ajoittain todella suurissa vaikeuksissa liukkailla teillä. Pito ja itseluottamus olivat kateissa.
– Esapekka ja Janne olivat todella kovilla tämän viikonlopun. On stressaava ja haastava olosuhde ajaa kilpaa, kun on paljon ristiriitaisia ajatuksia päässä, Haapamäki valottaa.
Rovanperältä mestarillista käytöstä – Latvala näki muutoksen olemuksessa
Rovanperä oli Kroatiassa nopein yhteensä kuudella erikoiskokeella. Suomalainen ei ollut perjantaina tyytyväinen autoonsa, minkä lisäksi rengasrikko vesitti kamppailun kärkisijoista.
Mestarikuljettaja otti kilpailun jälkeen omaan piikkiinsä, ettei auto ollut alusta asti iskukykyinen. Hän vaati itseltään parempaa valmistautumista kisaviikonloppuihin.
– Se oli Kallelta mestarillista käytöstä. Ei syytetty autoa tai tiimiä vaan sitä, millaiset säädöt on itse valinnut. Kuljettaja sen päätöksen lopulta tekee, mitä säätöjä autoon laitetaan, Haapamäki sanoo.
Yle Urheilu tavoitti myös Toyotan tallipäällikön **Jari-Matti Latvalan** sunnuntai-iltana Kroatiasta. Latvala kertoi jutelleensa hetken Rovanperän kanssa kilpailun jälkeen. Latvala oli tyytyväinen, että Rovanperä pystyi kukistamaan taistossa neljännestä sijasta **Sébastien Ogierin** puhtaasti ajamalla.
– Huomaa, että Kallen voitonnälkä alkaa kasvaa, koska voittoa ei ole tullut. Sanoin, että voitto maistuu paremmalta, kun siihen menee enemmän aikaa ja sitä joutuu työstämään enemmän. Kalle myönsi, että näin se on, Latvala paljasti.
Haapamäki uskoo, että Toyotalla keskitytään jatkossa erityisen tarkasti valmistautumiseen. Oikeiden säätöjen on löydyttävä ennen kilpailun alkua.
– Auto ei voi ensimmäisenä päivänä olla sellainen, että se ei sovi olosuhteeseen ja sillä tulee tukkaan koko ajan, Haapamäki lataa.
Latvala korostaa myös Rovanperän menestyksen avaimena, että nuorelle suomalaistähdelle auto olisi seuraavassa kilpailussa Portugalissa mieluinen.
– Kalle on äärimmäisen nopea, kun hän luottaa autoon. Jos hän ei luota autoon, vauhdin puuttumisen näkee heti. On tärkeää, että saamme auton sellaiseksi, että Kalle pystyy heti hyökkäämään. Portugalissa Kalle tulee saamaan myös etua lähtöpaikasta. Hänellä on kaikki edellytykset ajaa voitosta siellä, Latvala sanoo.
Miksi Rovanperä ei dominoi viime vuoden tapaan?
Evans ja Ogier ovat Kroatian rallin jälkeen tasapisteissä MM-sarjan kärjessä. Rovanperä on kaksikosta vain pisteen päässä, kun Tänak on neljä pistettä kärkikaksikkoa jäljessä neljäntenä. Viime kaudella Rovanperä oli tässä vaiheessa voittanut kolme kilpailua neljästä. Nyt Rovanperä ei ole voittanut vielä kilpailuakaan. Rovanperän viime kauden dominoinnin jälkeen tilanne on Haapamäen mukaan piristävä.
– Kallen jokaisen kisan voitto söisi mielenkiinnon lajista, hän arvioi.
Asiantuntijan mielestä Rovanperän alkukausi voi ennakko-odotuksiin nähden olla pettymys. Haapamäki epäilee, että Toyota ei ole enää muita tiimejä edellä samalla tapaa kuin viime vuonna.
– Jo viime vuonna loppukaudesta näytti, että muutkin merkit saavat autojaan huippuiskuun ja kuljettajat pääsevät paremmin sinuiksi uusien Rally1-autojen kanssa. Yksi kuljettaja ei voi olla niin paljon muita parempi, että se aina voittaisi kilpailun, Haapamäki analysoi tasoittuneita voimasuhteita.
Latvala muistutti myös, että asetelmat tälle kaudelle ovat olleet tasaisemmat kuin viime kaudelle.
– Meillä oli vähän etumatkaa viime vuonna. Nyt kilpailu on kovempaa. Joutuu venymään enemmän, Latvala sanoi.
Haapamäki povaa jännittävää MM-sarjaa. Kausi jatkuu kolmen viikon päästä Portugalissa, eikä selkeää ennakkosuosikkia kuluvalle kaudelle ole vielä löytynyt.
– Ei voi niin sinivalkoisin lasein katsoa, että Rovanperän voisi nostaa selväksi ennakkosuosikiksi esimerkiksi jokaiseen soraralliin, Haapamäki päättää.
Yksi kuuma puheenaihe alkukauden mittaan on ollut, haluaako Sébastien Ogier ajaa sittenkin enemmän kuin puolikkaan kauden eli seitsemän kilpailua. Latvalan mukaan Ogier ei ole puhunut koko kauden ajamisesta ja pitääkin sitä poissuljettuna.
– Ogier ei aja Portugalissa, mutta ajaa isolla todennäköisyydellä Sardiniassa. Sen jälkeen kilpailuohjelma on vieläkin vähän auki. Tuleeko sitten Ogierille kaksi kilpailua lisää? Sitä en osaa sanoa. Katsotaan, mitä tulee Sardinian jälkeen. Syksyllä ajettavasta Keski-Euroopan asfalttikilpailusta hän on erittäin kiinnostunut. Sen hän haluaisi ajaa, Latvala kertoo.
Kaakkois-Suomessa taklataan koodaripulaa yritysten omilla ja yhteisillä rekrykoulutuksilla
Kaakkois-Suomen koodaripula johtuu siitä, että yritykset haluavat kokeneita työntekijöitä ja siitä, että yritysten työntekijöiden osaaminen on vanhentunut.
Koodaripula on edelleen kova Kaakkois-Suomessa.
– Yleistuntuma on, että koodareista on jatkuva pula, vaikka talousnäkymät voivat vaikuttaa kysyntään, kertoo palvelujohtaja **Tuija Luodelahti** Kaakkois-Suomen TE-palveluista.
Sekä Etelä-Karjalassa että Kymenlaaksossa ict-alan ammatit ovat selkeitä työvoimapula-ammatteja myös ammattibarometrin mukaan.
[Yle kertoi](https://yle.fi/a/74-20023903) viime viikolla, että Suomessa on vuosia puhuttu koodaripulasta, ja alan opiskelupaikkoja on lisätty reippaasti kaikilla kouluasteilla. Paikkojen lisäys ei kuitenkaan heijastu täysmittaisesti työelämään, sillä monet yritykset palkkaavat mieluummin kokeneita työntekijöitä.
Koodaripula johtuu osittain myös siitä, että ammattitaitoisten alan työntekijöiden osaaminen kaipaa päivittämistä.
– Rekrykoulutus on toimiva vaihtoehto yritykselle, mikäli ammattitaitoisia tekijöitä ei ole suoraan saatavilla. Koulutus suunnitellaan yhdessä yrityksen tai useamman yrityksen tarpeisiin, Luodelahti kertoo.
Rekrykoulutusta on Kaakkois-Suomessa toteutettu myös koodaritarpeisiin yhteishankintana, jossa ollut mukana useampia työnantajia.
”Tämä kausi on ollut kaikkien aikojen paras”, kerrotaan Lapin suurimmasta hotelliketjusta – pohjoinen oli talvikautena turisteja tulvillaan
Suomen kannattavimmat majoitusyritykset sijaitsevat Lapissa. Iso osa kansainvälisistä matkailijoista ostaa majoituskohteen kautta myös ohjelmapalveluita.
Sukset suihkivat Ylläksen laduilla, vaikka sesonki on pääsiäisen jälkeen jo Lapissakin kohta lopuillaan.
Kausi on ollut pohjoisen tunturikohteissa hyvä, ellei jopa ennätyksellinen.
– Voi sanoa, että meille tämä kausi on ollut kaikkien aikojen paras, Lapin suurimman hotelliketjun Lapland Hotelsin toimitusjohtaja **Ari Vuorentausta** sanoo.
Vuorentaustan mukaan kasvua on tullut koko Euroopasta, ja myös kotimainen kysyntä on paremmalla tasolla kuin mitä se oli ennen koronaa.
– Lappi koetaan kiinnostavana. Ei esimerkiksi Ruotsin Lapissa ole läheskään samanlaista infraa kuin meillä.
Eurooppalaisten matkailijoiden näkökulmasta Lapin pahimmat kilpailijat ovat Vuorentaustan mukaan eksoottisia kaukokohteita kuten Karibia ja Arabiemiraatit.
– Lappi koetaan siinä kilpailussa turvalliseksi ja suhteellisen lähellä sijaitsevaksi kohteeksi, Vuorentausta sanoo.
”Jos kasvu jatkuu, niin Lappi alkaa olla jo aika täynnä”
Kansainväliset matkailijat tulevat Lappiin yleensä pakettimatkalle, johon kuuluu lentojen ja majoituksen lisäksi myös mahdollista ohjelmaa.
Aina kyse ei silti ole kalliista luksusmatkoista. Nuorille ja varsinkin kansainvälisille opiskelijoille suunnattuja pakettimatkoja Lappiin tarjoaa esimerkiksi Aikamatkat Oy.
Yritys myy opiskelijoille muun muassa edullisia viikon bussimatkoja Helsingistä pohjoiseen erilaisine oheisohjelmineen.
Yrittäjä **Mikko Koistisen** mukaan pelkän matkanjärjestäminen tuo vain harvoin tarpeeksi katetta matkanjärjestäjälle.
– Katteen pitää silloin tulla myös ohjelmista.
Tästä syystä Suomen kannattavimmat majoitusyritykset sijaitsevat Koistisen mukaan nimenomaan Lapissa.
– Eivät mitkään Etelä-Suomen hotellit yllä niin huikeisiin katelukemiin. Lapissa majoitusyritykset tuottavat myös ohjelmapalveluita, ja ovat sillä tavalla ikään kuin matkanjärjestäjiä.
Meidän kannattavuus tulee siitä, että saamme bussit täyteen.
Suomalaiset matkailijat tuovat yrityksiin vähemmän pennosia, koska he käyttävät vähemmän muita palveluita.
– Eivät arabimaissakaan paikalliset osta kamelisafareita, Koistinen sanoo.
Myös Aikamatkat on tehnyt kuluvana talvena huipputuloksen.
– Voi sanoa, että kasvua on ollut yli 30 prosenttia. Meidän kannattavuus tulee siitä, että saamme bussit täyteen.
Kuluvana kautena yritys on vienyt Lappiin Koistisen mukaan jo yli 11 000 nuorta.
– Jos kasvu jatkuu samana ja kiinalaisetkin matkailijat tulevat takaisin, niin kyllä sitten voi sanoa, että Lappi alkaa olla jo aika täynnä, Koistinen sanoo.
Suomalaisia matkailijoita pakettimatkat eivät juuri kiinnosta.
Esimerkiksi Aurinkomatkat markkinoi korona-aikana kotimaan pakettimatkoja Lappiin, mutta kuluvalla talvikaudella pakettimatkoja pohjoiseen ei ole tehty.
Kysyntää ei ole.
– Näiden matkojen tuotanto vaati myös paljon manuaalista työtä, aurinkomatkojen viestintäpäällikkö **Mari Kanerva** toteaa.
Ylläksellä pääsiäisenä 15000 turistia
Tuntuma huippukaudesta on samansuuntainen lähes kaikkialla Lapissa.
Visit Ylläksen toimitusjohtaja **Kati Vehmaksen** mukaan kausi on ollut kaikkinensa erinomainen. Pääsiäisenä Ylläksen rinteillä ja laduilla kiisi noin 15000 matkailijaa.
– Laskettelukeskuksissa pääsiäinen oli kaikkien aikojen kovin, Vehmas sanoo.
Kotimaisten matkailijoiden osalta alkukaudesta ei vielä lyöty ennätyksiä, mutta kansainvälisiä matkailijoita oli Vehmaksen mukaan liikkeellä aiempaa enemmän.
– Määrät olivat isompia kuin ennen edellistä ennätystä eli vuotta 2019 ja aikaa ennen koronaa.
Kasvu on pandemian jälkeen ollut ennenkokemattoman kovaa. Jo viime vuoden maaliskuu Ylläksellä oli siihen astisten mittausten paras.
– Vielä emme ole saaneet vierailijamäärää tämän vuoden maaliskuulta, mutta jos olemme viime vuotta jäljessä, niin hyvin vähän, Vehmas sanoo.
Omatoimimatkailijoita suorilla lennoilla Euroopasta
Vehmaksen mukaan pohjoisen tunturikohteissa on liikkunut nyt enenevissä määrin silti myös kansainvälisiä omatoimituristeja.
Tästä on Vehmaksen mukaan kiittäminen Kittilään saapuvia suoria reittilentoja Ranskasta ja Saksasta.
– Meillä on tullut Pariisin lennoilta jopa muutamia yksittäisiä matkailijoita Espanjasta.
Naapuritunturin Visit Levin toimitusjohtaja **Satu Pesonen** on samaa mieltä.
– Meidän lumivarmuus houkuttelee ihmisiä, hän sanoo.
Kansainvälisten asiakkaiden määrä rinteissä on kasvanut Levillä jopa hiihtolomaviikoilla, jotka perinteisesti ovat olleet kotimaisten matkailijoiden kulta-aikaa.
– Tämän kevään maaliskuu oli todennäköisesti kaikkien aikojen paras, Pesonen sanoo.
Myös esimerkiksi Saariselän matkailussa on nautiskeltu vilkkaasta sesongista.
Visit Pyhä-Luoston toiminnanjohtajan **Anu Summasen** mukaan talvikausi on alueella ollut erinomainen.
– Useat alueemme toimijat niin majoitus-, ohjelmapalvelu- kuin ravintolapuolellakin ovat kertoneet kauden olleen ”paras ikinä” ja mikä parasta myös seuraavasta talvikaudesta on odotettavissa vahva, Summanen toteaa.
*Juttua korjattu 24.4. klo 9.30, nimi Kolehmainen korjattu Koistiseksi.*
Lappilaiset menestyivät moottorikelkkailussa viikonloppuna
Jännittävän kisan loppuratkaisu oli vähintäänkin yllättävä, kun moottorikelkkailun snowcrossin Suomen mestaruudesta kisattiin Hyrynsalmen Ukkohallan laskettelukeskuksessa.
Kemiläinen **Miika Lammi** on voittanut viikonloppuna Snowcrossin Pro-luokan Suomen mestaruuden. Kisa SM-kullasta huipentui Polar Cross Moottorikerhossa ajavan Lammin ja Lapin Moottorikelkkailijoiden **Joonas Keskiahon** välille, joka sijoittui kisassa hopealle.
Keskiaho voitti kauden kolme ensimmäistä osakilpailua, mutta Lammi piti sarjan ykköspaikkaa hallussaan kolmen seuraavan osakilpailun voittojensa osalta.
Kisassa nähtiin jännittäviä käänteitä lauantaina, kun finaalissa Lammin kelkka hajosi hänen noustua juuri toiseksi. Pettymys vaihtui kuitenkin voitonjuhlaan, kun myös keulilla ajanut Keskiaho oli joutunut keskeyttämään hajonneen kelkan vuoksi.
Naisten Suomen mestaruuden puolestan uusi Lapin Moottorikelkkailijoiden **Taru Kylmälä**, joka sijoittui Ukkohallassa viidenneksi. SM-hopeaa vei seuratoveri **Venla Kauvosaari**. Junior 14-16 -luokassa hopeaa otti Rovaniemen Moottorikerhon **Topi Rinne**. 13-14-vuotiaiden kuljettajien Junior 13-14 -luokan Suomen Cupin voitto meni päätösosakilpailun voittaneelle, Lapin Moottorikelkkailijoiden **Peetu Joutsenelle**.
Nato-jäsenyys muuttaa pienen suomalaisen elektroniikkavalmistajan asemaa: ”Ei katsota ikään kuin nokanvartta pitkin”
Liittolaismaan asema on omiaan avaamaan ovia pientenkin valmistajien sotilaskäyttöön suunnitelluille tuotteille. Suuria odotuksia liittyy viidennen ja kuudennen sukupolven matkaviestinverkkoihin.
Muun muassa panssariajoneuvojen ja ampumatarvikkeiden lisäksi Suomessa on myös merkittävää sotilaskäyttöön tarkoitetun elektroniikan ja tietotekniikan valmistusta.
Esimerkiksi monissa Puolustusvoimien ajoneuvoissa on suomalaisen Sarcon valmistama sisäpuhelinjärjestelmä. Koetelluille tuotteille tavoitellaan nyt uusia markkinoita.
– Luxemburgissa sijaitsee organisaatio nimeltä [NSPA](https://www.nspa.nato.int/default), johon meidän tulee rekisteröityä ja sen lisäksi pyrkiä saamaan meidän tuotteemme rekisteröityä sinne Nato-koodeilla. Ja sen jälkeen kun ne on tehty, pystymme aloittamaan markkinoinnin Naton suuntaan, sanoo Sarcon toimitusjohtaja **Sakari Korhonen**.
Toiveikkuutta Naton suhteen on myös laajemmin. Puolustus- ja ilmailuteollisuuden etujärjestössä PIA ry:ssä odotetaan, että toimialan liikevaihdon kasvu jatkuu myös kuluvana vuonna.
– Kyllä minä odotan, että se kasvaa. Vuonna 2022 meillä on ollut kasvua etenkin kulutusmateriaaleja toimittavien yritysten osalta. Tällä tarkoitan ennen kaikkea ampumatarvikkeita, arvioi pääsihteeri **Tuija Karanko**.
Taloudellisesti suurimpia odotuksia elektroniikka- ja tietotekniikka-alalla liittyy viidennen ja kuudennen sukupolven matkaviestinverkkoihin.
– Kyllä on selkeästi ollut nähtävissä, että Suomessa ja Ruotsissakin Naton jäsenmaissa kiinnostusta herättää meidän 5G ja 6G -osaaminen. Me puhutaankin military 5G:stä tai 6G:stä, mitä halutaan kehittää Natossa. Kyllä siinä ne varteenotettavat suuret toimijat länsimaissa löytyvät Suomesta ja Ruotsista, Karanko sanoo.
Kiinassa tehtyjä tuotteita vältellään
Verkkoteknologian ja sotilaselektroniikan tapauksessa moni ostaja ei halua esimerkiksi Kiinassa tehtyjä tuotteita.
– Kun tehdään robusteja laitteita useiksi kymmeniksi vuosiksi, silloin se Kiina ei välttämättä ollut ratkaisu tämän alan teollisuudelle alun perinkään, katsoo Karanko.
Muun muassa Sarco tekee sotilaskäyttöön tarkoitetut laitteensa Suomessa.
Syvissä rauhan oloissa sotilastarvikkeiden kehittäminen ja valmistus tosin on monille yrityksille kiinnostava, mutta taloudellisten tunnuslukujen valossa pieneksi jäävä osa liiketoimintaa.
– Se yrityksen suurin liikevaihto tehdään muualla, niin sanotusti siviilimaailmassa. Puolustustoiminta antaa jatkuvuutta ja pysyvyyttä yhteen osaan toimintaa, sanoo Karanko.
Sarcolla noin kolmannes liikevaihdosta tulee sotilaskäyttöön tarkoitetuista tuotteista. Esimerkiksi ambulanssien ja poliisiautojen katoilla näkyvät hälytysvilkkujärjestelmät ovat noin kolmen miljoonan euron vuotuiseen liikevaihtoon yltävälle yritykselle merkittävämpiä tuotteita.
Silti Sarcon toimitusjohtaja pitää Suomen Nato-jäsenyyttä myös yhtiönsä kannalta merkittävänä asiana.
– Kun Suomi on Naton jäsen, meitä ei katsota ikään kuin nokanvartta pitkin vaan istumme samoissa pöydissä ja kuulumme samaan ryhmään, toteaa Korhonen.
Föri menee huoltoon maanantaina – kansi ja pohja maalataan
Huolto kestää lauantaihin saakka. Huollon aikana Förin tilalla liikennöi M/S Ruissalo.
Turun kaupunkilautta Föri menee huoltoon tänään maanantaina. Huolto kestää viikon ja Föri palaa liikenteeseen taas lauantaina.
Föri hinataan telakalle Pansioon, missä sen kansi ja pohja maalataan. Aluksen vedenalaiset osat tarkastetaan ja huolletaan. Lisäksi pelastusliivien valot vaihdetaan.
Förin tilalla liikennöi M/S Ruissalo, joka kyytiin mahtuu 50–75 jalankulkijaa. Aluksen kyytiin noustaan varalaitureiden kautta, minkä vuoksi kyytiin ei pääse polkupyörillä, lastenrattailla tai pyörätuoleilla.
Lukihäiriöiden tunnistamiseen kehitettiin uusi malli – lapsen lukiriskin havaitseminen jo eskarissa ehkäisee ongelmien kasautumista
Tunnistamaton lukihäiriö voi johtaa ongelmakierteeseen. Keski-Pohjanmaalla pyritään kartoittamaan riskitekijät jo varhaiskasvatuksessa. Tieto riskeistä ja tuen tarpeesta kulkee oppilaan mukana eskarista lukioon.
Keski-Pohjanmaalla kehitetty malli lukivaikeuksien tunnistamiseen on herättänyt laajaa kiinnostusta muualla maassa.
Varhaisella tunnistamisella ja aikaisella puuttumisella halutaan ehkäistä ongelmien paheneminen. Lukihäiriö voi johtaa esimerkiksi masennukseen ja sen myötä moniin muihin ongelmiin.
Keski-Pohjanmaan malliin kuuluu eri toimijoiden yhteistyö, jotta pedagoginen ja terveydenhuollon tuki saadaan hyödynnettyä järkevästi.
Erityistä huomiota kiinnitetään oppipolun nivelvaiheisiin eli siihen, kun lapsi siirtyy esikoulusta alakouluun, alakoulusta yläluokille ja lopulta toiselle asteelle.
Kun tieto oppimiseen liittyvistä riskeistä tai lukihäiriöistä välittyy seuraavalle asteelle, tukitoimet jatkuvat keskeytyksettä ja oikeanlaisena.
Tunnistetaan jo varhaiskasvatuksessa
Keski-Pohjanmaan mallissa pyritään tunnistamaan lukihäiriöihin johtavia riskitekijöitä jo varhaiskasvatuksessa.
Vaikka eskarilaiset eivät luekaan, jo sen ikäisiltä voi tunnistaa riskitekijöitä, jotka voivat johtaa myöhempiin oppimishäiriöihin, kertoo mallia kehittämässä ollut Kokkolan suomalaisen lukion erityisopettaja **Tiina Vitka**.
– Tiedot lukiriskilapsista välittyvät laaja-alaiselle erityisopettajalle kun lapsi siirtyy kouluun. Näin koulussa tiedetään seurata tilannetta ja lasta voidaan tarvittaessa tukea mahdollisimman varhain, Vitka sanoo.
Erityisopettajat ovat avainasemassa lukihäiriöiden tunnistamisessa.
Sote-kuluihin odotettavissa säästöjä kun ongelmakierteet katkaistaan
Mallin kehittäminen alkoi, kun Erilaisten oppijoiden liitto pyysi sairaanhoitopiireiltä tukimallia oppimisvaikeuksien tunnistamiseen.
Keski-Pohjanmaalla Soite tarttui haasteeseen ja moniammatillinen työryhmä alkoi etsiä ratkaisua vuonna 2020.
Soitessa huomattiin, että muun muassa lukihäiriöitä hoitavaan foniatrian yksikköön tuli paljon lähetteitä psykiatrian kautta, jolloin ongelmat ovat jo kasautuneet.
Puuttumalla ajoissa lukihäiriöihin vältytään parhaimmassa tapauksessa terveydenhuollon toimilta.
Mitä kauemmin lukihäiriö on ilman tukitoimia, sitä enemmän ongelmat voivat pahentua. Joillakin se voi näkyä käytöksessä tai esimerkiksi masennuksena.
– Surullisimmat tapaukset ovat sellaisia, että lukihäiriö paljastuu vasta koulutuspaikkojen ja ammattien vaihtojen jälkeen. On melkoinen helpotus, ja itkuakin on päässyt, kun syy ongelmille selviää, Tiina Vitka sanoo.
Sivistystoimen ja hyvinvointialueen yhteistyön odotetaan tuovan säästöjä sote-kustannuksiin.
– Jos ongelmat monimuotoistuvat, tarvitaan yhä enemmän moniammatillista apua ja ääritapauksissa erikoissairaanhoitoa.
Nopeasti käytäntöön
Kokkolassa uusi malli on omaksuttu nopeasti.
Nyt tieto oppilaiden haasteista liikkuu, kun asiasta on puhuttu paljon erityisopettajien keskuudessa.
– Itse sain esimerkiksi viime syksynä todella hyvin tietoja eri yläkoulujen erityisopettajilta lukihäiriöisistä sekä heistä, joiden kohdalla epäiltiin asiaa, mutta siihen ei vielä oltu ennätetty puuttua, kertoo Vitka.
Useita maastopaloja Varsinais-Suomessa viikonlopun aikana
Maastoa paloi Turussa, Somerolla, Liedossa, Laitilassa ja Koski Tl:ssä. Voimassa on metsäpalovaroitus. Avotulen teko on kielletty varoituksen aikana.
Varsinais-Suomessa syttyi viikonloppuna useita maastopaloja. Maakunnassa on jo usean viikon ajan ollut voimassa ruohikkopalovaroitus. Maanantaina aamuyöllä Ilmatieteenlaitos muutti varoituksen metsäpalovaroitukseksi.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan metsäpalojen vaara on kuivuuden vuoksi ilmeinen. Lisäksi tuulisella säällä palot voivat levitä erittäin nopeasti.
Maastoa paloi Varsinais-Suomessa viikonlopun aikana Turussa, Somerolla, Liedossa, Laitilassa ja Koski Tl:ssä.
Turun Yli-Maariassa pieni maastopalo sai alkunsa lauantaina puolen päivän aikaan ilmeisesti maanrakennustöissä olleen työkoneen aiheuttamasta kipinästä, kertoo [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/5973883). Maastoa ehti palaa noin viisi neliötä.
Hetkeä tämän jälkeen seuraava maastopalo syttyi Someron keskustan liepeillä, kun muutama neliö peltoa paloi. Yksi pelastuslaitoksen yksikkö sammutti palon.
Sunnuntaina alkuiltapäivällä Liedossa Isorekontiellä muutama kymmenen neliömetriä neliötä ruohikkoa paloi. Tehtävälle hälytettiin yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä.
Seuraava palo syttyi Laitilassa Vuohenmaantiellä. Puoli hehtaaria peltoa paloi. Pelastuslaitos sai palon sammutettua ja leviämisen estettyä.
Koskella maastopalo tuhosi noin 100 neliön kokoisen vanhan navettarakennuksen. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Ratkaisujen viikko hallitustunnusteluissa: Petteri Orpo tapaa tänään muun muassa SDP:n ja huomenna perussuomalaisten edustajia
Hallitustunnustelija Petteri Orpon (kok.) tavoitteena on, että hallituspohja olisi selvillä vappuna.
Hallitustunnustelija **Petteri Orpo** (kok.) jatkaa tänään ja huomenna virallisia tapaamisia eduskuntaryhmien kanssa. Epävirallisia tunnusteluja Orpon ja puolueiden välillä on käyty tiiviisti.
Orpo tapasi perjantaina vasemmistoliiton eduskuntaryhmän edustajat. Hallitustunnustelijan mukaan keskustelut sujuivat hyvässä hengessä ja neuvotteluilmapiiri oli selvästi parempi kuin vielä eduskuntavaalitaistelun kiivaissa väittelyissä.
[Vasemmistoliiton johto](https://yle.fi/a/74-20026260) on arvioinut, että puolueen osallistuminen kokoomusjohtoiseen hallitukseen ei ole todennäköistä muun muassa julkisen talouden tasapainottamista koskevien erimielisyyksien vuoksi.
[Vastauksessaan ](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/eduskuntavaalit/Eduskuntavaalit_2023/Documents/Vasemmistoliiton%20eduskuntaryhman%20vastaukset%20hallitustunnustelijalle%202023.pdf)hallitustunnustelijan kysymyksiin vasemmistoliitto luonnehti valtiovarainministeriön kuuden miljardin euron sopeutustavoitetta ”ylimitoitetuksi ja epärealistiseksi”.
Orpo haluaa takeet hallituspohjan kestävyydestä
Orpo toisti perjantaina aikataulutoiveensa, että hallituspohja olisi selvillä ”vapun tietämillä” ja varsinaiset hallitusneuvottelut voitaisiin aloittaa vapun jälkeen.
– Tämä nyt hetken ottaa, mutta me ollaan aivan siinä aikataulussa, miten näissä on aikaisemminkin menetelty. Minulle tämä ei ole myöskään juoksukilpailu, koska tämä etenee koko ajan suunnitelman mukaan. Sitten kun on valmista, niin sitten on valmista ja hyvä ohjelma ratkaisee.
– Tärkeintä on, että puolueiden välillä löytyy luottamus ja näkemys siitä, että kun sen pohjan ilmoittaa, niin siinä on sitten oikeasti mahdollisuus myös onnistua, Orpo kuvasi hallitustunnustelujen tavoitteita.
Hallitusohjelman lopullinen hyväksyminen ratkeaa vasta hallitusneuvotteluissa, ja hallituspohjan onnistumiseen liittyy aina riski.
Orpon ja kokoomuksen asemaa turvaa kuitenkin se, että enemmistöhallitusta ei nyt voida muodostaa ilman kokoomusta. Eduskuntavaalien tuloksen ja puolueiden yhteistyölinjausten perusteella muut vaihtoehdot ovat käytännössä poissuljettuja.
Epäviralliset keskustelut kartoittavat vaihtoehtoja
Hallitustunnustelija on kertonut, että kokoomus on käynyt epävirallisia keskusteluja hallitusyhteistyömahdollisuuksista eri puolueiden kanssa jo ennen eduskuntavaaleja.
– Tähän ei liity mitään suurta mystiikkaa, vaan pidän sitä ihan normaalina tapana varsinkin, kun puolue on oppositiossa ja pyrkii vaalivoittoon ja hallituksen muodostajapuolueen asemaan.
– Silloin on fiksua tämän tyyppisiä keskusteluja käydä, jotta ollaan jo vähän etukäteen tietoisia siitä, missä puolueiden linjat menevät. Jos sitten tilaisuus tulee, että päästään vetämään hallitusneuvotteluja, niin ei tarvitse ihan tyhjästä aloittaa, Orpo vastasi toimittajien kysymyksiin 19. huhtikuuta.
Orpo tapaa maanantaina sinipunan puolueita
Hallitustunnustelija jatkaa virallisia keskusteluja eduskuntaryhmien kanssa tapaamalla tänään aamulla kello yhdeksältä [Liike Nytin](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/eduskuntavaalit/Eduskuntavaalit_2023/Documents/Liike%20Nyt%20eduskuntaryhman%20vastaukset%20hallitustunnustelijalle%20%202023.pdf) edustajia.
Lisää mielenkiintoisia tapaamisia on luvassa kello 9.45, kun [ruotsalaisen eduskuntaryhmän](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/eduskuntavaalit/Eduskuntavaalit_2023/Documents/Ruotsalaisen%20eduskuntaryhman%20vastaukset%20hallitustunnustelijalle%202023.pdf) edustajat saapuvat Orpon luokse. RKP:n on arvioitu olevan avainasemassa, kun hallitustunnustelija selvittää mahdollisuuksia muodostaa enemmistöhallitusta kokoomuksen ja perussuomalaisten yhteistyön pohjalle.
RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** on sanonut, että RKP ei voi olla mukana hallituksessa, joka tekee perussuomalaista politiikkaa. RKP:n ja perussuomalaisten välillä on ollut kirpeää sanailua hallitustunnustelujen alkumetreillä ja RKP:n on arvioitu suuntautuvan mieluummin kokoomuksen ja SDP:n sinipunaan kuin perusporvarihallitukseen.
Ruotsalaisen eduskuntaryhmän jälkeen hallitustunnustelija Petteri Orpo tapaa [vihreän eduskuntaryhmän](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/eduskuntavaalit/Eduskuntavaalit_2023/Documents/Vihreiden%20eduskuntaryhman%20vastaukset%20hallitustunnustelijalle%202023.pdf) edustajat kello 11. Vihreät on raskaan vaalitappion jälkeen haikaillut oppositioon, mutta puolueella saattaisi olla kiinnostusta osallistua sinipunahallitukseen.
Sinipunan mahdollisuuksia punnitaan iltapäivällä, kun [SDP:n eduskuntaryhmän](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/eduskuntavaalit/Eduskuntavaalit_2023/Documents/Sosialidemokraattisen%20eduskuntaryhman%20vastaukset%20hallitustunnustelijalle%202023.pdf) edustajat saapuvat kello 14.15 hallitustunnustelijan vieraiksi. SDP:n johto on valitellut, että Orpo ja kokoomus eivät ole pitäneet aktiivisesti yhteyttä sosiaalidemokraatteihin.
Kokoomuksella ja SDP:llä on erimielisyyksiä julkisen talouden tasapainottamisesta. Kiistaa on ollut sekä sopeutustavoitteen mittaluokasta että sopeutuskeinoista.
Perussuomalaiset tapaavat Orpon viimeisenä
Hallitustunnustelijan ja eduskuntaryhmien viralliset tapaamiset jatkuvat tiistaina, kun Orpo tapaa aamulla kello kahdeksan [keskustan](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/eduskuntavaalit/Eduskuntavaalit_2023/Documents/Keskustan%20eduskuntaryhman%20vastaukset%20hallitustunnustelijalle%202023.pdf) ja kello yhdeksän [kristillisdemokraattien ](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/eduskuntavaalit/Eduskuntavaalit_2023/Documents/Kristillisdemokraattisen%20eduskuntaryhman%20vastaukset%20hallitustunnustelijalle%202023.pdf)edustajia. Keskusta on ilmoittautunut toisen perättäisen eduskuntavaalitappion jälkeen oppositioon, mutta KD pyrkii mukaan kokoomusjohtoiseen hallitukseen.
Viimeisenä Orpon luokse saapuvat [perussuomalaisten ](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/eduskuntavaalit/Eduskuntavaalit_2023/Documents/Perussuomalaisten%20eduskuntaryhman%20vastaukset%20hallitustunnustelijalle%202023.pdf)eduskuntaryhmän edustajat tiistaina kello 10.15.
Kokoomuksen ja perussuomalaisten välillä on hankalia kiistakysymyksiä maahanmuutosta, ilmastopolitiikasta ja EU-asioista. Hallitustunnustelija tarvitsee jonkinlaisen varmuuden siitä, että erilaisista näkemyksistä voidaan löytää yhteinen hallitusohjelma.
Virallisten tapaamisten jälkeen hallitustunnustelija Orpo jatkaa vielä ainakin epävirallisia keskusteluja eri puolueiden kanssa ennen kuin hän on valmis kertomaan, mitkä puolueet lähtevät neuvottelemaan hallitusohjelmasta ja pääsevät mahdollisesti jakamaan ministerisalkkuja.
*Voit keskustella tästä artikkelista 25.4.2023 klo 23 saakka.*
Medvedev suoltaa somessa törkeyksiä, ja se ihmetyttää tutkijaakin: ”Jumalattoman radikaali ja läpeensä fasistinen sävy”
Venäjän ex-presidentti suoltaa somessa mitä törkeimpiä asioita Japanin pääministeristä ukrainalaisiiin. Mitä hänestä pitäisi ajatella?
Venäjän entinen presidentti **Dmitri Medvedev** on herättänyt huomiota törkeillä ulostuloillaan jo jonkin aikaa. Hänen viestinsä sosiaalisessa mediassa ovat muuttuneet yhä järkyttävämmiksi ja sekopäisemmiksi kuluneen runsaan vuoden aikana.
Medvedev on muun muassa kehottanut Japanin pääministeriä tekemään itsemurhan ja uhannut Hollannin Haagia pommituksilla. Haagissa sijaitsee kansainvälinen rikostuomioistuin ICC, joka teki presidentti **Vladimir** **Putinista** pidätysmääräyksen maaliskuussa.
Ukrainan suhteen Medvedevin puheissa on nähtävissä suoranaista kansanmurhaan kiihottamista. Näin hän kirjoitti pikaviestipalvelu Telegramissa kesällä 2022:
– Vihaan heitä. He ovat paskiaisia ja friikkejä. Niin kauan kuin minussa henki pihisee, aion tehdä kaikkeni, jotta heidät pyyhitään maailmankartalta.
Medvedev ei erittele viestissään, kenestä hän puhuu, mutta esimerkiksi EU:ssa toimiva, [Venäjän disinformaatiota paljastava EUvsDisinfo -ryhmä pitää selvänä](https://euvsdisinfo.eu/when-words-kill-from-moscow-to-mariupol/), että Medvedev tarkoittaa ukrainalaisia.
Venäjän hallitus hankaloitti Twitterin käyttöä ja julisti Facebookin ja Instagramin omistavan Metan ”äärijärjestöksi” viime vuoden huhtikuussa, mutta Medvedeviä se ei ole estänyt tviittaamasta ahkerasti.
Tuoreessa tviitissään hän perustelee kuuden kohdan listalla, ”miksi Ukraina häviää maailmankartalta”. Medvedev käy läpi, kuinka ”kukaan ei tarvitse Ukrainaa”.
Hän myös väittää, että ukrainalaisetkaan eivät tarvitse ”natsi-Ukrainaa”. Hän kutsuu ukrainalaisia verta imeviksi parasiiteiksi ja ehdottaa, että jäljelle jääneet ukrainalaiset voisivat liittyä Antarktikseen pingviinien seuraksi.
Suomalaiset muistavat Medvedevin 15 vuoden takaa nuorekkaana, hyväkäytöksisenä ja Putinille uskollisena miehenä. Putin nosti hänet presidentiksi vuonna 2008.
Seurasi erikoinen veivaus. Putin siirtyi pääministeriksi, ja kun Putin nousi jälleen presidentiksi vuonna 2012, Medvedevistä puolestaan tuli pääministeri.
Siinä tehtävässä Medvedev oli aina vuoteen 2020 saakka, jolloin hän siirtyi nykyiseen tehtäväänsä Venäjän turvallisuusneuvoston varapuheenjohtajaksi.
Presidenttinä ollessaan Medvedeviä pidettiin venäläisellä mittapuulla liberaalina poliitikkona.
– Medvedevin kommentit hänen presidenttiaikanaan olivat hyvin toisenlaisia. Hän oli profiloitunut pehmeämpänä ja liberaalina, Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Jussi Lassila** sanoo.
Mitä ihmettä Medvedeville siis oikein tapahtui, ja mitä hänestä pitäisi nyt ajatella?
Radikaali lojaalius ajoi hovinarriksi
Lassila pureutuu ensimmäiseksi Medvedevin nykyasemaan.
Medvedevillä on varapuheenjohtajuus tärkeässä neuvostossa, mutta Lassilan mukaan hän on tosiasiassa ajautunut täysin sivuraiteelle Venäjän päätöksenteosta.
– Jos miettii, että hän on ollut pääministeri ja presidentti, niin aseman romahdus on huomattava, Lassila sanoo.
Heikko asema ja uskollisuus Putinille ovat Lassilan mukaan yhdistelmä, joka on syössyt Medvedevin hänen nykyiseen rooliinsa.
– Yleinen selitys on, että hänen heikko asemansa ja radikaali lojaaliutensa Putinille ovat ajaneet hänet Putinin hovinarriksi.
Lassila ei kuitenkaan voi olla hämmästelemättä Medvedevin ”ylenpalttista räyhäämistä”.
– Vaikea sanoa, onko alkoholin tai psyyken kanssa ongelmia, ehkä molempia. Näin jumalattoman radikaali ja läpeensä fasistinen sävy on kuitenkin avoin kysymys.
Venäjän silovikeissa eli ulkopolitiikan kovanaamoissa on erittäin tylyä asenneta Ukrainaa kohtaan, mutta Medvedevin ulostulot ovat törkeydessään omaa luokkaansa.
Lassilan mukaan voi päätellä, että Medvedev kokee asemansa epätoivoiseksi. Räyhäämisen takaa näyttäisi siis paistavan pelko.
Medvedeviä painaa Lassilan mukaan hänen aiempi roolinsa liberaalina poliitikkona.
– Kaikki ovat epäilyksen alaisina Venäjällä, ja Medvedevillä on suuri liberaali painolasti. Se ei ole missään arvossa. Se voi selittää, miksi hän puhuu sisäisistä pettureista ja länsimyönteisistä tahoista erittäin rajusti.
Pidetystä yliopisto-opettajasta Putinin marionetiksi
Medvedev varttui sivistyneessä perheessä ainoana lapsena. Hänen isänsä **Anatoli Medvedev** työskenteli opettajana Leningradin teknillisessä instituutissa. Äiti **Julija Medvedeva** opetti kieliä ja kirjallisuutta Herzenin korkeakoulussa.
Dmitri valmistui asianajajaksi Leningradin valtion yliopistosta. Hänkin työskenteli aluksi opetustehtävissä opettaen roomalaista oikeutta Pietarin yliopistossa. Medvedev oli Lassilan mukaan varsin pidetty opettaja, joka oli hyvin perillä oikeudesta ja juridiikasta.
Nyt hän on profiloitunut sotalakien ja poikkeuslakien puolustajana.
– Medvedevin mukaan perustuslaeista ei tarvitse välittää, ja kaiken maailman petturit voidaan tappaa. Muutos hänen ajattelussaan on todella radikaali.
Lassilan mukaan Medvedevin tietoinen päätös asettua Putinin sotaretoriikan puolestapuhujaksi paljastaa hänen olleen myös presidenttinä ollessaan vain Putinin marionetti.
– Hänellähän olisi ollut perustuslaillinen oikeus erottaa Putin ja lähettää hänet halutessaan Siperiaan. Tämä osoittaa, että hän on erittäin suuressa kiitollisuudenvelassa Putinille poliittisesta uranousustaan.
Lassila pitää mahdollisena, että Medvedev voisi haikailla vielä presidentin asemaa. Jotkut Venäjän eliitin jäsenet ovat hakeneet uskottavuutta itselleen matkustamalla Itä-Ukrainan Donbasiin, mutta Medvedev ei ole tehnyt sinne ensimmäistäkään reissua. Eikä häntä myöskään ole nähty Putinin seurassa pitkään aikaan.
Tutkijan mukaan siitäkin voi päätellä, että Medvedev on joutunut statistin rooliin.
Medvedevin suosio on muutenkin ollut Venäjällä pohjamudissa jo kauan, ja hänen asemansa on todennäköisesti vain huonontunut kirjoitteluiden seurauksena, Lassila arvioi.
– Hän on narri. Kaikki tajuavat, mikä tällaisen mölyämisen taustalla on.
*Lisäys 26.4. kello 16: Lisätty lause: Medvedev ei erittele viestissään, kenestä hän puhuu, mutta esimerkiksi EU:ssa toimiva,* [*Venäjän disinformaatiota paljastava EUvsDisinfo -ryhmä pitää selvänä*](https://euvsdisinfo.eu/when-words-kill-from-moscow-to-mariupol/)*, että Medvedev tarkoittaa ukrainalaisia.*
*Millaisia ajatuksia Medvedevin viestintä herättää? Voit keskustella aiheesta ti 25.4. kello 23:een asti.*
Keniassa uskonnolliseen liikkeeseen kohdistuvassa rikostutkinnassa löydetty lähes 50 ruumista
Uskonnollisen liikkeen johtajan kerrotaan käskeneen seuraajiaan näännyttämään itsensä. Poliisi käynnisti tutkinnan sen jälkeen, kun ensimmäiset ruumiit löydettiin viime viikolla.
Itä-Keniassa Malindin kaupungissa viranomaiset kertoivat sunnuntaina löytäneensä kaikkiaan jo 47 ruumista tapauksessa, jonka arvellaan liittyvän uskonnollisen liikkeen toimintaan.
– Olemme tänään kaivaneet esiin 26 uutta ruumista, ja näin ollen löytyneiden ruumiiden kokonaismäärä nousee 47:ään, sanoo rikostutkintaa johtava **Charles Kamau**.
Hän sanoi, että ruumiiden lisäksi etsinnät jatkuvat myös kultin eloonjääneiden löytämiseksi. Poliisi käynnisti etsintäoperaation sen jälkeen, kun ensimmäiset ruumiit löydettiin viime viikolla.
Malindin kaupungin lähellä sijaitsevan Shakaholan metsäalue on eristetty etsintäoperaation ajaksi.
Tapaus on käynnistänyt täysimittaisen rikostutkinnan Good News International Church -liikettä kohtaan. Poliisi on jo aiemmin pidättänyt liikkeen johtajan **Makenzie Nthengen**. Hänen kerrotaan käskeneen seuraajiaan näännyttämään itsensä, jotta he voisivat ”tavata Jeesuksen”.
Liikkeen johtaja vapautettiin takuita vastaan
Paikallisen median mukaan Nthenge oli ilmoittautunut poliisille ja saanut syytteen viime kuussa sen jälkeen, kun kaksi lasta oli nääntynyt hengiltä vanhempiensa huostassa. Nthenge vapautettiin sittemmin takuita vastaan.
Paikallisen median mukaan poliisi on myös pidättänyt kuusi Nthengen seuraajaa.
Yksi viranomaisten löytämä liikkeen jäsen oli kieltäytynyt syömästä, vaikka hänen kuntonsa oli selvästi heikko, kertoi **Hussein Khalid** ihmisoikeusjärjestö Haki Africasta. Järjestö oli antanut poliisille vihjeen liikkeen toimista.
– Kun hänet tuotiin tänne, hän kieltäytyi täysin ensiavusta ja sulki suunsa tiukasti. Hän yksinkertaisesti kieltäytyi saamasta apua ja halusi jatkaa paastoamista kuolemaansa asti, Khalid kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Khalid arvelee joidenkin liikkeen jäsenten yhä piileskelevän viranomaisilta läheisessä metsässä.
Hän kehotti Kenian hallitusta lähettämään joukkoja auttamaan etsinnöissä, jotta liikkeen jäsenet löydettäisiin ennen kuin he nääntyvät hengiltä.
Kenian sisäministerin **Kithure Kindikin** mukaan turvallisuusjoukkoja on jo lähetetty riittävästi paikalle, sillä rikospaikaksi julistettu 325 hehtaarin Shakaholan metsä on saatu eristettyä.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Ulkoministeri Haavisto Ylelle: Ensimmäiset suomalaiset evakuoitu Sudanista
Taisteluiden tilanne elää pääkaupunki Khartumissa kaiken aikaa, mikä vaikeuttaa evakuointien toteuttamista, Haavisto kertoo.
Ensimmäiset suomalaiset on saatu evakuoitua Sudanista naapurimaihin, kertoo ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.).
Haavisto ei kerro heidän lukumäärää tarkemmin eikä sitä, mihin maahan tai minkä tahon kyydissä heidät on saatu pois Sudanista.
– Evakuointiyhteyksiä pyritään suojaamaan sen vuoksi, ettei niihin kohdistu sotilaallista häirintää tai iskuja, Haavisto perustelee.
Suomi on tukeutunut evakuoinnissa yhteystyöhön, sillä useat maat pyrkivät tällä hetkellä evakuoimaan omia kansalaisiaan Sudanista.
– Meillä on ollut erittäin intensiivinen yhteistyö Pohjoismaiden, Ruotsin ja Norjan kanssa, Yhdysvaltojen kanssa sekä Ranskan kanssa, jolla on vahva läsnäolo Khartumissa. Tämän yhteistyön avulla on saatu myös ratkaisuja evakuointiin, Haavisto avaa.
Suomi on Haaviston mukaan tehnyt yhteistyötä myös YK:n järjestöjen kanssa.
Ainakin Britannia, Saksa, Ranska ja Yhdysvallat onnistuivat sunnuntaina lennättämään kansalaisiaan pois Sudanista.
AFP:n mukaan Ranska lennätti ainakin sata eri maiden kansalaista Khartumista Itä-Afrikan Djiboutiin. Haavisto ei ota kantaa siihen, olivatko ensimmäiset evakuoidut suomalaiset tässä joukossa.
Kymmenkunta suomalaista, joukossa lapsia
Sudanin pääkaupungissa Khartumissa on ollut sunnuntaina ennen ensimmäistä evakuointia kymmenkunta suomalaista, joiden joukossa myös lapsia.
Khartumissa yhä olevien suomalaisten osalta evakuoinnin aikataulusta ei vielä ole tarkkaa tietoa, sillä turvallisuustilanne elää koko ajan.
Haavisto kertoo, että osa Khartumissa olevista suomalaisista on kansainvälisten järjestöjen palveluksessa olleita henkilöitä. Osa taas on yksityisten yritysten työntekijöitä ja osa muista syistä, kuten sukulaissuhteiden vuoksi Sudanissa olevia henkilöitä.
Kansainvälisten järjestöjen palveluksessa olleille henkilöille ensisijaisia evakuointireittejä ovat Haaviston mukaan pyrkineet tarjoamaan järjestöt.
Kaikkien suomalaisten olinpaikka on tiedossa ja heihin on saatu sunnuntaina puhelinyhteys.
– Suurin pullonkaula on se, että osa suomalaisista on alueilla pääkaupunki Khartumissa, jossa edelleen on tulitaisteluita ja erittäin vaarallinen tilanne kaduilla, jolloin ihmiset eivät välttämättä pääse kokoontumispaikoille tai ulos kaupungista.
Evakuointeja on vaikuttanut se, että taisteluiden tilanne on muuttunut jatkuvasti pääkaupunkin kaduilla eikä tulitauko ole pitänyt.
– Jonkun tunnin aikana näytti optimistiselta ja sitten on jouduttu muuttamaan suunnitelmia, kun turvallisuustilanne heikkeni, Haavisto kuvailee.
RSF-joukot ovat taistelleet toista viikkoa kenraali Abdel Fattah al-Burhanin johtamaa Sudanin armeijaa vastaan. Konfliktissa on YK:n mukaan kuollut yli 420 ihmistä ja tuhansia on haavoittunut.
Helsinkiläinen seitsemän lapsen äiti heräsi aamulla neljältä, jotta sai viisi kiloa lammasta pöytään juhliin – muslimien eid-juhla huipensi paaston
Muslimien paastokuukauden ramadanin päättävää Id al Fitr -juhlaa vietettiin viikonloppuna eri puolilla Suomea. Yle kävi juhlissa mukana Itäkeskuksen kirjastossa.
Muslimit viettivät tämän viikonlopun aikana ramadan-paastokuukauden päättävää Id al-Fitr -juhlaa, jota kutsutaan myös eid-juhlaksi. Juhlat näkyivät myös erityisesti pääkaupunkiseudulla Suomessa.
Itäkeskuksessa sekä kauppakeskus että kirjasto laittoivat omat juhlansa pystyyn. Paikalla oli musiikkia ja lapsille ilmapalloja.
Tässä tunnelmakooste paikalta.
Nina Nurminen tietää, miksi ihminen tekee seksuaalirikoksen – vain puolet lasten hyväksikäyttäjistä tuntee seksuaalista vetoa lapsiin
Epäiltyjä lapsiin kohdistuneita seksuaalirikoksia tulee poliisin tietoon vuosi vuodelta enemmän. Psykologi Nina Nurminen haluaa ymmärtää seksuaalirikollisten motiiveja, jotta rikoksia voidaan estää.
Lapsiin kohdistuneiden seksuaalirikosten tekijöistä vain puolet on seksuaalisesti kiinnostunut lapsista.
Rikosseuraamuslaitoksen yliopettaja, psykologi **Nina Nurminen** tutkii väitöskirjassaan, mitä muita syitä näiden rikosten taustalla on. Väitöskirja tulee sisältämään noin 600 suomalaisen seksuaalirikoksesta tuomitun elämäntarinan sekä paljon muuta aineistoa.
Aineistoja tutkimalla Nurminen etsii vastausta kysymykseen, miksi ihminen tekee seksuaalirikoksen.
– Kun se tiedetään, voimme ennalta estää rikoksia paremmin, Nurminen tiivistää.
Seksuaalirikollisten taustat ja motiivit vaihtelevat paljon, mutta Nurminen on löytänyt myös samankaltaisuuksia. Niistä tutkijat voivat mallintaa erilaisia elämänpolkuja, joissa riski syyllistyä rikokseen korostuu.
Tämä juttu keskittyy lapsikohteisten seksuaalirikollisten motiiveihin.
Rikosepäilyt lisääntyvät
Epäiltyjä lapsiin kohdistuvia seksuaalirikoksia tulee poliisin tietoon vuosi vuodelta enemmän. Viime vuonna tapauksia oli noin 2 300.
Törkeä lapsenraiskaus tuli uutena rikosnimikkeenä lakiin 2019. Se yhdisti törkeän raiskauksen ja törkeän lapsen seksuaalisen hyväksikäytön tunnusmerkistön, kunnes uusi seksuaalirikoslaki tuli voimaan 2023 alussa. [Uusi laki muutti rikosnimikkeiden tunnusmerkistöjä merkittävästi.](https://www.riku.fi/erilaisia-rikoksia/seksuaalirikos/erilaisia-seksuaalirikoksia/)
Tilastopylvään nousua voidaan selittää sillä, että ilmoituksia tehdään aiempaa enemmän. Toisaalta myös syyttäjälle edenneet tapaukset ja tuomiot vaikuttavat Nurmisen mukaan lisääntyneen. Se saattaa viitata siihen, että rikoksiakin tehdään enemmän, mutta nousua voivat selittää useat tekijät.
Yksi syy rikosten mahdolliseen lisääntymiseen voi olla sosiaalinen media.
– Some mahdollistaa oikeaa maailmaa helpomman tavan lähestyä potentiaalisia uhreja, Nurminen sanoo.
Tilastojen tulkinta monimutkaistuu lisää, kun katsotaan tutkimuksia uhrikokemuksista. Niiden perusteella lapsiin kohdistuneet seksuaalirikokset ovat pitkällä aikavälillä [vähentyneet selvästi](https://www.stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2019/lapsiin-kohdistuneiden-seksuaalirikosten-ilmoitukset-kasvussa-uhrikokemukset-eivat/).
Viimeisimmässä, [vuonna 2022 tehdyssä lapsiuhritutkimuksessa](https://www.tuni.fi/fi/ajankohtaista/tyttojen-kokemukset-seksuaalivakivallasta-ovat-lisaantyneet) seksuaaliväkivallan määrä oli kuitenkin kääntynyt nousuun ja se oli muuttunut vakavammaksi. Edellinen tutkimus tehtiin vuonna 2013.
Lapseen voi syntyä kuviteltu tunneyhteys
Seksuaalinen halu, eli pedofilia tai murrosikäisiin suuntautunut hebefilia, selittää siis noin puolet lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista – entä toinen puoli?
Yksi motiivi on emotionaalinen samaistuminen. Silloin ihminen tuntee, että lapsi ymmärtää häntä paremmin kuin muut aikuiset.
– Tunneyhteys voi johtaa fyysiseen läheisyyteen, mikä voi johtaa seksuaaliseen läheisyyteen, Nina Nurminen selittää.
Nurmisen mukaan seksuaalirikos saattaa olla tekijän keino säädellä hankalia tunnetiloja. Näin voi käydä, jos intiimi vuorovaikutus ei onnistu muiden aikuisten kanssa.
– Koska ihmisellä on psykologinen tarve yhteenkuuluvuuteen muiden kanssa, se kanavoidaan lapseen. Ihminen pyrkii kaikella toiminnallaan täyttämään tiettyjä psykologisia ja seksuaalisia tarpeita. Rikos on yksi keino saavuttaa näitä tarpeita.
Opettaja hyväksikäytti kahta lasta
Seksuaalinen halu on teon motiivina vain harvoin, jos rikoksentekijä tuntee uhrinsa. Tällöin tekijä on usein lapsen vanhempi tai vanhempi sisarus.
Uhrinsa tunteva rikoksentekijä voi olla myös auktoriteettiasemassa uhriin, esimerkiksi opettaja.
Helmikuussa Päijät-Hämeen käräjäoikeus [tuomitsi opettajana toimineen miehen](https://yle.fi/a/74-20016255) lähes kuuden vuoden vankeuteen kahdesta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Uhrit olivat 12–13-vuotiaita.
Oikeudenkäynti oli salattu, joten ei tiedetä, olivatko uhrit miehen oppilaita. Opettaja oli aiemmin [irtisanoutunut työstään,](https://yle.fi/a/74-20012331) koska oli lähetellyt sopimattomia viestejä oppilaille.
Auktoriteettiasemassa oleva seksuaalirikollinen muodostaa usein tunnesuhteen lapseen, Nurminen kertoo. Tekijä voi kuvitella, että lapseen syntyy parisuhteen kaltainen yhteys, jossa uhri nähdään ”tasavertaisena”.
– Tekijä kanavoi lapseen sellaisia asioita, joita tavalliset aikuiset kanavoivat toisiinsa. Hän voi kokea auttavansa lasta tai opettavansa seksuaaliasioita lapselle, Nurminen selittää.
Tekijä ei koe tehneensä väärin
Jos taas uhri on rikoksentekijälle tuntematon, on taustalla usein seksuaalinen mieltymys lapsiin.
Netistä uhreja etsivistä rikollisista Nurminen käyttää termiä ”seksuaalinen saalistaja”. Heille lapsi on vain objekti.
Pirkanmaan käräjäoikeus käsittelee parhaillaan tapausta, jossa vuonna 1996 syntynyttä miestä [syytetään rikoksista, joiden uhreina on peräti 118 alaikäistä](https://yle.fi/a/74-20014896). Rikosten epäillään tapahtuneen pääosin sosiaalisessa mediassa.
Osa tuntemattomiin lapsiin kajoavista seksuaalirikollisista liikkuu verkon sijaan oikeassa maailmassa. Tekijä saattaa pyöriä nuorten porukoissa ja etsiä haavoittuvan uhrin, jolle tarjoaa rahaa tai päihteitä seksiä vastaan.
– Usein tekijä ei miellä tekoaan rikokseksi. Hän oikeuttaa sitä ajatuksella, että itsehän lapsi siihen tuli, Nurminen sanoo.
Vääristynyt, tekoa oikeuttava ajattelu yhdistää Nurmisen mukaan kaikkia seksuaalirikollisia. Usein he tietävät toimivansa laittomasti, mutta eivät miellä tekoaan vääräksi, koska uhri ei esimerkiksi kieltäytynyt keskustelusta tai koskettelusta.
Mikseivät kaikki pedofiilit tee rikosta?
Lapsiin kajonnut seksuaalirikollinen ei läheskään aina ole pedofiili tai hebefiili, joista valtaosa ei koskaan syyllisty rikokseen.
Nina Nurmisen mielestä olisikin hyvin oleellista selvittää, mikseivät kaikki lapsista kiinnostuneet syyllisty rikokseen.
Asiaa on tutkittu vähän, koska se on vaikeaa. Miten tavoittaa ne lapsista kiinnostuneet, jotka eivät päädy vankilaan?
– Siinä päästäisiin kiinni niihin mielen mekanismeihin, jotka saavat ihmisen perääntymään rikoksen tekemisestä. Asia on äärettömän kiinnostava.
Yle haastatteli helmikuussa Juhania, joka ymmärsi yläasteella olevansa pedofiili. Hän ei esiinny videolla omalla nimellään tai äänellään aiheen arkaluonteisuuden takia.
Sen Nurminen uskaltaa todeta, että rikoksen estävä pidäke syntyy arvomaailmassa. Ihminen tiedostaa, että teko olisi lapselle haitallinen.
– He eivät halua aiheuttaa vahinkoa. Se vaatii hyvää itsesäätelyä. Rikokseen syyllistyneen sisäinen puhe oikeuttaa teon, toisilla sisäinen puhe estää teon.
Kyky toimia toisin
Nina Nurminen haluaa ehkäistä seksuaalirikoksia. Rikolliseen käytökseen voi vaikuttaa vain ymmärtämällä rikollisen mieltä.
Tutkimustietoa on jo paljon, mutta palasten asettaminen kokonaisuudeksi on vaikeaa, koska yksilö on aina yksilö.
600 ihmisen aineisto on silti laaja. Aineistoa analysoimalla voidaan hahmottaa tekijäprofiileja ja vaikuttaa rikosten uusimisriskiin.
– Kuinka todennäköisesti insestirikoksesta tuomittu uusii rikoksen? Entä henkilö, jonka uhri on tuntematon? Mitkä riskitekijät nostavat uusimisen todennäköisyyttä?
Suomessa uusintaprosentit ovat matalia, mutta niissä on vaihtelua. Osalla riski on selvästi suurempi.
Vastenmieliseen rikokseen syyllistynyttä ihmistä kannattaa Nurmisen mielestä auttaa, ja siihen on selvä syy: että hän toimisi jatkossa toisin.
*Juttua päivitetty 25.4.2023 klo 9.57: Jutussa luki aiemmin virheellisesti, että viimeisin lapsiuhritutkimus olisi tehty vuonna 2013. Viimeisin tutkimus on tehty vuonna 2022. Lisätty tietoa viimeisimmän tutkimuksen tuloksista.*
*Lisätty tieto, että uusi laki seksuaalirikoksista tuli voimaan 2023, ja että se muutti lapsiin kohdistuvien rikosten tunnusmerkistöjä.*
Katso videolta, miltä revontulet näyttävät avaruudesta käsin – ensi yönä niitä saattaa näkyä myös Etelä-Suomessa asti
Suomen keskivaiheilla, Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa pilvisyys ja sateisuus haittaa revontulien bongaamista.
Revontulia voi toisinaan kuulaina öinä ihastella maan kamaralta Suomen leveysasteilla, mutta miltä taivaan tulet mahtavat näyttää avaruudessa?
Siitä pienen maistiaisen antaa Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan julkaisema video.
Nasan astronautit **Josh Cassada** ja **Nicole Mann** sekä Japanin avaruusjärjestö Jaxan astronautti **Koichi Wakata** havaitsivat revontulet aamuvarhaisella 26. helmikuuta. Päivää myöhemmin Nasan kaksikko kuvasi revontulet videolle, kertoo Nasa videon saatetekstissä.
Astronautit olivat kuvaushetkellä Kansainvälisellä avaruusasemalla ISS:llä, joka kiertää Maata noin 400 kilometrin korkeudessa. ISS:n kiertoaika maapallon ympäri on noin puolitoista tuntia, [kertoo tähtitieteellinen yhdistys Ursa](https://www.ursa.fi/avaruustekniikka/avaruustekniikka/avaruusasemat/iss.html).
Katso video alta:
Ensi yönä voi ihastella osassa Suomea
Maan pinnalla, maallisissa askareissaan puurtavat ihmiset voivat ihailla videon lisäksi ensi yönä ihan luonnossakin – osassa Suomea.
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Tuukka Keränen** kertoo STT:lle, että Pohjois-Suomessa ja osittain myös Etelä-Suomessa on ensi yönä niin selkeää, että revontulia olisi mahdollisuus nähdä.
Sen sijaan Suomen keskivaiheilla, Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa on pilvistä ja yöllä saadaan runsaitakin sateita.
Ilmatieteen laitos kertoi aiemmin päivällä [Twitterissä](https://twitter.com/FMIspace/status/1650112927276343296?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1650112927276343296%7Ctwgr%5E78370de3e6be0abda3bfa7234f9d7480a93aa655%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Flivefeed.yle.fi%2F64-1-1511), että sunnuntain ja maanantain välisenä yönä revontulien näkemiseen lienee hyvä mahdollisuus, koska auringosta toissapäivänä lähtenyt koronan massapurkaus todennäköisesti osuu maahan.
Ilmatieteen laitoksen mukaan tämä massapurkauksen mahdollinen osuma varmistuu aurinkotuulimittauksesta noin puolen tunnin varoitusajalla.
Revontulia saattoi ihastella eteläistä Suomea myöten muun muassa [helmikuun lopulla](https://yle.fi/a/74-20019968) voimakkaan aurinkotuulenpuuskan seurauksena.
Tottenham-luotsin kokeilu johti nöyryyttäviin murskajaisiin Valioliigassa – brittiasiantuntija tylytti: ”Hankkikaa kunnon päävalmentaja”
Newcastle meni Tottenhamia vastaan 5–0-johtoon 21 minuutissa ja voitti ottelun peräti 6–1. Tappio oli kova kolaus Tottenhamin haaveille paikasta Mestarien liigassa.
Englannin Valioliigassa nähtiin hämmentävä esitys, kun Mestarien liigan paikoista kamppailevien Newcastlen ja Tottenhamin kohtaaminen päättyi Newcastlen 6–1-murskavoittoon.
Tottenhamin väliaikaisena päävalmentajana **Antonio Conten** potkujen jälkeen toimiva **Cristian Stellini** kokeili neljän puolustajan linjaa, jota joukkue ei ollut käyttänyt sitten vuoden 2022 tammikuun. Kokeilu ei sujunut suunnitelmien mukaan.
Kotistadionillaan St. James' Parkilla pelannut Newcastle karkasi 5–0-johtoon 21 ensimmäisen minuutin aikana.
**Jacob Murphy** avasi maalihanat heti toisella minuutilla. **Joelinton** teki 2–0:aan kuudennella minuutilla ja Murphy osui uudelleen, kun pelikellossa oli yhdeksän minuuttia. Ruotsalaishyökkääjä **Alexander Isak** maalasi kahdesti 19. ja 21. peliminuuteilla.
Newcastlen maalitykitys on Valioliigan historian toiseksi nopeiten syntynyt viiden maalin johto. Manchester City hurjasteli samat lukemat 18 minuutissa Watfordia vastaan syyskuussa 2019.
– Newcastle on mahtava, kuten he ovat olleet koko kauden. Tottenham on täysin häpeällinen. Se, miten he pelaavat ensimmäistä kertaa neljän puolustajan linjalla tällä kaudella ja käyttävät laitapakkina **Pedro Porroa**, joka ei osaa puolustaa ja **Ivan Perisiciä**, joka on laituri. Hankkikaa kunnon päävalmentaja, eikä Conten kaveria, jalkapallokommentaattori **Jamie Carragher** tylytti Twitterissä.
Tottenhamin tähtimaalivahti **Hugo Lloris** jätti ottelun kesken puoliajalla loukkaantumisen takia. Toisen puoliajan torjuntavastuun hoiti **Fraser Foster**. Tottenhamin **Harry Kanen** kauden 24:s maali 49. minuutilla jäi lontoolaisille laihaksi lohduksi, sillä **Callum Wilson** iski loppulukemat 6–1:een parikymmentä minuuttia ennen päätösvihellystä.
Newcastle on edellisen kerran voittanut ottelun viidellä maalilla tammikuussa 2011, jolloin se voitti West Hamin samoin lukemin. Tottenham on edellisen kerran hävinnyt yhtä suurinumeroisesti vuoden 2013 joulukuussa, kun Liverpool löylytti sitä 5–0.
– Tämä on todella noloa. Ensimmäiseksi meidän pitää pyytää anteeksi kannattajilta. Peli-ilmeemme ei ollut hyvä. Emme pystyneet vastaamaan Newcastlen pelaajien suoritukseen. Ottelun ensimmäinen puolikas meni meiltä ihan ohi, Lloris sanoi [Sky Sportsin mukaan](https://www.skysports.com/football/newcastle-united-vs-tottenham-hotspur/report/464954).
– Jos jalkapallo-otteluun menee ilman halua näyttää aggressiivisuutta tai voittaa kaksinkamppailuita, pelaamisesta tulee vaikeaa. Emme voi piileskellä joukkueemme ongelmien takana. Olemme pelaajia ja ammattilaisia. Tänään joka osa-alueella oli puutteita, Lloris ruoski omiaan.
Tappio oli kova kolaus edellisen ottelun Bournemouthille hävinneen Tottenhamin Mestarien liiga -haaveille. Lontoolaisjoukkue on kuuden pisteen päässä viimeisessä UCL-paikassa kiinni olevan Manchester Unitedin perässä. Lisäksi Unitedilla on kaksi ottelua vähemmän pelaamatta. Newcastle sen sijaan nousi sarjan kolmanneksi tasapistein Unitedin kanssa.
Radio Selkouutiset sunnuntai 23.4.2023
Suomalaiset Sudanissa. Hoitajapula. Aurinkopaneelien ongelmat. Ulf Sundqvist. Sää.
Suomalaiset Sudanissa
Suomen hallitus seuraa, mikä on suomalaisten tilanne Sudanissa. Näin sanoo ulkoministeri Pekka Haavisto.
Pohjois-Afrikan Sudanissa on alkanut sisällissota. Siksi esimerkiksi monet Euroopan maat aikovat hakea omat kansalaiset pois Sudanista.
Ulkoministeri Haavisto sanoo, että Suomi ei lähetä sotilaita hakemaan suomalaisia Sudanista. Suomi aikoo tehdä yhteistyötä muiden maiden kanssa, jotta suomalaiset saadaan turvaan.
Sudanissa on noin 10 suomalaista.
Hoitajapula
Suomessa jatkuu keskustelu hoitajapulasta. Sosiaali- ja terveysalan työntekijöitä on liian vähän.
Suomi tarvitsee hoitajia myös ulkomailta. Esimerkiksi perussuomalaiset haluaa Suomeen hoitajia Etelä-Euroopasta.
Asiantuntijat kuitenkin arvioivat, että hoitajia ja muita sosiaali- ja terveysalan työntekijöitä ei löydy Euroopasta.
Myös Suomen työ- ja elinkeinoministeriö arvioi, että Euroopassa ei ole ylimääräisiä hoitajia.
Sairaanhoitajien järjestö Tehy muistuttaa, että monet maat kilpailevat sairaanhoitajista. Siksi on vaikea saada eurooppalaisia sairaanhoitajia töihin juuri Suomeen.
Aurinkopaneelien ongelmat
Aurinkopaneeleista valitetaan enemmän kuin ennen.
Viime vuonna aurinkopaneelien ostajat ilmoittivat viranomaisille ongelmista yli 200 kertaa. Se on 2 kertaa niin paljon kuin vuotta aikaisemmin.
Ongelmia toivat esimerkiksi asennusvirheet, liian korkeat hinnat ja pitkät toimitusajat.
Ongelmien syy on se, että aurinkosähkön suosio kasvaa nopeasti. Siksi alalle on tullut paljon uusia firmoja, eikä hyviä asentajia ole tarpeeksi.
Ulf Sundqvist
Suomalainen poliitikko Ulf Sundqvist on kuollut. Hän oli 78-vuotias.
Sundqvist oli monessa tärkeässä tehtävässä. Hän oli SDP:n puheenjohtaja, kansanedustaja ja ministeri.
Sundqvist kuoli lyhyen sairauden jälkeen lauantaina Helsingissä.
Sää
Uusi viikko on sateinen. Pohjoisessa sataa maanantaiaamuna lunta ja ajokeli on maanteillä huono.
Etelään tulee sateita tiistaina, ja sen jälkeen sadekuuroja tulee melkein joka päivä. Hyvä uutinen on se, että sade puhdistaa ilmaa katupölystä ja siitepölystä.
Maanantaina lämpötila on etelässä 10 ja 15 asteen välillä, pohjoisessa 1 ja 5 asteen välillä.
Tiistaina sää lämpenee etelässä, ja lämpötila voi olla yli 15 astetta. Pohjoisessa on vain muutama lämpöaste.
121-metrisen tornitalon asukkaat ovat kauhistuneita huonosti toimivista hisseistä: ”Kuin jotain olisi iskeytynyt hissiin”
Kalasatamassa olevassa 31-kerroksisessa talossa on 291 asuntoa, joihin suurimpaan osaan kuljetaan talossa olevilla kolmella hissillä.
Yhdessä Suomen korkeimpiin asuinrakennuksiin lukeutuvassa rakennuksessa, Helsingin Kalasatamassa sijaitsevassa Lumo One -tornitalossa on ongelmia hissien kanssa.
121-metrisessä, 31-kerroksisessa talossa on 291 vuokra-asuntoa, joihin suurimpaan osaan kuljetaan talossa olevilla kolmella hissillä.
Ongelmana on se, että hissit ovat asukkaiden kertomuksien mukaan jatkuvasti epäkunnossa.
– Siihen on totuttu, se on uusi normaali, sanoo talossa asuva **Katariina Palvas**.
Palvas kertoo, että kolmesta hissistä aina yksi tai kaksi ovat epäkunnossa jollain tavalla. Suurin ongelma hänen mukaansa on se, että ihmisiä jää jumiin hissiin. Joskus myös niin, että valot pimenevät.
Kone Hissit Oy:n markkinointi- ja viestintäpäällikkö **Jussi Haapkylä** kertoo yhtiön olevan tietoinen, että Lumo One -tornitalossa on ollut käyttöhäiriöitä.
– Teemme aktiivisesti yhteistyötä sekä taloyhtiön edustajien että isännöitsijän kanssa ja pahoittelemme taloyhtiön asukkaille toimenpiteistä aiheutunutta häiriötä, kertoo Haapkylä sähköpostitse.
Asuntoja vuokraava Lumo tai sen omistava asuntosijoitusyhtiö Kojamo eivät vastanneet Ylen haastattelupyyntöihin. Lumo One valmistui viime vuonna.
Pimeässä hississä jumissa
Katariina Palvas on lähettänyt henkilökohtaisesti Lumolle pyyntöjä hissien huoltamisesta.
– Jäin marraskuussa pimeään hissiin jumiin, ja kun yritin olla hissin sisäänrakennetun hätäpuhelimen kautta yhteydessä asiakaspalvelijaan, niin linja ei heti yhdistänyt, Palvas sanoo.
Kun hän sai vihdoin yhteyden, niin asiakaspalvelussa sanottiin, että ’’talossa on varmaan huoltomies paikalla nyt, ja siten huomaa, että hissi on jäänyt jumiin”. Asiakaspalvelusta ei siis lähetetty varta vasten huoltomiestä asiaa ratkaisemaan ja ovia avaamaan.
Kone Hissit Oy:n Jussi Haapkylä kertoo, että hissien hälytyspuhelimien toiminta on varmistettu eli yhteyden pitäisi toimia.
Haapkylän mukaan Koneen tavoitteena on aina ja kaikissa tilanteissa taata turvallinen ja häiriötön liikkuminen.
– Kohteella on tehty myös korjauksia, jotka eivät ole johtuneet hissien vikaantumisesta, esimerkiksi kaikkien hissikorien ovet on vaihdettu johtuen niissä olleista kolhuista.
Koneella on erittäin kattava huoltoverkosto ja asentaja on kohteessa tarvittaessa hyvinkin nopeasti, myös päivystysaikana.
– Voimme tehdä korjauksia myös päivystysaikana asiakkaan näin toivoessa, kertoo Haapkylä.
Lopulta Palvas ja toinen hississä hänen kanssaan jumissa ollut naapuri joutuivat lihasvoimin avaamaan jumissa olleen hissin oven ja ryömimään ulos. Tapauksen jälkeen Palvas ilmoitti siitä Lumolle, josta ei kuulunut henkilökohtaista vastausta. Tapaus kuitenkin kuitattiin automaattiviestinä, jossa kerrottiin, että palvelupyyntö on kuitattu.
– Kun pääsimme omin avuin hissistä ulos viimein, ei huoltomiestä vielä silloinkaan näkynyt eikä kuulunut, Palvas kertoo.
Jälkikäteen ei Lumosta tai Koneelta oltu ikinä häneen yhteydessä, eli jäi pysyvästi auki, oliko huoltomies talossa tai oliko häntä tästä hätätapauksesta tavoitettu.
Kolinaa ja räsähdyksiä
Talossa asuvalle **Miialle** kävi viime torstaina pelottava tapaus, jossa talon hissi nytkähti ja putosi hetken matkaa alaspäin. Miia esiintyy jutussa vain etunimellään asian arkaluonteisuuden vuoksi.
Hän oli tulossa tyttärensä kanssa ulkoiluttamasta koiraa, kun hissistä kuului kolinaa ja ”räsähdys”.
– Tuntui siltä, kuin jotain olisi iskeytynyt hissiin, Miia kertoo.
Rysäyksen jälkeen hissi näytti, että he olisivat siinä kerroksessa, mihin oli tarkoitus matkata, mutta ovet eivät auenneet. He koettivat painaa ovien avausnappia, mutta se mitään ei tapahtunut. Hetken päästä hissi lähti kulkemaan alaspäin ja pysähtyi seuraavaan kerrokseen.
Miia kertoo, että he kummatkin tyttärensä kanssa säikähtivät.
– Meiltä kummaltakin pääsi kova kiljaisu, kun luulimme, että hissi lähtee putoamaan. Olimme kuitenkin yli sadan metrin korkeudessa siinä kohtaa, Miia kertoo.
Miian mukaan samantyyppinen rysähtäminen on sattunut muillekin naapureille.
Koneen Haapkylä kuitenkin kertoo, ettei hissien putoaminen ole käytännössä mahdollista.
– Hissin äkilliset liikkeet vikatilanteessa saattavat pelästyttää käyttäjiä, mutta hissi ei vikaantuessakaan aiheuta vaaraa.
Myös hissien ovet ovat toimineet Lumo Onessa epätavallisesti. Ne ovat kertomusten mukaan jääneet jumittamaan niin, että ovet avautuvat ja sulkeutuvat edestakaisin.
Haapkylä kertoo, että hissin ovien epätavallinen liike johtuu tyypillisesti siitä, että hissin ovien välissä on jotain, joka estää hissin ovien normaalin toiminnan tai hissin oviin on törmätty.
Ääni-ilmoitukset eivät toimi
Talossa asuva **Feride Turan** kertoo, että on myös jäänyt hissiin jumiin. Tapauksen jälkeen Turan ilmoitti, että hissi ei ole kunnossa ja sitä pitäisi tulla katsomaan. Hänelle vastattiin, että asiaa tutkitaan. Turanin mukaan hänen tietääkseen mitään ei kuitenkaan tapahtunut.
Turan kertoo myös, että hissien epäkunnon takia pohjakerrokseen muodostuu pitkiä jonoja.
Hän mainitsee myös usein ilmenneen ongelman, jossa hissin ääni-ilmoitukset eivät toimi lainkaan.
– Tiedän, että talossa asuu näkörajoitteisia ihmisiä ja eihän se nyt ole kovin toimivaa, että välillä saadaan ääni-ilmoitus siitä, että ollaan oikeassa kerroksessa ja välillä ei kuulu mitään, Turan sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 25.4. kello 23:een saakka.*
Yllätysratkaisija otti TPS:n reppuselkäänsä ja venytti mestaruusratkaisua – katso salibandyfinaalin maalit
TPS:n ja Nokian KrP:n kamppailu mestaruudesta saa ainakin kuudennen koitoksensa. TPS-puolustaja Olli Laine otti ratkaisijan viittaa supertähtipelaajien takana.
Salibandyn miesten F-liigassa Nokian KrP:n kannattajat odottivat sunnuntaina mestaruusjuhlia. Finaalin toinen osapuoli TPS pitkitti kuitenkin 5. ottelussa sarjaa kukistamalla Nokian Tampereella 6–3.
Ensimmäistä mestaruuttaan hamuava lajilegenda **Henri Johansson** napautti ottelun alussa Nokian KrP:n johtoon, mutta tämän jälkeen TPS nousi tuloksellisesti kuskin paikalle. TPS:n tehopelaaja oli tehot 2+1 kasaan raapinut puolustaja **Olli Laine**.
– Tiesimme, millainen rosteri meillä on. Tuollainen esitys on ottanut kuitenkin vain aikansa. Olimme omalla tasollamme tänään.
TPS vei nimiinsä finaalisarjan avauspelin, jonka jälkeen Nokia vei kolme ottelua putkeen. Pelillisesti ottelut ovat olleet hyvin tasaisia.
Mestaruus olisi molemmille joukkueille ensimmäinen.
– Turussa jatketaan. Mikään ei ole muuttunut, Laine totesi.
Syvyyttä tähtipelaajien takana
TPS:n tehoista vastaavat yleensä tähtipelaaja **Miko Kailiala** sekä tähän kauteen uransa lopettava **Mikko Hautaniemi**. Pudotuspeleissä Laineen kaltaisia syvyyspelaajia kuitenkin tarvitaan.
– Totta kai on kiva onnistua. Sitä ei parane kieltää. Nautin kentällä ja teen kaikkeni, että joukkue voittaa.
Kolmannen erän puolivälissä jäähypenkiltä kentälle päässyt tähtipelaaja TPS:n Kailiala pääsi yksin läpi ja ujutti pallon **Miro Tuomaalan** vartioimaan maaliin.
Tilannetta kelattiin kuitenkin pitkään nauhalta, mutta lopulta maali hyväksyttiin.
Finaalisarja jatkuu keskiviikkona Turussa. Mikäli ratkaisua ei synny sielläkään, ratkaiseva finaaliottelu on edessä perjantaina.
*Olli Lainetta haastatteli Pauli Jokinen*
Ratissa rauhallinen
Viime vuonna Sami Pajari oli ajaa nokkakolarin kesken rallin. Mestaruuskaudellaan hänet pahoinpideltiin. Siksi hänen rauhallisuutensa hämmästyttää.
*Tämän jutun haastattelut on tehty ennen rallikuljettaja Craig Breenin kuolemaan johtanutta testionnettomuutta.*
Ruskeiden lehtien värittämä asfalttitie vilisee silmissä. Terävät mutkat seuraavat toisiaan katkeamattomana ketjuna.
Tie on petollisen kapea. Siitä kertoo oikealle kaartuvan mutkan ulkokurviin asetettu peili. Peilistä voi tarkistaa, että kukaan ei ole ajamassa mutkassa samaan aikaan vastaan.
Tai voisi tarkistaa, jos vauhti olisi tien nopeusrajoituksen mukainen.
**Sami Pajari** voi huoletta tulla tien täydeltä. Onhan menossa rallikilpailu ja baana on suljettu muulta liikenteeltä.
Tie kapenee entisestään, sillä pienen nypyn jälkeen seuraavaa vasuria reunustavat metalliset kaiteet. Tästä kartanlukija **Enni Mälkösen** lukema nuotti on jo Pajaria muistuttanut. Pajari tietää, että ajolinjan on oltava tarkka viimeistä senttiä myöten.
Sitä Pajari ei tiedä, että mutkan takana häntä odottaa jokaisen autoilijan pahin painajainen.
Kipinä ralliin
– Oli mönkijää, pihamikroautoa ja crossimopoa… Autolla ajaminen vei kuitenkin voiton. Oikeastaan vähän lietsoin siihen suuntaan. Tiesin, että jossain vaiheessa jalat olisivat poikki, jos prätkällä jatkaa, **Pertti Pajari** naurahtaa.
Hän puhuu poikansa Samin ensiaskeleista ratin takana. Pajareiden pihatiellä saattoi kurvailla piha-autolla noin 150 metrin lenkkiä.
– Samille piti ensin tehdä palikat polkimiin, jotta hän ylsi painamaan jarrua ja kytkintä, Pertti Pajari kuvailee.
Ralliperhe on sopiva kuva Pajareista. Sami ja kahta vuotta vanhempi isoveli olivat jo nappuloina jaloissa autotallissa sekä huoltopilttuissa. Rallivideot voittivat ruutuajassa lastenohjelmat.
Ei ihme, että Sami Pajarilla kipinä ralliin on kytenyt sisällä aina.
– En koskaan päättänyt, että haluaisin seurata rallia tai kokeilla sitä. Se on aina ollut itsestäänselvyys. En ole mitään muuta varsinaisesti vakavissaan harrastanut, Sami Pajari kuvailee.
Poikien poltetta ajamiseen ei ollut syytä sammutella, vaikka Pertti-isä tiesi kokemuksesta, mihin vapaa-aika ja ylimääräiset rahat jatkossa palaisivat. Isän historic-luokan Volvo lähti tallista poikien harrastuksen mahdollistamiseksi.
Silloin 15-vuotiaan Sami Pajarin rallikipinä roihahti nopeasti ilmiliekkeihin. Polte ajamiseen sai rinnalleen myös halun kilpailla.
Tulevaisuuden tähti
Kartanlukija **Mikko Markkula** kuuntelee 17-vuotiaan rallilupauksen selostusta ihmeissään. Nuorukainen kertoo, kuinka on ajellut mopoautollaan pitkin lahtelaisia pikkuteitä niitä nuotittaen. Rauhallisesti sanansa asetteleva kuljettaja kuvailee, kuinka on tutkinut nuottikieltä katselemalla videolta **Teemu Sunisen** ja **Esapekka Lapin** ajamista.
Sami Pajari on yksi kilpailijoista, joista Suomen autourheilun kattojärjestö AKK koulii seuraavaa tulevaisuuden tähteä. Palkintona odottaisi täysin kustannettu kilpailu Jyväskylän MM-rallissa kesällä 2019. Markkula itse on kilpailun valintaraadissa arvioimassa nuotitusvalmiuksia.
Hän on vain harvoin, jos koskaan, kuullut vastaavanlaista tarinaa nuoren kuljettajan suusta.
– Hän erottautui selvästi analyyttisyydessä ja siinä, miten suhtaudutaan isoon kilpailuun valmistautumiseen ja nuotitukseen. Sami oli jo tehnyt useampia vuosia työtä sen eteen, vaikka hänellä ei ollut vielä edes ajokorttia, Markkula muistelee jälkikäteen.
Analyyttisyys on rallikuljettajalle tärkeä ominaisuus, jota voi hyödyntää niin auton kuin itsensä kehittämisessä. Vuodesta 2018 asti Pajarin taustalla vaikuttaneen **Jukka Haran** mielestä analyyttisyys kumpuaa Pajarin luonteesta.
– Persoonana Sami on rauhallinen ja pohtiva. Hän miettii asioita hyvin tarkkaan ja monelta kantilta. Joskus se menee jopa yli, mutta kyllä se on myös hyvä piirre huippu-urheilussa, että tekee valintoja pohdinnan kautta, Hara arvelee.
Rallin aikana ylimääräiselle pohdiskelulle ei ole sijaa. Siksi kisaviikkoina Pajarista kuoriutuu esiin myös muita piirteitä.
Latvalaa luonteessa
– Hyvin rauhallinen ja hyvin määrätietoinen. Sami pitää tarvittaessa oman päänsä, Pajarin kartanlukija Enni Mälkönen kuvailee.
Kartturin sanoihin on syytä kiinnittää huomiota, sillä rauhallisen ja pohdiskelevan luonteen voisi äkkiseltään kuvitella johtavan jahkailuun. Näin ei Pajarin kohdalla ole.
Isä Pertin mukaan poika kyllä kuuntelee ja imee innolla oppia muilta, mutta vaatii samalla neuvoille perusteluita. Isän mukaan neuvoja nuori lupaus on saanut muun muassa **Jari-Matti Latvalalta**.
Monet piirteet yhdistävät Pajaria ja entistä huippukuskia Latvalaa. Pajaria kuvaillaan Latvalan tapaan perusluonteeltaan kohteliaaksi ja kuuntelevaksi. Pajarista huokuu myös latvalamainen kiinnostus lajin historiaa kohtaan.
Latvala on uransa jälkeen kuvannut yhdeksi suurimmaksi puutteekseen taipumuksen ylianalysointiin, joka saattoi johtaa niin huonoihin rengasvalintoihin kuin turhiin auton säätömuutoksiin.
Tähän ei Pajarin sanota sortuvan, vaan päätökset syntyvät ja pitävät.
Yksi erityisimmistä päätöksistä liittyy erikoiskokeisiin valmistaumiseen. Pajari ei tuijota incarvideoita yömyöhään, toisin kuin monet muut kuljettajat.
– Sillä jotkut hakevat varmasti vielä lisää itseluottamusta. Itse yritän maksimoida nukkumisajan. Rallin aikana kuusi tuntia unta on hyvä määrä. En halua uhrata siitä paria tuntia videoille, Pajari taustoittaa.
Pajarin mukaan jokainen kuljettaja toimii itselleen sopivimmalla tavalla. Pajarin päätös kertoo kuitenkin vahvasta itseluottamuksesta. Hän on sinut sen kanssa, että muut tapittavat ralliviikolla enemmän videoita.
Pajari uskoo omaan toimintatapaansa: valmistelut tehdään huolella, mutta ennen rallia. Sen jälkeen hän luottaa paljon tiemuistiinsa, jota on vähintään huomaamatta harjauttanut nuoruusvuosien nuottiharjoittelu mopoauton ratissa.
Vaan mikä sana tiivistäisi Pajarin kuljettajana?
– Nopea, todella nopea, kartturi Mälkönen vastaa hetkeäkään miettimättä.
Yle Urheilun ralliasiantuntija **Henri Haapamäen** mielestä tämä piirre on lopulta kuljettajasta riippumatta se tärkein.
– Kun häntä verrataan muihin samoja kisoja samalla kalustolla ajaneisiin, niin Pajari on aina ollut se kuski, joka on kyennyt ajamaan säännöllisesti pohja-aikoja, Haapamäki luonnehtii.
Kolhun päässä kolarista
Pajari ajoi uransa erikoisimmat luokkapohjat viime marraskuussa Japanin MM-rallissa. Hänelle kirjattiin paras noteeraus pätkälle, joka pistettiin kesken kaiken poikki. Suomalaisen laskennallinen aika oli joukon paras.
Vielä erikoisemman tapauksesta tekee se, että syy pätkän pysäyttämiselle oli osittain Pajarin. Hän kun oli painanut autossa olevaa hätänappia.
Syyttä suotta Pajari ja Mälkönen eivät nappia päätyneet painamaan.
Jokaisen autoilijan pahin painajainen on auto, joka on ajamassa vastaan samaa kaistaa. Pajari ja Mälkönen kohtasivat tämän kesken rallikilpailun ja sen tieliikenteeltä suljetun erikoiskokeen.
Tapahtumasta on olemassa useasta kuvakulmasta kuvattu video, mutta sitä sarjan promoottori ei ole koskaan julkaissut.
Lahtelaisessa satamakahvilassa istuva Pajari saa videon puhelimelta katsottavaksi. Sitä hän ei tosin tarvitsisi, koska tilanne on ymmärrettävästi ikimuistoinen.
– Ihan hyvä, että tässä ei ole ääniä. Siinä saattoi muutama painokelvoton sana tulla suusta, Pajari hymähtää.
Videolta voi nähdä, kuinka tie kaartaa pienen nypyn takaa tiukasti vasemmalle. Valkoinen henkilöauto ilmestyy Pajarin näkökenttään viime hetkellä kesken mutkan. Pajari tekee terävän korjausliikkeen ja ohittaa auton vajaan satasen vauhdista ilmeenkään värähtämättä.
Reitille eksyneen kuljettajan onni oli se, että väistämisestä vastasi aistinsa äärimmilleen virittänyt rallikuljettaja.
– Eihän tuollaista saisi koskaan tapahtua. Toisaalta rallissa on koko ajan oltava todella skarppina erilaisten muuttujien vuoksi. Ei se ennenkuulumatonta ole, että vaikka hirvi hyppäisi tielle kesken kaiken, Pajari muistuttaa.
Musta hetki mestaruuskaudella
Ulkona pakkaslumi narskuu jalkojen alla, kuten raikkaan talvipäivän luonteeseen kuuluu. Ääni kertoo myös siitä, että Sami Pajarin askellukseen on tullut uutta virtaa. Askeleet vievät kohti tärkeää tapaamista.
Omaa koiraa ralliammattilainen ei voi elämäntilanteensa vuoksi ottaa, mutta onneksi yhteistyökumppaneiden karvaiset kaverit laskevat pahinta koirakuumetta tasaisin väliajoin.
Pian Pajarin kädessä on hihna, jonka päässä sinkoilee penkasta penkkaan yksivuotias Pena-koira.
Nelijalkaiset tuovat Pajarin elämään sopivasti vastapainoa, siinä missä läheiset ja ystävät.
Kaikenlaiselle tuelle oli tarvetta mestaruuskaudella 2021. Tulokset eivät tästä tosin anna osviittaa. Kesäkuussa EM-rallista alkanut voittokulku siirtyi myös MM-ralleihin ja vuoden päätteeksi oli aika juhlia mestaruutta.
Ulkopuoliset eivät kuitenkaan tienneet, mitä muuta kauteen oli mahtunut. Kesäkuussa kesken kilpailukauden hänet oli pahoinpidelty.
Pahoinpitelystä on uutisoitu, mutta Pajari ei ole itse halunnut asiaa avata juurikaan julkisuudessa. Hän kun vain sattui paikalle väärään aikaan.
– Tekijät eivät tienneet, kuka olen. Olen miettinyt asian sitä kautta, että se oli yksittäistapaus, johon jouduin. Käyttäisin sitä esimerkkinä siitä, että elämässä voi tapahtua vaikka ja mitä sellaista, johon et voi itse vaikuttaa. Siitä on silti vain ponnistettava eteenpäin.
Näin oli Pajarinkin tehtävä. Ralliammattilaisuus ei odottanut.
– Päivää myöhemmin piti taas pakata matkalaukku ja lähteä ralliin. Eihän se fiilis tapissa ollut, mutta sitäkin kovemmin joutui laittamaan itsensä likoon.
Pajari pakkasi laukut, matkasi Puolaan ja juhli viikkoa myöhemmin ensimmäistä luokkavoittoa EM-tasolla.
Pajari puhuu vaikeista hetkistä rauhallisesti ja johdonmukaisesti. Sanoista ja luonteesta on helppoa hakea yhtymäkohtia hänen koko uraansa.
Ei mikään uusi Rovanperä
Pajarilla taustatiimeinen on ollut vuodesta toiseen selvä suunnitelma siitä, millä tasolla ja kalustolla vuoden aikana on syytä kilpailla. Asiantuntija Henri Haapamäen mukaan huipputuloksiin on helpompi yltää, kun tulevaisuus ei ole yhdestä kilpailusta kiinni.
– Se on ainoa oikea tyyli. Vanha ajattelumalli siitä, että ajetaan huipputulos tuolta, niin kyllä se rahoitus sitten löytyy, ei yleensä pitkälle kanna, Haapamäki muistuttaa.
Pajari ajaa tällä kaudella WRC2-sarjaa Toksportin väreissä uusimmalla Skodan Rally2-autolla. Tiimillä on vankka Skodan tuki takanaan, vaikka automerkillä ei virallista tehdastallia enää olekaan.
Teemu Suniselle nuotteja lukeva Mikko Markkula tuntee omakohtaisesti, millainen kasvuympäristö Skoda kuljettajalle on. Hän pääsi todistamaan arkea aikanaan **Juho Hännisen** kanssa. Samasta ympäristöstä ovat ponnistaneet muun muassa Esapekka Lappi ja **Kalle Rovanperä** sekä Pajarin tallitoverina ajava viime vuoden WRC2-mestari **Emil Lindholm**.
Markkulan mielestä Pajari ja hänen taustajoukkonsa ovat oikealla tiellä.
– Uran rakentaminen on ollut hallitua – tai ainakin niin hallittua kuin se rallin vaatimilla rahasummilla voi olla. Päätepistettä ei ole vielä näkyvissä. Uskon, että Sami yltää tasan tarkkaan niin pitkälle kuin jaksaa vain yrittää, Markkula arvioi.
Jaksaminen on sanavalintana yllättävän sopiva. Uutta Kalle Rovanperää Pajarista ei tule. Onhan hallitseva maailmanmestari vain vuotta Pajaria vanhempi. Varmaa on, että Pajarin tie tehdaskuljettajaksi – puhumattakaan maailmanmestariksi – on Rovanperää pidempi, ehkä kivikkoisempi.
Pajari ei pelkää myöntää nykyisen ammattinsa pitävän sisällään myös näitä raskaita hetkiä.
Kohti ylintä huippua tähyävän ralliammattilaisen vertailukohtaa voi hakea jostain huippu-urheilijan ja kasvuyrittäjän hybridistä. Matkapäivät, yhteistyökuviot, testit ja kilpailut kuluttavat intohimosta riippumatta.
Pitkällä tiellä auttaa jaksamaan kuitenkin jo lapsena rinnan alle kytemään jäänyt kipinä ajamiseen.
– Siihen en ole vielä kyllästynyt, Pajari sanoo.
Katse viipyilee hetken Lahden sataman lumipeitteiselle järven jäällä.
– Kun palaa kotiin, niin onhan se mahtavaa päästellä jääradalla takavetoisella pitkässä luisussa.
Tahko oli voitokas Espanjassa perunajauhon keskellä – ”Onhan kivaa kokea muutakin kuin Suomen kentät”
Fuengirolan sarja-avaus tarkoitti Juha Korhoselle ja Teemu Nurmiolle Superpesiksen ottelua jo neljännessä maassa.
Superpesiksen viime kauden välieräseura Hyvinkään Tahko osoitti sunnuntaina taistelijan luonnetta miesten pääsarja-avauksessa Espanjan Fuengirolassa perunajauhoilla merkityillä rajoilla pelattaessa. Kotijoukkueena esiintynyt Imatran Pallo-Veikot johti ottelua alussa ja painosti vahvasti lopussa, mutta Tahko otti runsaan 1 500 katsojan todistamana kaksi pistettä voitolla 1–0 (5–2, 2–2).
– Rosterimme on sisäpelissä sen verran kova, että omaa duunia painamalla onnistumisia tulee, kuvaili Tahkon ykköspalkittu **Petteri Alanen**.
Avausjakson ratkaisivat ahdinkotilanteessa Tahkon tykkijokerit, yhden juoksun lyönyt **Juha Korhonen** ja kahdesti kotiuttanut **Juha Niemi**. Pelin voittojuoksun sankari oli etenemisnopeuttaan näyttänyt **Jesse Eskelinen**, joka kipaisi kotipesään Niemen linjalyönnillä.
IPV:n palkitut olivat kaksi juoksua tuonut lukkari ja vaihtaja **Rasmus Surakka** (5 kärkilyöntiä/5 yritystä) ja yhden juoksun lyönyt kapteeni **Sasu Toikka** (7/7).
Tahkon osaavimmat olivat lukkari Alanen (2/4) ja aiemman lukkarin roolinsa kakkospolttajaksi vaihtanut Eskelinen (7/9).
Superpesistä ulkomailla
Tahkon **Teemu Nurmio**, 27, ja Korhonen, 42, muodostivat erikoisen kahden miehen kerhon. He ovat pelanneet pääsarjaottelun neljässä maassa. He olivat 2017 Kouvolan Pallonlyöjien väreissä pelaamassa Joensuun Mailaa vastaan Tukholmassa ja kohtasivat toisensa 2019 Tallinnassa, jolloin Nurmio edusti IPV:tä ja Korhonen Tahkoa.
– Onhan kivaa kokea muutakin kuin Suomen kentät. Oli piristävää päästä 15 vuoden tauon jälkeen harjoitusleirille Aurinkorannikolle, Korhonen sanoi.
**Tuliko palovammoja?**
– Suojauduin niin hyvin, ettei tullut. Pelinjohtajamme **Raimo Bragge** poltti 1983 itsensä niin pahasti, että häneltä jäi silloin harjoitusottelu pelaamatta.
**Mihin ottelun viemällä sinut saisi pitkittämään uraasi?**
– Australia olisi kiva. Olimme siellä syksyllä 2012 maailmancupissa omakustannematkalla. Aktiivipelaajista mukana olivat ainakin **Henri Puputti**, **Sami Haapakoski** ja **Henri Heinäheimo**.
Superpesiksen kotimaan sarja-avaus on torstaina 11. toukokuuta, kun mestaruutta puolustava Vimpelin Veto isännöi Alajärven Ankkurien nousijajoukkuetta.
Keittiössä syntyvä biojäte pitää pian lajitella monissa pientaloissakin – asiantuntija neuvoo, sopiiko sinulle kotikompostori vai biojätekeräys
Biojätteen keräysvelvoite laajenee kaikkiin asuintaloihin yli 10 000 asukkaan taajamissa. Monilla alueilla keräys aloitetaan jo tänä vuonna, ja koko Suomea muutos koskee ensi vuoden loppuun mennessä.
Ruuanlaitosta ja lautaselle jääneistä tähteistä syntyy kotikeittiöissä paljon biojätettä. Pian se pitää lajitella entistä useammissa kodeissa.
[Biojätteen erilliskeräys laajenee](https://www.biojate.info/) tämän ja ensi vuoden kuluessa kaikkiin asuintaloihin yli 10 000 asukkaan taajamissa. Erilliskeräyksen piiriin tulee siten paljon omakotitaloja ja rivitaloja, joissa biojätettä ei aiemmin ole lajiteltu.
Muutos pohjautuu uudistettuun jätelakiin, ja biojätteen erilliskeräys on kuntien vastuulla.
Mitä muutos tarkoittaa?
Biojäteastia vai kotikompostori?
Asukkaat voivat ottaa biojäteastian, jonka jätehuoltoyhtiö maksullisesti tyhjentää. Toinen vaihtoehto on hankkia kompostori ja kompostoida elintarvikejätteet omatoimisesti. Monilla paikkakunnilla naapureiden on mahdollista tehdä myös kimppasopimuksia.
Esimerkiksi pääkaupunkiseudun ja Kirkkonummen jätehuoltoa hoitavalle HSY:lle on tullut asukkailta paljon kyselyitä biojätteen lajittelutavan valinnasta.
HSY:n ympäristöasiantuntija **Minna Partin** mukaan tärkeä kysymys kompostointivaihtoehtoa pohtiessa on se, onko siinä syntyvälle lopputuotteelle tarvetta.
– Kompostointi sopii ihmisille, jotka esimerkiksi kasvattavat pihalla jotain ja mullalle on käyttöä. Tietysti täytyy olla kiinnostunut asiasta jonkin verran, koska hieman viitseliäisyyttä ja hoitoa komposti tietysti tarvitsee, Minna Partti sanoo.
Oleellinen kysymys on totta kai myös tila. Kotikompostori voi mahtua melko pienellekin pihalle, mutta aivan ovien ja ikkunoiden eteen sitä ei voi sijoittaa. Alueelliset määräykset kompostin sijoittamisessa vaihtelevat.
Kun kompostoidaan keittiössä syntyvää jätettä, pitää kompostorin olla elintarvikejätteille tarkoitettu – lämpöeristetty ja haittaeläimiltä suojattu.
Jätehuoltoyhtiön tyhjentämä biojäteastia on useille puolestaan vaivattomin vaihtoehto.
– Jos haluaa päästä helpolla, voi ottaa sen biojäteastian. Varsinkin jos sen jakaa naapurien kanssa, kustannukset pysyvät hyvinkin kohtuullisina, Minna Partti sanoo.
Entä hinta?
Monia pienkiinteistöjen asukkaita mietityttää hinta.
HSY:llä biojätteen erilliskeräyksen edullisin hinta on noin 90 euroa vuodessa yhtä astiaa kohti. Tällöin 140 litran tuulettuvan biojäteastian tyhjennys tehdään neljän viikon välein, ja astia on enintään kahdeksan henkilön käytössä.
Biojätteen lajittelu voi vähentää sekajäteastian tyhjennystarvetta. Sekajäte on biojätettä kalliimpaa.
Elintarvikejätteille sopivien kompostorien hinnat puolestaan vaihtelevat mallin mukaan noin paristasadasta eurosta ylöspäin. Kompostorin käyttö on edullista pidemmän päälle.
– Jos investoi kompostoriin ja ostaa seosaineita, on alkuinvestointi, mutta sen jälkeen ei tule jätehuoltokustannuksia biojätteestä, Minna Partti sanoo.
Asukkaita tiedotetaan oman alueen järjestelyistä
Hämmennystä on joillakin alueilla aiheuttanut se, mihin asukkaan pitää ilmoittaa biojätteen erilliskeräykseen osallistumisesta tai elintarvikejätteen omatoimisesta kompostoinnista.
– Näitä ilmoituksia on tehty myös väärän alueen jätehuoltoviranomaiselle. Eli nämä viranomaiset ovat aina alueellisia ja tulisi ilmoittaa oman alueen viranomaiselle, viestintäpäällikkö **Kaisa Halme** Suomen kiertovoimasta sanoo.
Julkista jätehuoltoa ja kuntien jätelaitoksia edustava Suomen kiertovoima korostaa, että asukkaiden ei tarvitse olla yhteydessä alueelliseen jätehuoltoviranomaiseen tai jätelaitokseen ennen kuin sitä pyydetään.
– Asukkaita kyllä tiedotetaan hyvin omalla alueella. Ei tarvitse hätäillä, Kaisa Halme sanoo.
Uudistus voi edetä naapurikunnissakin eri tahtiin
Entä sitten aikataulu?
Velvoitteiden mukaisen biojätteen erilliskeräyksen järjestäminen etenee eri puolilla Suomea ja naapurikunnittainkin eri tahtiin.
– Osa jätelaitoksista on jo aloittanut, ja osalla menee ihan vuoden 2024 loppupuolelle ennen kuin kaikki velvoitetut kiinteistöt ovat tämän keräyksen piirissä, Kaisa Halme sanoo.
Kaisa Halmeen mukaan Suomessa on myös alueita, joissa biojätettä on kerätty uuden jätelain velvoittamalla tavalla jo tähänkin asti eikä mikään välttämättä muutu.
Samaan aikaan biojätekeräily tulee siirtymään kunnan järjestettäväksi niillä alueilla, joilla näin ei tähän mennessä ole tehty.
Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla ja Kirkkonummella jätehuoltoa hoitava HSY on pilkkonut uudistuksen osiin.
Parhaillaan HSY kerää Espoossa, Kauniaisissa ja Kirkkonummella tietoja siitä, minkä valinnan 1–4 asunnon kiinteistöjen asukkaat tekevät biojätteen lajittelussa. Toukokuussa HSY alkaa myös toimittaa biojäteastioita näiden alueiden kiinteistöille. Vantaallakin tietoja on jo alettu kerätä, ja Helsinki seuraa porrastetusti perässä.
– Syy on ihan se, että meillä on noin 60 000 kiinteistöä, joita tämä erilliskeräysvelvoite koskee. Reilulla 50 000:lla on tällä hetkellä sellainen tilanne, että ne eivät erilliskerää tai kompostoi. Jotta asia pysyy hallinnassa, olemme palastelleet tämän vähän pienempiin osakokonaisuuksiin, HSY:n käyttöpäällikkö **Juho Nuutinen** sanoo.
Kolmasosa sekajätteestä on yhä biojätettä
Entä se pohjimmainen kysymys: Miksi biojätteen lajittelu ylipäätään on kotitalouksissa tarpeen?
Suomen kiertovoiman mukaan biojätettä on kotitalouksien sekajätteessä vielä hyvin paljon, keskimäärin noin kolmasosa painossa mitattuna.
Jos biojäte jätetään lajittelematta, haaskataan myös siitä saatavia hyötyjä.
– Hukkaamme siinä ravinteita ja biojätteestä tehdyn energian mahdollisuutta. Biokaasulle on koko ajan enemmän ja enemmän käyttöä ja hukkaamme tässä arvokasta biokaasun raaka-ainetta, Kaisa Halme sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 24.4. kello 23:een saakka.*
Muuramessa some-kuvat kouluruoasta johtivat jopa tappouhkauksiin – ylikonstaapeli kannustaa kaikkia käyttämään ”mummosuodatinta”
Instagram-tilillä julkaistut ruokakuvat ovat keränneet asiatonta kommentointia ja johtaneet yksittäisiin tappouhkauksiin. Nuorten käytös sosiaalisessa mediassa huolestuttaa tilin ylläpitäjää.
Muuramen ruokapalveluiden Instagram-tilille on tullut asiattomia kommentteja, joiden joukossa on ollut myös tappouhkauksia. Tilillä julkaistaan kuvia koulujen ruokalistoista ja annoskuvista.
Sosiaalisen median tilillä on yli tuhat seuraajaa, ja joidenkin oppilaiden epäillään luoneen uusia profiileja asiatonta kommentointia varten.
Nuorten käyttäytyminen Instagram-tilillä huolestuttaa Muuramen kunnan ruokapalveluiden ravitsemispäällikkö **Ilja Saralahtea**. Hän on myös Instagram-tilin ylläpitäjä.
– Annoskuva hot dogista, jossa oli kalapuikko välissä, herätti erityisen paljon asiatonta kommentointia. Ajateltiin kokeilla jotain uutta, mutta koska täytteenä ei ollut perinteisesti nakkeja, se johti tappouhkaukseen.
Ylikonstaapeli antaa vinkin
Itä-Suomen poliisin ylikonstaapeli **Toni Reinikainen** kannustaa sosiaalisen median käyttäjiä kokeilemaan ”mummosuodatinta”. Kaiken mitä laittaa someen olisi hyvä olla sellaista, jonka voi näyttää omalle rakkaalle mummolleen.
– Jos et voi mummollesi näyttää hymy huulilla materiaalia, mitä julkaiset sosiaaliseen mediaan, ei kannata laittaa sitä kaikille maailman ihmisille.
Reinikaisen mukaan sosiaalisessa mediassa tulisi siis huomioida hyvät käytöstavat kuten muussakin elämässä.
Hänen mukaansa keskeistä on, että kasvatuksellinen vastuu myös sosiaalisessa mediassa käyttäytymiseen lähtee kotoa. Kaikkea vastuuta ei voi antaa kouluille tai viranomaisille.
Muuramen kouluruoan saamat Instagram-kommentit kuulostavat Reinikaisesta todella harkitsemattomalta kielenkäytöltä.
– Yleensä järki loppuu, kun aletaan haukkumaan ja haistattelemaan tai muuten käyttämään kieltä mikä ei normaaliin elämään kuulu. Samalla tavalla kuin opetetaan, että syödessä otetaan hattu pois sisällä, täytyy ymmärtää, että ei huudella ihmisille somessa.
Sosiaaliseen mediaan kirjoittelussa kannattaa Reinikaisen mukaan olla tarkkana. Asiaton kommentointi voi täyttää esimerkiksi yksityiselämää koskevan tiedon levittämisen tai kunnianloukkauksen tunnusmerkistön, jolloin kyseessä on rikos.
Muuramen kunnan ravitsemispäällikkö Ilja Saralahti ei ole tehnyt kouluruuan kirvoittamista kommenteista rikosilmoitusta.
Sen sijaan hän on pyrkinyt puuttumaan Instagram-tilin kommentointiin lähettämällä kaikkiin Muuramen kouluihin Wilma-viestin. Viestissä hän toivoo asiallista palautetta ja konkreettisia kehitysehdotuksia.
Asiattomaan kirjoitteluun Saralahti on joutunut viime kädessä puuttumaan estämällä asiattomia kommentteja lähettäneen käyttäjän.
Hän kertoo yrittäneensä vastata asialliseen palautteeseen kärsivällisesti. Asiattomiin kommentteihin hän kuitenkin yleensä jättää vastaamatta.
– Asiattomiin kommentteihin vastaaminen on loputon suo, siinä jää aina kakkoseksi.
Wilmassa opettajille, oppilaille ja huoltajille lähtenyt viesti on Saralahden mukaan mennyt hyvin perille. Kirjoittelu Instagramissa on viime aikoina selvästi rauhoittunut.
Saralahden mukaan sosiaalisessa mediassa on helppo anonyymisti arvostella ja kommentoida.
– Ruoka on asia, mistä kaikilla on mielipide. Se on houkutteleva ja ehkä herkkäkin aihe monelle. Sellaista ruokalistaa on mahdoton tehdä, mikä miellyttäisi kaikkia.
Tehy kanteli jälleen Helsingin kaupungin palkanmaksuongelmista – liiton juristi: ”Kaupunki ei suostu neuvottelemaan”
Helsingin kaupungin kansliapäällikkö Sami Sarvilinna ja vakauttamishankkeen johtaja Kirsti Laine-Hendolin eivät tunnista väitettä neuvotteluhaluttomuudesta.
Tehyn ja Superin neuvottelujärjestö Sote ry jätti perjantaina uuden kantelun työtuomioistuimeen Helsingin kaupungin palkanmaksuongelmista.
Tehyn juristi **Tero Peltonen** kertoo, että palkoissa ilmenee edelleen ongelmia.
– Ilmeisesti ongelmat ovat pikku hiljaa vähentyneet, mutta kyllä meille edelleen tulee yhteydenottoja, että palkat jäävät saamatta – jopa kokonaan.
Peltonen ei osaa sanoa tarkkoja määriä siitä, kuinka monen tehyläisen palkkoja on yhä jäänyt kokonaan tulematta.
Kaupunki: Ongelmia vähemmän kuin syksyllä
Virheitä ilmenee jo vähemmän kuin syksyllä, kertoo Helsingin kaupungin palkanlaskennan vakauttamishankkeen johtaja **Kirsti Laine-Hendolin**.
– Kun vielä viime syksynä virheitä oli yli viisi prosenttia, nyt keväällä on saatu kolmen–neljän prosentin paikkeille suhteessa palkkalaskelmiin.
”Koko palkka puuttuu” -virheitä on sosiaali-, terveys- ja pelastustoimialalla (sotepe) ollut noin 20–70 kappaletta aina kahden viikon raportointijaksoa kohden syyskuusta lähtien, Laine-Hendolin kertoo.
– Näitä virheitä korjataan priorisoidusti siten, että palkka saadaan maksuun kahden päivän päästä siitä, kun oikea tieto virheestä saapuu palkkahallintoon.
Näiden virheiden juurisyy on Laine-Hendolinin mukaan siinä, että tieto työsuhteen olennaisesta muutoksesta, uudesta työntekijästä tai sijaisesta ei kulje järjestelmään sen edellyttämällä tavalla. Tilanteen korjaamiseksi on Laine-Hendolinin mukaan avattu lomakeneuvontaa.
Laine-Hendolin huomauttaa, että sotepe-toimialalla on noin 16 000 työntekijää ja lisäksi paljon sijaisia.
Neljäs kantelu
Kyseessä on neljäs kantelu, jonka Sote ry on jättänyt työtuomioistuimeen.
Kantelut pohjaavat lokakuussa voimaan tulleeseen alan työehtosopimukseen, eli sote-sopimukseen. Tehy näkee, että kaikki sopimuksen voimassaolon aikana ilmaantuneet palkanmaksuongelmat ovat sopimusrikkomuksia.
– Eikä pelkästään Tehy katso näin, vaan näistä on tullut tuomioitakin, Peltonen sanoo viitaten työtuomioistuimen ratkaisuihin.
Kahdesta ensimmäisestä kantelusta työtuomioistuin katsoi kaupungin rikkoneen sote-sopimuksen määräyksiä ja määräsi Helsingin kaupungin maksettavaksi hyvityssakkoja Sote ry:lle.
Kolmas kantelu on Peltosen mukaan työtuomioistuimessa vireillä.
”Kaupunki ei suostu neuvottelemaan”
– Kaupunki ei suostu millään tavalla neuvottelemaan siitä, millä tavalla tämä ongelma työntekijöille kompensoitaisiin, Tehyn Peltonen sanoo.
– Kaupunki vain myöntää rikkomuksensa ja väittää, ettei mitään ole tehtävissä. Kun on sopimusasiasta kyse, siitä pitäisi sopimalla myös päästä ulos.
Helsingin kaupungin kansliapäällikkö **Sami Sarvilinna** ei tunnista Tehyn väitettä neuvotteluhaluttomuudesta.
– Ihan säännöllisiä keskusteluja kyllä käydään.
Sarvilinna lisää, että häneen henkilökohtaisesti ei ole Tehyn suunnalta oltu yhteydessä.
– Kun neuvottelupyyntöjä on esitetty ne on käsitelty Kunta- ja hyvinvointialan pääsopimuksen mukaisesti, toteaa puolestaan Laine-Hendolin.
Laine-Hendolin kertoo myös tapaavansa säännöllisesti Helsingin paikallisjärjestöjen puheenjohtajia.
Helsingin kaupungin mittavat palkanmaksuongelmat alkoivat keväällä 2022, kun kaupunki siirtyi Sarastia-palkanmaksujärjestelmään.
[Tehy teki viime vuonna myös rikosilmoituksen](https://www.tehylehti.fi/fi/uutiset/tehy-teki-rikosilmoituksen-helsingin-kaupungin-maksamattomista-palkoista) kaupungin palkanmaksuongelmista, mutta poliisi [ei aloittanut esitutkintaa](https://yle.fi/a/74-20017139).
Sotepe-toimialan palkanmaksuongelmien syistä on saatu Laine-Hendolinin mukaan hyvä käsitys.
– Palkat koostuvat paljolti lisistä, on vuorolisiä, henkilökohtaisia lisiä ja muita lisiä.
Seuraavaksi kaupunki aikoo Laine-Hendolinin mukaan parantaa sitä, että tiedot erilaisista lisistä kulkisivat mahdollisimman oikea-aikaisesti ja yhdenmukaisesti palkkahallintoon.
”En paheksu”
Työtuomioistuimen määräämä hyvityssakko kaupungille oli[ loka–marraskuun palkkaongelmien osalta](https://www.tehylehti.fi/fi/uutiset/tyotuomioistuin-helsingin-kaupunki-rikkonut-sote-sopimuksen-palkanmaksumaarayksia) 6 000 euroa ja [joulu–helmikuun osalta](https://www.tehylehti.fi/fi/uutiset/tyotuomioistuin-helsingin-kaupunki-joutuu-maksamaan-toistamiseen-hyvityssakkoja#:~:text=Helsingin%20kaupungin%20palkkasotku%20on%20jatkunut%20viime%20vuoden%20lopusta%20l%C3%A4htien.&text=Ty%C3%B6tuomioistuin%20m%C3%A4%C3%A4r%C3%A4si%20Helsingin%20kaupungin%20toistamiseen,kaupunki%20joutuu%20maksamaan%20j%C3%A4rjest%C3%B6n%20oikeudenk%C3%A4yntikulut.) 3 000 euroa.
Peltonen intoutuu vertaamaan sopimussakkoja lakkotilanteisiin.
– Jos työntekijäjärjestö lakkoilee, tuomiot tulevat nopeasti ja sakot nousevat. Tässä sakot ovat aika minimaalisia huomioiden asian laajuus ja näiden riidattomien asioiden käsittely on kestänyt aika kauan.
Hyvityssakko ei Peltosen mukaan kuitenkaan ole ”se juttu”, jota Tehy kanteluilla hakee.
– Juuri tämän takia haluaisimme neuvotteluja, jotta saisimme ihmisten tilanteet kuntoon.
Kaupungin kansliapäällikkö Sarvilinna toteaa, että työtuomioistuimeen kanteleminen ja sen avulla toimenpiteisiin ryhtyminen on järjestöjen oikeus.
– En paheksu eikä kuulukaan paheksua. Mutta samalla niiden käsittely jonkin verran rasittaa niitä voimavaroja, joita käytämme tämän ongelman ratkaisemiseen.
Kommentti: Tommi Niemelän mystinen suukapula tehtiin Lahdessa – SM-liigan finaaleita riivaava säälittävä ilmiö on pysäytettävä
En tiedä, minkälainen rikkinäinen puhelin Pelicansin toimistolta löytyy, mutta nyt siitä pitää kiskaista töpseli irti, kirjoittaa toimittaja Jussi Paasi.
Jääkiekon SM-liigan finaaleissa on kaksi puheenaihetta. Molemmat tulevat Lahdesta, siis *Lahesta*.
Ensimmäinen on **Ben Blood**, ”Veri-Pena”, jota Tapparan fanit vihaavat ja Pelicansin kannattajat jumaloivat.
Blood on juuri sellainen tarina, jota pudotuspelikevään huipennus tarvitsee. Miettikää, kuinka paljon tunnetta, sähinää ja puheenaiheita finaaleista katoaisi, jos Blood ei luutisi lahtelaisten puolustuksessa.
Bloodin merkitys tiivistyi lauantaina Tampereen areenassa yhdellä pelikatkolla, kun hän hymyili leveästi vitivalkoiset hammassuojat säihkyen valtavalla mediakuutiolla ja nautti saamastaan vihellyskonsertista.
Erätauolla Yle Puheen finaalikiertueen haastattelussa Blood kertoi, kuinka ”kaikki rakastavat häntä”.
Toinen puheenaihe on Pelicansin päävalmentaja **Tommi Niemelän** suukapula.
Sitä tarinaa finaalisarja ei olisi tarvinnut.
Niemelä on veisannut pelien jälkeisissä haastatteluissa monta kertaa samaa virttä. Hän ei oman käsityksensä mukaan saa puhua sanaakaan tuomareista. Ja kun Niemelältä on kysytty, miksi, hän on kertonut, että ”Suomessa on sellainen homma, että en saa kommentoida näitä asioita”.
Tommi, sinä saat kommentoida ”näitä asioita”. Suomessa ei ole ”sellaista hommaa”. Saat puhua aivan samalla tavalla kuin kollegasi **Jussi Tapola**, Tapparan päävalmentaja.
Tapola vaati kolmannen finaalin jälkeen selkeämpää tuomarilinjaa. Hän puhui melko kovasanaisesti juuri ”niistä asioista”. Kritisoi tuomarien tekemiä valintoja.
Niemelä on antanut ymmärtää, että hänen huulilleen aseteltu suukapula on valmistettu SM-liigan toimistolla. Yle Urheilun tietojen mukaan asia ei ole näin.
Suukapula on peräisin Lahdesta. Kyseessä on Pelicansin sisäinen linjaus, tai omituinen tulkinta siitä, mitä SM-liigan toimitusjohtajat ovat yhteistuumin sopineet.
Niemelä on kauden mittaan päästellyt suustaan lausuntoja, joihin SM-liigan toimistolla ei ole reagoitu erityisen suopeasti. Mutta mitään pudotuspeleihin muotoiltua suukapulaa sieltä ei kuitenkaan ole Lahteen lähetetty.
Tuomaritoiminnan arvostelemisessa on sovittu raamit, joiden puitteissa seurat ja valmentajat ovat sitoutuneet toimimaan. Raamit voisi tiivistää yhteen ilmaisuun: *herrasmiesmäisyys*. Kritiikkiä saa antaa, mutta käytöstavat on syytä pitää mielessä.
Sama linjaus on kaiken lisäksi ollut jääkiekon pääsarjalla käytössä jo vuosikaudet.
En tiedä, minkälainen rikkinäinen puhelin Pelicansin toimistolta löytyy, mutta nyt siitä pitää kiskaista töpseli irti.
Ja sitten päästään tämän kommentin otsikossa mainittuun *säälittävään ilmiöön*. Se liittyy sekä Niemelään että Tapolaan.
Erotuomarien suorituksia saa ja tarvittaessa pitääkin arvostella. Sen pitäisi olla kaikille päivänselvää.
Mutta tuomarien työn *jatkuva* arvosteleminen, loputon nalkutus ja toistuva kitinä on naurettavaa, suorastaan säälittävää. Sitä on tässä finaalisarjassa nähty aivan liikaa.
Olette varmasti huomanneet, kumman joukkueen valmentaja finaaleissa mollaa tuomarilinjaa – tai mumisee kuvitteelliseen suukapulaansa.
Kyllä. *Hävinneen* joukkueen valmentaja.
Tapparan valmennusryhmään kuuluva **Tuomas Tuokkola** näytti finaalisarjassa hetkellisesti mallia siitä, miten tuomarien vihellyksiin tulisi suhtautua. Perjantaina Lahdessa pelatun toisen finaalin tiimellyksessä Tapparalle tuomittiin rangaistus, jota kirvesrintojen leirissä ei sulatettu.
Lähes kaikki Tapparan pelaajat ja päävalmentaja Tapola protestoivat tuomiota kiivaasti. Mitä teki Tuokkola? Viittoili pelaajille ja myös Tapolalle, että rauhoittukaa, älkää juuttuko tähän, mennään eteenpäin. Vihelletty mikä vihelletty. Keskitytään olennaiseen.
Tai ainakin noin sen itse tulkitsin, kun seurasin Tapparan pelaajapenkkiä lähietäisyydeltä.
Niemelän ja Tapolan kannattaisi pitää muutama asia mielessään, vaikka finaalien kiima veisikin välillä mennessään.
Ensinnäkin se, minkä Tuokkola käytöksellään alleviivasi: keskity olennaiseen. Tuomareihin keskittyminen on kaukana siitä.
Toiseksi se, että yksikään tämän finaalisarjan peleistä ei ole ratkennut tuomarien vihellyksiin. Toki niinkin voi käydä, sillä erotuomarit ovat ihmisiä siinä missä pelaajatkin. He tekevät jokaisessa ottelussa virheitä. Mutta rutkasti enemmän he tekevät niitä oikeita, sääntöjen ja pelin hengen mukaisia ratkaisuja.
Lisäksi valmentajien ja kaikkien muidenkin on syytä muistaa, että Suomessa jääkiekkoerotuomarien taso on todella korkea.
Jos ette usko, niin voitte todeta sen omin silmin toukokuussa Tampereella lätkän MM-kisoissa. Sinne mahtuu monenlaista pillipiiparia. Ja kas, tasokkaimmat tuomarit tulevat taas kerran härmästä.
Sinivalkoiset raitapaidat olisivat viheltäneet monta MM-finaalia niin miesten kuin juniorienkin turnauksissa viime vuosien aikana, jos Suomi ei pelaisi kullasta toistuvasti.
Siispä finaalisarjan jatkuessa pyydän nöyrästi: rakkaat valmentajat, keskittykää siihen olennaiseen, eli joukkueenne valmentamiseen. Kannattajat kyllä hoitavat buuaukset ja raitapaitojen tölvimiset tehtaan takuulla.
Ja Tommi, sinä saat kritisoida tuomareita pelien jälkeen, jos siltä tuntuu. Voit tehdä sen sillä tyylillä, josta jo [aiemmin sinua kiittelin](https://yle.fi/a/74-20026310).
Suukapula on nyt otettu pois.
Ulkoministeri Haavisto STT:lle: Sudanin evakuointeihin liittyviä asioita pyritään ratkaisemaan tuntien sisällä  
Haavisto kertoi aiemmin iltapäivällä Ylelle, että tilanne Sudanissa elää tunti tunnilta ja eteneminen tapahtuu sen mukaan, mikä on tulitaisteluiden tilanne kulloinkin.
Sudanissa on käynnissä aseellinen yhteenotto. Esimerkiksi Britannia, Yhdysvallat ja Saudi-Arabia ovat jo evakuoineet kansalaisiaan alueelta. Ruotsi hyväksyi sunnuntaina esityksen jopa 400 aseistautuneen sotilaan lähettämisestä Sudaniin evakuointitehtäviin.
Ulkoministeri **Pekka Haaviston** mukaan Suomi ei toistaiseksi ole lähettämässä joukkoja suomalaisia evakuoimaan.
– Tällä hetkellä ei ole ollut tarvetta tällaiselle aseistautuneelle joukolle.
Suomi on laajasti yhteistyötä eri maiden ja organisaatioiden kanssa suomalaisten turvaan saamiseksi. Yhteistyöhön ohjaa sekin, että Suomella ei ole Khartumissa omaa suurlähetystöä.
Haaviston mukaan alueella on kymmenkunta suomalaista. Heidän joukossaan on myös lapsia, Haavisto lisäsi myöhemmin STT:lle.
Esimerkiksi yhdysvaltalaisia on Sudanissa tuhansittain.
– Ruotsilla on satakunta, Italialla pari sataa. Ranskallakin suuri määrä. Näitä pyritään hyödyntämään, kun reitti aukeaa. Silloin saadaan useamman eurooppalaisen maan kansalaiset yhtä aikaa suojaan, Haavisto sanoo.
Vaikka Suomi ei lähetä evakuointijoukkoja, puolustusvoimat ja ulkoministeriö tekevät Haaviston mukaan hyvin läheistä yhteistyötä suomalaisten kotiin saattamiseksi. Siihen, kenen kyydissä suomalaiset saadaan turvaan, ei ole yhtä vastausta.
– Siellä on YK:n työntekijöitä, ja YK tekee suunnitelmia heidän suhteensa. Siellä on muissa töissä olevia ja henkilöitä, jotka ovat olleet yksityisesti Sudanissa käymässä. Tällaisten henkilöiden osalta katsotaan vähän eri evakuoitumisreittejä, mutta kaikkiin pidetään tällä hetkellä yhteyttä, Haavisto sanoo.
STT:lle Haavisto kertoi alkuillasta, että evakuointeihin liittyviä asioita pyritään ratkaisemaan tuntien sisällä, mutta asiaan liittyy paljon epävarmuuksia.
Haaviston mukaan tilanne Khartumissa vaihtelee tunti tunnilta ja kaupunginosasta toiseen.
– Joudumme menemään näiden tulitaistelutilanteiden mukaan. Siellä on ruumiita kadulla ja tulitaisteluita. Eri kaupunginosissa on erilainen tilanne, Haavisto sanoo.
– Joudumme seuraamaan yksilökohtaisesti, miten henkilö pääsee suojaan. Ensin kokoontumispisteeseen ja sitten siitä eteenpäin.
Evakuoinnit jatkuvat päiviä tai jopa viikkoja
Haavisto sanoi Ylelle iltapäivällä, että vielä ei voida arvioida yhtä ajankohtaa, jolloin suomalaiset saadaan turvaan.
– Evakuoinnit tulevat varmaankin jatkumaan joitakin päiviä – ehkä joitakin viikkoja länsimaiden osalta. Ero esimerkiksi Afganistaniin on se, että länsimaat eivät ole mitenkään osallisina tässä sotilaallisessa konfliktissa. Sotilaallinen konflikti on maan sisällissota kahden eri aseistautuneen ryhmän välillä, Haavisto sanoo.
Pääkaupungissa Khartumissa ja muualla maassa puhjenneet väkivaltaisuudet johtuvat kahden sotilasjohtajan valtataistelusta. Huhtikuun puolivälissä alkaneen konfliktin jatkuessa kyse ei ole enää vain tulitaistelusta. Haaviston mukaan Khartumiin jääneiden siviilien haasteena on myös sähkön ja vesihuollon katkeaminen ja elämisen perustarpeiden tyydyttäminen.
Valtiot kiirehtivät evakuoimaan kansalaisiaan Sudanista, mutta taistelut haittaavat pyrkimyksiä – nämä maat ovat tuoneet kansalaisensa kotiin
Ensimmäisten evakuoitujen joukossa on ollut erityisesti diplomaatteja.
Useat maat ovat aloittaneet kansalaistensa evakuoinnin Sudanista viikonloppuna. Esimerkiksi Ruotsin parlamentti hyväksyi sunnuntaina enintään [400 sotilaan evakuointijoukon](https://yle.fi/a/74-20028445) lähettämisen maahan.
Tulitaukojen rikkoutuminen Sudanin armeijan ja RSF-joukkojen välillä ovat vaikeuttaneet evakuointioperaatioiden käynnistämistä kuluvalla viikolla. RSF-joukkojen hallussa olevan Khartumin lentokentän ympäristössä on ollut raskaita taisteluita.
Saksan asevoimat kertoivat myöhään sunnuntai-iltana Twitterissä, että saksalainen sotilaslentokone on lähtenyt matkaan mukanaan 101 ihmistä.
Tviitin mukaan ensimmäinen Airbus A400M -kone on matkalla takaisin Jordaniaan, minkä lisäksi kaksi muuta konetta on saapunut Sudaniin evakuoidakseen ihmisiä.
Espanjan hallitus kertoi sunnuntaina lennättäneensä Sudanista noin sata ihmistä. 30 espanjalaisen lisäksi mukana on 70 ihmistä muista Euroopan maista ja Latinalaisesta Amerikasta.
Sotilaslentokone lähti Khartumista hieman ennen puolta yötä Suomen aikaa ja on matkalla Djiboutiin.
Britannian pääministeri **Rishi Sunak** kertoo [Twitterissä](https://twitter.com/RishiSunak/status/1650111786765504514), että maan asevoimat ovat evakuoineet diplomaattihenkilöstön ja heidän perheenjäsenensä Sudanista. Puolustusministeri **Ben Wallace** kertoo, että operaation järjestämiseen ja toteuttamiseen osallistui yli 1200 armeijan työntekijää.
Myös Yhdysvallat ilmoitti varhain sunnuntaina Suomen aikaa, että kaikki yhdysvaltalaisdiplomaatit ja heidän perheensä on saatu turvallisesti evakuoitua sotilashelikoptereilla. Operaation paikan päällä Khartumissa kerrotaan kestäneen vain alle tunnin.
Reutersin mukaan Yhdysvaltain evakuoimia ihmisiä oli yhteensä alle 100. Evakuoitujen joukossa oli lisäksi joitakin diplomaatteja muista maista.
Saudi-Arabia oli lauantaina ensimmäinen maa, joka kertoi onnistuneensa ihmisten evakuoimisessa Sudanista. Se toi meriteitse Jeddaan yhteensä 157 omaa ja ja muiden maiden kansalaista.
Myös Irak on evakuoinut diplomaattinsa Khartumista.
Saattueisiin kohdistunut väkivaltaisuuksia?
Muun muassa Ranskan ulkoministeriö ilmoitti sunnuntaina aloittaneensa Sudanissa nopean evakuointioperaation ja lisäsi auttavansa paikan päällä myös Euroopan kansalaisia ​​ja liittoutuneiden kumppanimaiden kansalaisia.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Ranska on onnistunut evakuoimaan noin sata eri maiden kansalaista ensimmäisellä evakuointilennollaan. Viranomaisen mukaan Ranska aikoo evakuoida myös sata muuta ihmistä tänä iltana.
RSF-joukot ja Sudanin armeija syyttävät molemmat toisiaan Ranskan saattueeseen kohdistuneesta ammuskelusta, jossa yhden ranskalaisen kerrotaan haavoittuneen. Ranskan ulkoministeriö ei ole kommentoinut asiaa.
Sudanin armeija syyttää lisäksi RSF-joukkoja Qatarin evakuointisaattueen kimppuun hyökkäämisestä ja ryöstämisestä sen ollessa matkalla Khartumin satamaan. RSF tai Qatar eivät ole kommentoineet väitettä.
Turkki kertoi sunnuntaiaamuna aloittaneensa kansalaistensa evakuoinnin maitse Khartumista ja Wad Madanista. Evakuointia jouduttiin kuitenkin lykkäämään yhden tapaamispaikan lähistöllä tapahtuneiden räjähdysten vuoksi.
Useat maat yrittävät evakuoida
Lukuisat muutkin maat pyrkivät hakemaan kansalaisiaan turvaan.
Alankomaiden ulkoministeri **Wopke Hoekstra** kertoi sunnuntaina maan aloittaneen evakuoinnin osana kansainvälistä operaatiota.
Myös Italia pyrkii evakuoimaan noin 200 Italian ja muiden Euroopan maiden kansalaisia myöhään sunnuntaina.
Saksan puolustusministeriö ilmoitti sunnuntai-iltana [Twitterissä](https://twitter.com/BMVg_Bundeswehr/status/1650137763251888129) aloittaneensa evakuoinnit Sudanista, kertoo uutistoimisto Reuters.
Saksan mukaan operaatio toteutetaan yhteistyössä kumppanien kanssa, mutta se ei ole kertonut yksityiskohtia siitä, miten evakuointi toteutetaan. Maan puolustusministeriön mukaan Saksa haluaa lennättää pois Sudanista mahdollisimman monta kansalaistaan ja auttaa mahdollisuuksiensa mukaan myös muiden maiden sekä EU:n kansalaisia.
Useiden maiden on määrä toteuttaa evakuoinnit Djiboutista käsin. Esimerkiksi Kreikka on puolestaan määrännyt ilmavoimiensa lentokoneita ja sotilaita Egyptiin odottamaan evakuointioperaatiota.
Kanada puolestaan on sanonut evakuointeja kommentoimatta keskeyttävänsä suurlähetystönsä toiminnan Sudanissa, ja että sen diplomaatit jatkavat töitään turvallisesta paikasta Sudanin ulkopuolelta.
*Lähteet: Reuters, AFP, STT*
Ramadan aiheutti hämmentävän ongelman debyyttimaratonin voittaneelle Sifan Hassanille: ”En harjoitellut tuota osaa kilpailusta”
Ratajuoksijana lukuisia arvokisamitaleja saavuttanut Sifan Hassan juoksi Lontoossa ensimmäisen maratoninsa – ja voitti sen.
Kaksinkertainen olympiavoittaja **Sifan Hassan**, 30, juhli sunnuntaina Lontoon maratonin voittoa. Ensimmäisen maratoninsa juossut alankomaalainen kellotti voittoajakseen 2.18,33. Hän kiri viimeisellä 100 metrillä voittoon ja kukisti Etiopian **Alemu Megertun** neljällä sekunnilla ja kolmanneksi tulleen Kenian **Peres Jepchirchirin** viidellä sekunnilla.
Aiemmin Hassan on voittanut lukuisia kilpailuja ja arvokisamitaleja ratakilpailuissa 1 500, 5 000 ja 10 000 metrillä, mutta hän on urallaan juossut myös kolme puolimaratonia, näistä tosin edellisen vuonna 2019.
– Tämä on uskomatonta. En uskonut, että pääsisin koskaan maaliin asti maratonilla ja nyt voitin sen! Hassan hämmästeli BBC:n haastattelussa.
Vielä perjantaina Hassan kertoi heränneensä öisin miettimään, miksi ihmeessä hän päätti juosta maratonin. Lontoon kilpailu toimi hänelle sekä haasteena että testinä ensi vuoden Pariisin olympialaisia varten.
Etiopiassa syntynyt juoksija kertoi, että hänellä oli kisan aikana ongelmia lonkan kanssa. Hän joutui sen takia jopa pysähtymään matkan varrella, kun kisaa oli käyty noin tunnin verran, ja hän putosi pääjoukosta. Hassan nousi kärkijoukon mukaan noin kuusi kilometriä ennen maalia.
Lonkkakipu ei suinkaan ollut Hassanin ainoa ongelma kisan aikana, sillä hänellä oli vaikeuksia juomapisteiden kanssa. Tähän löytyi syy islamilaisen paastokuukaudesta ramadanista, jota Hassan on muslimina noudattanut. Paaston aikana hän ei ole voinut syödä eikä juoda mitään päiväsaikaan, joten sen lisäksi, että hänen kehonsa on ollut kovilla, hän ei ollut myöskään harjoitellut kisan aikana juomista tai juomapullojen poimimista.
– Missasin yhden juomapisteistä! En harjoitellut tuota osaa kilpailusta, koska olen paastonnut ja se oli aika vaikeaa. Mutta tarvitsin sitä!
Hassanin kisa ei kuitenkaan kaatunut vesipullojen kanssa sähläämiseen, ja hän jopa tarjosi omaa juomapulloaan **Yalemzerf Yehualawille**, viime vuoden voittajalle.
Hassan on suunnitellut juoksevansa seuraavan maratoninsa joko Chicagossa tai New Yorkissa, mutta sitä ennen hän keskittyy elokuun Budapestin MM-kisoihin.
– Olen oppinut olemaan kärsivällinen ja vain juoksemaan omaa juoksuani. Edetä vain omaa tahtia ja ehkä sitä silloin yllättää itsensä, Hassan kertoi.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Luvassa jopa 20 senttiä lunta Pohjois-Pohjanmaalle ja Kainuuseen – etelässäkin sataa alkavalla viikolla vettä lähes joka päivä
Ajokeli muuttuu osassa Suomea erittäin huonoksi keskiyöstä alkaen.
Ylen meteorologi **Elias Paakkasen** ruudulla lämpimän ilman rintama liikkuu Keski-Suomen yli kohti pohjoista. Kuulostaa keväisen mukavalta, mutta mielikuva pettää.
Lämmin ilma kuljettaa nimittäin paljon kosteutta. Ja kun tuo lämmin ja kostea ilma törmää yhteen pohjoisen kylmän ilmamassan kanssa, kosteus tiivistyy ja sataa alas lumena. Ja sitä tulee paljon.
– Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun seudulla ajokeli on huomenna aamulla työmatkaliikenteen kannalta tosi huono, Paakkanen sanoo.
– Ensi yön ja aamun aikana sinne voi sataa jopa 20 senttiä lunta. Pyryttäminen alkaa tänään illalla kahdeksan jälkeen.
Kainuussa autoilijoilla on toki yhä alla talvirenkaat – luntakin on siellä yhä yli 70 senttiä. Pohjois-Pohjanmaalla on kuitenkin ollut jo lumettomiakin alueita.
– Toivottavasti siellä ei vielä ole talvirenkaita pois vaihdettu, Paakkanen sanoo.
[Ilmatieteen laitoksen varoituskartan mukaan](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) ajokeli muuttuu erittäin huonoksi keskiyöstä alkaen lumipyryn vuoksi Keski-Pohjanmaalla, Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa.
Tiistaista alkaen Etelä-Suomessa sataa lähes joka päivä
Etelä–Suomessa kelpaa kesärenkailla ajella jatkossakin. Viikon mittaan sateet kuitenkin yleistyvät.
– Tiistaina liikkuu lämmin rintama sadekuuroineen kohti pohjoista, ja keskiviikkona on saapumassa seuraava. Lähes päivittäin on sadekuuroja luvassa, Paakkanen sanoo.
Tämä on tietysti myös hyvä uutinen katupölystä ja siitepölystä kärsiville. Nuo sateet tulevat myös Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa pääosin vetenä.
Entä viikon päässä odottava vappu? Siitä on Paakkasen mukaan vielä liian aikaista sanoa mitään varmaa.
– Kun eilen katsoin säämalleja, ne tarjoilivat Etelä-Suomeenkin valkoista vappua, hän sanoo.
– Nyt ennusteet ovat keskimääräisen vappusään mukaisia. Etelässä 10 astetta – paikoin paistaa ja paikoin sataa. Mutta se voi heilahtaa siitä suuntaan tai toiseen.
Lue myös: [Ylen sääsivu](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/)
Näin Iiu Susirajan näyttely avattiin MoMassa New Yorkissa – taiteilija jätti tähtihetkensä väliin: ”Olen ujo piimä ja huono englannissa”
Lauantai-ilta oli suomalaisen kuvataiteen mittapuulla lähes torilla tavataan -hetki. Yhdessä maailman arvostetuimmassa museossa avattiin taiteilija Iiu Susirajan ensimmäinen yksityisnäyttely Yhdysvalloissa. Lisää on tulossa.
New Yorkissa sijaitseva The Museum of Modern Art, tuttavallisemmin [MoMa](https://www.moma.org/), esittelee raflaavista omakuvistaan tunnetun **Iiu Susirajan** teoksia [PS1-galleriassaan Queensissä](https://www.momaps1.org/programs/177-iiu-susiraja).
Syyskuulle jatkuva yksityisnäyttely on merkittävä tapahtuma koko suomalaisen taidekentän kannalta: suomalaistaiteilijoista on aiemmin kelpuutettu MoMan yksityisnäyttelyyn vain Ars Fennica -palkittu **Eija-Liisa Ahtila**. Siitä on yli 15 vuotta.
Susirajan näyttelyn nimi on *A Style Called Dead Fish*, vapaasti suomennettuna Kuolleeksi kalaksi kutsuttu tyyli. Avajaisten yhteydessä julkistettiin samanniminen taidekirja, jossa ensimmäistä kertaa nähdään myös Susirajan kirjoittamia runoja.
Taiteilija itse tosin ei ollut paikalla suuressa momentumissaan kuin videon välityksellä. Hän ei tykkää kilistellä skumppaa gallerioissa, ja osaa omien puheidensa mukaan puhua englantia vain päälauseilla ja preesensissä.
Susirajalle koti on aina ollut paras paikka. Sieltä hän vastaa myös Ylen puheluun muutama päivä ennen New Yorkin avajaisia.
– En ole ollenkaan verkostoituja tai juhlaihminen, ei, ei. Nuorena Roskilden festivaaleillakin tuli mietittyä, että kivaa, kun kohta pääsee kotiin. Baarissa käyn ehkä pari kertaa vuodessa ja koko ajan ajattelen, että kohta voi lähteä.
Tässä sitä nyt silti ollaan, kansainvälisellä uralla, Susiraja ihmettelee. Hän ei pitänyt sitä mahdollisena kaltaiselleen introvertille kotitontulle.
– Ehkä se voi rohkaista jotain toista kaltaistani, joka on tällainen ujo piimä ja huono englannissa: muillakin voi olla itsestä huolimatta ura. Ehkä se on suomalaisuuttakin, ettei halua häiritä ketään, tai tehdä itseään tykö.
Universaaleja, lähestyttäviä ja tukalia tunteita aiheuttavia kuvia
Susirajan suomalaisgalleristi, Makasiini Contemporaryn **Frej Forsblom** oli New Yorkin avajaisissa läsnä – ja ilmiselvästi tunteellinen tilaisuudesta.
– Olisihan tällainen ihan mieletön juttu kenelle tahansa taiteilijalle. Suomi on maailman taidemarkkinoilla pieni tekijä, joten sitäkin suurempi asia tämä on meille kaikille. Galleristina voin olla ylpeä ja Iiu itsekin on tohkeissaan.
Iiu Susirajan Amerikan-valloitus ei jää tähän.
Hänen yhdysvaltalainen galleristinsa **Nino Mier** [on aiemmin esitellyt Susirajan tuotantoa](https://www.miergallery.com/artists/iiu-susiraja) länsirannikolla Los Angelesissa. Toukokuussa Mier avaa uuden gallerian Broadwaylle. Sen ensimmäinen ohjelmanumero on Susirajan yksityisnäyttely *Hot Stuff*, eli Kuumaa kamaa.
MoMan näyttelystä on kiittäminen etenkin amerikkalaiskuraattori **Jodie Grafia**. Graf kertoi avajaisissa seuranneensa Susirajan uraa herkeämättä siitä lähtien, kun näki ensimmäisen kerran tämän teoksia vuonna 2016 Ramiken Crucible -galleriassa New Yorkissa.
– Niissä oli jotain niin vaikuttavaa, raikasta ja pelotonta, että ne jäivät heti mieleen. Ne ansaitsevat kaiken mahdollisen huomion. Ne ovat universaaleja, lähestyttäviä kuvia, joissa on arkisia miljöitä ja esineitä. Samalla niistä tulee myös tukala olo. Katsoja joutuu kysymään itseltään miksi, Graf summaa.
Susiraja on saanut paljon jäljittelijöitä ja inspiroinut muita taiteilijoita pitkin maailmaa. Fanit esimerkiksi lähettävät usein [Instagramissa](https://www.instagram.com/iiu.susiraja/?hl=fi) taiteilijalle toisintoja tämän teoksista. Taiteilija itse suhtautuu kansainväliseen menestykseensä maltillisesti.
– Uskon, että tämä poikii jotain lisää, mutta kyllä tähänastinenkin on jotain. Enkä ole ollenkaan perillä taidemaailman säännöistä, varsinkaan siitä, miten New Yorkissa hommat sovitaan.
”Turkukin on osa maailmaa”
Oikeastaan Susiraja odottaa ensi keväänä [Wäinö Aaltosen museon](https://www.wam.fi/wam-turun-kaupungin-taidemuseo) täyttävää yksityisnäyttelyään enemmän kuin New Yorkin taidekriitikoiden tuomiota. Myös [Makasiini Contemporaryssa](https://makasiinicontemporary.com/artists/80-iiu-susiraja/works/) esitellään jälleen ensi vuonna Susirajan teoksia.
Molemmat ovat taiteilijan kotikaupungissa Turussa, mutta tuskin häntä niissäkään avajaisissa nähdään.
– No, maailmanvalloitus ja maailmanvalloitus…on se Turkukin osa maailmaa, Susiraja tuumii.
Susirajan suhde Wäinö Aaltosen museoon on äärimmäisen henkilökohtainen. Hän oli siellä nuorempana näyttelyvahtina. Se oli kuulemma ihanaa.
– Katselin ikkunasta, miten ihmiset juhlivat Down by the Laituri -festivaalilla. Olin tosi onnellinen, että sain olla sisällä museossa kaikessa rauhassa. En ole mikään sellainen, joka olisi silloinkaan tykännyt juhlia.
”En ikinä uskaltaisi kuvata vaikka jonkun häitä!”
Susiraja pitää itseään ujona ihmisenä. Se yllättää, kun katsoo hänen äärimmäisen henkilökohtaisia, humoristisen raadollisia omakuviaan. Niissä ei ole Susirajan omasta mielestä mitään erityisen rohkeaa.
– Pidän niitä ihmisiä rohkeina, jotka menevät sotatantereille, muiden ihmisten koteihin tai kadulle tuosta vaan kuvaamaan. Minusta ei olisi siihen ollenkaan, ei, ei. Täällä olen kotona itsekseni, se on helpompaa.
Vaikka Susiraja antaa omakuvissaan itsestään paljon, hän huomauttaa, että valta on niissä aina hänellä.
– Itse valitsen, mitä näytän ja mitä en näytä. En koe itseni näyttämistä mitenkään vaikeana asiana, eikä minun ole vaikea katsoa niistä kuvista itseäni.
Sen sijaan Susiraja ei ikipäivänä uskaltaisi mennä kuvaamaan vaikkapa jonkun vieraan ihmisen häitä. Ajatuskin kauhistuttaa. Susiraja sanoo taas, ettei hänestä olisi sellaiseen ollenkaan.
– Ei, ei. Se on toisten ihmisten hirveän tärkeä päivä: ajattele, jos kuvista tulisi ihan kauheita! Tai mieti, jos unohtuisi vaikka muistikortti kamerasta! Ei tulisi välttämättä kuvia ollenkaan.
*Korjattu 23.4. kello 16.57: Jodie Graf näki ensimmäisen kerran Susirajan teoksia vuonna 2016 Ramiken Crucible -galleriassa New Yorkissa, ei Makasiini Contemporaryn tiloissa Suomessa.*
SDP:n entinen puheenjohtaja Ulf Sundqvist on kuollut
Nuorena politiikkaan noussut Sundqvist toimi urallaan kansanedustajana, puoluesihteerinä, ministerinä ja STS-Pankin pääjohtajana.
SDP:n entinen puheenjohtaja **Ulf Sundqvist** on kuollut 78-vuotiaana, kertoo [Demokraatti](https://demokraatti.fi/ulf-sundqvist-on-kuollut).
Sundqvist kuoli lauantaina Helsingissä lyhyen sairauden jälkeen, Demokraatti kertoo.
Sundqvist nousi nuorena politiikkaan.
Politiikassa Sundqvist ehti toimia kansanedustajana, ministerinä, puoluesihteerinä ja puolueensa puheenjohtajana.
Hänet valittiin vain 27-vuotiaana **Rafael Paasion** (sd.) toisen hallituksen opetusministeriksi. Suomen nuorimman ministerin ennätys on Sundqvistin nimissä.
Sunqvist jatkoi opetusministerinä myös **Kalevi Sorsan** ensimmäisessä hallituksessa ja toimi kauppa- ja teollisuusministerinä **Mauno Koiviston** toisessa hallituksessa 1979–1981.
Sundqvist oli SDP:n puoluesihteeri vuosina 1975–1981. Seuraavana vuonna Sundqvist siityi Suomen Työväen Säästöpankin (STS-Pankin) pääjohtajaksi, jossa jatkoi vuoteen 1991 saakka.
SDP:n puheenjohtajana Sundqvist toimi vuosina 1991–1993.
Sundqvistin ura sai varjon lamavuosina STS-pankin romahtamista seuranneesta jälkipyykistä. Pankin luottotappiot kaatuivat lopulta valtion syliin ja seurasi pitkä oikeusprosessi, jossa Sundqvist sai tuomion velallisen epärehellisyydestä.
Myöhemmin Sundqvist toimi neuvonantajana yksityisissä yrityksissä, kuten Rotschield-pankissa sekä Kreab-viestintäkonsernissa.
*Ulf Sundqvist Ylen uutisissa vuosien varrella:*
Kalle Rovanperä sätti rajusti itseään Kroatian MM-rallin jälkeen – kolmanneksi yltänyt Esapekka Lappi lähetti tunteikkaat kiitokset tiimilleen
Kroatian liukkaat asfalttitiet tarjosivat haastetta koko viikonlopun edestä MM-rallissa. Elfyn Evans selvitti viikonlopun ilman suurempia ongelmia ja ajoi voittoon ennen Ott Tänakia.
Walesilaiskuljettaja **Elfyn Evans** ajoi Toyotan kannalta helpottavaan voittoon Kroatian MM-rallissa. **Thierry Neuvillen** ajettua lauantaina ulos, Toyota-kuljettaja Evans nousi kärkipaikalle ja piti sijansa loppuun saakka.
Samalla 34-vuotias kuljettaja otti ensimmäisen voittonsa lähes kahteen vuoteen. Viimeksi Evans oli voittanut MM-rallin, kun hän valloitti ykköstilan Suomessa.
M-Sportin Fordilla ajava **Ott Tänak** oli toinen. Neuvillen Hyundai-tallitoveri **Esapekka Lappi** oli kolmas. Edellisen kerran Lappi on ollut palkintokorokkeella Belgian ja Suomen MM-ralleissa viime vuonna. **Kalle Rovanperä** oli neljäs.
Neuville johti rallia lauantaiaamuna yli 10 sekunnilla, mutta belgialainen ajoi EK11:llä ulos oikealle kääntyneessä mutkassa ja rikkoi autonsa. Auton takaosa osui ensin betoniseen kaivoon ja etuosa tämän jälkeen puuhun.
– Varmaan lika vain yllätti. Pikkaisen liian aikaisin käänsi sisälle ja joutui korjaamaan, mutta siinä olikin savea, eikä auto enää kääntynyt. Takakulma lähti luistamaan, Yle Urheilun asiantuntija **Henri Haapamäki** totesi Neuvillen ulosajosta.
Haapamäki laittoi tilanteen kuljettajan ajovirheen piikkiin. Kyseessä ei ollut ensimmäinen kerta, kun belgialaiskuljettaja tekee virheen ollessaan hyvissä asetelmissa kilpailussa.
– Kyllä näitä aika pahoja sulamisia on tullut johtoasemasta aika montakin kertaa. Luulisi, että näistä aletaan pikkuhiljaa oppia ja asioita saataisiin kehitettyä, Haapamäki sanoi suoraan.
Lauantai-iltapäivänä Ott Tänak vaikutti haastavan Evansia todenteolla, mutta Tänakin vauhti hyytyi lauantai-illan edetessä. Tänakilla oli ongelmia ainakin autonsa käsijarrun kanssa, mikä haittasi ajamista. Sunnuntaina voitosta ei nähty enää suurempaa kamppailua, sillä M-Sportin kuljettaja tyytyi toiseen sijaansa.
Suomalaisittain rallin ilonaiheeksi nousi Esapekka Lapin kolmossija. Etenkin lauantai oli Lapille vaikea. Suomalainen valitteli auton heikkoa pitoa ja itseluottamuksen puutetta läpi päivän.
– Itseluottamus on kateissa tällä hetkellä. Kun pitoa ei ole, itseluottamus katoaa, Lappi sanoi suoraan lauantain päivähuollossa.
Lapin ero taaksepäin oli kuitenkin niin iso perjantain jäljiltä, että sunnuntaina hän pystyi varmistelemaan itselleen palkintokorokesijan. Kroatian MM-rallia varjosti Lapin tallikaverin **Craig Breenin** kuolema kilpailua edeltävissä testeissä.
– Tiimille älyttömät kiitokset. He antoivat mahdollisuuden päästä yli möröstä, mikä saattoi tulla viime viikolla. He antoivat itse päättää, ajetaanko. Järkevää ajamista. Kyyti ei ollut ehkä sellaista, mitä pitäisi, mutta yritetäään ajaa seuraavassa kisassa kovempaa, Lappi kuvaili Power Stagen päätteeksi.
Kroatian MM-rallin jälkeen moni kuljettaja kertasi kilpailuaan tunteikkaana Lapin tapaan.
– Tämä on vaikea hetki. Me todella halusimme voittoa – halusimme tehdä Craigin ylpeäksi – mutta hukkasimme mahdollisuuden, totesi esimerkiksi Thierry Neuville.
Kilpailun jälkeisessä palkintojenjaossa nähtiin myös koskettavia hetkiä, kun Breenin muistolle soitettiin Irlannin kansallislaulu. Myöskään perinteisiä kuohujuomajuhlia ei nähty, vaan pidettiin hiljainen hetki.
Ogierin ja Rovanperän ralli pilalle avauspäivänä
Hallitseva maailmanmestari Kalle Rovanperä piti Power Stagella toiseksi nopeinta vauhtia Neuvillen jälkeen.
Ralli sai Rovanperän ja hänen tallikaverinsa **Sebastien Ogierin** osalta mollivoittoisen alun heti perjantaina. Molemmat Toyota-kuskit kärsivät rengasrikon rallin toisella erikoiskokeella, tismalleen samassa kohdassa. Renkaanvaihtoon tuhraantui aikaa ja ero kärkeen kasvoi molemmilla yli kahteen minuuttiin.
Rovanperän renkaanvaihto kesti hieman ranskalaista pidempään, mutta Ogier sai päivän päätteeksi vielä minuutin aikasakon. Kahdeksankertainen maailmanmestari lähti liikkeelle ennen kuin autokunnan turvavyöt olivat asianmukaisesti kiinni, eivätkä tuomarit jättäneet tätä huomioimatta.
Rovanperä ajoi Kroatiassa yhteensä kuusi erikoiskoe pohja-aikaa. Vauhti vaikutti etenkin lauantaina löytyneen, mutta eroa kärkeen oli perjantain jälkeen liikaa. Rengasrikon lisäksi suomalaismestari ei ollut avauspäivänä tyytyväinen autoonsa.
– Auto ei ollut aamulla sellainen kuin olisin halunnut. Teimme huollossa muutoksia, jotka toimivat, kuten odotin, Rovanperä kommentoi päivän päätteeksi.
Lauantaina nähtiin tutumpaa Rovanperää. Tämä miellytti myös Haapamäkeä.
– Näyttää todella hyvältä. Nyt on saatu se ajamisen ilo ja nälkä takaisin, hän arvioi lauantaina Rovanperän aamupäivän kolmen pohja-ajan jälkeen.
Rovanperä ei uskonut ennen Power Stagea, että voisi kukistaa Neuvillea taistossa lisäpisteistä. Suomalaistähden mukaan Neuville ehti tulla pätkän läpi puhtaamalla tiellä. Rovanperä sätti myös itseään kovasti Power Stagen jälkeen.
– Hankala viikonloppu. Pitää omasta puolesta paremmin valmistautua näihin kisoihin. Ei voi perjantaina hukata aikaa siihen, että joutuu autoa säätämään, Rovanperä kertasi ralliaan.
Asuntovaunut vaihtuivat hotelliin, mutta rakkaus löytyy yhä usein töistä  – maailmaa kiertänyt Laura Tikka on nähnyt sirkuselämän muutoksen
Sirkuselämä on jatkuvaa reissaamista, rakkaus roihuaa tulisesti, ja ammatti herättää ihailua. Vanhat uskomukset sirkuksesta elävät tiukassa, vaikka ne pitävät enää vain osittain paikkansa.
Tamperelaisen **Laura Tikan** sirkusura alkoi jo 1980-luvun loppuvuosina, kun hän meni kotikaupungissaan Sorin Sirkuksen sirkuskouluun. Opiskelu jatkui 1990-luvulla Berliinin sirkuskoulussa, missä Tikan lajeiksi valikoituivat käsilläseisonta ja löysä nuora.
Laura Tikka kiersi esiintymässä ympäri maailmaa, kunnes palasi Tampereelle vuonna 2017. Tikka toimii nykyisin myös sirkusopettajana ja tekee gradua kasvatustieteistä.
Ulkopuolisen silmissä sirkuselämä on jatkuvaa reissaamista, jossa maat vaihtuvat ja päivät kuluvat esiintymisteltan pystyttämisessä. Nykyisin asuntovaunujen tilalle ovat tulleet yhä enemmän hotellihuoneet.
– Vielä 2000-luvun alussa lähes kaikki eurooppalaiset sirkukset pysäköivät yhteen kylään pariksi kolmeksi päiväksi ja siirtyivät sitten seuraavaan. Tänä päivänä ne esiintyvät viikon tai kuukauden isossa kaupungissa, ja sirkusväki asuu sen aikaa hotellissa, Tikka sanoo.
Ennen vanhaan sirkus tuli yleisön luo, mutta nyt tilanne on toinen. Esiintymiseen sopivat kentät ovat yksinkertaisesti kadonneet.
– Pienessäkin kylässä oli aiemmin sorakenttä tai koulun piha, johon sirkus pysähtyi pariksi päiväksi. Tänä päivänä kentät ja pihat on rakennettu täyteen, ja se alkaa olla kiertämisten kannalta ongelma.
Isot egot törmäävät
Entä vetääkö kimaltava ja vauhdikas sirkuselämä puoleensa suuria persoonallisuuksia, jotka löytävät myös kumppanin samalta alalta? Tikka vahvistaa, että pariskuntia todella syntyy sirkuksissa paljon.
– Se on aika loogista, koska meillä on sama kiinnostus ja intohimo alaa kohtaan. Sekin vaikuttaa asiaan, että muita kuin sirkuslaisia tapaa kiertueilla harvoin.
Kaikki alalla olevat eivät välttämättä ole räiskyviä persoonia, jotka ottavat parinsa kanssa tulisesti yhteen. Tikan havainnon mukaan homma sujuu, kun toinen osapuoli on räiskyvämpi ja toinen myötäilee.
Sirkuselämä asettaa pariskunnalle myös käytännön haasteita. Tikalle se tulisi eteen esimerkiksi silloin, jos myös kumppani olisi trapetsitaiteilija.
– Parasta olisikin, jos pariskunnalla olisi yhteinen esiintymisnumero. Muuten voi käydä niin, että toinen on töissä Amerikassa ja toinen samaan aikaan Australiassa.
Ammatti huokuu eksotiikkaa
Sirkukseen liittyvä ammattinimike herättää edelleen ihmisten kiinnostuksen. Ihmettely on tosin tänä päivänä huomattavasti vähentynyt, kun tietoisuus sirkusalasta on kasvanut.
– Edelleen tosin minulta välillä kysytään, olenko joku pelle. Tai sitten pohditaan, millä ihmeen trapetsilla liikun tai ihastellaan sitä, että olen sirkusopettaja. Aika harvoin kommentteja kuitenkin nykyään kuulee.
Sirkus vaatii Tikan mukaan sosiaalisia taitoja ja sopeutumiskykyä erilaisiin tilanteisiin. Alalla törmää välillä myös kilpailuun ja kateuteen esimerkiksi apurahojen saamisessa.
– Sirkus on kuitenkin myös tunnetta siitä, että sitä tehdään yhdessä yleisölle. Sirkuslaiset haluavat, että esitys on menestys ja että ihmiset pitävät siitä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 24.4. kello 23:een saakka.*
HS: Osa ruokaläheteistä ajaa laittomia kuljetuksia, palkkiot olemattomia 
Wolt sanoo tehneensä viime päivinä satoja pistokokeita selvittääkseen ongelmien laajuutta.
Osa Woltin ja Foodoran ruokaläheteistä ajaa laittomia kuljetuksia toisten lähettien tileillä, jolloin palkkiot voivat jäädä olemattomiksi, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009517649.html).
HS:n mukaan sekä Wolt että Foodora eivät usein edes tiedä, kuka lähetyksiä tosiasiassa kuljettaa ja missä oloissa. Jotkut lähetit ovat joutuneet myös rikollisen hyväksikäytön uhreiksi.
Poliisipartiot alkoivat vuonna 2019 törmätä pääkaupunkiseudulla lähetteihin, jotka olivat maassa ilman oleskelulupaa tai työlupaa, HS kertoo. Ilmeisesti moni lähetti käytti jonkun toisen tiliä pimeästi, eli heitä käytettiin laittomana työvoimana.
Lisäksi HS on käynyt läpi ruokalähettien Facebook-ryhmiä, joissa käydään kauppaa Woltin ja Foodoran lähettitileistä. Useampi tilinsä vuokralle antava vaatii jopa 30 prosenttia tuotoista itselleen.
Woltin sunnuntaina julkaiseman blogitekstin mukaan viime aikoina heidän tietoonsa on tullut muutamia väärinkäytöksiä kuukaudessa. [Wolt sanoo tehneensä viime päivien aikana noin 500 pistokoetta](https://blog.wolt.com/fin/2023/04/23/mita-wolt-tekee-kitkeakseen-vaarinkaytoksia/) selvittääkseen lähettitilien väärinkäytösten laajuutta.
Woltin mukaan väärinkäytösten taustalla on se, että lähetin työtä tekee pelkästään heidän kauttaan yli 5 000 ihmistä viikoittain, mutta halukkaita lähettejä on jonossa yli 10 000.
– Tämä epäsuhta luo kysyntää tilien luvattomalle jakamiselle.
Ruokalähettien yhdistys hyväksyttiin PAMin ammattiosastoksi
Palvelualojen ammattiliitto PAM hyväksyi huhtikuussa ammattiosastokseen ruokalähettien perustaman yhdistyksen, jonka tarkoitus on koota eri alustayritysten kuriirit ja lähetit yhteen ja parantaa heidän asemaansa taloudellisesti ja yhteiskunnallisesti.
Alalla ei ole työehtosopimusta, eivätkä yrittäjänä työtä tekevät voi liittyä työttömyyskassaan.
Alustatalousyritykset ovat linjanneet, että niille töitä tekevät lähetit ovat itsenäisiä yrittäjiä. Työneuvosto on taas katsonut, että he ovat työntekijöitä, jotka ovat työsuhteessa alustojen omistajiin. EU-komissio on ehdottanut direktiiviä, jolla alustatalouden työntekijöiden asemaa parannettaisiin.
Ikijää ei ole enää ikuista – tutkijat keräävät kiireesti näytteitä muinaisesta jäästä, ennen kuin se ehtii sulaa pois
Arktinen jää antaa tietoa siitä, millainen maapallon ilmasto oli aiemmin. Tutkijaryhmä sai Huippuvuorilta talteen ikivanhaa jääydintä, joka pitää sisällään jopa 300 vuoden ilmastohistorian.
Tutkijat käyvät kilpajuoksua aikaa vastaan, kun he keräävät näytteitä muinaisesta arktisesta jäästä. Ikijää ei ole enää ikuista: sitä on saatava nyt kiireellisesti talteen ennen kuin jää sulaa tai muuttuu ilmaston lämmetessä.
Ranskalaisten, italialaisten ja norjalaisten tutkijoiden kahdeksanhenkinen ryhmä leiriytyi tätä varten Norjan Huippuvuorten saaristoon tänä keväänä. Ice Memory -säätiön tiimi sai porattua sieltä kolme valtavaa putkea jäätikköjäätä.
Ne, kuten muukin vuonna 2015 käynnistetyn hankkeen aineisto, on määrä säilyttää tulevaa tieteellistä analyysiä varten Etelämantereen tutkimusasemalla.
”Jääytimissä” olevien kemikaalien analysointi antaa arvokasta tietoa vuosisatojen ilmasto- ja ympäristöolosuhteista kauan sen jälkeen, kun alkuperäinen jäätikkö on kadonnut. Nyt asiantuntijat varoittavat, että lämpötilojen noustessa sulamisvettä valuu muinaiseen jäähän ja se uhkaa tuhota ikijään sisältämät geokemialliset tiedot.
Kun tutkijatiimi oli porannut Huippuvuorten Holtedahlfonna-jäätiköllä noin 25 metriä syvän reiän, sulavan jäätikön vesi ryntäsi siihen.
– Emme odottaneet löytävämme näin runsasta pohjavettä valitulta porauspaikalta talven lopulla, myöntää tutkimusmatkan koordinaattori **Jean-Charles Gallet**.
Muutokset pohjoisessa dramaattisia
Jäätiköiden sisään syntyy makean tai suolaisen veden säiliöitä, joita kutsutaan akvifereiksi. Niiden vesi tunkeutuu jääkiteisiin ja heikentää niitä.
– Jäätikön kaiken veden näkeminen antoi meille tähän mennessä selkeimmän todisteen ilmastonmuutoksen dramaattisista vaikutuksista arktisella alueella, sanoo tiimin jäsen **Daniele Zannoni** Venetsian Ca' Foscari -yliopistosta.
Kun porausta jatkettiin Holtedahlfonnalla, tutkijat onnistuivat louhimaan kolme 50–75 metriä pitkää jääydintä. Näiden läpikuultavien sylinterien halkaisija on vain kymmenkunta senttiä. Niissä olevat jääkerrokset ja ilmakuplat voivat sisältää jopa 300 vuoden ilmastohistorian.
Jäätiköt ohenevat
Ihmisen aiheuttamat hiilidioksidipäästöt ovat lämmittäneet planeettaa 1,15 celsiusastetta sen jälkeen kun fossiilisia polttoaineita käyttävä teollistuminen alkoi 1800-luvulla.
Tutkimukset osoittavat, että arktinen alue lämpenee kahdesta neljään kertaa nopeammin kuin maapallo keskimäärin.
Perjantaina YK ilmoitti, että maailman 40 niin kutsuttua vertailujäätikköä – ne, joista on olemassa pitkän aikavälin havaintoja – ovat nyt keskimäärin yli 26 metriä ohuempia kuin vuonna 1970.
*Lähde: AFP*
Viljelypalstojen suosio räjähti korona-aikana, ja jonot ovat Helsingissä vuosien pituisia – mutta eivät kaikkialla
Meilahdessa palstaa jonottaa yli 200 ihmistä, Konalassakin toista sataa. Mellunkylästä paikan voi saada lähes saman tien.
Helsingissä korona-aikana alkanut palstaviljelyinnostus on pysynyt korkeana pandemian jälkeenkin.
Esimerkiksi Konalassa sijaitsevalle Kartanonhaan viljelypalstalle on tavallisesti ollut 20–30 hengen jono, mutta koronan aikana omaa palstaa jonotti enimmillään peräti 130 henkeä.
Tälläkin hetkellä jonossa on yli sata viljelypalstaa himoitsevaa.
Tilanne on samankaltainen myös Meilahdessa. Meilahden palstaviljelijöiden puheenjohtajan **Terttu Heleniuksen** mukaan palstakyselyjen määrä räjähti käsiin ensimmäisenä koronakeväänä.
– Meillä on nyt noin 220 jonottajaa. Ennen koronaa luku oli noin 70, hän kertoo.
Vaihtuvuus on kuitenkin hidasta: Tänä keväänä vasta muutamat 2019 jonoon ilmoittautuneet ovat saaneet palstan. Kaikki korona-aikaan ilmoittautuneet ovat vielä jonossa.
Mellunkylässä jonoa ei ole
Valitettavasti kaikilla innostus ei kuitenkaan riitä varsinaiseen viljelyyn, kertoo Kartanonhaan Palstaviljelijöiden puheenjohtaja **Kirsti Lehtonen**.
– Moni luulee, että sato syntyy suunnilleen itsestään, mutta kyllä tässä tekemistä riittää.
Lehtosen mukaan viljelyä ja palstanhoitoa valvotaan tarkkaan. Palstan viljely tulee aloittaa keväällä, ja palstaa on viljeltävä ja hoidettava koko kauden ajan.
– Jos palsta jää epäsiistiksi tai hoitamattomaksi, siitä annetaan ensin huomautus ja tarvittaessa se voidaan irtisanoa.
Irtisanomisia tehdään noin kahdeksan vuodessa. Meilahdessa luku on samaa suuruusluokkaa.
Kaupungista löytyy kuitenkin myös alueita, joista palstapaikan voi saada lyhyelläkin jonottamisella tai lähes saman tien.
Lions Club Vartiokylä-Puotilan rahastonhoitaja ja Mellunkylän puutarhapalstan pehtori **Jaakko Ojala** kertoo, että Itäväylän varressa sijaitsevalla Mellunkylän viljelypalstalla ei tällä hetkellä ole jonoa ollenkaan.
– Täällä jono on ollut aina pieni. Silloin keväällä 2020 sitä syntyi jonkin verran, mutta muuten ei juurikaan.
Esimerkiksi Mellunkylästä vain muutaman kilometrin päässä sijaitseva Puotilan viljelypalsta on vuodesta toiseen huippusuosittu. Ojala kertookin saaneensa Mellunkylään uusia vuokralaisia laittamalla pari vuotta sitten ilmoituksen Puotilan palstan ilmoitustaululle.
– Heidän luvallaan, hyvässä yhteistyössä tietenkin.
*Onko sinulla viljelypalsta tai oletko haaveillut sellaisesta? Voit keskustella jutun aiheesta 24.4. kello 23:een saakka.*
NHL:n kuumin suomalaismaalivahti teki heti lähtemättömän vaikutuksen aamupalapöydässä – ”On ollut uskomatonta pelata hänen edessään”
Joonas Korpisalo on tällä hetkellä NHL:n kovavireisin maalivahti. Los Angelesin avainpuolustaja Mikey Anderson suitsuttaa suomalaista, joka ei piileksi pöydän nurkassa.
*Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa on luvassa herkullinen kahden NHL-kamppailun ilta. NY Islanders ja Carolina kohtaavat kello 20.00, Florida ja Boston kello 22.30.*
NHL:n pudotuspelien kuumin suomalaismaalivahti on ollut toistaiseksi Los Angeles Kingsin suomalaismaalivahti **Joonas Korpisalo**.
Korpisalo on torjunut Kingsin jo kahdesti voittoon avauskierroksella ennakkosuosikki Edmonton Oilersia vastaan. Altavastaajana sarjaan lähtenyt Kings johtaa 2–1. Siitä on suuresti kiittäminen Korpisaloa.
28-vuotias Korpisalo kaupattiin maaliskuun alussa Columbuksesta Los Angelesiin. Hän on vakuuttanut enkelikaupungin joukkueen maalilla ja on ollut pudotuspeleissä koko NHL:n kuumin maalivahti.
Korpisalo teki heti alkuun lähtemättömän vaikutuksen joukkuekaveriin **Mikey Andersoniin**.
– Muistan, kun hän ensimmäisenä päivänään istui pöytään aamupalalle. Hän jutteli heti, eikä piileksinyt nurkissa. Hän tuli heti kaikkien keskelle. ”Korpi” ei ole ehkä äänekkäin kaveri, mutta ei pelkää osallistua keskusteluun ja kertoa mielipiteensä, Anderson suitsuttaa.
Kingsin kärkipuolustustajiin kuuluva Anderson kehuu etenkin Korpisalon luonnetta ja ulospäinsuuntautuneisuutta.
– On ollut uskomatonta pelata hänen edessään. Hän on tuonut positiivista energiaa joukkueeseen. Se on erittäin tärkeää etenkin nyt tällaisena pudotuspeliaikana. Korpi ottaa isoja torjuntoja, kun tarvitaan. Korpi on lisännyt mukavuutta tekemiseemme. Hän kysyi heti, mitä teemme eri tilanteissa kaukalossa, Anderson luettelee.
[Korpisalon nousun taustalla on upea tarina](https://yle.fi/a/74-20028415). Vielä vuosi sitten koko NHL-ura oli vaakalaudalla. Lonkkaleikkauksen jälkeen tällä kaudella Korpisalo on ollut kuitenkin kovassa iskussa.
– On mennyt ihan hyvin alusta asti. Jätkät ovat ottaneet minut hyvin vastaan. Oli helppo hypätä joukkueeseen mukaan, Korpisalo sanoo ja äityy hehkuttamaan.
– Nyt ollaan pudotuspeleissä ja tämä on hauskaa!
Edmontonilla on todella kovia hyökkääjiä, kun riveistä löytyy esimerkiksi maailman parhaana pidetty **Connor McDavid** sekä toinen pistetykki **Leon Draisaitl.** Supertähti McDavid ja hänen ketjukaverinsa **Zach Hyman** sekä **Evander Kane** eivät ole osuneet Korpisalon taakse pudotuspelisarjassa kertaakaan tasaviisikoin.
– He (McDavid ja Draisaitl) ovat varmaankin maailman kaksi parasta pelaajaa, heitä on pidettävä koko ajan silmällä. McDavid pääsi edellisessä pelissä iskemään kahdesti, mutta Draisaitl pidettiin hienosti kiinni, Korpisalo kuvaili.
**Rasmus Kupari** sai myös Korpisalosta seuraksi toisen suomalaisen joukkueeseen.
– Oli mukavaa, että sai suomalaisen tänne. Häntä ei ole tarvinnut auttaa hirveästi. Hän tuli tosi hyvin sisään joukkueeseen. Perhe on kotiutunut tänne. Hän näyttää nauttivan täällä ja kiekkokin tarttuu, mikäs siinä sitten, Kupari kuvailee.
Kuparin mukaan Korpisalon hyvät otteet ovat vaikuttaneet Kingsin olemukseen kaukalossa.
– Joukkueesta huokuu luottamus, että Korpisalo on viimeisenä lukkona. Voi antaa vetoja, kun luottaa hänen ottavan kiekot kiinni, Kupari toteaa.
Korpisalon sopimus on tällä hetkellä voimassa kauden loppuun saakka. Anderson toivoo, että suomalainen jatkaisi NHL-uraansa Los Angelesissa.
– Toivon, että hän pysyy täällä. Olemme onnekkaita, että hän pelaa nyt meillä, Anderson kehuu.
*NHL:n pudotuspelien ensimmäinen kierros on täynnä magiaa – ja kirouksia. Se alleviivattiin myös tänä keväänä nopeasti. Mistä kaikesta avauskierroksen erityisyys koostuu? Ja miltä tuntuu pelata ensimmäinen pudotuspeliottelu?*
*Kuuntele tuorein Ikan änäri -podcastin jakso!*
Tampereen Näsijärven rannassa autot vietiin maan alle ja vilkkaasti liikennöidystä sillasta tuli oleilualue – tältä se näyttää
225 metriä pitkälle Näsinsillalle pääsee nyt kävelylle, kun autoliikenne soljuu Rantatunnelissa.
Autoileville perheille Särkänniemen reissuilta tutuksi tullut Näsinsilta muuttuu puistomaiseksi oleskelualueeksi ja kävelyreitiksi Tampereella.
Ranta-Tampellan ja Särkänniemen alueen yhdistävä puistosilta on nyt avattu jalankululle ja oleilulle. Sillalla tehdään vielä istutus- ja viimeistelytöitä toukokuun lopulle asti.
Näsin puistosillalle tulee tuulensuojaksi maakumpuja ja kasveja. Sillalla on istuskelualueita, puisia terasseja sekä mutkitteleva kävelyreitti.
Näsijärveä, Pyhäjärveä ja Tammerkoskea myötäilevä rantareitistö on yksi Tampereen keskustan merkittävimmistä kaupunkikehityskohteista.
Teollisuudelta ja autoilulta vapautuvat ranta-alueet uudistetaan jalankulkuun, pyöräilyyn ja virkistyskäyttöön.
Alkuperäisen aikataulun mukaan Näsin puistosillan oli tarkoitus valmistua jo viime syksynä, mutta epävarman maailmantilanne aiheutti viivästyksiä.
Sillat uuteen käyttöön
Näsinsillat muodostuvat kahdesta sillasta. Kävelyreitiksi maisemoitava vanhempi silta valmistunut vuonna 1975. Silta on 225 metriä pitkä ja reilut 14 metriä leveä.
Ohikulkuliikenteen siirryttyä Näsijärven rannasta Rantatunneliin, päätti kaupunki muuttaa Tammerkosken suun ylittävistä kahdesta maantiesillasta pohjoisemman kävelypainotteiseksi virkistysalueeksi.
Autoilu ja pyöräily jatkuvat puolestaan vuonna 1997 valmistuneella eteläisellä sillalla, joka on nyt avattu kokonaisuudessaan liikenteelle.
Autoliikenne kulki Näsinsiltoja pitkin vuoden 2016 loppupuolelle asti.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 24.4. kello 23:een asti.*
Lapin pisin silta peruskorjataan: Tervolan lähes 50-vuotiaan sillan kunnostus alkaa – liikennöintiin tulee muutoksia
Korjaustyöt aiheuttavat muutoksia liikennöintiin sillalla: ajonopeudet laskevat, autojen käytössä on vain yksi kaista ja kevyt liikenne kulkee omaa väyläänsä.
Lapin ely-keskus aloittaa Tervolan sillan peruskorjauksen.
Noin viiden miljoonan euron urakassa korjataan tai uusitaan sillan vesieristeet, päällysteet, kaiteet ja laakerit. Myös sillan reunapalkit sekä väli- ja maatuet kunnostetaan. Samassa yhteydessä Keskustien ja Paakkolantien tievaloihin vaihdetaan led-valaisimet.
Liikennejärjestelyiden valmistelu alkaa 24. huhtikuuta, ja uudet järjestelyt tulevat kokonaisuudessaan käyttöön kuluvan viikon aikana, kertoo projektipäällikkö **Hannu Heikkilä.**
Sillalla on korjaustöiden aikana 30 kilometrin tuntinopeusrajoitus ja liikenne ohjataan yhdelle kaistalle liikennevaloilla. Sillan betonointitöiden aikana nopeusrajoitus on 15 km/h.
Jalankulkijoita ja pyöräilijöitä varten varataan oma kaista. Siinä ei kuitenkaan voi pyöräillä, vaan polkupyörää on talutettava. Liikennevalo-ohjaus ei koske kevyttä liikennettä.
Työmaa keskeytetään loka-marraskuussa 5–6 kuukaudeksi. Tauon aikana käytössä ovat molemmat autokaistat. Työt jatkuvat jälleen kevään tullen, ja sillan korjauksen on määrä valmistua lokakuussa 2024.
Tervolan silta on rakennettu vuonna 1975. Se on Lapin pisin silta, 494 metriä. Siltaan on tehty vain ylläpitokorjauksia, nyt alkava remontti on ensimmäinen perusteellinen korjaus.
Suomalaiset häpeilevät turhaan jalkapallokulttuuriaan, väittää Saku-Pekka Sundelin kirjassaan – kuuntele, millaiset arviot pohjalaisseurat saavat
Makkarantuoksussa ja yhteisöllisyydessä on suomalaisen jalkapallon sielu, sanoo uuden Suomifutis-kirjan kirjoittanut toimittaja.
**Saku-Pekka Sundelin** on jalkapallotoimittaja, joka toimi pitkään kirjeenvaihtajana Englannissa.
Hän on itsekin pelannut jalkapalloa Ykkösessä. Aiemmin Sundelinilta on ilmestynyt kirja englantilaisesta jalkapallosta.
Uudessa kirjassaan *Suomifutis - suomalaista jalkapallokultturia etsimässä* (Tammi, 2023) Sundelin etsii suomalaisen jalkapallon sielua.
Yksiselitteistä vastausta ei ole, Sundelin sanoo, mutta jotain kuitenkin löytyi:
– Katsomme telkkarista, kun maailman parhaat jalkapalloilijat pelaa, mutta meidän ei kannata kilpailla sen kanssa. Meillä on makkarantuoksu, yhteisöllisyys... Suomalaisen jalkapallon sielu on se yhteisö siitä läheltä, Sundelin sanoo.
Kotikutoista
Sundelinin mukaan suomalaiset häpeilevät vähän omaa jalkapallokulttuuriaan.
– Me odotetaan, miksi tämä kasvaa ja miksei tämä ole isompi. Samaan aikaan katsomme vähän ylhäältä alaspäin niitä ihmisiä, jotka eivät tajua, että jalkapallo on maailman suurin asia.
Tässä ristiriidassa on yksi osa suomalaisen jalkapallon sielua, Sundelin arvelee.
– Pitäisi hyväksyä se, että suomalainen jalkapallo on tätä mitä se on, eikä kontekstoida ja verrata sitä siihen, mitä Barcelonassa tai Liverpoolissa tapahtuu, Sundelin sanoo.
Sundelinin mukaan kirjanteon parasta antia oli seuroissa toimivien ihmisten tapaaminen. Hän sanoo, että seuroissa oli myös ymmärretty se, miten kaikilla voi olla oma, erilainenkin tehtävänsä seurakentällä Veikkausliigassa pelaaminen, junioritoimintaan panostaminen tai vaikka oman kunnan aktiviteettien järjestäminen.
– Korostui, miten paljon on seuroja, joissa on fiksuja, ahkeria ja innovatiivisia ihmisiä, jotka pyörittävät erilaisia seuroja.
Pohjalaisseurat
Yle Kokkolan lähetyksessä haastateltu Saku-Pekka Sundelin kertoi myös arvionsa pohjalaisseuroista.
Seinäjoen, Vaasan, Kokkolan ja Pietarsaaren jalkapalloseura-arviot voi kuunnella oheisesta haastattelusta:
*Aiheesta voi keskustella maanantaihin 24. huhtikuuta kello 23 asti.*
Ruotsi lähettää jopa satojen sotilaiden joukon auttamaan Sudanin evakuoinneissa – ulkoministeri: armeija on jo valmiudessa alueella
Ruotsin hallitus voi lähettää Sudaniin enintään 400 sotilaan joukon. Operaatio on määrä toteuttaa yhteistyössä muiden maiden ja kansainvälisten järjestöjen kanssa.
Ruotsin valtiopäivät hyväksyi sunnuntaina esityksen aseistautuneen evakuointijoukon lähettämisestä Sudaniin. Asiasta kertovat muun muassa [Ruotsin yleisradio SVT](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/forsvarsmakten-redo-att-genomfora-evakueringsinsats), [Expressen](https://www.expressen.se/nyheter/forslaget-skicka-400-soldater-till-sudan/), [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Rr77qd/aftonbladet-direkt?pinnedEntry=1105583) sekä ruotsalainen uutistoimisto TT.
Päätöksen myötä hallitus voi lähettää korkeintaan 400 sotilaan joukon Sudaniin evakuoimaan sekä Ruotsin että muiden maiden kansalaisia.
Ruotsin armeija on jo evakuointivalmiudessa Sudanin lähialueilla, ulkoministeri **Tobias Billström** kertoo [yleisradioyhtiö SR:lle](https://sverigesradio.se/artikel/tobias-billstrom-om-vapnade-insatsen-det-ar-brattom). Billströmin mukaan evakuointioperaatio on aloitettu valtiopäivien äänestyksen myötä.
– Nyt on kiire. Hauraat tulitauot ja taistelevien osapuolten vuoropuhelu ovat avanneet aikaikkunan, Billström sanoo.
Operaatio on määrä toteuttaa yhteistyössä muiden maiden ja kansainvälisten järjestöjen kanssa. Billströmin mukaan Ruotsin armeija on jo yhteydessä maan kumppaneiden kanssa.
Valtiopäivien ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Aron Emilsson** kertoi aiemmin uutistoimisto TT:lle, että Ruotsi käy evakuoinnista vuoropuhelua Ranskan kanssa.
– Evakuointiin liittyy suuria riskejä. Hallitus ja valtiopäivät ovat ottaneet harteilleen nyt merkittävän vastuun, Emilsson sanoo.
Kaikki valtiopäivien puolueet äänestivät evakuointijoukon lähettämisen puolesta.
Ruotsin hallitus antoi jo keskiviikkona armeijalle rajatut valtuudet avustaa Khartumin suurlähetystön henkilöstöä mahdollisessa evakuoinnissa. Valtiopäivien sunnuntainen päätös kuitenkin laajentaa armeijan valtuuksia toimia. Sotilaat saavat nyt poistua lentokentältä hakemaan Ruotsin kansalaisia ja turvautua tarvittaessa väkivaltaan.
Operaatio päätökseen kesäkuun loppuun mennessä
Sekä Ruotsin asevoimat että turvallisuusvirasto ovat vahvistaneet SVT:lle saaneensa hallitukselta evakuointiin liittyvän toimeksiannon. Ne eivät avaa toimeksiannon sisältöä tarkemmin.
Emilsson kertoo SVT:lle, että ei ole selvää, tarvitaanko operaatioon kaikki 400 henkilöä.
Valiokunnan tiedottaja **Håkan Svenneling** sanoo, että Ruotsi odottaa lähettävänsä evakuointioperaatioon noin 150 henkilöä.
Ruotsi arvioi, että evakuointioperaatio saadaan suoritettua viimeistään kesäkuun loppuun mennessä.
Sudanin armeija ja RSF-joukot ovat käyneet taisteluita viime lauantaista lähtien. Sudanissa on noin sata Ruotsin kansalaista, mukaanlukien Ruotsin suurlähetystön edustajat perheineen.
*Päivitetty 23.4. klo 13.26: Lisätty tieto, että hallitus antoi armeijalle jo keskiviikkona rajalliset valtuudet avustaa evakuoinnissa.*
*Päivitetty 23.4. klo 15.15: Lisätty Billströmin kommentti siitä, että Ruotsin armeija on jo Sudanin lähialueilla evakuointivalmiudessa.*
Harvinainen tilaisuus: muinaisen Egyptin arkeen liittyviä esineitä näytteillä 
Suomen Egyptologisen Seuran kokoelman esineitä on ensi kertaa nähtävillä Riihimäen taidemuseossa.
Riihimäen taidemuseossa pääsee tutustumaan arkipäivän elämään muinaisessa Egyptissä. Esillä on noin 40 esinettä, jotka kuuluvat Riihimäen taidemuseoon talletettuun egyptiläisten esineiden kokoelmaan.
– Nämä ovat nyt ensimmäistä kertaa esillä niin, että on helppo tulla katsomaan. Tällaista vastaavaa kokoelmaa ei tässä muodossa ole ehkä mahdollista päästä katsomaan muualla Suomessa, kertoo Riihimäen taidemuseon amanuenssi **Katja Vuorinen-Parm**.
Tavoitteena on saada osa kokoelmasta pysyvästi esille Riihimäen taidemuseon tiloihin ja kansainvälisen tutkijayhteisön käyttöön.
Suomen Egyptologisen Seuran kokoelman ensimmäisessä esillepanossa keskitytään nimenomaan arkipäivän elämään muinaisessa Egyptissä. Esillä on keramiikanpalasia, muutamia pienesineitä sekä ostrakoneja eli kalkkikiven tai keramiikan sirpaleita, joihin on kirjoitettu tekstiä muinaisegyptiksi, koptin kielellä ja kreikaksi.
– Tarkoituksena on, että osa egyptiläisistä esineistä on pysyvästi esillä vaihtuvan teeman mukaisesti. Teema voisi vaihtua vuoden välein, kertoo Vuorinen-Parm.
Egyptiläisestä historiasta kertovat esineet ovat esillä Riihimäen taidemuseon toisessa kerroksessa olevassa näyttelytilassa.
Arkielämää sekä uskoa tuonpuoleiseen
Suomen Egyptologinen Seura deponoi eli talletti muinaisegyptiläisten esineiden kokoelmansa viime vuonna Riihimäen taidemuseoon. Kokoelmassa on yhteensä yli 200 luetteloitua esinettä.
Suurin osa on vaatimattomia keramiikan palasia ja kivi-iskoksia, mutta mukana on myös kiinnostavia pienesineitä neoliittisestä nuolenkärjestä roomalaisaikaisiin pienoispatsaisiin. Kokoelma kertoo muinaisen Egyptin kulttuurista: sekä arkielämästä että uskosta tuonpuoleiseen.
Yksi mielenkiintoisimmista esineistä on pieni, koppakuoriaisen muotoinen Skarabeus-amuletti (noin 664–332 eaa.). Koppakuoriaisen muotoiset amuletit symboloivat auringonjumala Ra:ta. Skarabeus-amuletteja asetettiin muun muassa muumiokääreiden väliin auttamaan ja suojelemaan vainajaa tuonpuoleisessa.
Seuran tallettaman kokoelman lisäksi taidemuseossa on viisi egyptiläistä esinettä, jotka kuuluvat Tatjana ja Pentti Wähäjärven kokoelmaan.
– Sitten kun laitamme hautaesineistöä esille, niin on mahdollista tuoda esille myös muutama esine Wähäjärven kokoelmasta, kertoo taidemuseon amanuenssi Katja Vuorinen-Parm.
Aminan päihderiippuvuus johti rikoksiin ja asunnottomuuteen, kunnes hän kysyi itseltään yhden kysymyksen
Amina käytti päihteitä holtittomasti 12-vuotiaasta 24-vuotiaaksi, oli asunnoton ja teki rikoksia. Nykyään hän opiskelee kokemusasiantuntijaksi.
Amina istui asunnollaan ja kutsui kavereitaan: ”Tulkaa joku myssyille!”
Hän lähti kiertämään asuntoa ja käveli parvekkeen ohi. Ulkona nurmikolla makasi poliiseja, jotka ottivat valokuvia.
”Myssyille nyt joku!” Amina huusi, kunnes muisti, että oli yksin. Ulkona ei ollut poliiseja. Amina oli psykoosissa. Elettiin vuotta 2021.
Amina oli valvonut useamman viikon ajan useita päiviä putkeen. Hän tipahti silloin tällöin parin tunnin uneen, kun kroppa ei kestänyt valvomista. Valvominen johtui amfetamiinista. Harhat syvenivät kannabiksella, ”myssyllä”.
Koukkuun adrenaliiniin
Kun Amina oli 5-vuotias, hän varasti ensimmäisen kerran karkkia kaupasta. Adrenaliini virtasi, kun hän sujautti karkit taskuihinsa ja käveli kaupan henkilökunnan ohi. Kun hän pääsi kaupasta ulos, endorfiinit voitelivat aivoja.
– Varastamisesta tuli hyvä tunne. Jäin siihen koukkuun, Amina sanoo. Hän esiintyy jutussa vain etunimellään asian arkaluonteisuuden vuoksi.
Näpistely lisääntyi, kun Amina siirtyi alakoulusta keskustan yläkouluun. 6. ja 7. luokan kesälomalla Amina veti ensimmäiset kännit.
– Minulla oli tosi paha olla, ja turrutin sitä pahaa oloa alkoholilla.
Vaikea lapsuus
Aminan vanhemmat erosivat, kun tämä oli 3-vuotias. Lapsuuteen liittyi Aminan mukaan muutakin traumaattista, mutta niitä asioita hän ei halua syvemmin avata.
Koulussa ja kodin pihapiirissä Aminaa kiusattiin.
– Kiusaaminen liittyi ihonväriini ja ulkonäkööni. Jos pelattiin vaikka totuutta ja tehtävää, usein annettiin tehtäviä, että pussaa ihastustasi. Usein oli tehtävä, että joku joutui pussaamaan minua, se oli rangaistus.
Lapsuuden asuinympäristö oli rauhaton. Poliiseja kävi usein, ja naapurin ukko riehui usein kiväärin kanssa pihalla.
Koulussa Amina ei viihtynyt. Hän varasteli niin paljon, että poliisit ja sosiaalityöntekijät tulivat tutuiksi. Kun Amina täytti 15, sosiaalityöntekijä päätti, että Aminan elämän piti muuttua.
***Katso:*** [*Amina vastaa asunnottomista esitettyihin ennakkoluuloihin Yle Kioskin All X Panel -sarjassa.*](https://areena.yle.fi/1-63493255)
Pois kotoa
Amina sekä hänen sosiaalityöntekijänsä pitivät syksyllä 2012 palaverin, jonka piti olla rutiinipalaveri. Yllättäen sosiaalityöntekijä sanoi, että Aminaa odottaa [kiireellinen sijoitus](https://thl.fi/fi/web/lastensuojelun-kasikirja/tyoprosessi/kiireellinen-sijoitus).
Se on vakava puuttuminen ihmisen elämään ja yksityisyyteen ja yleensä viimeinen keino, jota käytetään, jos lapsi on välittömässä vaarassa.
– Sossu sanoi, että minulla on tunti aikaa pakata tavarani, minkä jälkeen hän tulee hakemaan minut kotoani.
Seuraava muistikuva Aminalla on sijaishuoltoyksiköstä Keravalta, joka oli nyt hänen uusi kotinsa.
Amina ohjattiin ruokapöytään. Tarjolla oli jonkin sortin risottoa, jossa oli herne-maissi-paprika-sekoitusta. Ei maistunut.
Amina ohjattiin pieneen huoneeseen, jossa oli sänky ja yöpöytä. Amina istui sängyllä, katsoi ulos ikkunasta ja alkoi itkeä.
Rakastuminen amfetamiiniin
Ensimmäinen kuukausi oli ”täydellinen”, kuten Amina kuvailee. Hän raitistui ja rauhoittui.
Pikkuhiljaa Amina alkoi kaivata jännitystä. Hän tutustui uusiin ihmisiin, ja päihteet – pääasiassa alkoholi – tulivat taas mukaan. Amina alkoi ”hatkailla” eli jättää tulematta takaisin sijaishuoltoyksikköön sovittuna aikana.
Kerran Amina oli pummimassa juna-asemalla tupakkaa. Hän tutustui mieheen, joka vei Aminan asunnolleen, jossa oli kaksi muuta tuntematonta miestä. Miehet ja Amina viettivät asunnolla viikon ja nauttivat alkoholia ja kannabista. Miehet tutustuttivat Aminan ensimmäisen kerran amfetamiiniin, josta tuli pitkäksi ajaksi Aminan suuri rakkaus.
Seuraavina kuukausina pääosa Aminan ajasta meni amfetamiinin metsästämiseen ja käyttämiseen, kunnes sosiaalityöntekijä teki asiasta lopun.
2,5 vuoden jakson jälkeen sosiaalityöntekijä passitti Aminan katkolle, minkä jälkeen hän ei saisi enää palata Keravan yksikköön.
– Se oli kova paikka, koska viihdyin siellä. Tuli samanlainen hylätyksi tulemisen tunne kuin silloin, kun jouduin lähtemään kotoa.
Katkolla Amina jatkoi päihteidenkäyttöä. Hän halusi lopettaa ja pyysi apua. Aminalle sanottiin, että sen kun lopetat.
***Lue myös:*** [*Suomalaisten suhtautuminen huumeisiin on muuttunut, käyttöhuoneitakin kannattaa aiempaa useampi*](https://yle.fi/a/74-20027136)
Riippuvuus on sairaus
Monet asiantuntijat ovat nykyään sitä mieltä, että [riippuvuus eli addiktio on sairaus](https://iuhealth.org/thrive/is-addiction-really-a-disease).
Joidenkin aivot ovat lähtökohtaisesti erityisen alttiit addiktiolle, koska kysymys on osittain geneettisistä asioista, kertovat monet tutkimukset. Esimerkiksi [alkoholismista perinnölliset tekijät selittävät 40-60 prosenttia](https://www.duodecimlehti.fi/duo91378).
Kun alttiuteen lisätään traumaattisia kokemuksia, turvaton ympäristö, turvallisten aikuisten puute ja kiusaamista, ihmisellä on vähemmän mahdollisuuksia taistella sairastumista vastaan.
Uudet kuviot, uusi koukku
Kun Amina täytti 18, hänelle löydettiin oma asunto Hyvinkäältä. Amina ei ollut enää tilivelvollinen kenellekään, ja elämästä tuli kaoottista.
Hän teki automurtoja ja pienimuotoista huumekauppaa rahoittaakseen omaa käyttöään.
Amina häädettiin Hyvinkään asunnosta puolen vuoden jälkeen. Hän muutti poikaystävänsä kanssa Keravalle Saviolle 28-neliöiseen yksiöön. Kun vuokrasopimus loppui, Amina jäi taas asunnottomaksi.
Sitten löytyi asunto, ja taas tuli neljän kuukauden jälkeen tuli häätö.
Amina oli 20-vuotias, ja hän lähti hoitoon päihdeongelmansa takia. Katkolla hänet pumpattiin täyteen rauhoittavia lääkkeitä, bentsodiatsepiineja eli bentsoja. Amina jäi niihin koukkuun.
Amina oli taas asunnoton kuukauden ajan, kunnes sai kämpän Keravalta. Sama ralli jatkui: Hän pyrki eroon aineista, tylsistyi ja palasi käyttämään.
Kaveri yritti tappaa
Yhtenä iltana Amina oli Keravan asunnollaan naisen ja miehen kanssa, ja mies sekosi. Hän vajosi psykoosiin ja alkoi riehua.
Nainen kimpaantui, haki veitsen ja yritti viiltää mieheltä kurkun auki. Amina yritti rauhoitella: kaikki on ihan hyvin, anna veitsi minulle, ota ihan rauhassa.
Tilanne laukesi, mutta Amina järkyttyi. Tapauksen jälkeen psykoosiin vajonnut mies murtautui kahdesti Aminan asuntoon, ja Aminan turvallisuuden tunne oli mennyttä.
Hän päätti pyrkiä taas aineista eroon.
Asunnottomuutta ja lopetusyrityksiä
Vertaistukiryhmiä ja kuivilla oloa. Hoitojaksoja ja selvä putki. Amina oli 22, ja elämä alkoi olla pitkästä aikaa järjestyksessä.
Uutena vuotena 2020 hän retkahti taas. Alkoi hivutustaistelu, jossa Amina yritti käyttää päihteitä rajoitetusti. Yksi päivä sekaisin ja puhtaana viikko. Sitten pari päivää sekaisin ja puhtaana viikko. Sekoiluputket pitenivät ja selvät ajat lyhenivät, kunnes käyttö oli taas päivittäistä.
Yhdessä vaiheessa Amina oli viisi kuukautta asunnottomana. Hän nukkui kavereidensa nurkissa, joskus rappukäytävässä ja välillä tuntemattomien luona. Amina yritti romantisoida asian itselleen parhain päin: hän on vapaa, hän ei ole oravanpyörässä.
Sitä paitsi hän oli niin sekaisin, ettei mikään oikein tuntunut missään.
Kun Aminalle tarjottiin kämppää, hän ei meinannut ottaa sitä vastaan. Hän ei jaksanut rakentaa taas kotia vain joutuakseen pian lähtemään sieltä.
Amina kuitenkin otti asunnon ja sai myös hoitoa. Uudet hoitokontaktit eivät neuvoneet ja pakottaneet, vaan jättivät päätöksenteon Aminalle.
Häntä kuunneltiin ja häneltä kysyttiin, mitä hän haluaisi, ja Aminalla, addiktilla, oli asiaan vastaus. Hän halusi käyttää huumeita.
Onko elämällä muuta tarjottavaa?
Eräänä syysiltana 2021 Amina makasi sohvallaan eikä halunnut lähteä ulos.
Tätäkö minun elämäni on, hän mietti. Kyllähän elämällä piti olla hänelle jotain muutakin tarjottavaa.
Asunnosta ulos meneminen, huumeiden hakeminen, tuntui vaikealta.
Mitäpä, jos hän ei enää menisi ulos?
Mitäpä, jos hän ei enää hakisi lisää huumeita?
Kun tämä satsi olisi käytetty loppuun, mitäpä, jos hän lopettaisi siihen?
Koska elämällä on pakko olla jotain muutakin tarjottavaa, eikö?
Ajatus luuppasi Aminan päässä.
Minuutti minuutilta
Tuntui, kuin olisi viikon ajan jäänyt joka päivä rekan alle. Amina eli päivä kerrallaan, tunti kerrallaan, vartti kerrallaan, minuutti kerrallaan, kun vieroitusoireet olivat pahimmillaan.
– Joka minuutti tein sen päätöksen, että en käytä. Koska halusin nähdä, onko elämällä tarjottavaa, Amina sanoo nyt istuessaan Pasilan Triplassa kahvilassa.
Päätöksestä olla hakematta lisää huumeita on nyt maaliskuussa 2023 vuosi ja kuusi kuukautta.
Miksi viimeisin päätös on pitänyt?
– Pääsin toipumiseen mukaan, koska olin niin loppu siihen elämään jota elin. Olin valmis kokeilemaan mitä tahansa vertaiset ja kokemusasiantuntijat ehdottivat. Pyysin apua ja olin ensimmäistä kertaa elämässä valmis ottamaan apua vastaan ehdoitta.
Oliko elämällä sitten tarjottavaa, kysyn, ja Amina sulaa hymyyn.
– Joo. Oli.
Tulevaisuuden suunnitelmia
Amina on nyt 25. Hän valmistui maaliskuun lopulla Tikkurilan Laureasta kokemusasiantuntijaksi ja aloitti työt. Hänellä on myös asunto, ensimmäinen, johon hän on rakentanut oikean kodin.
– On palava halu auttaa niitä, jotka kamppailee samojen asioiden kanssa. Haluan antaa äänen marginaalissa eläville.
Amina oli alkuvuodesta Norjassa vertaistukiryhmän mukana laskettelutapahtumassa. Hän oli myös mukana Huudikoutseissa, jotka tekevät jalkautuvaa päihdetyötä metroasemien läheisyydessä. Hän on ollut haastatteluissa ja paneelikeskusteluissa, esimerkiksi Suomi Areenassa.
Nyt Aminan tavoitteena on päästä palkkatöihin ja tulevaisuudessa ehkä yrittäjäksi. Hän haluaa kehittää palveluita, joissa autetaan päihdeongelmaisia. Hän toivoo myös pääsevänsä työskentelemään nuorten ja naisten kanssa, koska kokee, että heille hänellä olisi eniten annettavaa oman kokemuksen kautta.
– Se ei hyödytä ketään, että ihmistä pompotellaan eri palveluiden välillä ja unohdetaan se todellinen syy miksi tämä ihminen alun perin lähti hakemaan apua.
Amina on lukenut paljon psykologiaa, ja sekin voisi olla yksi tulevaisuuden ura, hän sanoo.
– Minulla on tavoitteena lähteä opiskelemaan psykologiaa yliopistoon ja mahdollisesti väitellä siitä vielä tohtoriksi. Ihmismieli on aina kiinnostanut minua, ja haluan oppia siitä lisää. Psykologian lukeminen on myös auttanut minua ymmärtämään itseäni paremmin.
Ihmiset eivät ymmärrä addiktiota
Amina on kiitollinen avusta, jota on saanut, mutta sanoo myös, että esimerkiksi kunnallisella puolella päihdeongelmaa ei tahdota Suomessa ymmärtää. Ei nähdä ongelman taakse.
– Ei haluta nähdä asunnottomia ja päihdeongelmaisia, vaan halutaan “siivota” heidät pois silmistä. Koen erittäin tärkeäksi antaa äänen marginaalissa eläville ja vähentää stigmaa eri ihmisryhmiin liittyen ja esimerkiksi lisätä tietoisuutta rasismista sekä addiktiosairaudesta.
Ajatellaan, että kysymys on selkärangasta. Lopetat vaan, sanotaan ja pestään omat kädet.
– Ihmisillä on stereotypioita esimerkiksi asunnottomista, että miltä he näyttävät ja millaisia he ovat. Ihan kuin asunnottomuudella olisi kasvot, vaikka eihän se niin ole. Minkä näköinen ihminen tahansa voi olla asunnoton.
Jos asunnottomuus koskee sinua tai läheistäsi, kysy apua [sosiaaliviranomaisilta](https://www.suomi.fi/kansalaiselle/sosiaalinen-turva/asumisen-ja-toimeentulon-tukeminen/opas/asunnottomuus/apua-asunnottomaksi-joutuneelle) tai [järjestöiltä](https://vvary.fi/).
Ranskalainen Marion Brunel vaikuttui Suomesta niin paljon, että jäi tänne töihin – vientiala tarvitsee kipeästi lisää hänen kaltaisiaan
Ranskasta tullut Marion Brunel, 28, kehottaa mainostamaan suomalaista työkulttuuria ulkomailla.
Läppäri auki ja töihin.
Diplomi-insinööri **Marion Brunel** muutti Suomeen töiden perässä pian viisi vuotta sitten.
Hän oli juuri valmistunut teknologia-alan osaaja korkeakoulusta Ranskan Lyonista. Vaihto-opiskeluvuosi Aalto-yliopistossa Espoossa oli tehnyt häneen niin suuren vaikutuksen, että Suomi veti puoleensa.
Brunel kehuu vuolaasti suomalaista työkulttuuria ja neuvoo mainostamaan sitä ulkomailla.
– Täällä luotetaan työntekijään ja hierarkia on matala, Brunel sanoo.
Brunel kertoo, että työtä voi tehdä joustavasti kotona tai toimistolla eivätkä esihenkilöt kyttää työaikoja.
Työkulttuuri saa hänen viihtymään Suomessa.
Vientiala vaatii sujuvaa maahanmuuttoa
Korkeasti koulutettu Brunel on maahanmuuttaja monen mieleen.
Teknologiateollisuus haluaa Brunelin kaltaisia, mutta myös monenlaisia muita maahanmuuttajia lisää Suomeen.
Alan järjestön, Teknologiateollisuuden, varatoimitusjohtaja **Minna Helle** vaatii Suomen uudelta hallitukselta maahanmuuttopoliittista ohjelmaa, joka helpottaa maahanmuuttajien saamista maahan.
Varatoimitusjohtaja Helle sanoo, että työvoiman tarve on niin suuri, että maahanmuuttoon lisääminen on välttämätöntä.
– Suomi tarvitsee maahanmuuttopoliittisen ohjelman, joka luo edellytykset sille, että meille tulee riittävästi työhön johtavaa maahanmuuttoa, Helle sanoo.
Teknologiateollisuus teki syksyllä 2021 selvityksen, jonka mukaan alan yritykset tarvitsevat 130 000 uutta työntekijää kymmen vuoden sisällä.
– Se on todella suuri haaste, koska jo nyt työntekijöitä ei löydy riittävästi, Helle kertoo.
Alan yrityksissä työskentelee tällä hetkellä lähes 340 000 työntekijää.
Kokoomus ja PS vastakkain maahanmuutossa
Maan uusi hallitus on vasta syntymässä. Vaalivoittaja kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** johtaa parhaillaan hallitustunnusteluja.
Maahanmuutto on kokoomuksen yksi tärkeimmistä kysymyksistä mahdollisille hallituskumppaneille.
Kokoomus ajaa itse työperäisen maahanmuuton lisäämistä. Puolue perustelee linjaansa pahenevalla työvoimapulalla ja toivoo maahanmuuton helpottavan tilannetta.
Jyrkimmin kokoomuksen kanssa toista laitaa edustaa perussuomalaiset. Perussuomalaiset olisi valmis jopa vähentämään työperäistä maahanmuuttoa etenkin pienipalkkaisten kohdalla. Puolueen mukaan ei ole taloudellisesti kannattavaa, jos maahanmuuttaja tarvitsee palkkansa lisäksi sosiaalietuuksia tullakseen toimeen.
Toiveen ja todellisuuden ero 10 000
Teknologiateollisuudelle kelpaa maahanmuutto monella eri perusteella. Ala tarvitsee lisää esimerkiksi tuotantotyöntekijöitä ja heitä jo löytynyt monenlaisista maahanmuuttajista.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla on arvioinut, että Suomeen pitäisi tulla vuosittain 44 000 maahanmuuttajaa. Se varmistaisi, että avoimet työpaikat täyttyisivät.
Tilastokeskuksen tietojen mukaan Suomeen muutti toissa vuonna yli 36 000 ihmistä. Ero teknologiateollisuuden toiveen ja todellisuuden välillä ei välttämättä ole tavattoman suuri.
Ihmiset muuttavat kuitenkin niin paljon pois maasta, että muuttoliike kasvatti asukasmäärää vain noin 23 000 asukkaalla vuonna 2021.
Teknologiateollisuuden Minna Helle toivoo myös, että uusi hallitus sujuvoittaisi ja nopeuttaisi maahanmuuttoa.
Marion Brunel muutti Suomeen toisesta EU-maasta. Brunelin mielestä maahantulo sujui helposti ja vähällä byrokratialla.
Alivaltiosihteeri haluaa kaikki töihin
Teknologiateollisuus saa tukea toiveilleen Työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Myös alivaltiosihteeri **Elina Pylkkänen** pitää maahanmuuttoa tärkeänä Suomen taloudelle.
– Teknologia-alat ja tietotekniset alat tarvitsevat lisää työvoimaa ja maahanmuutto voi hyödyttää niitä paljon, Pylkkänen kertoo ministeriön tekemien arvioiden perusteella.
Alalla on paljon työpaikkoja, jotka ovat valmiiksi kansainvälisiä ja työkielenä voi olla jo nyt englanti.
Myös Pylkkäsen mukaan maahan täytyy voida muuttaa monella eri perusteella kuin vain valmiin ja hyväpalkkaisen työn takia. Yksi ehto on kuitenkin olemassa.
– On tärkeää, että meillä kaikki osallistuvat työmarkkinoille olipa sitten maahanmuuttaja tai kantaväestöä, joten työhön johtava maahanmuutto on tärkeää, Pylkkänen sanoo.
Marion Brunel työskentelee raitiotiejärjestelmien konsulttina suuressa suunnittelutoimistossa Rambolilla Espoossa.
Brunel on kotiutunut monin tavoin Suomeen.
– Puhun suomea jo asiakkaiden kanssa!
Haastattelun hän halusi kuitenkin antaa englanniksi.
Brunel kertoo rakastavansa lunta ja murtomaahiihtoa. Myös kaupunkien liepeiltä alkava luonto kiehtoo häntä.
– Täällä on paljon kansallispuistoja, joissa käyn vaeltamassa.
Suomesta on löytynyt myös kihlattu. Hän on syntynyt Brasiliassa.
**Katso A-studion lähetys, jossa kokoomuksen kansanedustaja Elina Valtonen ja perussuomalaisten kansanedustaja Leena Meri väittelevät maahanmuuton tarpeellisuudesta. Osuus alkaa ajallisesti kohdasta 25:55.**
”Kyllä niitä ryökäle vie on” – hääsuunnittelija Pertti Huhtilainen vastaa jatkuvasti uteluihin ”bridezilloista”
Pertti Huhtilainen tarkastelee ensimmäistä keskustelua hääparin kanssa monelta kantilta. Jos kemiat eivät kohtaa, yhteistyötä ei aloiteta.
Ex-kansanedustajan lentopisteillä olisi maksanut 27 Amerikan-matkaa – miljoonia pisteitä menee hukkaan, koska käyttö on tehty hankalaksi
Kansanedustajat käyttävät harvoin lentopisteitään edes eduskunnan hyväksi. Vain yksi edustaja rikkoi sääntöjä ja käytti viime kaudella virkamatkoilla kertyneitä pisteitä yksityisesti.
Kansanedustajat keräävät virkamatkoillaan miljoonia lentopisteitä, mutta niitä hyödynnetään hyvin harvoin. Eniten pisteitä kertyy paljon pitkiä kotimaan lentoja tekeville pohjoisen kansanedustajille Lapin ja Oulun vaalipiireistä.
Eduskunnan epävirallista lentopiste-ennätystä pitää hallussaan keväällä eduskunnan jättänyt lappilainen **Markus Mustajärvi**.
Pisteitä sadoista lennoista
Mustajärvi toimi kansanedustajana 20 vuotta. Hänen kotinsa sijaitsee noin tuhannen kilometrin päässä Helsingistä. Se tarkoittaa, että viimeisen 20 vuoden aikana Mustajärvi on suhannut lentoteitse väliä Helsinki-Rovaniemi satoja kertoja.
Koko eduskuntauransa aikana Mustajärvi on todennäköisesti tienannut enemmänkin kuin 2,5 miljoonaa pistettä. Pisteet eivät ole ikuisia, vaan ne vanhenevat tietyssä ajassa.
Kovin montaa kertaa Mustajärvi ei ole onnistunut pisteitään hyödyntämään.
– Joskus jollain pidemmällä lennolla, esimerkiksi valiokuntamatkalla, olen saattanut korottaa penkkini parempaan paikkaluokkaan.
Käytännössä Mustajärven lentopisteillä olisi voinut ostaa 27 menopaluulippua Aasiaan tai Amerikkaan. Savukoskelaisedustajalla on kuitenkin työnsä puitteissa ollut harvemmin asiaa rapakon taa.
Eniten pisteitä pohjoisen edustajille
Eduskunnassa eniten lentopisteitä kertyy juuri niin sanotuille pitkämatkalaisille, arvioi Eduskunnan matkahallinnon palveluasiantuntija **Jaana Termonen**. Tarkkaa tilastoa aiheesta ei ole.
Lapin vanhoilla kansanedustajilla on joka tapauksessa kaikilla komeat pistesaldot.
Neljättä edustajakauttaan istuvilla rovaniemeläisillä **Johanna Ojala-Niemelällä** (sd.) ja **Markus Lohella** (kesk.) pisteitä on kumpaisellakin reilut puolitoista miljoonaa.
Kolmatta kauttaan istuvalla kansanedustajalla **Katri Kulmunilla** (kesk.) on lentotilillään reilut 735 000 pistettä, **Heikki Auttolla** (kok.) reilut 900 000.
Esimerkiksi Kulmunin pistesaldolla lentäisi Helsingistä edestakaisen matkan edustajan kotiseudulle pohjoiseen noin 50 kertaa.
Monella ei tietoa, kuinka käytetään
Edes ahkerasti sinivalkoisin siivin lentävillä edustajilla ei silti välttämättä ole tarkkaa tietoa, kuinka pisteitä voisi hyödyntää.
Ojala-Niemelän mukaan viimeisen neljän vuoden aikana pisteitä on tullut lähinnä kerätyksi, ei käytetyksi.
– Pisteitä voi käyttää vain virkamatkojen maksamiseen ja näihin liittyviin matkustusluokan korotuksiin, eikä matkoja viimeiseen neljään vuoteen juurikaan koronan takia ollut, hän toteaa.
Ojala-Niemelän käsityksen mukaan pisteet otetaan automaattisesti huomioon matkaa varatessa. Samassa käsityksessä ovat myös monet muut kansanedustajat.
Näin ei kuitenkaan ole.
Ennen pisteiden käyttö oli helpompaa
Vielä ennen vuotta 2016 Eduskunnan matkatoimisto käytti Finnair Plus -pisteitä edustajien puolesta, mutta käytäntö muuttui EU:n toisen maksupalveludirektiivin (PSD2) myötä.
– Se tarkoittaa, että pisteillä matkaa ostaessa on käytettävä joko omia pankkitunnuksia tai omaa mobiilivarmennetta. Matkatoimisto ei siis voi tehdä ostoja, eduskunnan hallintojohtaja **Pertti Rauhio** sanoo.
Lisäksi lentoja ostettaessa on kansanedustajan on itse maksettava mahdolliset lentokenttäverot, jotka voi laskuttaa eduskunnalta vasta jälkikäteen.
Pisteitä ei voi siirtää organisaatioille, esimerkiksi eduskunnan matkahallinnolle, koska pisteet ovat henkilökohtaisia.
Käytännössä hankaluudet ja epätietoisuus asiasta tarkoittavat, ettei kukaan maksa matkojaan kertyneillä pisteillä.
– Ainakaan meille ei ole tullut yhtään matkalaskua, jossa veroja haettaisiin korvattaviksi jälkikäteen. Ellei joku edustaja ole sitten niin höveli, että ottaa ne verot omaksi tappiokseen, Termonen sanoo.
Ongelmana myös on, että lennoilla pistepaikkoja on tarjolla vain rajoitetusti etenkin sellaisina aikoina, joina kansanedustajat usein lentävät.
– Toisaalta pistevarausten muuttaminen on vaikeaa, kun aikataulut viikoittain elävät hyvinkin nopealla tahdilla, edustaja Markus Lohi toteaa.
”Ei merkitystä julkisen talouden kannalta”
Koko lentopistekysymys on Lohen mielestä mitätön, jos asiaa pohtii koko yhteiskunnan kannalta.
– Ihmiset toki ymmärtävät helposti sadat ja tuhannet eurot, mutta julkisen talouden kirjaamisessa ei riitä että laittaa kolme nollaa perään. Pitää laittaa vähintään kuusi nollaa, Lohi toteaa.
Todellisen julkisen talouden kannalta niillä ei ole Lohen mielestä juuri mitään tekemistä, eikä kansanedustaja voi niiden käyttöön vaikuttaa.
– Toki pisteet ovat mediaseksikästä keskustelua, Lohi jatkaa.
Kukaan ei ole myöskään laskenut, kuinka paljon eduskunta mahdollisesti säästäisi, jos lentopisteitä pystyisi hyödyntämään lentojen ostamisessa.
– Varsinaisesti ei voi puhua ehkä edes säästämisestä. Emmehän me ole maksaneet niistä pisteistä mitään, Termonen sanoo.
Valvonta alkoi Yli-Viikarista
Lentopisteet ja niiden käyttö nousivat esille kaksi vuotta sitten, kun paljastui, että Valtiontalouden tarkastusviraston (VTV) tuolloinen pääjohtaja **Tytti Yli-Viikari** oli käyttänyt virkamatkoillaan keräämiä lentopisteitä omilla yksityismatkoillaan. Yli-Viikarin tapauksen jälkeen eduskunnan kanslia aloitti myös kansanedustajien lentopisteiden valvonnan.
Yle kysyi eduskunnasta kansanedustajien Finnair Plus -pisteiden tiliotteita ja käyttöhistoriaa. Eduskunnan hallinnon mukaan niillä ei kyseisiä tietoja kuitenkaan ole, eikä niitä voi myöskään pitää julkisuuslain tarkoittamina julkisina asiakirjoina.
Eduskunnan kanslia tarkistaa pisteiden käyttöä ainoastaan edustajien käytössä olevien tunnisteiden avulla. Varsinaiset pistemäärät eivät niistä käy ilmi.
Pistekertymien käyttö tarkistetaan vuosittain tammikuussa.
Sebastian Tynkkysellä ainoa rike, Jussi Halla-aholla ei edes pistetiliä
Tarkastusraportin mukaan lähes tulkoon kaikki edustajat ovat sisäistäneet ohjeistuksen, eikä pisteitä ole käytetty yksityisesti. Ainoan poikkeuksen tähän tekee perussuomalaisten oululainen kansanedustaja **Sebastian Tynkkynen**.
Eduskunnan antaman selonteon mukaan Tynkkynen oli viime eduskuntakaudella käyttänyt epäselvän ohjeistuksen vuoksi vähäisen määrän pisteitä yksityisesti. Käyttö on sen jälkeen korvattu eduskunnan kanslialle.
Annetun raportin mukaan kahdella edustajalla, **Jussi Halla-aholla** (ps.) ja **Marko Asellilla** (sd.) Finnair Plus -tiliä ei edes ole.
*Muokattu 4.5. klo 8.48, korjattu kirjoitusvirhe Valtiontalouden tarkastusviraston lyhenteessä.*
Kateelliset Ylilauta-keskustelijat käräyttävät Onlyfans-esiintyjiä verottajalle, sanoo seksiä netissä myyvä Minttu, 29
Yli puolet Onlyfansilla tienanneista sai tuloja vuodessa alle tonnin. Sisällöntuottajat uskovat, että moni ei ole ymmärtänyt ilmoittaa tuloista verottajalle.
**Minttu**, 29, aloitti camgirlinä reilut viisi vuotta sitten. Myöhemmin mukaan tuli Onlyfans-sisällöntuotanto ja perinteinen seksityö.
Camgirlin ja Onlyfans-esiintyjän tulot tulevat verkkopalvelualustoilta. Perinteisessä seksityössä asiakas voi maksaa tilisiirrolla tai käteisellä.
Minttu kertoo hoitaneensa veronsa aina säntillisesti. Uran alkuvaiheessa hänen ammattinsa herätti verottajassa hämmennystä.
– Ei kävisi mielessäkään, etten ilmoittaisi tuloja. Kun ensimmäisinä vuosina soittelin verotoimistoon, eivät he osanneet sanoa, mihin ruutuun tuloni rastitan. Minua ohjattiin aina yhdestä numerosta seuraavaan.
[Verottaja kertoi maanantaina](https://yle.fi/a/74-20027371), että 70 prosenttia Onlyfans-alustan kautta tuloja saaneista jätti vuonna 2021 tuloja ilmoittamatta.
Verohallinto valvoo tänä vuonna erityisesti sisällöntuotantoon tarkoitettujen alustojen kautta saatuja tuloja. Verohallinnon riskivastaavan **Kari Torssosen** mukaan verottaja on saanut pyynnöstä tiedon kaikista Onlyfans-alustan suomalaisille maksamista korvauksista.
Minttu ei halua julki tarkkoja tulojaan, mutta sanoo tienaavansa enemmän kuin keskituloinen suomalainen. Minttu tekee toistaiseksi hommia tuloverokortilla. Hän päivittää muutaman kerran vuodessa arviota tuloistaan Omavero-palvelussa.
Moni sisällöntuottaja ei tiedä, miten veroja ilmoitetaan
Mintun mukaan monet sisällöntuottajat eivät myöskään tiedä, miten veroasiat pitäisi hoitaa.
– Kaikki ovat creatorien (sisällöntuottajien) keskusteluryhmissä aivan pihalla. Moni ajattelee, että tämä ei ole oikeaa työtä, ja siksi verojakaan ei kuulu maksaa. Saan tasaisin väliajoin avunpyyntöjä ja olen muutamia neuvonutkin veroasioissa.
Myös toinen Ylen haastattelema Onlyfans-esiintyjä **Erika Helin** kertoo, etteivät alan ihmiset tunne verottajan käytäntöjä.
– Varsinkin nuoremmilla ei välttämättä ole tietoa miten tulot ja verot ilmoitetaan, kun ollaan palkkatyössä totuttu siihen, että työnantaja hoitaa nämä asiat.
Myös Helin kertoo tienaavansa paljon keskituloista suomalaista enemmän. Hän asuu Maltalla ja maksaa veronsa sinne.
Verottaja edellyttää, että kaikki vaikuttamisen, tubettamisen, bloggaamisen ja muun sisällöntuotannon ansiosta saadut tulot, ilmaistuotteet ja poikkeukselliset alennukset pitäisi ilmoittaa.
Onlyfansin käyttäjät maksavat kuluttamastaan sisällöstä Onlyfansille esiintyjän määrittämän palkkion. Alusta nappaa siitä provision ja maksaa loput esiintyjälle. Alusta huolehtii, että tuloista tilitetään arvonlisävero.
Minttu arvioi, että veroilmoituksen laiminlyöneistä valtaosa on tehnyt Onlyfansissa vain vähän tuloja.
– Tässä joukossa suurin osa on vain niitä, jotka ovat luoneet tilin, ja lopulta eivät ole alkaneet tehdä tätä työkseen.
Verohallinto kertoo, että vuonna 2021 Onlyfansilla tuloja saaneista puolella niitä oli alle tuhat euroa vuodessa.
Ilmiantojen takana lienee Ylilaudan käyttäjiä
Verohallinnon Kari Torssonen sanoo, että verottaja on saanut paljon ilmiantoja Onlyfans-sisällöntuottajien maksamattomista veroista.
Minttu on myös kuullut ilmiannoista sisällönluojien keskusteluryhmissä.
– Ylilaudan käyttäjät ilmiantavat Onlyfansin sisällöntuottajia verottajalle. Se on suomalaista kateutta, Minttu sanoo.
Ylilauta on anonyymi keskustelu- ja kuvafoorumi, joka [tunnetaan vihapuheesta](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/163022) esimerkiksi naisia ja vähemmistöjä kohtaan.
Myös Erika Helin vahvistaa asian.
– Väitän, että tähän ilmiöön liittyy kateus, katkeruus ja jopa naisviha. Halutaan aiheuttaa toiselle ongelmia, koska ei hyväksytä tämän valintaa olla Onlyfansissa.
Moni tekee Onlyfansia yrittäjänä. Esimerkiksi **Marianne Kallio** perusti Onlyfans-toimintaansa varten yrityksen.
– Aloitin Onlyfansissa joulukuussa 2020. Tein silloin henkilökohtaisella verotuksella ja hoidin verot sen mukaisesti. Jo parin kuukauden kuluttua siirryin yrittäjäksi.
Kallion liikevaihto tilikaudella 2021 oli 86 000 euroa.
Myös Minttu haluaisi perustaa osakeyhtiön. Hän kuitenkin ajattelee sen edellyttävän liiketoiminnan kasvattamista ja yrityksen taloudenhoitoon perehtymistä.
*Minttu haluaa ammattinsa vuoksi suojella yksityisyyttään, ja esiintyy siksi jutussa vain etunimellään.*
*Voit keskustella aiheestra 24.4. klo 23:een asti.*
*Korjattu 25.4. klo 15.19: Aiemmin jutun alusta saattoi ymmärtää, että Minttu on tehnyt perinteistä seksityötä vuosien ajan, vaikka todellisuudessa hän on aloittanut sen vasta viime vuonna.* 
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Orpo haluaa 100 000 uutta työllistä – näin temppu tehdään
Työllisyyden tutkijoiden mielestä tavoite on mahdollinen, mutta vaatii sekä tiukkoja toimia että onnekkaita suhdanteita.
Hallitustunnustelija **Petteri Orpo** (kok.) asetti tuleville hallituskumppaneille [yhdeksi hallitukseen pääsyn](https://yle.fi/a/74-20027101) ehdoksi, että ne sitoutuvat nostamaan työllisten määrää 100 000 uudella työllisellä.
Millaisia toimia temppu vaatii, ja onko 100 000 uutta työllistä ylipäätään toteuttavissa yhden vaalikauden aikana?
Työllisyyden asiantuntijat arvioivat, että tavoitteen saavuttaminen voi onnistua, mutta edessä on kivinen tie. Helpot keinot työllisyyden parantamiseksi on jo käytetty.
Tavoitteiden täyttyminen vaatii taloussuhdanteiden osumista kohdalleen eli käytännössä talouskasvua, maltillista palkkakehitystä ja vaikuttavia työllisyystoimia, tutkijat arvioivat. Kova työvoimapula voi osaltaan vauhdittaa tavoitteen saavuttamista.
Kevään vaalikamppailun aikana[ kaikki puolueet, vasemmistoliittoa lukuunottamatta](https://yle.fi/a/74-20025120/64-3-145547) olivat valmiit tähtäämään 80 prosentin työllisyysasteeseen vuoteen 2030 mennessä.
Suomen työllisyysasteen trendi oli helmikuussa historiallisen korkea, 74,2 prosenttia, mutta siitä on vielä melkein kuuden prosenttiyksikön loikka 80 prosenttiin.
Työllisyysaste on jo niin korkealla, että loppujen prosenttien haaliminen vaatii jo melkoisia taikoja.
Huippuvuosina työllisyys on noussut jopa 40 000:lla
Työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) tutkimusjohtajan **Heikki Räisäsen** mielestä sadantuhannen työllisen tavoite on ihan mahdollinen toteuttaa. Hän kertoo, että aiemmin on ollut sellaisia vuosia, joina työllisyys on noussut jopa 40 000 hengellä vuoden aikana.
– Mutta mitä korkeampi työllisyyden taso on, sitä vaikeampaa on työllisyyden parantaminen. Silloin joudutaan tarkastelemaan aika pieniäkin kohdennettuja toimia, jotka parantavat työllisyyttä vain tuhannella tai kahdella tuhannella hengellä, Räisänen sanoo.
Etlan tutkimusjohtajan **Antti Kauhasen** mukaan päätösperäisillä eli hallituksen omilla päätöksillä sadantuhannen työllisen kasaan saaminen on hyvin hankalaa. Ei ole ilmeisiä toimenpiteitä, joilla olisi isoja vaikutuksia työllisyyteen.
– Tämä edellyttäisi myös hyvää suhdannekehitystä, ja tähän hallitus ei voi hirveästi vaikuttaa. Hallitus ei myöskään pysty lyhyellä aikavälillä vaikuttamaan suomalaisen työn kilpailukykyyn, joka ratkaistaan tes-pöydissä. Nämä kaksi tekijää vaikuttavat tavoitteen saavuttamiseen, Kauhanen sanoo.
Laboren tutkimusjohtaja **Tuomo Suhonen** on joukon epäileväisin. Hallituksen keinot vaikuttaa työllisyyteen lyhyessä ajassa ovat rajalliset, koska tehokkaiden toimien valmistelu ja niiden toimeenpano vie aikaa.
– Yksi vaalikausi voi olla liian lyhyt aika näin korkean tavoitteen saavuttamiseksi. Pitää huomioida, että meidän suhdannetilanne on nyt aika heikko ja työllisyyden ennustetaan laskevan seuraavan vuoden aikana. On kuitenkin näkymä siihen, että työllisyysastetta voidaan tulevina vuosina kasvattaa, Suhonen sanoo.
[Kuluneen vaalikauden työvoimapoliittista uudistuksista](https://tem.fi/tyollisyystoimien-tilanne) vain muutaman arvioitiin luovan 10 000 lisätyöllistä, muiden toimien laskelmat olivat selkeästi tämän alle.
– Näitä isoja reformeja pitäisi kuitenkin keksiä muutama ja erittäin iso joukko pienempiä. On yhä vaikeampaa keksiä uusia kohderyhmiä ja täsmätoimia. Siksi yleisvaikutteiset toimet, kuten työllisyyden kannusteiden parantaminen, ovat suositeltavia, koska ne koskevat tavalla tai toisella vähän kaikkia, TEMin Räisänen toteaa.
Räisänen näkee vaikeuksia myös työllisyysasteen nostossa 80 prosenttiin vuosikymmenen loppuun mennessä. Siihen tarvitaan ihmisiä, joiden työhön osallistumiselle on erilaisia esteitä.
– Siellä voi olla vaikeita matkoja, lastenhoitojärjestelyitä, hoivavelvoitteita, osatyökykyisyyttä ja muuta terveysongelmaa. Ei ole helppoa löytää sellaisia, jotka täysin vastaavat työnantajan vaatimuksia, Räisänen kertoo.
Laboren Suhosen mukaan 80 prosentin työllisyys on vielä mahdollisuuksien rajoissa, koska Suomen työmarkkinat ovat nyt dynaamiset ja hyvässä kunnossa.
*Suomen työllisyyttä verrataan usein muihin Pohjoismaihin. Ruotsin, Tanskan ja Norjan työllisyysaste on ollut pitkään Suomea korkeampi. Grafiikan työllisyysasteita ei ole kausitasoitettu.*
Sipilä täytti tavoitteensa, mutta kovaan hintaan
Vertaillaan sitten Orpon tavoitetta aiempien hallitusten saavutuksiin työllisyydessä.
Sipilän hallitus saavutti tavoitteensa 110 000 uudesta työllisestä ja 72 prosentin työllisyysasteesta. Uusia työllisiä tuli jopa reippaasti yli tavoitteen, noin 132 000.
Monilla työntekijöillä on kuitenkin kipeä muisto kilpailukykysopimuksesta. Työttömät muistavat aktiivimallin ja ansioturvan keston lyhentämisen. Näiden lisäksi Sipilä sai vetoapua [hyvästä taloussuhdanteesta](https://duunitori.fi/tyoelama/duunivaalit-toteutunut-tyollisyys).
Rinteen-Marinin hallituksen tavoite oli 75 prosentin työllisyysaste ja 60 000 uutta työllistä vaalikauden aikana. Työllisten piti olla päätösperäisiä eli hallituksen omilla toimilla aikaansaatuja.
”Muutokset kannattaa aloittaa saman tien. Aika ei muutu suotuisammaksi näille uudistuksille”
Prosenttitavoite on saavutettu, vaikka työllisyyden [tilastointitapaa muutettiin kesken kauden](https://yle.fi/a/3-12373759). Marinin hallitus luopui koronapandemian aikana 60 000 työllisen tavoitteesta ja nosti tavoitteen 80 000 uuteen työlliseen vuoteen 2030 mennessä. Täyttyikö alkuperäinen tavoite? Se riippuu [laskentatavasta](https://tem.fi/tyollisyystoimien-tilanne).
Nyt ei näytä siltä, että Orpon hallitus saisi työllisyystavoitteeseensa talouskasvusta apua, koska ennustetut luvut ovat varsin vaatimattomat.
Valtiovarainministeriö (VM) [arvioi maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20023793), että Suomen talous painuu tänä vuonna 0,2 prosenttia miinukselle. Ensi vuonna Suomen talouden ennustetaan kasvavan 1,3 prosenttia ja 1,6 prosenttia vuonna 2025.
Myös työllisyys notkahtaa tänä vuonna ennätyslukemista, mutta heikkemisen odotetaan jäävän lyhytaikaiseksi kovan työvoimapulan takia.
Ansioetuuden ja verotuksen muutokset näkyvät nopeasti työllisyydessä
Orpo hakee tällä vaalikaudella julkiseen talouteen kuuden miljardin euron sopeutusta. Se koostuisi suorista leikkauksista, veronkiristyksistä ja rakenteellisista uudistuksista. Julkisen talouden paraneminen nojaa työllisyyden kasvuun. Työllisyyden pitäisi olla korkeampi, jotta hyvinvointivaltion palvelut pystytään rahoittamaan.
Poliitikot suosivat tietysti sellaisia toimia, jotka näkyisivät työllisyydessä kohtuullisen nopeasti.
Heikki Räisäsen mukaan verotuksen ja sosiaaliturvan muutokset näkyvät ihmisten käyttäytymisessä nopeasti.
Esillä ovat olleet esimerkiksi ansiosidonnaisen työttömyysturvan ehtojen kiristäminen, keston lyhentäminen tai porrastaminen siten, että etuus olisi työttömyyden alussa korkeampi ja lopussa matalampi.
– Aika monet työttömät saavat asumistukea ja toimeentulotukea. Ansiosidonnaisella päivärahalla olevat eivät yleensä saa toimeentulotukea, mutta työmarkkinatuella olevista monet saavat. Näillä on yhteisvaikutus, Räisänen muistuttaa.
Myös Antti Kauhasen mukaan ansioturvan lyhentämisellä olisi vaikutuksia työllisyyteen, koska se lisää kannustimia etsiä työtä. Mutta tämä ei ole poliittisesti hirveän helppo ratkaisu, hän huomauttaa.
Tuomo Suhonen ei kannata työttömyysturvan heikennyksiä, koska ne heikentävät myös ihmisten toimeentuloa ja hyvinvointia. Erityisesti leikkaukset osuisivat pienipalkkaisiin ja työttömiin.
Ansiopäivärahan kestoa lyhennettiin Sipilän kaudella sadalla päivällä. Suhonen odottaisi, millaisia vaikutuksia tällä toimella on. Hän epäilee myös ansioetuuden porrastamiseen hyötyjä.
Hän muistuttaa, että sosiaaliturvaa ollaan uudistamassa parhaillaan.
– Sen takia en lähtisi tekemään uusia muutoksia tähän nykyjärjestelmään. Voitaisiin miettiä laajemmin, millainen perusturva toimisi Suomessa parhaiten, Suhonen sanoo.
Suuret uudistukset vaalikauden alkuun taloustilanne huomioiden
TEMin Räisäsen mukaan isommat rakenteelliset uudistukset tuottavat työllisyysvaikutuksia vasta viiveellä, joten ne pitäisi ajoittaa heti vaalikauden alkuun ja talousuhdanteeseen nähden oikein.
– Ei pidä tehdä isoja leikkauksia matalasuhdanteessa tai taantumassa vaan mieluiten nousukaudella, jolloin on jonkinlaista kasvua. Nyt näköpiirissä ei ole kovin ihmeellistä kasvua, mutta ei taantumaakaan. Muutokset kannattaa aloittaa siis saman tien. Aika kun ei muutu suotuisammaksi näille uudistuksille, Räisänen sanoo.
”Aikuisten koulutuksen painopistettä pitäisi siirtää lyhyempään koulutukseen. Nuorten koulutus tähtäisi tutkintoon”
Räisäsen mukaan nopeita tuloksia tuo myös työvoiman kysynnän ja tarjonnan parantaminen esimerkiksi työnvälitysteknologian avulla. Myös Etlan Kauhanen kannattaa työnvälityksen tehostamista, jotta työttömien työllistyminen nopeutuisi.
– Mutta ei silläkään valtavaa määrää uusia työllisiä saada. Jos katsoo näitä viime vaalikauden uudistuksia, esimerkiksi Pohjoismaista työvoimapalvelumallia, niin vaikutusarviot olivat 10 000 työllisen luokkaa – eli näitä toimenpiteitä pitää tehdä aika monta, Kauhanen sanoo.
Kauhasen mukaan myös eläkeuudistuksesta pitäisi keskustella, koska jo tehdyillä uudistuksilla on saatu nostettua ikääntyvien työllisyyttä. He reagoivat herkästi taloudellisiin kannustimiin, hän paljastaa.
Nuorille tutkintoja, aikuisille lyhyempi koulutusaika
Kepin lisäksi on hyvä tarjota myös porkkanaa. Laboren Suhonen nostaa tärkeäksi keinoksi koulutuksen, sekä pitkällä että lyhyellä aikavälillä.
Suhosen mielestä aikuisten ja nuorten koulutusta pitäisi eriyttää ja samalla lyhentää aikuisten koulutusaikoja.
– Vanhemmat opiskelijat ovat vieneet nuorempien opiskelupaikkoja ja opetusresursseja. Aikuisten koulutuksen painopistettä pitäisi siirtää lyhyempään koulutukseen. Nuorten koulutus tähtäisi tutkintoon. Näin koulutusta voitaisiin tehostaa ja työllisyys paranisi nopeammin, Suhonen ehdottaa.
Räisänen panostaisi tehokkaaseen työnvälitykseen, työvoimapoliittiseen aikuiskoulutukseen ja yritysten palkkatukeen nykyistä enemmän.
– Kun on kova työvoimapula, pitkäkestoiset työvoimakoulutukset eivät ole silloin mielekkäitä, ellei se ole aivan välttämätöntä osaamisen hankkimiseksi. Lyhyellä koulutuksella pitäisi saada sitä puuttuvaa täsmäosaamista, jotta voidaan rekrytoida, Räisänen toteaa.
Miesten ja nuorten työllisyyteen erityishuomiota
Yksi ja sama keino ei auta kaikkiin ihmisryhmiin tai työttömiin. Nuoret, korkeakoulutetut ja pitkäaikaistyöttömät tarvitsevat eri toimia työllistymiseen.
Rinteen-Marinin hallitus panosti kauden alussa yli 55-vuotiaiden työllisyyteen, ja se on parantunut hitaasti. Mihin ryhmiin satsaaminen auttaisi nyt työllisyysasteen nostossa?
TEMin tutkimusjohtaja Heikki Räisänen kiinnittäisi huomiota miesten työllisyyteen, koska se on muihin maihin verrattuna heikommalla tasolla.
– On ryhmiä, jotka poistuvat hyvin varhain työelämästä, ja tähän ei ole enää jatkossa varaa. Meidän pitäisi löytää keinoja kaikenikäisten miesten työllisyyden parantamiseksi, ja sen pitäisi lähteä koulusta. Opiskeluinto pitäisi palauttaa myös miehille, Räisänen sanoo.
Etlan tutkimusjohtaja Antti Kauhasen mielestä ensin pitäisi selvittää, mikä on terveys- ja osaamisongelmien rooli siinä, että miesten työllistyminen on vaikeaa. Sen jälkeen kannattaa miettiä, millaisia palveluita he tarvitsevat.
Räisäsen mukaan tilanne on nyt paljon haastavampi kuin neljä vuotta sitten. Työllisyysaste on noussut huipputasolle, ja työvoimapula on kova. Osa-aikatyön määrä kasvoi nopeasti pandemian toipumisvaiheessa.
– Se kuvastaa sitä, että työmarkkinat ovat muuttuneet. On tullut uusia työtehtäviä, mutta työvoiman saatavuudessa on vaikeuksia. Ei löydy enää ihmisiä, jotka pystyisivät ottamaan kokoaikatyötä vastaan. Voi olla muita velvoitteita tai opiskelua. Näille ryhmille syntyi sitten osa-aikatyötä, Räisänen kertoo.
Samaan aikaan, kun iäkkäiden työllisyysaste on parantunut, nuorten ikäluokkien työllisyys on hieman heikentynyt.
– Se voi olla sellainen hälytysmerkki, että heihin pitäisi panostaa entistä enemmän. Että he saisivat oman työuransa mahdollisimman nopeasti käyntiin. Jos työuran alussa heidän näkymät ovat heikot, se voi heijastua koko työuraan. Tässä ryhmässä meillä on eniten saavutettavaa eri toimilla, Laboren tutkimusjohtaja Tuomo Suhonen sanoo.
Työperäisellä maahanmuutolla tärkeä rooli työllisyyden kasvussa
Hallitustunnustelija Petteri Orpo kysyi puolueilta myös, millä keinoin ne lisäisivät kansainvälistä rekrytointia työvoiman saatavuuden turvaamiseksi?
Työperäinen maahanmuutto oli vaaleissa kiistan aihe, koska perussuomalaiset haluaa kiristää maahanmuuttoa ja suhtautuu kielteisesti matalapalkka-aloille tuleviin ulkomaisiin työntekijöihin.
Millainen rooli työperäisellä maahanmuutolla on työllisyysasteen nostamisessa tai lisätyöllisten määrässä?
TEMin Räisäsen mukaan maahanmuutto auttaa tavoitteen saavuttamisessa. [Työllisyyden kasvu on jo nyt pitkälti maahanmuuton varassa](https://yle.fi/a/74-20022925), koska työmarkkinoilta poistuvat ikäryhmät ovat suurempia kuin työmarkkinoille tulevat.
Tilastojen mukaan [maahanmuuttajat ovat paikanneet Suomen työllisyysvajetta](https://yle.fi/a/74-20022925) tällä vuosituhannella. Ilman heitä työllisyysaste voisi olla kymmenen prosenttiyksikköä nykyistä alempi.
”Tavoitteen saavuttaminen vaatii myös hyvää suhdannekehitystä ja suomalaisen työn kilpailukykyä. Näihin hallitus ei voi hirveästi vaikuttaa”
Etlan Kauhasen mielestä työperäistä maahanmuuttoa on lisättävä ja prosesseja pitää sujuvoittaa, vaikka sillä ei ole suuria tai nopeita vaikutuksia työllisyyteen.
– Miten perheitä pystytään houkuttelemaan Suomeen, miten molemmille vanhemmille saadaan työpaikat täältä. Kotoutumispalveluihin, erityisesti suomen kielen opiskeluun pitäisi panostaa, Kauhanen luettelee.
Laboren Suhonen pitää ulkomaista työvoimaa erittäin tärkeänä keinona työllisyyden nostossa, koska Suomen väestö ikääntyy vauhdilla ja monilla aloilla on akuutti tai jopa krooninen työvoimapula.
– Heistä on käynnissä globaali kilpailu. On tärkeää, että Suomi pyrkii houkuttelemaan esimerkiksi teknologia- ja sote-alan osaajia tänne. Työperäinen maahanmuutto on talouden kannalta tärkeä asia, Suhonen sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 24.4. kello 23:een asti.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Aurinkopaneelit osalle pettymys | Venäjä tehtailee feikkibrändejä kansalaisilleen
Kovat syöpähoidot läpikäynyt 9-vuotias Eino Huovari sai koiranpennun Porin Ässien kannatusjoukoilta
Imusolmukesyöpään sairastuneella nuorella Ässä-fanilla on kaksi suurta haavetta. Toisen niistä joukkueen kannatusyhdistykset Karhunkämmen ja Pataljoona pystyivät toteuttamaan.
Porilainen koulupoika, 9-vuotias **Eino Huovari** sairastui syöpään kolme vuotta sitten.
Jalkapallon pelaamisesta ja Porin Ässien kannustamisesta pitävä Eino oli esikoulussa, kun hänellä alkoi ilmetä erikoisia oireita.
Oireiden selvittely alkoi porilaisessa Satasairaalassa, josta tuskainen matka jatkui Turun yliopistolliseen keskussairaalaan ja lopulta myös Helsingin yliopistolliseen keskussairaalaan.
*–* Einon sydän oli täynnä tuntematonta massaa, kammiossa ei ollut enää tilaa. Kyllä siinä oli hengenlähtö jo lähellä, muistelee Einon äiti **Laura Huovari**.
Lopulta diagnoosiksi tuli lymfooma eli imusolmukesyöpä. Pojalla alkoi sytostaattihoito, joka jatkuu edelleen. Vakavaan sairastumiseen ja raskaaseen hoitoon liittyy vielä sekin, että Eino Huovarin reisiluuhun syntyi kuoppa. Sen hoitamineen kului noin puoli vuotta.
Kaksi toivetta
Keväällä Eino Huovari sai kunniatehtävän. Hän pääsi pudottamaan aloituskiekon Porin Ässien kotipelissä Isomäen jäähallissa.
Samaan aikaan jäähallin kuuluttaja **Simo Koskinen** kertoi paikalla olevalle yleisölle, että syöpään sairastuneella Einolla on kaksi suurta haavetta.
Hän haluaisi päästä pelamaan taas jalkapalloa ja haluaisi saada oman koiranpennun.
– Porin Ässien kannatusyhdistykset Karhunkämmen ja Pataljoona ovat luvanneet auttaa Einoa koiranpennun hankinnassa, Koskinen kuulutti legendaarisella äänellään.
Tunnelma oli vaikuttava. Hienosti tehtävästään suoriutunut Eino ja Ässien kannatusyhdistykset saivat yleisöltä raikuvat suosionosoitukset.
Sanoista tekoihin
Kannatusyhdistykset pitivät lupauksensa, ja hankkivat Eino Huovarille koiranpennun. Maaliskuun lopulla taloon tullut parsonrussellinterrieri sai nimekseen Sulo.
Yhteistyössä ostetun pennun hinta jaettiin niin, että Karhunkämmen maksoi koirasta kaksi kolmasosaa ja Pataljoona yhden kolmasosan.
Hankinta kuvastaa hyvin erityisesti Karhunkämmenen toimintafilosofiaa. Se haluaa olla näkyvästi esillä myös jääkiekkopelien ulkopuolella ja ympärivuotisesti.
Karhunkämmen haluaa kannustaa porilaista joukkueurheilua myös muissa lajeissa, ja on solminut yhteistyösopimuksia jääpalloseura Narukerän, pesäpalloseura Pesäkarhujen ja jalkapalloseura FC Jazzin kanssa.
*–* Pataljoona keskittyy toiminnassaan enemmän jääkiekkoon ja nimenomaan pelien aikaiseen katsomokulttuuriin, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja **Taru Salminen**.
Karhunkämmen on solminut lukuisia yhteistyösopimuksia erilaisten yritysten kanssa, ja se on saanut vasta viime syksynä perustettuun yhdistykseen jo yli 400 jäsentä. Yhdistys huomioi vahvasti myös Porin ulkopuolella asuvat patasydämet.
Lisäksi yhdistys osallistuu hyväntekeväisyyteen ja kerää rahaa Syöpyköille eli Satakunnan Syöpäyhdistyksen alaiselle kerholle. Syöpykät auttaa syöpää sairastavien lasten perheitä.
Koiranpennun hankintaan Syöpyköille kerättyjä rahoja ei kuitenkaan tarvinnut käyttää.
– Raha kerättiin aktiivisten jäsenten omista kukkaroista, kertoo Karhunkämmenen puheenjohtaja **Sam Valverinne**.
Myös Pataljoona toimi samoin. Se ei ottanut koiraa varten rahaa yhdistyksen tililtä, vaan keräsi tarvittavan summan jäsenkunnan omista varoista.
Sulo tuo iloa päiviin
Nyt Einolla on paljon toivottu oma koira.
Parsonrussellinterrieri Sulo on muutaman kuukauden ikäinen ja erittäin leikkisä. Se tuntuu viihtyvän Huovarien perheessä hyvin.
Einon mukaan Sulo totteleekin jo aika hyvin ja se osaa kulkea myös narussa. Yöt se nukkuu omassa pedissä.
– Sen kanssa voi leikkiä ja käydä ulkona. Mutta ei vielä pitkiä matkoja.
Eino Huovari kertoo, että kannatusyhdistysten toiminta ja oman koiran saaminen tuntuu todella hienolta.
Omaa sairastumistaan ja pitkiä aikoja sairaalahoidossa hän miettii pitkään.
– Oli se kamalaa, kun ei pystynyt tekemään mitään sellaisia asioita, mitä olisi halunnut, Eino lopulta tiivistää.
Hoidot jatkuvat yhä, mutta Eino Huovari käy jo koulua ja olo kohenee. Ja Sulo tuo valoa päiviin.
Mikko Rantanen säkenöi Coloradon voitossa, supertähdet harvinaisessa tappelussa           
Mikko Rantanen jatkaa huimassa vireessä jääkiekon NHL:ssä. Rantanen iski tehot 2+1 Coloradon 6–4-voitossa Seattlesta.
*Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa on luvassa herkullinen kahden NHL-kamppailun ilta. NY Islanders ja Carolina kohtaavat kello 20.00, Florida ja Boston kaukaloon kello 22.30.*
Huippukautta pelaava **Mikko Rantanen** oli isossa roolissa, kun Colorado kaatoi Seattlen 6–4 jääkiekon NHL:n pudotuspelien avauskierroksen kamppailussa. Rantanen teki voittomaalin ja nakutti ottelussa tehot 2+1.
Seattle Kraken pelasi historiansa ensimmäisen pudotuspelien kotiottelun, mutta ilta päättyi Coloradon juhliin. Colorado on johdossa voitoin 2–1, kun jatkoon mennään neljällä voitolla.
Seattle pyristeli toiselle erätauolle 3–3-tilanteessa, mutta Colorado karkasi voittoon kolmannessa erässä. Rantanen vei joukkueensa 4–3-johtoon puolustaja **Devon Toewsin** tarjoilusta. Vain reilun minuutin kuluttua **Nathan MacKinnon** laukoi illan toisella osumallaan 5–3-lukemat taululle.
Rantanen teki ottelun toisen maalinsa tyhjiin **Artturi Lehkosen** (0+2) syötöstä. Runkosarjassa mahtitehot mättänyt Rantanen on tehnyt kevään pudotuspeleissä nyt kolme maalia.
Coloradon kokoonpanoon palannut konkarihyökkääjä **Andrew Cogliano** kiitteli tähtihyökkääjien panosta.
– Olemme todella onnekkaita, että meillä on heidät. He tienaavat paljon rahaa, mutta he ansaitsevat sen, Cogliano viittasi MacKinnonin ja Rantasen muhkeisiin sopimuksiin.
Stamkos ja Matthews nyrkkitappelussa
**Morgan Rielly** nousi Toronton sankariksi 4–3-jatkoerävoitossa Tampa Baysta. Rielly teki Maple Leafsin voitto-osuman ajassa 79.15. Toronto on johdossa voitoin 2–1.
Tunteet kävivät ottelussa kuumina ja roihahtivat ottelun kolmannessa erässä, kun Tampan avainpelaajiin kuuluva **Brayden Point** loukkaantui. Point rysähti Riellyn taklauksen jälkeen päin laitaa.
Tampa Bayn **Steven Stamkos** pudotti hanskat ja haastoi Toronton **Auston Matthewsin** nyrkkitappeluun. Tämän tason tähtipelaajien välinen tappelu on todella harvinaista.
Point kävi tärskynsä jälkeen pukuhuoneen puolella, mutta palasi vielä kaukaloon.
Vegas ratkaisi toisessa jatkoerässä
Winnipegin ja Vegasin taisto ratkesi toisessa jatkoerässä. **Mike Amadio** iski Vegasin 5–4-voittomaalin pelikellon näyttäessä aikaa 83.40.
Vegas johti ottelua kahden erän jälkeen maalein 4-1, mutta Winnipeg kiri päätöserässä kolmen maalin takaa tasoihin ja pakotti ottelun ratkaisun jatkoajalle.
Vegas johtaa ottelusarjaa nyt voitoin 2–1.
Jets koki ottelussa kovan takaiskun, kun joukkueen ykköspakki **Josh Morrissey** loukkaantui heti avauserässä.
NY Rangers taipui jatkoerässä New Jerseylle 1–2. Devilsin **Dougie Hamilton** upotti Rangersin ajassa 71.36.
Otteluvoitot ovat Rangersille 2–1.
**NHL-PUDOTUSPELIT, 1. KIERROS (4 voittoa)**
Winnipeg-Vegas **je 4–5**   
Voitot **1–2**
Tampa Bay-Toronto **je 3–4**   
Voitot **1–2**
  
   
NY Rangers-New Jersey **je 1–2**   
Voitot **2–1**
Seattle-Colorado **4–6**  
Colorado: Rantanen 2+1, Lehkonen 0+2  
Voitot **1–2**
*NHL:n pudotuspelien ensimmäinen kierros on täynnä magiaa – ja kirouksia. Se alleviivattiin myös tänä keväänä nopeasti. Mistä kaikesta avauskierroksen erityisyys koostuu? Ja miltä tuntuu pelata ensimmäinen pudotuspeliottelu?*
*Kuuntele tuorein Ikan änäri -podcastin jakso!*
Aurinkopaneelit ovat olleet osalle ostajista pettymys – kuluttajaviranomaisiin satoja yhteydenottoja
Kuluttajaviranomaiset saivat viime vuonna 230 yhteydenottoa aurinkopaneeliongelmista, kun niitä vuotta aiemmin oli lähes sata vähemmän. Määrä jatkaa nousuaan.
Aurinkosähkön suosio on kasvanut nopeasti. Aurinkoenergiayhdistyksen arvion mukaan aurinkopaneeleja asennettiin viime vuonna yli 20 000 omakotitalon, rivi- ja paritalon sekä pienkerrostalon katolle ja tänä vuonna määrä nousee edelleen, ehkä lähelle 30 000 aurinkosähköjärjestelmää.
Samalla ovat kasvaneet pettyneiden asiakkaiden yhteydenotot kuluttajaviranomaisiin sähköpaneeleihin ja asennuksiin liittyvissä asioissa. Kuluttajaviranomaiset saivat viime vuonna 230 yhteydenottoa aurinkopaneeliongelmista, kun niitä vuotta aiemmin oli lähes sata vähemmän.
Kuluvan alkuvuoden kehitys kielii kokonaismäärän jatkavan edelleen nousuaan. Perjantaihin 21. huhtikuuta mennessä valituksia oli tullut jo 103. Tammi–huhtikuun vauhdilla vuoden 2023 kokonaisluku nousee noin 320–340:een.
– Aurinkopaneeleihin ja niiden asennuksiin liittyviä yhteydenotoja näyttää tulevan ainakin tällä hetkellä selvästi enemmän kuin edellisvuosina vastaavaan aikaan, toteaa johtava asiantuntija **Raija Marttala** Kilpailu- ja kuluttajaviraston kuluttajaneuvonnasta.
Marttalan mukaan ongelmia on ilmennyt paitsi uusien hankinnoissa, niin lisäksi on alkanut tulla yhteydenottoja aiemmin hankittuihin järjestelmiin ilmenneistä vioista.
– Esimerkiksi kolme vuotta sitten hankitussa järjestelmässä on voinut ilmetä nyt vikaa. Se on alkanut toimia huonosti ja kun tutkitaan tarkemmin, saattaa olla, että sähköjä on kytketty väärin tai jotain muuta.
– Siinä kohtaa lähdetään kysymään järjestelmän toimittajan vastuuta vian korjaamisessa. Tuollaisissa tilanteissa on arvioitava onko kyse kuluttajansuojalain tarkoittamasta virhetilanteesta vai esimerkiksi laitteiston normaalista kulumisesta.
KKV:n kuluttajaneuvonta antaa neuvoja ongelman ratkaisuun. Jos ne eivät auta, eivätkä kuluttajan omat neuvottelut tai kuluttajaneuvonnan yhteydenotto yritykseen johda tulokseen, voi riidan viedä [kuluttajariitalautakuntaan](https://www.kuluttajariita.fi/fi/).
Ylihinnoittelua ja hoputusta
Yhteydenotot KKV:n kuluttajaneuvontaan ovat johtuneet hyvin monista syistä. On ollut ylihinnoittelua, hoputusta kaupantekoon ja kuukausien toimitusviivästyksiä. Tuotekin on risonut.
– Virhe voi olla aurinkopaneeleissa tai asennuksessa, esimerkiksi on rikottu kattoa tai seinää tai laitettu paneelit jotenkin huonosti, Marttala kuvaa.
– Sitten on myyntitilanteeseen liittyviä ongelmia, erityisesti kotimyynnissä. Asiakkaat ovat esimerkiksi kokeneet myynnin painostavaksi tai sitten peruuttamisoikeuteen liittyvät asiat on jääneet epäselviksi.
Alaa edustavan Suomen Aurinkoenergiayhdistyksen puheenjohtaja **Markus Andersénkin** on kuullut kotimyynnin ongelmista.
– Valitettavasti monet ongelmista, varsinkin myynnin ongelmista, on kohdistunut iäkkäisiin ihmisiin. Sitten on vielä ollut ongelmia toimituksissa, Andersén kertoo.
"Huolestuttavia numeroita"
Andersénin mukaan ilmenneet valitusmäärät ovat "huolestuttavia numeroita".
– Totta kai se on koko toimialan kannalta ikävää ja sitä pyritään tiedottamalla ja valistamalla kitkemään. Määrä on huolestuttava lukema.
Andrsénin mukaan kasvaneet luvut johtuvat osaltaan aurinkopaneelialan nopeasta kasvusta. Kovan kysynnän rohkaisemana paneeleita myyvien ja asentavien yritysten määrä on kasvanut nopeasti ja nyt niitä on jo noin 300. Kaikilla ei ole ollut riittävästi ammattitaitoa.
– Laitteet vaativat pätevyyttä ja osaamista ja koulutuksia, mutta periaatteessa aika kevyellä osaamisella voi lähteä liikkeelle, jos vaan riittää uskallusta. Siitä voi syntyä ongelmia.
**Onko alalle päässyt liian helposti?**
– Tavallaan, koska on ollut pulaa asentajista, niin sitten ne, jotka ovat uskaltaneet ottaa keikkaa, ovat myös saaneet niitä.
Andersénin mukaan nyt on onneksi käynnistetty aurinkopaneelien asentajakoulutuksia, joissa nimenomaan keskitytään kattoasentamiseen.
Hintahyppy viime vuonna
Viimevuotinen [sähkön hintakriisi](https://yle.fi/a/3-12582652) pompautti aurinkopaneelien kysyntää selvästi ylöspäin ja sen myötä myös niin paneelien kuin asennusten hinnat nousivat selvästi.
Nyt sähkö on halventunut lähelle normaalia, mutta Andersén ei usko sen merkittävästi hiljentävän aurinkopaneelikauppaa.
– Pientalojen mielenkiinto aurinkosähköön on ollut olemassa pidempään kuin viime vuoden poikkeuksellinen sähkömarkkinatilanne.
Mielenkiintoon pystytään nyt myös vastaamaan viime vuotta paremmin. Andersénin mukaan tavaran saatavuus on parantunut ja maahantuojat ja urakoitsijat ovat kasvattaneet varastojaan.
– Viime kevään kysyntäpiikki tuli pyytämättä ja yllättäen. Nyt on varmistetu, että tavaraa riittää, Andersén sanoo.
Andrsénin mukaan hintataso on tänä vuonna pysynyt pääosin viime vuoden tasolla, paikoin vähän laskenut. Pientalon aurinkosähköjärjestelmä maksaa tyypillisesti 6 000–8 000 euroa. Mutta enää ei kaupata ihan samaa kuin viime vuonna.
– Se menee tyypillisesti niin, että aurinkopaneelien nimellistehot kasvavat joka vuosi. Seuraavana vuonna saa enemmän watteja katolle, 5-10 prosenttia tehokkaaamman voimalan, mutta samalla hinnalla ja näin se näyttää olevan tänäkin vuonna.
Takaisin 10 vuodessa
Aurinkopaneelit tuottavat yleensä 20-30 prosenttia pientalon sähkönkulutuksesta, tavallisesti muutama tuhat kilowattituntia vuodessa. Todellisen tehoon vaikuttaa kuitenkin muun muassa kattolappeiden suunta ja pihan puustoisuus.
Kuluttajaa kiinnostaa suuresti se, missä ajassa paneelit ovat tienannet hintansa takaisin pienentyneenä sähkölaskuna. Viimevuotinen sähkön [hintahyppäys lyhensi takaisinmaksuaikaa](https://yle.fi/a/3-12595564) väliaikaisesti merkittävästi, mutta nyt on jo palattu lähemmäs normiaikaa.
– Takaisinmaksuaika on alle puolet aurinkopaneelijärjestelmän elinkaaresta, joka on yli 20 vuotta. Kymmenen vuotta on hyvä keskiarvo takaisinmaksuajalle, Andersén arvioi.
Toteutuva takaisinmaksuaika riippuu lopulta kuitenkin suuresti sähkön hintakehityksestä. Yllätyksiä voi tulla ylös ja alas, kuten viime vuosi osoitti.
*Aiheesta voi keskustella maanantaihin 24. huhtikuuta kello 23 saakka.*
Kommentti: Maailman paras on sensaatiomaisen Joonas Korpisalon takataskussa – taustalla hieno tarina 
Joonas Korpisalo on Los Angeles Kingsin ylivoimaisesti tärkein pelaaja kevään pudotuspeleissä. Vuosi sitten koko NHL-ura oli kuitenkin vielä vaakalaudalla, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
*What a difference a year can make.*
Tarkalleen ottaen vuosi sitten Los Angeles Kingsiä tätä nykyä edustavan suomalaismaalivahti **Joonas Korpisalon** tunnelmat olivat pohjalukemissa. Vaikeiden vuosien jälkeen käsillä oli ollut Columbuksessa niin sanottu vaa'ankielikausi – lahjakkaan Korpisalon piti jo menneellä kaudella todistaa olevansa todella menossa urallaan johonkin.
Mutta ei.
Joukkue konttasi ja Korpisalon peli syöksyi. Korpisalo oli kiistatta menneen kauden heikoimpia säännöllisesti pelanneita maalivahteja NHL:ssä, ellei heikoin. Repaleinen keho vaivasi kivuilla eikä peli kulkenut. Lopulta helsinkiläisen torjuntaprosentti oli 1 000 minuuttia pelanneiden osalta koko liigan heikoin. GSAA-lukema toiseksi heikoin.
GSAA kertoo, kuinka monta maalia maalivahti pelastaa suhteessa liigan keskitasoon.
Kaiken kruunuksi painajaismainen kausi päättyi maaliskuussa kesken kaiken lonkkavammaan.
Tässä vaiheessa toisen polven huippukiekkoilijan NHL-urakin oli vaakalaudalla. Takana oli seitsemän kautta Columbuksessa eikä ura ollut menossa mihinkään. Peli takkusi, keho oireili ja usko myös seuran taholta lieni koetuksella.
Seurapomo **Jarmo Kekäläinen** kuitenkin päätti katsoa Korpisalo-kortin vielä kerran ja voi veljet, millainen tarina siitä on syntynyt.
Menneen kevään lonkkaleikkauksen jälkeen NHL-kaukaloissa on nähty tällä kaudella aivan uusi Joonas Korpisalo. Jo Columbuksessa hän ryösti syksyllä ykkösmaalivahdin natsat latvialaiselta **Elvis Merzlikinsiltä** pelaamalla erinomaisesti. Kahta sanaa ei ollut, etteikö Korpisalo pelannut syksyn ja talven aikana Blue Jackets -aikansa parasta jääkiekkoa.
Kekäläinen oli kuitenkin sitoutunut pitkällä sopimuksella Latvian Elvikseen, joten Korpisalo piti kaupata.
Siirto Los Angelesiin on ollut sekä pelaajalle että hänet hankkineelle seuralleen toistaiseksi lottovoitto. Kingsin maalivahtipeli ei ollut ollut kauden mittaan erityisen hyvää, mutta Korpisalo laittoi oven säppiin ensimmäisestä päivästä alkaen.
Tilastopalana mainittakoon, että runkosarjan lopulla Korpisalo ehti pelata Kingsin maalilla yhdessätoista ottelussa. Näistä yhdeksässä taakse meni korkeintaan kaksi maalia.
Takataskussa maailman paras
Pudotuspeleissä 28-vuotiaan Korpisalon tarina on vain kasvanut kasvamistaan. Suomalaismaalivahdin edustama Kings on ollut monin paikoin alakynnessä ensimmäisen kierroksen ottelusarjaan ennakkosuosikkina lähtenyttä Edmontonia vastaan, mutta erittäin vahvan maalivahtipelinsä ansiosta se johtaa sarjaa lauantaiaamun jatkoaikavoiton jälkeen voitoin 2–1.
Sarjan voittoon on vielä pitkä matka, mutta pystyssä on huima veskariklinikka.
Joukkueensa ylivertainen MVP on tehnyt toinen toistaan tärkeämpiä pelastuksia kolmessa ottelussa ja nimenomaan ratkaisevilla hetkillä. Lauantain kenties tärkeimmät torjunnat nähtiin kolmannen erän alun alivoimapelin aikana. Ovi meni kiinni kaksi kertaa maailman vaarallisimmalta hyökkääjältä, **Connor McDavidilta**.
Linjaus on rohkea, mutta teen sen silti: kolmen ottelun jälkeen McDavid on vahvasti Korpisalolla takataskussa. Linjaan näin siitäkin huolimatta, että McDavid osui lauantaina ylivoimalla kahdesti. Näille huimille yläkulmalaukauksille Korpisalo ei voinut mitään.
Ovi on kuitenkin pysynyt säpissä silloin, kun sillä on ollut eniten merkitystä, siis ratkaisuhetkillä.
Kylmää faktaa myös on, että tasaviisikoin Connor McDavid ei ole tehnyt sarjassa vielä pisteen pistettä, kuten eivät maestron rinnalla ole tehneet myöskään ketjukaverit **Zach Hyman** ja **Evander Kane**. Kolmikolle on kirjattu tasaviisikoin yhteensä 14 ykkössektorin maalipaikkaa, mutta sikaria ei ole ollut tarjolla, kiitos Korpisalon.
Koko orkesterin kuumin
Korpisalo on pudotuspelien alkutaipaleen kuumin maalivahti NHL:ssä. Siis se maalivahti, jonka panoksella on ollut suurin vaikutus oman joukkueensa pelaamiseen ja siihen, että Kings johtaa ottelusarjaa.
Korpisaloa vastaan on luotu selkeästi eniten maaliodottamaa kaikista maalivahdeista. Samaan aikaan suomalaisen vaarallisten maalipaikkojen torjuntaprosentti (94,3) on koko liigan toiseksi paras ja GSAA-lukema (+2,7) kolmanneksi paras.
Kuten sanottua, matka on vielä pitkä, mutta niin on maalivahtikin kuuma.
*Yle näyttää kaksi NHL:n pudotuspeliottelua sunnuntaina 23.4. Ottelua New York Islanders–Carolina päästään seuraamaan TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 20 alkaen. Sen jälkeen siirrytään otteluun Florida–Boston (noin klo 22.30).*
Taattua suomalaista laatua?
Venäjän Stockmannilla myytävät uudet brändit markkinoivat itseään harhaanjohtavasti suomalaisuudella, vaikka ne ovat jotain aivan muuta.
**MOSKOVA / HELSINKI**
*”Parhaat palat suomalaisista muotimerkeistä Noom ja Cut&amp;Pret.”*
*”Jaloa skandinaavista tyyliä.”*
Näin uutta Auranna-vaatemerkkiä markkinoidaan Venäjän Stockmann-tavarataloissa, vaikka sillä ei ole enää mitään tekemistä Suomen kanssa.
Se on yksi esimerkki brändeistä, joita Venäjälle on ilmestynyt Ukrainan hyökkäyssodan alkamisen jälkeen. Myytävät tuotteet ja jopa merkin logo voivat näyttää lähes kopioilta alkuperäisistä länsituotteista.
Erikoista Aurannan tapauksessa on se, että se hyödyntää mainonnassaan juuri sodan takia markkinoilta vedettyjä suomalaismerkkejä.
Venäjän Stockmannille on ilmestynyt myös toinen kopiomerkki. Kodin tarvikkeita ja tekstiilejä kauppaava ”skandityylinen” 21Maison muistuttaa harvinaisen paljon Suomen Stockmannin omia sisustusmerkkejä.
*Myös 21Maison hyväksikäyttää niitä Aurannan tapaan suoraan mainonnassaan:*
Kun Venäjän suurhyökkäys Ukrainaan alkoi helmikuussa 2022, Suomen Stockmann lopetti kaikkien omien tuotemerkkiensä viennin venäläisiin tavarataloihin.
Suomen Stockmann sanoo tienneensä Venäjällä keksityistä brändeistä. Ylen tieto suomalaismerkkien hyödyntämisestä mainonnassa tuli yhtiön mukaan sille uutena asiana.
– Se, että he tavallaan markkinoivat omia merkkejään meidän merkkien varjolla on mielenkiintoista, sanoo Stockmannin lakiasiainjohtaja **Jukka Naulapää**.
Venäjän Stockmann kopioi myös tuotantoketjut
Venäjän Stockmannit eivät ole vuosiin olleet suomalaisomistuksessa. Ne omistaa venäläisyhtiö Reviva, joka saa lisenssisopimuksen takia käyttää tavarataloissaan Stockmannin brändiä vielä vuoden 2028 loppuun asti.
Markkinointi ei ole ainoa asia, jossa Venäjän Stockmann hyödyntää Suomen Stockmannin omia tavaramerkkejä.
Yle vertaili Moskovan Stockmann-tavarataloissa myynnissä olevien 21Maison-merkin tuotelappuja Suomen Stockmannin julkaisemiin tietoihin valmistajista. Selvisi, että useita tuotteita valmistetaan täsmälleen samoissa tehtaissa Thaimaassa ja Turkissa kuin Suomen Stockmannin omia sisustustuotteita.
**Voiko Venäjän Stockmannilla olla siis myynnissä sama tuote kuin Suomen Stockmannilla, mutta 21Maison-nimellä?**
– Suoraan sanoen käytännössä voisi olla, Naulapää sanoo.
Hänen mukaansa samojen tehtaiden käyttö ei ole kuitenkaan ongelma, sillä se on tavallista alalla. Vain itse tuotemerkki on suojattu, ei tuote itsessään.
Naulapään mukaan Venäjän Stockmannin mainontatyyli voi olla harhaanjohtavaa. Lisenssisopimuksen vastaista se ei silti ole, hän sanoo.
– Selvitämme, voiko asiaan puuttua ja onko siihen syytä puuttua.
Venäjän Stockmann ei suostunut Ylen haastatteluun.
Ylen yhteydenottoihin eivät myöskään vastanneet samankaltaisia tuotteita sekä Venäjälle että Suomeen valmistavat tehtaat Thaimaassa ja Turkissa.
”Varmasti tosi kiusallinen tilanne”
Stockmannin tapauksessa kyse ei ole tavaramerkkirikkomuksesta, vaan pikemminkin hyvän tavan vastaisesta liiketoiminnasta, sanoo Venäjän tavaramerkkiasioihin erikoistunut juristi.
– Tässä yritetään hyötyä entisen yhteistyökumppanin liiketoiminnasta ja annetaan erehdyttävä kuva kuluttajille, sanoo tavaramerkkitoimisto Papula-Nevinpatin juristi **Riikka Palmos.**
Suomen Stockmannin mahdollisuudet vaikuttaa asiaan ovat hänen mukaansa vähäiset. Pyynnön tai varoituksen voi aina lähettää, mutta mikään ei velvoita venäläisyritystä myöntymään.
– Monet yritykset eivät halua olla missään tekemisissä Venäjän kanssa eivätkä erityisesti haluaisi, että heidän nimensä siellä näkyisi. Varmasti tosi kiusallinen tilanne, Palmos sanoo.
Venäjältä poistuneiden, mutta siellä yhä näkyvien länsiyritysten mainehaittaa lieventää se, että kuluttajat tietävät Venäjän nykytilanteen, sanoo immateriaalioikeuksiin erikoistunut asianajaja **Sakari Salonen** Castrén &amp; Snellmanilta.
Tilanne on vaikea myös yleisemmin Suomi-brändin kannalta. Venäjällä on nähty muitakin tapauksia, joissa tuotteita myydään mielikuvalla suomalaisuudesta, vaikka näin ei tosiasiassa olisi.
– Länsimaisesta näkövinkkelistä tällainen näyttää harhaanjohtavalta ja totuudenvastaiselta, mutta Venäjällä sitä katsotaan usein läpi sormien, Salonen sanoo.
*Yle löysi Moskovan Stockmannilta venäläisen ”Mökki”-nimisen elintarvikemerkin tuotteita, joiden konsepti perustuu Suomi-brändin käytölle. Myynnissä oli muun maussa ”korvapuustin makuista” mysliä. Vaikkei tuotetta suoraan väitetä suomalaisiksi, on paketissa muun muassa siniristilippu:*
Siintääkö tulevaisuudessa ”Finn House”?
Kun isot länsiyritykset vetäytyivät viime keväänä Venäjältä, tyhjiötä kiiruhti täyttämään kirjava joukko kopiobrändejä.
Vaikka Venäjän patenttiviranomaiset eivät ole antaneet suoraan kaapata rekisteröityjä länsibrändejä, käytännössä yritykset löytävät monenlaisia kiertoteitä brändien kopioimiselle.
Katukuvaan on ilmestynyt venäläisiä vastineita esimerkiksi McDonaldsille, Starbucksille ja Zaralle, eivätkä feikkibrändit juuri peittele esikuviaan. Tavalliselle venäläiselle voi näyttää siltä, ettei sotatila ole muuttanut länsimaisten tuotteiden saatavuutta paljoakaan.
– Paikalliset yritykset selkeästi ja räikeästi yrittävät hyväksikäyttää tilannetta, Palmos sanoo.
Viime viikolla otsikoihin nousi Venäjälle ilmestynyt valkovenäläinen [huonekaluketju Swed House](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/ikea-kommentoi-mtv-uutisille-moskovaan-avautunutta-harskia-kopiomyymalaa-ikealla-ei-ole-mitaan-tekemista-swed-housen-kanssa/8678164#gs.v7428z), joka selvästi mukailee maasta poistunutta ruotsalaista Ikeaa.
Swed Housen tavoin Venäjän Stockmannilla on maassa laajeneva myymäläverkosto. Nyt sillä on 16 myymälää viidessä eri kaupungissa. Yhtiö [sanoo avaavansa](https://stockmann.ru/press-releases/novye-univermagi-stokmann/) tänä vuonna 20 uutta tavarataloa eri puolille maata.
Lisenssisopimuksen on määrä raueta vuoden 2028 lopussa, joten sen jälkeen ainakin Venäjän kymmenien Stockmannien nimien pitäisi vaihtua.
**Voisiko Stockmann-kylttien tilalle vaihtua silloin jonkinlainen Finn House?**
– Sitten varmaan joudumme arvioimaan tilannetta uudestaan ja ryhtymään tarvittaessa toimenpiteisiin, mutta noinhan siinä voi käydä, Jukka Naulapää sanoo.
*Voit keskustella aiheesta maanantaihin 24.4. kello 23:een saakka.*
Kulttuurikuplan haastaja
Kulttuurivieras Jarkko Tontti väittää, että kirjallisuuden lisääntynyt moninaisuus on illuusio. Hänen mukaansa myös vihapuheen vaarallisuutta paisutellaan. Runokokoelmia ja romaaneja julkaissut kulttuuripiirien vastarannan kiiski suree sananvapauden tilaa.
**Jarkko Tontti** on innoissaan. Hän on palannut myöhään edellisenä iltana entisestä opinahjostaan Tampereen klassillisesta lukiosta.
– Siellä oli se sama vanha *Sokrates opettaa nuorisoa* -taulu seinällä edelleen, iloitsee vuonna 1990 ylioppilaaksi kirjoittanut Tontti.
Tontti kutsuttiin entiseen opinahjoonsa keskustelemaan opiskelijoiden kanssa muun muassa esseetrilogiansa viimeisen osan, *Tarkoituksista ja keinoista* (2022) teemoista.
Siinä Tontti suomii poliittisesti valveutuneita moraalipoliiseja ja valittelee sananvapauden kehnoa tilaa. Näitä esseekokoelman teemoja käsiteltiin lukion auditoriossa, johon oli saapunut parisataa nuorta. Sananvapaus linkittyy myös Tampereen klassillisen lukion historiaan sen entisten oppilaiden kautta.
– **Hannu Salaman** muistamme vuoden 1966 jumalanpilkkatuomiosta, ja sananvapausteemasta on julkisuudessa ollut esillä myös toinen koulun kasvatti, toimittaja **Johanna Vehkoo**.
Sananvapauden puolustaja nauttii väittelyistä
Luennon jälkeen Tontin kanssa jäi keskustelemaan kourallinen nuoria. Kaikki eivät suinkaan olleet 51-vuotiaan kirjailijan kanssa samaa mieltä.
– Yhden nuoren mukaan sananvapauden puolustaminen oli lopulta etuoikeutettujen ihmisten etuoikeuksien puolustamista. Myös Oxfordin yliopistossa kiistaa aiheuttanut, Etelä-Afrikan timanttikaivoksilla satumaisen omaisuuden tehneen **Cecil Rhodesin** patsas olisi yhden nuoren mukaan pitänyt kaataa, sillä se juhlii kolonialismia, kertoo Tontti.
Tontin mukaan sananvapauden puolustaminen palvelee myös niitä, joilla ei ole yhteiskunnassa eturivin paikkoja. Kapmaan pääministerinäkin toimineen Cecil Rhodesin patsas on edelleen paikoillaan Oxfordissa, mitä Tontti pitää hyvänä asiana.
Kirjailijan mukaan erityisesti rasismin, syrjinnän ja muun yhteiskunnallisen epäoikeudenmukaisuuden torjuntaan keskittyvä poliittisesti valveutunut woke-ideologia pitää sisällään maagista ajattelua: kun joku ikävä asia poistetaan näkyvistä, se samalla poistetaan historiasta, ikään kuin sitä ei koskaan olisi ollutkaan olemassa. Näin ei kuitenkaan tapahdu, muistuttaa Tontti.
– Nautin kovasti siitä, että sain keskustella nuorten kanssa näistä aiheista, ja siitä, että he haastoivat minua. Keskustelu on avain kaikkeen. Ja lääke vihapuheeseen on nimenomaan rauhallinen keskustelu.
Elämme vihapuhehysterian aikaa
Niin, se vihapuhe. Tontin ulostuloja seuranneet tietävät, että hän suhtautuu intohimoisesti koko konseptiin, ja haastaa sen. Tontin mukaan vihapuhe on peitesana sille, että joku on eri mieltä punavihreän poliitikon, toimittajan, taiteilijan tai tutkijan kanssa.
Hänen mielestään elämme vihapuhehysterian aikaa, jossa sanojen väitetään muuttuvan teoiksi ja lietsovan väkivaltaa.
– Sosiaalisessa mediassa käydään kovaa keskustelua ja käytetään hyvinkin loukkaavia ilmaisuja, mutta vihapuheen vaikutuksia liioitellaan semminkin kun katsomme rikostilastoja. Suomalaiset ovat paljon vähemmän väkivaltaisia toisiaan kohtaan kuin vaikkapa 80-luvulla, sanoo Tontti.
Tontin mielestä ihmisten pitää antaa puhkua sosiaalisessa mediassa vihaisesti, törkeästikin.
– Mutta siihen pitää vastata rauhallisella puheella eikä tekemällä tutkintapyyntö poliisille.
Jumalanpilkka ei kuulu oikeusistuinten ratkaistavaksi
Myös symbolien häpäisyä ja jumalanpilkkaa tulisi Tontin mukaan sietää, sillä ne kuuluvat sananvapauteen.
– Olemme suomalaisina oudossa porukassa. Hannu Salaman jumalanpilkkatuomiosta on 50 vuotta ja Suomi on ainoa pohjoismaa, jossa jumalanpilkka on edelleen rikos. Takavuosina tästä epäkohdasta keskusteltiin paljonkin, enää ei lainkaan.
Tontti painottaa, ettei kannusta ketään pilkkaamaan kenenkään uskontoa tai polttamaan mitään kirjoja.
– Mutta eihän Koraanin polttaminen mielenosoituksessa voi automaattisesti olla rikos. Se on tekona hemmetin tyhmä, mutta pitääkö sitä voida saada meillä jopa vankeustuomio?
Johtaako sensitiivisyyslukeminen sensuuriin?
Tontti kavahtaa ajatusta siitä, että vanhoja romaaneita ajanmukaistetaan siivoamalla tekstistä pois nykykäsityksen mukaan ongelmallisia ilmaisuja, kuten englanninkielisissä kustantamoissa on tehty **Ian Flemingin** James Bondien ja **Agatha Christien** vanhojen kirjojen suhteen.
– Kirjat ovat oman aikakautensa maailman kuvia. Ei pidä aliarvioida lukijoita, eivät he ole tyhmiä. Kukaan ei muutu rasistiksi vain lukemalla 60 vuotta vanhoja teoksia.
Jos vanhoja kirjoja ajanmukaistetaan, myös uusien teoksia sopivuutta tarkkaillaan. Monet kustantamot ovat ottaneet käyttöön sensitiivisyyslukijat. Heidän tehtävänään on lukea tekstejä kuin piru raamattua ja osoittaa, mitä ongelmallisia kohtia kirjassa voi olla heidän edustamansa vähemmistön kannalta.
Tontti pelkää tulevaisuutta, jossa sensitiivisyyslukijan käytöstä päättää kustantaja eikä kirjailija itse.
– Se olisi se shokeeraavaa puuttumista kirjailijan vapauteen. Jos kirjailija haluaa kuvata joitakin ihmisiä jollakin lailla, se on hänen päätöksensä. Joku lukija saattaa olla eri mieltä ja jopa loukkaantua, hyvä, sitten aloitetaan keskustelu. Kiukkuiseen vastineen jälkeen joku ehkä kirjoittaa paremman kirjan, ja näin maailma menee eteenpäin.
Erityisen ongelmalliseksi Tontti näkee sen, että Tammi on käyttänyt sensitiivisyyslukijana vihreiden kansanedustajaa **Bella Forsgrenia**. Forsgren oli yksi kolmesta tarkastajasta, jotka lukivat **Joe Bidenin** virkaanastujaisjuhlassa yleisön hurmanneen nuoren afroamerikkalaisen **Amanda Gormanin** runoteoksen *Kukkula jolle kiipeämme*. *The Hill We Climb* -runon käänsivät suomeksi runoilijat **Aura Nurmi** ja **Laura Eklund Nhaga**.
– Olisiko tälle toiminnalle oikeampi nimitys poliittinen ennakkosensuuri? Mitä muuta se on, että poliitikko lukee käsikirjoitusta ja antaa painavan mielipiteensä, että miten saa kirjoittaa? Luulisi, että taiteilijat olisivat tällaista vallankäyttöä vastaan riippumatta omasta poliittisesta kannastaan.
Toive asiantuntijasta tulee kuitenkin yleensä kirjailijalta, Tammen kanssa samaa konsernia olevan WSOY:n lasten ja nuortenkirjaosaston kustantaja **Paula Halkola** kertoo. Niitä tilataan harkinnanvaraisesti, ja ”suhteellisen harvoin”. WSOY:ssa asiantuntija-arviot tilataan yleensä asiantuntijaorganisaatioilta kuten Setalta.
Kirjallisuuden diversiteetti on näköharha
Tontin mukaan kirjallisuuden moninaisuus on itse asiassa kaventunut, vaikka kulttuuripiirit liputtavat sen puolesta. Keskiluokkaisuus ja woke-ideologia ovat vallanneet kirjallisuuden.
– Vihreitä ja vasemmistoliittoa kannattavat pääkaupunkiseutulaiset ihmiset tekevät valtaosan suomalaisesta kirjallisuudesta, puhumattakaan siitä, että he myös hallitsevat kustannusmaailmaa.
Kustannusala on naisvaltainen ja tämä näkyy kustannuspäätöksissä, sanoo Tontti.
– Ennen meillä oli kokonainen lajityyppi nimeltä poikakirjallisuus, jossa oli vauhdikkaita seikkailukirjoja. Niitä ei enää tehdä. Olemmekin kadottamassa lukijakunnasta miehet ja pojat.
Nuortenkirjoissa näkyy aiempaa enemmän sekä etnisyys että seksuaalinen suuntautuminen, sanoo Tontti.
– On hienoa, että nämä äänet nousevat esiin, mutta voitaisiinko miettiä vaikka miten on reisjärvilaisen metsurin identiteetin esiintymisen laita suomalaisessa kirjallisuudessa?
Aikaisemmin työväenluokasta nousi kirjailijoita, mutta ei enää. Missä ovat uudet Väinö Linnat, kysyy Tontti.
Suomalaisessa kirjallisuudessa tuodaan esiin hätkähdyttävän vähän ruumiillista työtä tekevän ihmisen kokemusmaailmaa. Seuraavaksi Tontti varoittaa erikseen kärjistävänsä.
– Nyt kalliolaiset kangaskassin heiluttelijat kirjoittavat kirjoja toisilleen, tästä heidän hyvin pienestä omasta elämänpiiristään. Samaan aikaan kirjallisuuden myynti ja kirjastolainojen määrä ovat vapaassa pudotuksessa. Voisiko tällä olla jotain tekemistä sen kanssa, että kirjallisuus on irtautunut suurimman osan suomalaisista elämästä, kysyy Tontti.
Tontti tunnustaa, ettei hänen omissakaan romaaneissaan ole reisjärveläistä metsuria.
Hänen viimeisimmät romaaninsa piirtävät kuvia kipeistä perhesuhteista ja kulisseista. *Haava* (2021) kertoi huumeisiin kuolevasta tytöstä ja hänen vanhemmistaan, *Perintö* (2018) taas riitaisten sisarusten kuolleen äidin päiväkirjoista paljastuvasta kauheasta salaisuudesta.
Mieluummin hyvää viihdettä kuin paskaa taidetta
Tontti on yksi Yle Radio 1:n *Perjantaistudion* vakivieraista. Ohjelmassa ruoditaan ajankohtaisia kulttuuriaiheita. Huhtikuun 14. päivänä Tontti oli studiossa kosmologi **Kari Enqvistin** ja Helsinki Pride -yhteisön toiminnajohtajan **Annu Kemppaisen** kanssa. **Nicklas Wancken** juontamassa lähetyksessä hän paukautti, että ”hyvä viihde on parempaa kuin paska taide”.
Tontin kasvot repeävät hymyyn, kun häntä pyytää tarkentamaan heittoa.
– Sitähän ei oikein uskalleta sanoa ääneen, että kyllä taide, jopa korkeakin taide on joskus tosi huonoa ja epäonnistunutta. Tehdäänhän sellaista taiderunouttakin, mikä ei todellakaan toimi, mutta tästä ollaan hiljaa.
Tontti pitää siis kiinni kannastaan: kyllä, taitavasti tehty viihde onnistuu paremmin kuin keskinkertainen tai huono taide. Hän antaa kuitenkin hivenen myöten.
– Tosin kaikkein huonointa on tietysti huono viihde.
**Lue edellinen Kulttuurivieras:**
[Kuolema on kulkenut näyttelijä Anssi Niemen, 32, vierellä pienestä pitäen – ja se on tuonut perspektiiviä elämään](https://yle.fi/a/74-20025922)
**Lue lisää:**
[Mitä saa sanoa vuonna 2037? Kolme visiota sananvapauden tulevaisuudesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/19/mita-saa-sanoa-vuonna-2037-kolme-visiota-sananvapauden-tulevaisuudesta)
SM-liigafinaaleissa taas erikoista keskustelua tuomareista – Ylen asiantuntijaa ärsyttää: ”Kaipaisin avoimuutta”
Yle Urheilun asiantuntija Topi Nättinen uskoo, ettei Pelicans-päävalmentaja Tommi Niemelän mediahiljaisuus tuomareista liity herrasmiessääntöön. Hän kaipaa SM-liigalta avoimuutta asiassa.
Jääkiekon SM-liigan finaaleissa on käyty hämmentävää tuomarikeskustelua.
Kaikki alkoi avausfinaalista, kun Pelicansin päävalmentaja **Tommi Niemelä** oli silminnähden raivoissaan tuomareille, mutta ei suostunut ottamaan pelin jälkeen sanallakaan kantaa tuomaritoimintaan.
Hän ei esimerkiksi kommentoinut, onko SM-liiga antanut ukaasia tuomaritoiminnan kritisoimisesta. Myöskään lauantaina hän ei kommentoinut tuomareita sanallakaan.
– Minulle on annettu selkeät ohjeet, etten saa niitä kommentoida, vaikka muuta väitettiinkin tänään Liigan puolelta, Tommi Niemelä totesi lehdistötilaisuudessa.
– Kyllähän sä niitä kehua saat, Tapparan päävalmentaja **Jussi Tapola** totesi perään.
– Se on kommentointia ja minulle on tullut selkeä ohje, etten saa kommentoida, Niemelä jatkoi.
Tapola ei pelännyt kommentoida tuomaritoimintaa lauantain ottelussa. Hän totesi, että pelaajia on pitänyt pikkaisen rauhoitella, sillä moni on ihmeissään, mistä tulee jäähyjä ja mistä ei. Tapola painotti, että ensimmäisessä erässä valitun linjan täytyisi pitää.
– Ettei käy niin, että vihelletään ensimmäinen ja toinen erä tietyllä linjalla ja kolmannessa erässä linja menee ihan toiseen suuntaan. Oli linja mikä tahansa, sen mukaan näitä pitäisi tuomaroida, Tapola sanoi.
Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättisen** mukaan vaikuttaa siltä, että ainoastaan Pelicansia on muistutettu tuomaritoiminnan kommentoinnista.
– Tommi Niemelä lopetti tuomareista puhumisen yhtäkkiä ja antoi vahvoja signaaleja, että häntä on nimenomaan rajoitettu. Tuli sellainen olo Tapolan purkautumisen jälkeen, että vain Pelicansia on tästä asiasta muistutettu, Nättinen sanoo.
SM-liigan viestintäjohtaja **Tuomas Nyholm** [arveli aiemmin Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20028087), ettei Niemelä kommentoinut tuomareiden suoritusta sarjan yleisen “herrasmiessäännön takia”.
Hän korosti, että tapauksessa on kyse nimenomaan tyyliasioista eikä suukapuloista tai vastaavista asioista.
Nyholm kuitenkin vahvisti, että Niemelän kanssa on keskusteltu tuomareiden kommentoinnista. Viestintäjohtaja jatkoi, ettei SM-liiga halua avata sarjan sisäistä sanktiojärjestelmää.
– Herrasmiessääntö ei tarkoita, ettei mitään saisi kommentoida, mihin Tapola myös viittasi. Joten tämä Niemelän hiljaisuus ei liitty millään tavalla herrasmiessääntöön, Nättinen uskoo.
Voiko kyse olla rikkinäisestä puhelimesta? Tai siitä, että Niemelä pelaa mediapeliä?
– Voi olla täydellistä mediapeliä. Esittää, ettei saisi kommentoida, jolloin välttää, että ei kommentoi. Mutta se olisi mielestäni todella pitkälle mietitty mediapeli, että keksisi itselleen kiellon. Se kuulostaa aika absurdilta.
– Kun näin kovalla tunteella pelataan, en usko, että hän hillitsisi vain itsensä takia. Kyllä joku ulkopuolelta on syynä, miksi hän kokee, että ei saa sanoa mitään.
Nättinen pohtii, että Niemelä on voinut myös kokea, että on helpompi olla kommentoimatta yhtään mitään. Asiantuntija pitää kuitenkin ylipäätään koko asiaa todella mähmäisenä ja kaipaa SM-liigalta selkeämpiä vastauksia.
– Avoimuutta SM-liigalta kaipaisin. En tuollaisia suukapulakommentteja, josta ei voi päätellä yhtään mitään. Ja mainittiin sana sisäinen. Ne minua ärsyttävät, Nättinen sanoo.
Nättisen mukaan toisessa finaaliottelussa oli todella selkeä linja, mutta ensimmäisessä ja kolmannessa pelissä annettiin herkemmin jäähyjä. Asiantuntija on itsekin havainnut, etteivät pelaajat tiedä tällä hetkellä, mistä jäähyjä vihelletään.
– Ainakin itse olen aistinut sen, että kentällä ei ole selvää tietoa. Tuntuu, että jäähyt ovat yllättäneet. On ollut myös tuomareiden näkemiä selviä jäähytilanteita, mutta käsi on liimautunut reiteen kiinni.
*Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa SM-liigan jokaista finaaliottelua. Tiistaina pelattavan finaalin lähetys alkaa kello 18.10 ja ottelu kello 18.30.*
Washington Post: Yhdysvaltojen mukaan Afganistanista on tullut jälleen terrorismin pesäke, tietovuoto paljastaa
Vuodettujen Pentagon-asiakirjojen mukaan Isis suunnittelee iskuja Eurooppaan ja Aasiaan.
Yhdysvaltojen mukaan Afganistanista on tullut äärijärjestö Isisin keskeinen koordinointipaikka terroritekojen suunnittelulle alle kaksi vuotta sen jälkeen, kun yhdysvaltalaisjoukot vedettiin maasta.
Asiasta kertoo keskustelupalvelu Discordissa levinneeseen tietovuotoon perustuen [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/national-security/2023/04/22/afghanistan-terrorism-leaked-documents/) -lehti. Salaiseksi luokiteltujen Yhdysvaltain puolusministeriö Pentagonin asiakirjojen mukaan Isisin suunnittelemat terrori-iskut Eurooppaan ja Aasiaan sekä ”kunnianhimoiset suunnitelmat” Yhdysvaltoja vastaan ovat kasvava turvallisuusuhka.
Yhdysvaltain tiedustelupalvelujen vuotaneet asiakirjat paljastavat tarkkoja suunnitelmia iskuista, joiden kohteina on suurlähetystöjä, kirkkoja, ostoskeskuksia sekä jalkapallon MM-turnaus. Pentagonin työntekijät olivat viime joulukuussa tietoisia yhdeksästä Isisin Afganistanista käsin suunnittelemasta iskusta. Helmikuuhun mennessä luku nousi 15:een.
– Isis on kehittänyt kustannustehokasta toimintamallia ulkoisille operaatioille, jotka nojaavat Afganistanin ulkopuolisiin resursseihin, toimijoihin kohdemaissa ja laajoihin fasilitointiverkostoihin, todetaan erittäin salaiseksi leimatussa, usean puolustusministeriön alaisen toimijan logoilla varustetussa arviossa.
Mallin odotetaan tekevän Isisin toiminnasta tehokkaampaa.
Suunnitelmissa diplomaattien kidnappauksia ja kemiallisia aseita
Afganistan-löydökset ovat yksi osa monimutkaista ja kehittyvää terroristien suunnalta tulevaa uhkaa, jota kuvaillaan vuodetuissa asiakirjoissa. Ne linkittyvät tietovuotoon, josta epäillään 21-vuotiasta **Jack Teixeiraa**.
Muissa asiaan liittyvissä asiakirjoissa kuvataan Isisin yrityksiä eri puolilla maailmaa saavuttaa tietotaitoa kemiallisten aseiden valmistuksessa ja lennokkien operoinnissa.
Ne paljastavat myös juonen, jonka mukaan ryhmän tukijoiden olisi tarkoitus kidnapata irakilaisia diplomaatteja Belgiassa tai Ranskassa. Diplomaattien vapauttamiseksi Isis vaatisi 4 000 vangitun sotilaansa vapauttamista.
Yhdysvaltain hallinto ei ole vahvistanut asiakirjojen aitoutta.
Pohdinnassa ollut myös Ruotsin-vastaisia iskuja
Ryhmä on harkinnut myös useita kostoiskuja vastareaktiona äärioikeiston tekemiin Koraanin polttamisiin Ruotsissa ja Hollannissa.
Asiakirjojen mukaan suunnitteilla on ollut hyökkäyksiä ruotsalaisiin ja hollantilaisiin diplomaattikohteisiin Azerbaidzhanissa, Tadzhikistanissa, Venäjällä, Turkissa ja muissa maissa. Ilmeisesti iskuja ei kuitenkaan ole toteutettu.
FC Lahden avainpelaaja loukkasi päätään vaarallisen näköisesti – joukkueenjohtajalta helpottava tieto Yle Urheilulle
FC Lahti haki Seinäjoelta vieraspisteen, mutta se saattoi tulla kalliiksi. Lahden avainpelaajiin kuuluva maalivahti Marin Ljubic loukkaantui kulmapotkun jälkeisessä tilanteessa.
FC Lahti ja SJK pelasivat Seinäjoella maalittoman tasapelin, mutta piste maistui lahtelaisille laihalta. FC Lahden maalivahti **Marin Ljubic** loukkaantui pahan näköisesti ottelussa, kun hän kulmapotkun keskitystä torjumaan tullessaan sai ensiksi SJK:n **Terry Yegben** kädestä osuman ohimoonsa ja sen jälkeen hän iski päänsä kenttään mätkähtäessään maahan.
Ljubic kannettiin paareilla pois kentältä ja vietiin Seinäjoen sairaalaan tarkastettavaksi. Joukkueenjohtaja **Jussi Juurikka** kertoi Yle Urheilulle ottelun jälkeen helpottavia uutisia: Ljubic voi tilanteeseen nähden hyvin, kävelee omin jaloin, mutta hänen kuntonsa halutaan vielä varmistaa kunnolla.
Lahden päävalmentaja **Mikko Mannila** ei nähnyt maalivahtinsa loukkaantumista tai tilannetta kunnolla, sillä hän seisoi 70 metrin päässä maalista ja edessä oli useita henkilöitä. Hän ei siksi osannut kommentoida asiasta mitään, eikä sitä, olisiko esimerkiksi Yegbelle pitänyt antaa tilanteesta kortti.
– Totta kai jos tulee loukkaantuminen, niin voi miettiä, mitä seuraamuksia siitä on, Mannila sanoi.
– Mutta olen huojentunut. Ei yhdellekään pelaajalle, ei omille eikä vieraille toivo mitään loukkaantumisia.
Mannila joutui vaihtamaan Ljubicin tilalle vasta 18-vuotiaan maalivahtilupaus **Anton Munukan**. Ikäluokkansa maajoukkuevahteihin kuuluva Munukka pelasi talvella FC Lahden maalilla, mutta teki näin tiukassa paikassa liigadebyyttinsä.
– Hän hoiti mahtavasti ensimmäiset liiigaminuuttinsa, Mannila kehui.
Vaikka Munukka pelasi ensimmäisessä liigaottelussaan hyvin, on Marin Ljubicin mahdollinen poissaolo FC Lahdelle kova takaisku. Hajduk Splitin juniorimyllyn läpikäynyt kroaatti on osoittanut nopeasti olevansa joukkueen avainpelaajia.
– Avainpelaajien loukkaantuminen on aina iso takaisku, mutta sitä varten meillä on näitä nuoria pelaajia, jotka saavat sitten näyttää osaamistaan. Mutta ei mennä asioiden edelle, ei tässä mitään paniikkia tarvitse olla.
FC Lahti aloitti Veikkausliigan kautensa kolmella vierasottelulla, joista se saavutti viisi pistettä. Mannila on tyytyväinen pistesaldoon, mutta joukkueella on tullut vastoinkäymisiä ennen kaikkea loukkaantumisten takia.
– Tänään pelasimme mielestäni hyvää vierasjalkapalloa ja pelisuunnitelmamme toimi hyvin. Toisella jaksolla tuli loukkaantumisia ja tiettyjä roolipelaajia ei vain ollut tänään käytössä. Siitä tuli vähän selviytymistä, Mannila pohti.
– Toisen jakson tapahtumien jälkeen vieraspiste tyydyttää, mutta totta kai haluamme aina lähteä voittamaan pelejä. Tänään toisella jaksolla meillä ei vain enää ollut suuria mahdollisuuksia siihen.
SM-liigan finaaleissa yllätysratkaisija – Tapparan ex-pelaaja hiljensi Tampereen areenan: ”Jostain ruosteisen kikkapankin pohjalta”
22-vuotias Toni Utunen onnistui ensimmäistä seuraansa Tapparaa vastaan SM-liigan finaaleissa.
Jääkiekon SM-liigan finaaleissa nähtiin todellinen yllätysratkaisija, kun Pelicans-puolustaja **Toni Utunen** veivasi upeasti kiekon verkkoon.
Utusen taiteilu toi lahtelaisille tärkeän avausmaalin ja siivitti joukkueen lopulta 4–1-voittoon. Maalipaikassa Utunen malttoi hetken, nousi vielä parempaan paikkaan aivan maalin eteen ja nosti rystyltä kiekon **Christian Heljangon** kautta verkkoon.
– Se oli sieltä jostain ruosteisen kikkapankin pohjalta, että sain vihdoinkin kannen auki. Olen aina tiennyt, että pystyn tekemään muutakin kuin heittämään perhosta maalille, Utunen veisteli.
Menikö veto sinne, minne hait?
– No kuka uskoo, kuka ei. Kyllä se sinne suunnilleen meni. Vähän jäi matalaksi, sen voin myöntää, mutta suunnilleen.
Tappara on Utuselle tuttu seura, sillä hän siirtyi Kokkolan Hermeksestä sinioransseihin 12-vuotiaana. 22-vuotias Utunen pelasi seurassa myös SM-liigaa, mutta siirtyi viime kaudeksi Pelicansiin.
Nyt hän hiljensi yli 12 000-päisen yleisön Tampereella.
– Kyllä se tuntui hyvältä, en sitä sano, mutta pelissä on pakko pitää fokus tulevassa, joten ei sitä sen kummemmin tullut juhlittua. Kyllä sen nollasin samalla sekunnilla.
Viimeistely oli ollut Pelicansille tuskaista ennen lauantaita, sillä kahdessa aiemmassa ottelussa se onnistui vain kerran. Nyt Pelicans iski kolme maalia tasaviisikoin ja lisäksi yhden tyhjään maaliin.
Pelicans myös puolusti jämäkämmin varsinkin oman maalinsa edustaa, missä Tappara oli ollut sarjan alussa erittäin vahva.
Utunen tosin sätti itseään **Veli-Matti Savinaisen** 1–2-kavennuksesta. Osuman jälkeen Tappara sai kovan kirivaihteen päälle, joka katkesi vasta **Iikka Kangasniemen** osumaan.
– Kyllä siihen (maalin edessä) pelaamiseen kiinnitettiin huomiota. Tappara sai liikaa maaleja ja tontteja. Olimme edelleen liian pehmoisia.
– Itselläni siinä ainoassa maalissa maila oli vähän heiveröisesti kädessä ja Savinainen pääsi puttaamaan. Siinä pitää olla henkilökohtaisesti parempi. Teipata mailaa, niin jää käteen, eikä lentele, Utunen sätti itseään.
Moni ei uskonut Tapparan perjantain voiton jälkeen, että Pelicansilla olisi enää mahdollisuuksia Tapparaa vastaan varsinkaan Tampereen areenalla. Utuselta kysyttiinkin, vastasiko Pelicans lauantain esityksellä epäilijöilleen.
– No en tiedä oliko (tämä sellainen) vai eikö ollut. Olemme koko ajan joukkueena uskoneet, että voimme voittaa. Ei me lähdetä kenellekään mitään todistelemaan. Pelaamme omaa peliä ja tulos on sitten sellainen, mihin pystymme.
Utunen arvelee, että osa Pelicansin pelaajista katsoo finaalien aikana lehtiä ja osa ei. Henkilökohtaisesti hänelle ei ole väliä, tulevatko ne silmille.
– Somessa on niin paljon juttuja, mutta en koe, että ne minuun henkilökohtaisesti vaikuttavat. Jos jotenkin, niin enemmän tuovat motivaatiota. Jengi ei usko, mutta me uskomme. Se on tärkeää.
*Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa SM-liigan jokaista finaaliottelua. Tiistaina pelattavan finaalin lähetys alkaa kello 18.10 ja ottelu kello 18.30.*
Tällainen on kauhukirjailija Ramsey Campbell, jonka tuotantoa Stephen King on kutsunut ”hallusinogeeniseksi proosaksi”
Suomessa vieraileva Ramsey Campbell, 77, tekee outoa kauhua, mutta on itse varsin nauravainen mies. Yksi maailman arvostetuimmista kauhukirjoittajista on julkaissut teoksia kuuden vuosikymmenen ajan.
**Ramsey Campbell** nauraa paljon, ja hänellä on luontainen tarinaniskijän kyky. Ensivaikutelma on mutkaton ja hauska: ei uskoisi, että tässä on yksi maailman arvostetuimmista ja pelottavimmista kauhukirjailijoista.
Campbellin tuotanto kattaa satoja novelleja ja kymmeniä romaaneja peräti kuuden vuosikymmenen ajalta.
– Minulta kysellään joskus, miksi kirjoitan kauhua. Vastaan, että katsopa vain ympärillesi, miksi en kirjoittaisi, Campbell kuittaa.
Hän viittaa samalla vaikkapa digitaaliseen aikakauteemme, jossa toden ja epätoden yhä sumeampi rajapinta luo pahimmillaan vainoharhaista tunnelmaa.
Kun kauhu kohtaa surrealismin
Oman genrensä lähestulkoon kaikki mahdolliset kirjallisuuspalkinnot kahminut Ramsey Campbell (s. 1946) jäänyt Suomessa varsin vähälle huomiolle.
Vuonna 1986 häneltä ilmestyi *Nimetön painajainen* -romaani (T*he Nameless,* 1981), josta **Jaume Balagueró** ohjasi menestyneen, useilla festivaaleilla palkitun samannimisen elokuvan vuonna 1999.
Seuraavaa Cambell-käännöstä onkin saatu odottaa aivan viime päiviin saakka: kirjailija on viikonlopun KauhuCon-tapahtuman kunniavieras, ja samalla julkaistaan [*Vanhat sarvet -novellikokoelma*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65236678), joka esittelee Campbellin tyylinäytteitä 1970-luvun alusta aina vuoteen 2013.
Novelleissa tulevat hyvin esille kirjailijan tavaramerkit: hän luo kosmista ja psykologista kauhua sekä oudon häiritsevää surrealistista tunnelmaa tarkoin harkituin kielellisin keinoin. **Stephen King** on kutsunut Campbellin tuotantoa oivaltavasti ”hallusinogeeniseksi proosaksi”.
Ei siis ihme, että Ramsey Campbellia ovat innostaneet myös surrealismin suuret nimet.
– Ihastuin jo nuorena **Salvador Daliin** ja **René Magritteen**, ja liitän samaan genreen renessanssimaalari **Hieronymus Boschin.** Tiedän toki, että *Maallisten ilojen puutarha* -teos on allegorinen ja symbolinen, mutta kun sitä katsoo tuntuu siltä, kuin olisi jonkun toisen unessa.
Suurimmaksi innoittajakseen Campbell mainitsee yhdysvaltalaisen kauhu- ja fantasiakirjailija **H.P. Lovecraftin** (1890–1937).
– Jos minun pitäisi valita yksi ainoa kauhukirjailija, se olisi todennäköisesti H.P. Lovecraft. Yksikään kirjailija ei ole ollut niin hyvä moduloimaan proosaansa: se on upeasti orkestroitua, kaikkine kasvavine yksityiskohtineen.
Muumit lähettävät salaisia viestejä
Myös Ramsey Campbellin lapsuutta voisi luonnehtia enemmän tai vähemmän surrealistiseksi. Hänen vanhempansa erosivat jo varhain, ja Campbellistä huolehti pääsääntöisesti hänen äitinsä.
Isä jäi asumaan samaan taloon, mutta haalistui nopeasti näkymättömäksi hahmoksi, pelkiksi porraskäytävässä kaikuviksi askeleiksi tai oven aukaisun ääniksi.
Henkisesti tasapainottoman äidin harrastuksiin kuului scifi-novellien kirjoittaminen. Hänellä oli harhaisia jaksoja, jotka saattoivat johtua vaikkapa brittiläisissä sanomalehdissä tuolloin julkaistuista **Tove Janssonin** *Muumi*-sarjakuvista.
– Äitini oli vakuuttunut siitä, että Muumi-hahmot olivat jonkinlaisia koodattuja salaisia viestejä, jotka kohdistuivat juuri häneen. Äidin mielestä yksi naapureistamme piirsi salaa Muumeja ja lähetteli niitä sitten Tove Jansson -nimisenä lehtiin.
– Tällaista siis oli lapsuuteni, jossa oli kylläkin mukana myös paljon jonkinlaista mustaa komediaa.
Äidin oudon käyttäymisen lisäksi pienen Ramseyn maailmaan lipuivat muunkinlaiset makaaberit asiat. Hän ryhtyi ahmimaan *Tales of Terrorin* kaltaisia kauhujulkaisuja ja perehtyi **H.C. Andersenin** tuotantoon.
– Sanoisin, että H.C. Andersenin teokset eivät välttämättä ole mitään lastenkirjallisuutta. Esimerkiksi *Pienessä merenneidossa* on todella paljon julmuutta, ja kertomus on vaikuttanut minuun syvästi.
Campell kertoo lukeneensa lapsena myös paljon klassisia kummitustarinoita.
– On melko oletettavaa, että juuri tämän takia käännyin kirjailijana juuri tuohon suuntaan.
Sensuuri ei ole hyvä asia
Ramsey Campbell on käsitellyt teoksissaan myös sensuuria, joka on tuttu ilmiö kauhugenren kohdalla. 1980-luvun Iso-Britanniassa pääsi videolevitykseen useita kauhuelokuvia, joita oli sensuroitu vuosikymmenten ajan. Tämä aiheutti mediapaniikkia ja vastustusta myös brittiparlamentissa.
Tapahtumien keskiöön nousi etenkin *Child's Play* -elokuvasarja, jonka pääosassa huhkii Chucky-tappajanukke. Vuonna 1993 kaksi kymmenvuotiasta poikaa murhasi Liverpoolissa kaksivuotiaan **James Bulgerin**, ja iltapäivälehdistö ryhtyi syyttämään tapauksesta leffasarjaa, tosin ilman minkäänlaisia todisteita.
Ramsey Campbellin *Chucky saapuu Liverpooliin* -novellin tematiikka kietoutuu näiden tapahtumien ympärille.
– Minua pyydettiin kirjoittamaan novelli modernista urbaanista legendasta joten tartuin tähän. Kyse on siitä, kuinka sensuuri kääntyy itseään vastaan ja alkaa samalla luoda ympärilleen kauhua. Vastustan sensuuria ja mielestäni ihmiset saavat katsoa tai lukea mitä haluvat.
Viime aikoina Ramsey Campbell on kritisoinut myös poliittisen korrektiuden aaltoa, jossa vanhempaa kirjallisuutta muokataan uusiksi poistamalla ja korvaamalla epämieluisilta tuntuvia kohtia.
Tällaisten toimenpiteiden kohteeksi on joutunut yhä useampi brittiklassikko **Roald Dahlista** **Agatha Christiehen**. Uusimpana listaan on lisätty *Jeeves*-kirjoistaan tunnettu **P.G. Wodehouse**.
– Näitä kirjailijoita on ikään kuin siistitty modernia lukijaa varten, mutta jättäkää nyt ihmeessä heidän teoksensa sellaisiksi, kuin he ovat ne kirjoittaneetkin. Pelkään tässä, että mitähän mahtaakaan tapahtua Lovecraftille, *oh my god!*
Ramsey Campbellin mukaan jonkun vaarallisena pidetyn teoksen siirtäminen syrjään on ylipäänsäkin huono ratkaisu.
– Meidän pitäisi pystyä keskustelemaan ja väittelemään asioista ja tuomaan niihin uusia näkökulmia. Jos jokin teos pistetään pois näkyvistä, se ei suinkaan tuhoudu, vaan se on piilossa ja sitä voidaan myös tulkita mahdollisimman huonoilla tavoilla.
Kohtaaminen kummituksen kanssa
Mutta annetaanpa kauhukirjailijan kertoa tähän loppuun oma kauhuntäyteinen kokemuksensa.
Ramsey Campbell asuu vaimonsa **Jenny Chandlerin** kanssa Wallaseyssa viktoriaanisessa talossa, jossa – kummittelee. Campbellin mukaan talon vierashuoneessa tapahtuu jatkuvasti selittämättömiä ilmiöitä: kolikko saattaa pudota jostakin, vaikkei ketään ole paikalla.
Jenny Chandler työskenteli aikoinaan opettajana ja tarvitsi etenkin työn hektisinä kausina paljon yöunta. Koska Ramsey Campbellillä oli tapana kuorsata, hän nukkui silloin tällöin kummittelevassa vierashuoneessa. Eräänä yönä kello löi kahta. Campbell heräsi siihen, että hänen vaimonsa oli tullut huoneeseen.
– Tajusin kuitenkin nopeasti, ettei tuo henkilö ollut Jenny. Siluettimainen hahmo oli lähempänä minua kuin sinä siinä nyt. Toivoin että hahmo katoaisi, ja suljin silmäni. Minulla oli tunne, että jonkinlaiset kasvot lipuivat yhä lähemmäksi omiani – ja odottivat. En missään nimessä uskaltanut avata silmiäni, ja pitkän ajan kuluttua hahmo poistui.
– Tämä oli minulle aivan uudenlaisen kauhun tasoa!
Italiassa ehkäisypillerit ovat jatkossa ilmaisia
Ilmaisen ehkäisyn piiriin kuuluvat naiset kaikista ikäryhmistä.
Italian lääkeviraston AIFA:n hinnoittelu- ja korvauskomitea CPR on päättänyt tehdä ehkäisypillereistä maksuttomia kaikkien ikäryhmien naisille.
Asiasta uutisoivat muun muassa sanomalehdet [La Repubblica](https://www.repubblica.it/cronaca/2023/04/21/news/pillola_anticoncezionale_gratis_per_tutte_le_donne_aifa-397121107/?ref=RHHD-T) ja [L'Unione Sarda](https://www.unionesarda.it/en/italy/free-birth-control-pill-for-women-of-all-age-groups-fc85fqfg).
CPR:n puheenjohtaja **Giovanna Scroccaro** kertoo, että ennen päätöstä komitea analysoi halvimmat ehkäisypillerit ja suositteli, että jokaisesta eri lääkesukupolvestä asetetaan tietty määrä tuotteita ilmaiseksi saataville.
Scracco arvioi, että päätös maksaa valtiolle noin 140 miljoonaa euroa vuodessa.
– Tämä on tärkeä päätös, jonka ansiosta voidaan laajentaa niiden naisten kohderyhmää, jotka nykyään ehkä pitävät näiden ehkäisyvälineiden kustannuksia liian korkeina ja jättävät ne siksi käyttämättä, Scroccaro sanoo L'Unione Sardan mukaan.
– Italiassa ehkäisyä on aina käytetty vähän, ja tämä saattaa nyt muuttua.
Pelicansille avausvoitto SM-liigan finaaleissa! Ylen asiantuntija uskoo, että Tapparaa ärsytettiin – ”Miten tässä näin pääsi käymään?”
Pelicans kukisti Tapparan 4–1 jääkiekon SM-liigan kolmannessa loppuottelussa ja kavensi ottelusarjan 1–2:een.
22-vuotiaat Pelicans-pelurit **Toni Utunen** (1+1) ja **Konsta Hirvonen** (1+0) nousivat **Iikka Kangasniemen** kanssa ratkaisijoiksi, kun lahtelaisjoukkue nappasi 4–1-voiton Tapparasta Tampereella ja kavensi jääkiekon SM-liigan loppuottelusarjan voitot 1–2:een. Mestaruuteen tarvitaan neljä voittoa.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Topi Nättinen** hehkutti Pelicansin nuoria ratkaisijoita.
– Heillä on voinut kestää hetki tajuta se vaade, mitä täällä pelaaminen vaatii. Nämä ovat sellaisia hetkiä, kun tunnelma tulee puserosta ulos. Ei enää ihmetellä hienoja valoja ja sitä, että pelataan SM-liigan finaalissa. Nyt muistetaan, että tämä on peli, joka voidaan voittaa.
Utunen ja Hirvonen veivät Pelicansin osumillaan 2–0-johtoon. Kangasniemi teki helpottavan 3–1-osuman läpiajosta kolmannessa erässä, kun Tappara haki vimmatusti tasoitusta 2–1-tilanteessa.
– Pelicans kesti kaikkien aikojen kovimman vyöryn. Tappara ei päässyt lopulta kaikkein parhaimmille paikoille, Nättinen kehui.
Energinen Pelicans
Tehot 1+1 summannut Iikka Kangasniemi arvioi, että 3–1-osuma oli hänen uransa tärkeimpiä maaleja.
– Mielestäni todella hyvä esitys meiltä. Alkuminuutit olivat nihkeitä, mutta sitten pelasimme rohkeasti ja energisesti kiekon kanssa. Puolustimme lopussa asenteella. Hienosti taisteltiin myllytykset, Kangasniemi sanoi.
Edellisessä ottelussa Pelicans jäi maaleitta, mutta nyt osumia syntyi neljä.
– Syynä oli ehkä se, että kun oli maalipaikka, haastettiin rohkeasti keskelle, eikä lähdetty puskemaan pienistä kulmista, Kangasniemi sanoi.
Tappara-puolustaja **Mikael Seppälä** ei ollut tyytyväinen isäntien peli-ilmeeseen.
– Ei kyllä missään nimessä ollut parasta meiltä. Emme saaneet ekaan ja tokaan erään omaa peliä rullaamaan kunnolla. Ei ehkä autettu kaveria tarpeeksi ja meneteltiin keskialueella kiekkoja. Emme saaneet pitkiä hyökkäyksiä.
– Pelicansilla on todella paljon taitavia jätkiä. Osaavat hidastaa peliä ja tehdä kiekolla siistejä juttuja. Vaikea pysyä niiden perässä.
Utunen avasi maalihanat
Avauserä alkoi Tapparan hallinnassa. Erän puolivälissä Tapparan pelaajat yrittivät runnoa kiekkoa maaliin ohi Pelicansin maalivahti **Patrik Bartosakin** ja Pelicans-puolustajien. Pikkumustan sijanti aiheutti hämmennystä.
Tilannetta tarkasteltiin videolta. Tuomariston päätös: ei maalia.
– Pelicansin kannalta hyvä, ettei maalia tullut. Hyvä osoitus Tapparan vahvasta maalinedustapelaamisesta, Topi Nättinen sanoi.
Ensimmäisen erän lopussa iski kuitenkin Pelicans. Erän viimeisellä minuutilla puolustaja Toni Utunen pelasi hienosti yhteen Iikka Kangasniemen kanssa ja nosti kiekon etukulmasta rystyllä ohi **Christian Heljangon**. Pelicans siirtyi Utusen pukukoppimaalilla ensimmäistä kertaa loppuottelusarjassa johtoon.
Nättisen mukaan maali osoitti, että Tapparan Heljankokin on ohitettavissa.
– Rystynostoja on vaikea torjua. Lavan asennosta ei voi päätellä. Klassinen ohje, läheltä ylös.
Kangasniemen esityö sai Nättiseltä kiitosta.
– Iikka on sellainen pelaaja, joka pystyy rakentamaan tyhjistä tilanteita, ei tarvitse paljon tilaa, on pieni pelaaja. Jos hän karkaa, häntä joutuu rikkomaan. Hankkii paljon jäähyjä ja rakentaa tilaa muille pelaajille.
Tappara vei avauserän laukaukset 14–7.
Tappara jäähyili ja vyöryi
Toisessa erässä Pelicans jatkoi siitä, mihin ensimmäisessä jäi.
Pelicansin **Lukas Jasek** nosti kiekon maaliin, mutta Tapparan pelaajat olivat kolanneet sen aiemmin pois paikaltaan. Tilannetta tarkasteltiin videolta, mutta maalia ei hyväksytty.
Pelicansin nuoret miehet ottivat roolia, kun joukkue tuplasi johtonsa ajassa 33.08 Konsta Hirvosen ensimmäisellä pudotuspelimaalilla **Aatu Jämsenin** ja Toni Utusen esityöstä.
– Pelicansilta hyvä, tasapainoinen esitys. Se on pitänyt Tapparan vähissä paikoissa, pelannut kypsästi ja tehnyt pari hienoa maalia. Nättinen sanoi.
Tappara sortui toisessa erässä kolmeen jäähyyn.
– Pelicans hölmöili ekassa pelissä. Varmasti (päävalmentaja) **Tommi Niemelä** on sanonut, että ärsytetään Tapparaa siten, että pysytään kentällä ja isketään maaleja. Tänään se on onnistunut. Tappara on varmasti hämmentynyt, miten tässä pääsi näin käymään, Nättinen sanoi.
Pelicans laukoi toisessa erässä 20 kertaa, Tappara 12.
Tappara aloitti kolmannen erän hurjasti. Painostus tuotti tulosta ajassa 47.22, kun **Kristian Tanus** syötti maalin takaa ja **Veli-Matti Savinainen** murjoi kiekon etutolpalta maaliin.
Tommi Niemelä otti erän puolessa välissä aikalisän ja yritti rauhoitella joukkuettaan.
– Pelicansin täytyy saada hyökkäyspeliä, muuten Tappara vyöryy tästä ohi, Nättinen sanoi.
Kolmannessa erässä 25 kertaa laukonut Tappara pyöritti peliä, mutta Pelicans esti pisimpiä hyökkäyksiä. Patrik Bartosak Pelicansin maalilla otti tärkeitä torjuntoja. Kangasniemi teki ratkaisevan 3–1-osuman kolmannessa erässä, kun Tappara haki vimmatusti tasoitusta.
Lukas Jasek pääsi laittamaan kiekon lopussa tyhjiin. Peli ratkesi viimeistään tähän.
Turvallisinta reittiä suomalaisten evakuoimiseksi Sudanista selvitetään, kertoo ulkoministeri Haavisto
Suomalaisiin pidetään jatkuvasti yhteyttä.
Sudanissa on Suomen ulkoministeriön [tietojen mukaan yli kymmenen suomalaista](https://yle.fi/a/74-20027852). Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) kertoo Ylelle, että heihin pidetään jatkuvasti yhteyttä.
– He ovat suhteellisesti turvallisessa paikassa. Totta kai kriisi Sudanissa on niin syvä, että jokainen päivä voi muuttaa tätä turvallisuustilannetta, Haavisto sanoo.
[Sudanin armeija ja sitä vastaan nousseet RFS-joukot](https://yle.fi/a/74-20027326) ovat käyneet taisteluja maan hallinnasta viikon ajan. Osapuolet sopivat eilen [kolmipäiväisestä tulitauosta](https://yle.fi/a/74-20028215), mutta sitä on rikottu toistuvasti.
Monet maat valmistelevat kansalaistensa evakuointeja Sudanista. Haaviston mukaan Suomi käy keskusteluja Euroopan keskeisten toimijoiden, YK:n ja Yhdysvaltojen kanssa mahdollisuuksista evakuoida myös suomalaiset.
– Tällä hetkellä selvitetään, mikä on turvallisin reitti sekä kokoontumispaikalle että ulos pääkaupunki Khartumista.
Haaviston mukaan Khartumista on onnistuttu evakuoimaan ihmisiä maanteitse Etiopian suuntaan. Saudi-Arabia on evakuoinut omia kansalaisiaan meriteitse.
Benjamin Pitkäsen, 25, mielestä sinunkin tulisi olla vegaani – siksi KFC-tempauksestaan tunnettu mies on saanut tappouhkauksia
Benjamin Pitkänen keskittyy nyt maisterintutkielmansa kirjoittamiseen, koska haluaa keskittyä vegaaniaktivismiin tulevaisuudessa täysipäiväisesti.
Radio Selkouutiset lauantai 22.4.2023
Presidentti Niinistö. Keskustan puheenjohtaja Saarikko. Liikennevalvonta. Maastopalojen vaara. Sää.
Niinistön haastattelu
Keskustelu Venäjän toimista merialueilla jatkuu. Presidentti Sauli Niinistö uskoo, että Venäjä tutkii pohjoisen merialueita.
Niinistö sanoi Ylen haastattelussa lauantaina, että Venäjää kiinnostavat merenpohjassa esimerkiksi tietoliikennekaapelit ja sähkökaapelit.
Presidentin mielestä kaapelit ovat monille maille tosi tärkeitä. Siksi on hyvä miettiä, miten niitä voidaan puolustaa.
Pohjoismaiset tv-yhtiöt kertoivat tällä viikolla venäläisten laivojen liikkumisesta Itämerellä ja Pohjanmerellä. Venäjä haluaa tietää, miten se voi vahingoittaa kaapeleita esimerkiksi sodan aikana.
Saarikko jatkaa
Keskustan puheenjohtaja Annika Saarikko jatkaa puheenjohtajan tehtävässä. Saarikko kertoi asiasta lauantaina.
Keskusta hävisi eduskuntavaaleissa huhtikuun alussa. Puolue menetti 8 kansanedustajan paikkaa.
Siksi monet ovat kysyneet, siirtyykö Saarikko pois puolueen puheenjohtajan paikalta. Saarikko itse sanoo, että hän haluaa kantaa vastuun puolueesta.
Keskusta menetti vaaleissa kannatusta erityisesti perussuomalaisille. Saarikon mielestä keskustan ja perussuomalaisten poliittinen taistelu on nyt vasta alkanut.
Liikennevalvonta
Poliisi valvoo liikennettä tarkemmin kuin tavallisesti viikonlopun aikana. Poliisi valvoo erityisesti, miten nuoret ajavat liikenteessä.
Poliisi muistuttaa nuoria, että liian suuri ajonopeus johtaa usein vaaratilanteeseen. Silloin kuski voi joutua ajokieltoon. Esimerkiksi kesätöissä nuorelle voi olla haittaa siitä, että hän ei saa ajaa autoa.
Maastopalojen vaara
Metsäpalojen ja ruohikkopalojen vaara on suuri Etelä-Suomessa, kertoo Ilmatieteen laitos. Siksi ulkona ei saa sytyttää tulta, esimerkiksi nuotiota.
Maasto syttyy nyt helposti palamaan, koska on kuivaa. Etelä-Suomessa ei ole satanut huhtikuun aikana.
Sää
Sunnuntaina sää pilvistyy. Iltapäivällä maan keskiosassa voi sataa vähän vettä tai räntää.
Sunnuntai-iltana sateet lisääntyvät. Pohjoisessa sataa lunta, etelässä vettä.
Sateet loppuvat maanantai-iltapäivään mennessä. Sää on maanantaina edelleen pilvistä, mutta Lapissa ja etelässä voi myös aurinko vähän paistaa.
Lämpötila on lähipäivinä etelässä noin 10 astetta ja maan keskiosassa noin 5 astetta. Lapissa lämpötila nousee vain vähän nollan yläpuolelle.
Leijonilta ilouutinen! Patrik Laine tulee MM-kisoihin
Patrik Laine liittyy Leijonien kokoonpanoon toukokuussa.
Suomen Jääkiekkoliitto tiedottaa, että **Patrik Laine** on Leijonien kokoonpanossa toukokuussa.
Laine on mukana Leijonissa Tshekin EHT-turnauksesta lähtien. Turnaus on ohjelmassa 4.–7. toukokuuta. MM-kisat alkavat 12. toukokuuta Tampereella.
– Joukkueelle on hienoa saada Laine mukaan ja uskon, että hänelle tämä on ainutlaatuinen mahdollisuus päästä pelaamaan MM-kisoja kotikaupungissaan, Leijonien GM **Jere Lehtinen** hehkuttaa tiedotteessa.
Laineelle MM-kisat ovat uran toiset. Aiemmin Laine on pelannut MM-kisoissa keväällä 2016. Tuolloin Suomi taipui hopealle häviten Kanadalle finaalissa. Laine jakoi turnauksen maalipörssin voiton ja valittiin kaikkien aikojen nuorimpana pelaajana MM-turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi, parhaaksi hyökkääjäksi ja tähdistökentälliseen.
Leijonien päävalmentaja **Jukka Jalonen** [kertoi Yle Urheilulle maaliskuun puolivälissä](https://yle.fi/a/74-20023009), että Laine olisi kiinnostunut pelaamaan tänä keväänä MM-kisoissa.
– Patrik oli jo viime vuonna kiinnostunut tulemaan MM-kisoihin, mutta loukkaantui harmillisesti ennen kisoja. Kyllä hänellä on sama fiilis tänä päivänäkin. Jos ei mitään ihmeitä satu, Patrik saattaa olla käytettävissä, Jalonen sanoi.
Tämän jälkeen Laine kuitenkin loukkaantui NHL-seuransa Columbus Blue Jacketsin riveissä. Columbus oli NHL:n heikoimpia joukkueita tällä kaudella. Laine pelasi viimeisen NHL-pelinsä tällä kaudella 21. maaliskuuta.
Tamperelainen teki tällä NHL-kaudella 55 ottelussa tehot 22+30=52.
50-vuotias Jonna Tervomaa on laulanut jo 40 vuotta – yhdeksännen levyn kirjoittamisessa auttaa forssalainen kylpylä
Jonna Tervomaalla on ollut vilkas alkuvuosi. Juuri 50 vuotta täyttänyt artisti on mukana tv-sarjassa ja kirjoittaa omaelämäkertaa. Samalla syntyy uutta musiikkia.
Artisti **Jonna Tervomaa** on pessyt pyykkiä aamulla ennen haastatteluun tuloa. Seuraavana päivänä on lähtö Sallaan ”hengittelemään”. Reissuun sisältyy myös yksi esiintyminen.
Nelosella nähtävän *Suomi soi* -televisio-ohjelman kuvaukset ovat juuri loppuneet, ja tuleva kiertue kutkuttelee mukavasti mielessä.
*Suljettu sydän* on ensimmäinen Jonna Tervomaan hittikiertue. Kohtaamiset kauan sitten soitettujen kappaleiden kanssa ovat olleet tekijälleen lämpimiä.
– Kun kuulen pitkästä aikaa jonkun kappaleen, mikä on joskus aika paljonkin soinut, niin se on aika ihanaa. Se vie sellaiseen aikaan, mikä ei ole ollut välttämättä helppoa, mutta hyvää, miettii Tervomaa.
Tammikuussa vietetty 50-vuotispäivä avasi todellisen juhlavuoden. Tervomaa on laulanut yleisölle ja omien sanojensa mukaan myös itselleen nyt 40 vuotta.
Ensimmäisestä Jonna Tervomaan rocklevystä on kulunut 25 vuotta. Tulossa on myös uutta musiikkia ja kaikkiaan yhdeksäs levy.
Omaelämäkerta on muhinut mielessä jo pitkään
Tervomaan arkeen on jo vuosia kuulunut pulahtaminen kylmään veteen. Jos avantoa ei osu matkan varrelle, Forssan Vesihelmi-kylpylän kylmävesiallas toimii hyvin sekin.
– Kylmä vesi ehdottomasti kirkastaa mun ajatuksia. Se auttaa kirjoittamisessa.
Tervomaa haluaa kirjoittaa joka päivä, vaikka vain muutaman rivin.
Suomen kieli on tullut erityisen tärkeäksi senkin takia, että artisti käyttää nykyään kotikielenään myös englantia amerikkalaisen puolisonsa kanssa.
Tervomaa sanoo olevansa verkkainen laulujen kirjoittaja, ja viime vuosina uusien kappaleiden syntyminen on ollut tavallistakin hitampaa.
– Jotenkin aivoni toimivat niin, että minulla on oltava jokin oivallus, josta pitää onnistua kirjoittamaan kappale. Se on ollut tosi vaikeaa viime vuosina, mutta onneksi sekin taas on auennut.
Nyt tekeillä on omaelämäkerta, joka on muhinut mielessä jo pitkään. Pitkän tekstin kirjoittamisessa ja kappaleiden sanoittamisessa on Tervomaan mielestä selkeä ero. Hän kuvailee poplyriikkaa tekstiksi, jossa universumi on puristettava kolmeen ja puoleen minuuttiin.
Elämänkerran kirjoittaminen on ollut mielekästä vaihtelua.
– On ollut vapauttavaa saada rakentaa pitkää tekstiä ja makustella omaa kieltä ihan eri tavalla, kuvailee Tervomaa omaelämäkerran kirjoittamista.
”En ole kertaakaan harkinnut Helsinkiin palaamista”
Syvimpään korona-aikaan Tervomaa pakkasi Helsingin asuntonsa sekä perheensä ja suuntasi kotikaupunkiinsa Forssaan.
– Minulle tuli sellainen olo, että tämä kestää ja että mitä me tehdään täällä. En ole kertaakaan harkinnut Helsinkiin palaamista.
Forssasta on julkisuudessa tullut mystinen pienen kaupungin esimerkki, josta kerrotaan mustan huumorin värittämissä sketseissä ja tv-sarjoissa. Nuorena leima ärsytti, nyt se naurattaa Tervomaata.
– Onhan tämä sijainti ihan pimeä, kun ollaan tällaisessa bermudan kolmiossa Tampereen, Turun ja Helsingin keskellä. Ehkä siitä syystä monet tietävät Forssan nimen.
Tervomaalle Forssa on vanhojen teollisuuskiinteistöjen kaupunki, jossa luonto on lähellä ja jonka rakennuksissa ja metsiköissä törmää muistoihin omasta lapsuudesta ja nuoruudesta.
– Pieni Jonna oli Forssassa tosi vapaa. Olen älyttömän kiitollinen, että täällä sai temmeltää ihan rauhassa. Se oli tosi mielikuvitusta ruokkivaa.
Naisten pesäpalloavauksessa Espanjassa oli jaossa sarjapisteitä ja kramppeja – ennen paluulentoa Virkiä viettää kastajaisia
Kauden 2023 pesäpalloilun pääsarjapelit korkataan avatuksi tänä viikonloppuna Espanjan Aurinkorannikolla. Lapuan Virkiä päihitti Fuengirolassa Joensuun Mailan.
Ensimmäiset sarjapisteet Fuengirolassa kuittasi lauantaina jokseenkin muuttumattomalla joukkueella sitten viime kauden jatkava Lapuan Virkiä. Naisten pääsarjan maratontaulukon ykkönen Virkiä voitti Joensuun Mailan 2–0 (1–0, 8–6).
– Peli ratkesi siihen, että teimme vähän vähemmän virheitä kuin vastustaja, kiteytti Virkiän ykköspalkittu **Anni Heikkilä**, 23.
Ottelu huipensi lapualaisten viikon harjoitusleirin. Virkiä kävi avaamassa kauden voitokkaasti Fuengirolassa myös viisi vuotta sitten Lappeenrannan Pesä-Ysejä vastaan.
– Ennen maanantain paluulentoa Suomeen vietetään kastajaisia. Pari nuorta pelaajaa ja pelinjohtaja (**Matti Larikka**) kastetaan. He joutuvat ehkä vähän nolaamaan itseään ja julistamaan Virkiä-rakkauttaan, naurahti hattulalaislähtöinen Heikkilä.
Ei pelkoa palovammoista
Palovammoista ei juurikaan ollut pelkoa Campo Elolan kentällä parinkymmenen asteen lämmössä. Kramppeja pelaajien vaivana oli jo pian pelin puolivälin jälkeen. Katsojia ottelu houkutteli runsaat 1 200.
Avausjakso ratkesi viimeisen vuoroparin tasoittavalla, kun **Eveliina Lämsä** kotiutti palottomassa tilanteessa merkkaamattomalla välilyönnillä jokeri **Petra Kerolan**.
Tauon jälkeen tasoittavia vuoroja pelannut JoMa kävi johdossakin, kunnes viisinkertainen lyöjäkuningatar **Janette Lepistö** pudotteli palloja neljän yksittäisen kotiutuksen verran väliin.
Virkiän palkitut olivat lukkari Heikkilä (2 kärkilyöntiä/4 yritystä) ja kuudesta kotiutuspaikasta neljä juoksua lyönyt jokeri Lepistö (6/8).
JoMan onnistujia olivat kaksi juoksua tuonut kärki **Johanna Pirskanen** (7/8) ja kertaalleen kotiuttanut sekä kaksi juoksua tuonut vaihtaja **Noora Pasi** (8/11).
Fuengirolassa avataan pesäpallokausi viidettä kertaa. Koronaviruspandemia aiheutti kahden vuoden tauon keväällä 2017 alkaneeseen perinteeseen.
Naisten kotimaan sarja-avaus on edessä seitsemän ottelun suuruisena viikonloppuna 13.–14. toukokuuta.
Ville Nieminen kumoaa myytin tylsästä Tapparasta tähtipelaajien suosimalla huoltoasemalla – "Ei ole hävinnyt värikkyydessä kenellekään" 
Teiskontien huoltoasemalla on pidetty tärkeitä palavereita Tapparan pelaajien kesken. Ville Nieminen on päässyt edelleen mukaan pöytäseurueisiin, vaikka onkin ollut muissa seuroissa.
**TAMPERE.** **Ville Nieminen** istahtaa Teiskontien huoltoaseman pöytään. Paikka on entiselle Tappara-pelaajalle hyvin tuttu. Hän on kotoisin lähistöltä ja myös asunut koko elämänsä samalla alueella.
– Nyt rakennamme tähän puolen kilometrin päähän taloa. Tämä on erittäin suosittua aluetta. Koko elämä on pyörinyt muutaman neliökilometrin sisällä. Tästä on lyhyt matka Hakametsään. Lasten koulut ovat tässä ja kaikki, Nieminen sanoo Yle Urheilulle.
Huoltoasemalla on merkityksensä myös Tapparan menestyksen taustalla. Asemalla on syöty lounaita ja pidetty pelaajien kesken palavereita. Paikka on esimerkiksi **Kristian Kuuselan** vakiopaikka.
– Tässä on oltu kolmellakin vuosikymmenellä. Kun pelit siirtyivät areenalle, niin Tapparan ja Ilveksen pelaajat ovat hiukan vaihtaneet paikkaa, eikä pelaajia taida enää asua niin paljoa tällä alueella. Mutta joka tapauksessa täällä on pistetty pelit kuntoon, Nieminen heittää.
Niemiselle on jäänyt mieleen erityisesti kerta, kun hän ajoi Pelicansin valmentajana Lahdesta takaisin kotiin ja näki tuttuja autoja parkkipaikalla.
– Krisse Kuusela ja hänen porukkansa tässä oli. Ihan samalla tavalla viitottiin samaan pöytään syömään lounasta.
– Tällaiset kaikki kohtaamiset vuosien saatossa ovat jääneet mieleen. Välillä olemme olleet samassa porukassa ja välillä eri porukoissa ja kuitenkin samassa pöydässä syöneet. Kuuselan vakipaikkahan tämä on, kun hän tuossa vieressä asuu.
Tappara mielletään toisinaan ulospäin jäyhäksi ja joskus jopa hieman tylsäksi seuraksi. Koneistoksi, jossa kaikki on urheilullista ja konemaista. Niin ei kuitenkaan ole pelaajien keskuudessa.
– Kyllähän Tapparassa on silti ollut todella paljon persoonia. Se vaan on ulospäin näyttänyt konemaiselta. Mutta mitä kovempia pelimiehiä, niin yleensä sen kovempia persoonia on vuosien saatossa ollut. Tappara ei ole koskaan kuitenkaan hävinnyt värikkyydessä ja persoonissa kenellekään.
Tästä päästäänkin Niemisen lempiaiheeseen. Hän ei toki näin asiaa kuvaile, mutta se välittyy Niemisen intohimoisesta puheesta asiaa kohtaan.
Nieminen puhuu, kuinka tärkeää on koko SM-liigalle, että sarjassa on ollut **Jori Lehterän** ja **Petri Kontiolan** kaltaisia vanhempia pelaajia. Hänen mukaansa he ovat asettaneetkin nuorille pelaajille tason, millä heidänkin täytyy heittäytyä peliin mukaan.
– Paljonko he energisoivat koko SM-liigaa ja laittavat yhteen ottelutapahtumaan energiaa? Kuinka he ajavat sielua ulos ja heittäytyvät tapahtumalle ja pelille? Se on jättänyt lähtemättömän vaikutuksen tähän liigaan.
Niemisestä on ollutkin siksi hienoa seurata Tapparan otteita, sillä hän tietää taustan ja sen, millainen on Jori Lehterän vaikutus koko joukkueelle. Lehterä on Niemisen mukaan pystynyt vetämään mukaansa niin **Waltteri Merelää** kuin **Kristian Tanustakin**.
– Nämä ovat isoja juttuja koko SM-liigalle, että nähdään karsimaattisia pelaajia heittäytymässä lapsellisesti näihin tapahtumiin.
Nieminen myös paljastaa, että itse asiassa myös Lehterä asui lähellä monia vuosia ja juuri tämä huoltoasema oli tuolloin hänen ykköspaikkansa.
– Kyllä tänä päivänäkin jos hän ajaa tästä ohitse, niin käy kahvilla.
Nieminen oli itse asiassa tiistaina saunomassa toisaalla Lehterän mökillä, jolla sentteri myös asuu tällä hetkellä.
– Keskiviikkona oli peli, niin kävin sitten tiistaina iltapäiväajelulla Jyväskylästä saapuessa. Kävimme perheen kanssa saunassa.
Lehterän sauna on myös suosittu Tapparan pelaajien keskuudessa.
– Hänen mökillään on hienot tilukset. Sauna on kuumana ja karkkikaappi aina täynnä, Nieminen heittää.
Nieminen on seurannut finaaleita erityisellä katseella, sillä hänellä on kytköksiä kumpaankin seuraan. Nieminen valmensi Pelicansia kaudella 2018–2019, kun seura ylsi runkosarjassa kolmanneksi. Seuraava kausi oli vaikeampi, ja **Jesse Welling** korvasi Niemisen ennen joulukuuta.
– Pelsuissa näin, kun muutos lähti syntymään. Jo silloin näimme, että Lahdessa on tulossa muutos ja juuri junioreista päin. Nyt he ovat puhjenneet auringonkukkaan.
– Tapparassa olin edellisvuonna puolipäiväisenä tekemässä kaikenlaista yleismieshommaa ja vähän junioreille strategiaa. Finaaleja on ollut hienoa seurata.
Tappara on voittanut kaksi ensimmäistä finaalia ja voi ottaa kotikaukalossaan lauantaina kolmannen kiinnityksen Suomen mestaruudesta. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
– Kyllä Tampereelle tulee vielä viides peli ja sitten katsotaan lisää. Neljässä ei mene katki, Nieminen ennustaa.
[*Kuuntele suorana SM-liigan finaaleita Yle Puheeelta ja seuraa hetki hetkeltä Yle Urheilun urheilupäivän seurannassa.*](https://yle.fi/a/74-20013000)
Savonlinnan Kellarpellon alakouluun murtautuneet sotkivat paikkoja, myös omaisuutta viety
Poliisi kertoo, että tekijät olivat päässeet kouluun sisään lukitsemattoman kattoluukun kautta.
Savonlinnan Kellarpellon alakouluun murtautuneet sotkivat tiloja ja anastivat omaisuutta, kertoo poliiisi tiedotteessa.
Tekijät olivat käyneet keittiö- ja sosiaalitiloissa sotkemassa ja rikkomassa paikkoja. Poliisin mukaan luokkatilojen tietokoneiden näyttöjä oli rikottu ja näppäimistöjä sotkettu liimalla
Poliisi epäilee, että tekijät olivat päässeet sisään lukitsemattoman kattoluukun kautta.
Tekijät olivat ottaneet mukaansa myös alakoulun omaisuutta.
Tapahtuma on sattunut torstain 20.4. klo 17.00 ja perjantain 21.4. klo 06.45 välisenä aikana.
Samaan rakennukseen on murtauduttu myös aiemmin, ja poliisi epäilee murrosta samoja tekijöitä.
Poliisi pyytää ilmoittamaan tapahtumaan liittyviä silminnäkijän havaintoja osoitteeseen <vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi> tai vihjepuhelimeen p. 0295 415 232.
Pikapotkut saanut KuPS-valmentaja harmitteli erityisesti yhtä asiaa – omistaja kertoo, miksi hän sai lähteä
Pasi Tuutin mukaan keskeneräisellä pelaamisella tulee harvemmin tulosta. KuPSin pääomistaja Ari Lahti kertoo, miksi KuPS antoi Pasi Tuutille potkut vain kolmen liigaottelun jälkeen.
Jalkallon Veikkausliigassa pelaava Kuopion Palloseura ilmoitti perjantaina päävalmentaja **Pasi Tuutin** potkuista. Hän ehti toimia joukkueen päävalmentajana vain kolmessa liigaottelussa, joissa KuPS keräsi vain yhden pisteen.
KuPSin pääomistaja **Ari Lahti** kertoo, että potkujen perusteena ei ollut pelkästään liigaotteluiden edesottamukset. Joukkueen suoritukset kevään liigacupissa eivät miellyttäneet seurajohtoa.
KuPS pelasi Tuutin alaisuudessa yhdeksän ottelua.
– Saldo oli kaksi voittoa, kaksi tasapeliä ja viisi tappiota. Se ei vain riitä. Sillä materiaalilla, joka meillä Kuopiossa on, pitäisi pystyä parempiin suorituksiin, Lahti sanoo.
KuPS tavoittelee tällä kaudella edelleen Suomen mestaruutta, mutta kauden päätähtäin on europaikan saavuttamisessa.
– Europaikka on vähimmäistavoite tälle kaudelle. Katsottiin, että se on vaarassa mennä tällä menolla.
KuPS pestasi Tuutin tilalle seuralle ennestään erittäin tutun **Jani Honkavaaran**, joka luotsasi kuopiolaiset mestariksi vuonna 2019. Hän valmesi Seinäjoen Jalkapallokerhoa vuosina 2020–2021.
KuPS otti Honkaavaaraan yhteyttä päivä ennen potkuja.
– Kysyttiin, onko hän kiinnostunut. Tunnemme Honkavaaran hyvin ja hän on tuonut KuPSille kolme mitalia. Näytöt riittivät ja ne olivat Seinäjoellakin ihan hyvät.
Lahti kertoo Honkavaaran seuranneen aktiivisesti KuPSin otteita. Honkavaara [totesi perjantaina Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20028362), että tulosten valossa KuPSin peli on ollut vaisua.
– Uskon, että Janin osaaminen riittää niihin tavoitteisiin, jotka olemme asettaneet, Lahti toteaa.
Peli oli keskeneräistä
Yle Urheilu tavoitti erotetun Pasi Tuutin lauantaina. KuPSin toimitusjohtaja **Jarmo Heiskanen** tuli kertomaan epämieluisan uutisen perjantain harjoitusten jälkeen.
– Varmaan jokainen voi arvata tunnelmat. Tuskin niitä tarvitsee pukea sanoiksi.
Tuutti sanoo antaneensa KuPSin päävalmentajana kaikkensa.
– Edelleen voin katsoa itseäni rehellisesti peiliin ja todeta, että kaikkeni tein. Tällä kertaa se riittänyt.
**Mitä itse sanot pelisuorituksistanne?**
– Se on ollut keskeneräistä. Tulosta harvemmin keskeneräisellä pelillä tulee. Keskeneräiseltä se näytti.
Tuutti ehti työskennellä KuPSin päävalmentaja vain kolme kuukautta. Hänet pestattiin vuoden alussa seurasta lähteneen **Simo Valakarin** paikalle.
**Saitko tarpeeksi tukea ja työkaluja seuralta?**
– Se, millä aikataululla minä sitä tein, ei ollut riittävä. Yleensä, kun joku toiminta ei ole riittävällä tasolla, ihmisiä irtisanotaan. Kysyy keneltä tahansa valmentajalta, aina on aikaa liian vähän. Käytin kaiken ajan hyväkseni, mitä sain.
”Ei menty oikeille raiteille”
Tuutti toimi KuPSin liigajoukkueen apuvalmentajana vuodet 2020–2022. Hän ei osaa sanoa vielä, millaisissa merkeissä tiet erkanevat.
– Nyt vedetään vähän happea ja ensi viikolla hoidetaan kaikki käytännön asiat kuntoon. Sen jälkeen tietää, millainen on lopullinen olo, kun kaikki on hoidettu.
Lahtea harmittaa, ettei kuopiolaistaustainen Tuutti onnistunut tehtävässään. Seura täyttää tänä vuonna sata vuotta.
– Olisi ollut hienoa saavuttaa tavoitteet kuopiolaisen valmentajan alla juhlakautena. Mutta koska ei menty oikeille raiteille, mennään nyt tutun valmentajan voimin.
– Meidän pitää kiriä, etteivät mahdollisuudet europaikkoihin mene siihen, että vatvotaan asioita. Tehtiin selkeä nopea päätös.
Konemusiikin yhdistäminen perhetapahtumaan on helppoa, toteaa Kontula Electronicin järjestäjä – festivaalia vietetään tänään Helsingissä
Kontula Electronic on täyttänyt elektronisella saundilla jo vuosia 60-luvulla rakennetun ulkoilma-ostoskeskuksen.
Tänään Itä-Helsingissä vietetään jälleen Kontula Electronic -tapahtumaa.
Kontula Electronicin työryhmään kuuluva **Joonas Wahlsten** sanoo iltapäivällä valmistelujen ollessa vielä käynnissä, että tunnelma on hyvä ja odottavainen.
Tapahtumassa on tänä vuonna kolme lavaa ulkona, joissa voi käydä maksutta katsomassa ja kuuntelemassa livemusiikkia aina kymmeneen saakka illalla.
Wahlsten kertoo lavojen sijaitsevan siten, että niissä paikoissa, joissa kulkee ihmisiä, soi ”easy listening” -musiikki – ja puolestaan hieman sivummalla soi sellaista elektronista musiikkia, jota voi kutsua nimellä ”uneasy listening”.
Tapahtumaan kuuluu myös aktiviteetteja lapsille ja nuorille. Esimerkiksi Kontulan nuorisotalon pihalla esiintyivät iltapäivällä biisinkirjoituspajaan osallistuneet nuoret.
Perhetapahtuman yhdistäminen konemusiikkiin ei ole Wahlstenin mukaan tänä päivänä enää haasteellista.
– Koen, että ne ovat yhdistyneet jo. Minun mielestäni elektroninen musiikki ei ole enää vaikeaa. Kaikki poppikin on melkeinpä kokonaan elektronista musiikkia nykyään, Wahlsten sanoo.
Tapahtuman on kuitenkin Wahlstenin mukaan tarkoitus tuoda kuulolle undergroundimpaa elektronista musiikkia. Tänä vuonna musiikki soi pääsääntöisesti ulkona, eikä baareissa, sillä tapahtuman järjestäjät haluavat ottaa haltuunsa yhteistä kaupunkitilaa.
Kontulan ostoskeskukseen on kaavailtu muutoksia. Wahlsten pitää tärkeänä sitä, että ostarilla olisi tilaa vapaalle kulttuuritoiminnalle vielä tulevaisuudessakin.
– En ole uskaltanut miettiä vielä kovin pitkälle, mutta ainakin viisi vuotta tässä pitäisi olla vielä mahdollista järjestää tapahtumia niin kuin ennenkin, Wahlsten sanoo.
Katso videolta, millaista oli Kontula Electronic -tapahtumassa vuonna 2020, kun Ylen Egenland esitteli yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Kaupin sisarukset tarjosivat todellisen show’n – varmistivat joukkueelleen kolmannen perättäisen mestaruuden
Oona ja Veera Kauppi vastasivat joukkueensa Team Thorengruppenin kaikista maaleista Ruotsin salibandyfinaalissa.
**Oona Kauppi** iski hattutempun ja **Veera Kauppi** yhden maalin, kun kaksosten edustama uumajalainen Team Thorengruppen voitti salibandyn Ruotsin mestaruuden. Pixbo Wallenstam kaatui Tukholmassa pelatussa finaalissa 4–3.
Mestaruus oli Thorenille jo kolmas perättäinen, ja se on ollut finaalissa ja voittanut mestaruuden joka vuosi sen jälkeen, kun se sai paikan pääsarjasta uumajalaiselta IKSU:lta. Myös edellisinä vuosina Thoren on voittanut finaalissa juuri Pixbon maalin erolla.
Oona Kauppi paljasti, että hän kertoi valmentajalleen ennen ottelua, että hän yrittää tehdä neljä maalia, jos hänelle annetaan siihen mahdollisuus.
– Tein kolme, mutta olen silti onnellinen, Kauppi vakuutti [SVT:lle](https://www.svt.se/sport/innebandy/team-thoren-pixbo-sm-final) ottelun jälkeen.
– Olen hieman pettynyt..., Thorenin valmentaja **Daniel Jernberg** sanoi vitsaillen.
– Ei, hän on kertakaikkiaan fantastinen!
Oona Kaupin mielestä Thorengruppen ansaitsi voittonsa, vaikka myönsikin, että tällä kertaa mestaruuden voittaminen oli erittäin vaikeaa.
– En oikein ymmärrä, mitä on tapahtunut. On vain niin sairaan siistiä pystyä tähän tämän joukkueen kanssa, Kauppi hehkutti.
Siinä missä Oona Kauppi luotti määrään, Veera Kauppi teki finaalissa todellisen unelmamaalin. Hän flippasi pallon Pixbo-maalivahti **Ida Sundbergin** yli maaliin.
– Se tulee jostain selkärangasta. Olen tehnyt tuollaisia maaleja aikaisemminkin, joten miksi en tekisi sitä 10 000 katsojan edessä Globenissa, Veera Kauppi totesi [Expressenille](https://www.expressen.se/sport/innebandy/thorengruppen-ar-svenska-mastare-for-tredje-aret-i-rad/).
Oona Kauppi vastasi ensimmäisen erän ainoasta maalista. Pixbo nousi tasoihin ja 2–1-johtoon toisessa erässä, mutta Oona Kaupin toinen osuma tasasi tilanteen. **Emma Stenbergin** toisella maalilla Pixbo otti vielä kertaalleen johtoaseman, mutta ensin Veera Kaupin soolomaali ja kolmannessa erässä Oona Kaupin kolmas osuma takasivat voiton Thorenille.
Kaupin sisarusten lisäksi Thorengruppenissa pelaavat suomalaisista hyökkääjä **Tuulia Aho** sekä puolustajat **Mia Vallenius** ja **My Kippilä**. Kippilän kausi tosin päättyi jo pari kuukautta sitten polvileikkaukseen.
Pixbo Wallenstamissa ei pelannut suomalaisia.
Mika Kohoselle heti mestaruus päävalmentajana
**Mika Kohosen** ensimmäinen kausi päävalmentajana päättyi mestaruusjuhliin. Kohosen Storvreta voitti Ruotsin salibandyfinaalissa kolme edellistä mestaruutta voittaneen Falunin 5–4.
Peliurallaan Kohonen pelasi Storvretan riveissä kymmenen kautta ja voitti kolme Ruotsin mestaruutta.
*Päivitys kello 19.02: Lisätty tieto Mika Kohosen mestaruudesta.*
Gardajärvestä tuli kahluuallas – vakava kuivuus uhkaa Italiaa jo toista vuotta peräkkäin
Joihinkin Pohjois-Italian kuntiin tuodaan jo vettä säiliöautoilla.
Pohjois-Italiassa sijaitsevan Gardajärven vedenpinta on jo nyt keväällä niin matalalla, että järvellä sijaitsevalle saarelle voi päästä kävellen.
Talvisateet jäivät vähäisiksi. Alppien lumipeitteiden sulamisvedet täyttävät järveä, mutta tänä talvena lumisateetkin jäivät niukoiksi.
Siispä Italia varautuu vakavaan kuivuuteen kesällä jo toista vuotta peräkkäin. Viime vuonna Italia kärsi pahimmasta kuivuudesta 70 vuoteen.
Vielä viime vuonna Italian suuret järvet lievittivät kuivuuden vaikutuksia. Nyt Gardajärvessä on vettä vain 38 prosenttia sen kapasiteetista, Italian kansallisen tutkimusneuvoston tutkija **Ramona Magno** kertoo uutistoimisto Reutersille.
– Suurten järvien vedenpinta on selvästi vuodenajan keskiarvoon nähden matalalla, Magno sanoo.
Helmikuussa Gardajärven vedenpinta oli matalimmillaan [35 vuoteen](https://www.theguardian.com/world/2023/feb/17/italy-faces-another-year-severe-drought-little-winter-rain-snow-po-river).
Italian suurimman maatalousliiton Coldirettin mukaan maataloussektori menetti viime vuonna noin kuusi miljardia euroa. Liiton mukaan noin 300 000 yritystä menettää vielä suuremman summan, mikäli kuivuus ei lakkaa.
Reutersin haastattelemien asiantuntijoiden mukaan tämä kuitenkin vaatisi lähes taukoamatonta sadetta touko-kesäkuussa, jolloin useimman viljelijät alkavat kastella peltoja.
Viime kuussa pääministeri **Giorgia Meloni** asetti erityisen työryhmän ratkomaan vesikriisiä.
Paikallisella tasolla esimerkiksi Lombardian aluehallinto on pyytänyt vesiyhtiöitä ja vesivoimaoperaattoreita hillitsemään vedenkulutusta.
Äärimmäinen kuivuus vaikuttaa Pohjois-Italiassa Lombardian ja Piemonten alueilla tällä hetkellä kuuteen prosenttiin alueen kunnista, Italian vesi-, ympäristö- ja energiapalveluiden liitto Utilitalia kertoo. Joihinkin kuntiin joudutaan liiton mukaan jo tuomaan vettä säiliöautoilla.
*Lähteet: Reuters, AFP, AP*
*Päivitetty 23.4. klo 11.15: Täsmennetty Gardajärven kuivuustilannetta Ramona Magnon sitaatilla.*
Peli-Karhujen torijuhlissa oli tunnelma katossa Kotkassa – koripallonaisten mestaruutta saapui juhlimaan iso joukko faneja
Kotkan Peli-Karhut nappasi perjantaina kahdeksannen koripallon Suomen mestaruutensa. PeKa voitti kaikki kolme loppuottelua helsinkiläisjoukkue Torpan Poikia vastaan.
Karhulan tori täyttyi Kotkassa lauantaina aamupäivällä ihmisistä, joiden kasvoilla sädehti lähes poikkeuksetta leveä hymy.
Iloisen tunnelman syynä oli Peli-Karhujen edellisiltana kuittaama koripallon Suomen mestaruus. Mestaruus oli kotkalaisjoukkueelle kahdeksas – ja viides peräkkäinen.
Peli-Karhut kisasi loppuotteluissa helsinkiläisjoukkue Torpan Poikia vastaan. PeKa voitti kaikki kolme ottelua.
Perjantain ratkaisevaa finaalia oli katsomassa paikan päällä kauden ennätysyleisö, 1050 katsojaa. Heistä moni saapui myös PeKan torijuhliin.
**Lue lisää:** [Hurjaa draamaa! Peli-Karhut teki historiaa ilman vaihtopelaajia – katso, kuinka Suomen mestaruus ratkesi kovaan tuomioon](https://yle.fi/a/74-20028386)
''Erittäin jännittävää''
14-vuotias **Jessica Aaltio** pelaa koripalloa PeKan 09-joukkuessa. Hän oli katsomassa perjantain finaaliottelua paikan päällä Karhuvuoren Steveco Areenalla.
– Peliä oli erittäin jännittävää katsoa. Tunnelma hallilla oli jännittynyt ja positiivinen.
Aaltio on pelannut koripalloa lähes kymmenen vuotta. Lavalle nouseminen torijuhlissa voisi olla myös hänen tulevaisuuden haaveensa.
– Ehkä joskus, Aaltio sanoo.
Kahdeksas mestaruus on Aaltion mielestä hieno asia.
– Hyvä, että PeKa voitti.
**Jesse Roslakka** on kannattanut Peli-Karhuja vuosia. Hänen mukaansa perjantain pelissä oli huikea tunnelma.
– Oli jännittävää, kyllä siinä hiki tuli.
PeKasta hyvän joukkueen tekevät Roslakan mielestä hyvät pelaajat ja yhdessä tekeminen. Roslakka uskoo PeKan menestykseen myös jatkossa.
– Mestaruuksia on aika monta, mutta lisää tulee.
Myös **Juha Kainulainen** on seurannut finaaliotteluja jännityksellä.
– En uskaltanut edes arvioida, kuinka siinä käy. Joukkueet olivat niin tasaisia, että se olisi voinut kääntyä kummin päin tahansa.
Kulttuurijournalismin pitäisi ottaa mallia urheilujournalismista, sanoo kriitikko Oskari Onninen
Toimittajien mielestä kulttuurijournalismin kriisi on kritiikkiä laajempi asia. Oskari Onnisen mukaan kritiikki saa jopa liikaa tilaa kulttuurisivuilla.
Kulttuurikritiikin kriisiä on käsitelty mediassa toistuvasti viime vuosina.
Toimittaja **Olli Seuri** kysyi mediakriittisessä *Viimeinen sana* -ohjelmassa, onko osa kritiikin kriisiä se, että kulttuurikriitikki on siirtymässä urheilujournalismin tapaan ”sportin puolustamisesta” kohti journalismin voittoa.
– Mielestäni suomalaisen kulttuurijournalismin kaikessa laajuudessaan pitäisi ottaa ihan hirveästi mallia suomalaisesta urheilujournalismista ja siitä, mitä suomalaiselle urheilujournalismille on viimeisen viiden vuoden aikana tapahtunut, vastaa vapaa toimittaja, kriitikko **Oskari Onninen**.
Hän kritisoi myös kulttuuritoimittajien asemaa mediakentällä.
– Pitkään on ollut niin, että kriitikko, kulttuuritoimittaja on ikään kuin kulttuurin edustaja median sisällä. Nykyään pitäisi mennä sitä kohti, että se on median edustaja, joka katsoo kulttuuria ulkopuolelta.
Viimeisin keskustelu kulttuurikritiikin kriisistä roihahti kuukausi sitten **Kiira Korven** runokirjan saamasta arviosta. Toimittaja **Arttu Seppänen** kirjoitti Helsingin Sanomiin entisen taitoluistelijan runoteoksen *Hyppää vaan!* olevan niin surkea, että sen julkaiseminen on suorastaan vastuutonta.
Murskakriitikistä seuranneen keskustelun perusteella [toimittaja Tuomas Karemo kirjoitti analyysin](https://yle.fi/aihe/a/20-10004665), jossa hän toteaa taidekriitikin kuolleen lopullisesti.
Oskari Onnisen mielestä kuukauden kestänyt kriisikeskustelu ei ole johtanut mihinkään. Hän pitää kritiikkiä elinvoimaisena, kun sitä vertaa muuhun kulttuurijournalismiin.
– Kulttuurisivuilta on hävinnyt omat uutiset ja sellaiset ilmiöjutut, joita ei henkilöidä johonkin ihmiseen.
Kritiikki saa Onnisen mukaan jopa liian paljon tilaa ja huomiota. Kultturilehti Nuoren Voiman päätoimittaja **Taija Roiha** ei täysin allekirjoita tätä väitettä, mutta hänenkin mielestään laajempi juttutyyppien kirjo olisi tervetullutta.
– Mielestäni nämä henkilövetoiset jutut tekijöistä ovat rasittavinta osastoa, missä aiheen käsittely irtoaa aivan täysin siitä itse asiasta, miksi tämä ihminen on tullut julkisuuten. Hän on tullut sinne siksi, että hän on esimerkiksi julkaissut jonkun tekstimuotoisen teoksen.
Toimittaja **Ronja Salmi on** samoilla linjoilla. Hänestä tuntuu, että esimekiksi kirjailijan rankka elämänkokemus tai trauma tarjoaa ohituskaistan henkilöjutun aiheeksi kulttuurisivuille.
– Ja se kirja on ikään kuin vain kuriositeetti, jonkinlainen hyvin väljä kehys, jolla perustellaan, miksi tällainen juttu on tehty, Salmi kuvailee.
[*Katso koko Viimeinen sana -lähetys Yle Areenasta.*](https://areena.yle.fi/1-50699927)
Sekava nainen ajoi autoa Keminmaassa, poliisi epäilee hänen kuljettaneen autoa huumeissa
Ainakin ajo-oikeus puuttui kuljettajalta. Poliisia on työllistänyt myös toinen epäilty rattijuopumus Torniossa sekä pahoinpitely Ylitorniolla viikonloppuna.
Naisen epäillään kuljettaneen henkilöautoa huumeiden vaikutuksen alaisena kyydissään alaikäisiä lapsia, kertoo poliisi tiedotteessa.
Poliisi sai ilmoituksen perjantai-iltana Keminmaassa sekavasti käyttäytyvästä naisesta, joka oli asioinut kaupassa alaikäisten lasten kanssa. Nainen oli poistunut lasten kanssa paikalta henkilöautolla.
Poliisipartio tavoitti kuljettajan ja hänelle tehtiin alkometrillä puhallustesti. Sen tulos näytti nollaa. Huumausainepikatesti kuitenkin osoitti positiivisen tuloksen amfetamiinille ja kannabikselle. Kuljettajalla ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Häntä epäillään rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Miestä epäillään rattijuopumuksesta Torniossa
Poliisi valvoi liikennettä Torniossa perjantaina puolen päivän aikaan. Partio päätti tarkastaa vastaan tulleen henkilöauton kuljettajan ajokunnon ja ajo-oikeuden. Ajo-oikeus puuttui, ja mies puhallutettiin. Hän puhalsi rattijuopumuksen ylittävän rajan. Kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Pahoinpidelty mies Ylitorniolla ei halunnut sairaalahoitoa
Perjantai-iltana poliisi sai ilmoituksen myös pahoinpitelystä asunnossa Ylitorniolla, poliisi tiedottaa. Tapahtumapaikalla selvisi, että asunnossa ollut mies oli pahoinpidellyt toista asunnossa ollutta miestä muun muassa polkemalla tätä päähän.
Pahoinpidelty ei halunnut sairaanhoitoa, vaikka häneen oli kohdistunut vakavampaa pahoinpitelyä. Pahoinpitelijä tuli poliisin mukana kiinniotettuna Kemin poliisilaitokselle, kertoo poliisi tiedotteessa.
[**Enemmän Ylen uutisia Lapista**](https://yle.fi/uutiset/18-148152)
Mittatilaustöitä ja arkistojen aarteita – Gaia Duon ohjelmisto on rikas ja raikas
Jousikvartetti on kamarimusiikkikokoonpanojen kuningatar, mutta mihin pystyy puolikas jousikvartetti, viulu ja sello? Skotlantilainen Gaia Duo antaa debyyttialbumillaan vakuuttavasti soivan vastauksen.
Kun muusikot ottavat soittaakseen ja konsertoidakseen epätyypillisellä kokoonpanolla, jolle ei ole muodostunut vakiintunutta perusohjelmistoa, on tehtävä kekseliäitä sovituksia, tilattava säveltäjiltä uusia kappaleita ja kaivettava esiin vähän tunnettuja teoksia. Taidemusiikin kokoonpanokaanonin ulkopuolelle jäävissä yhtyeissä onkin tästä johtuen väistämättä mukana tomeraa pioneerihenkeä, joka tekee niistä kiinnostavia. Mitä kaikkea aukimyllätyn ohjemistomaaperän uumenista löytyy? Millaista potentiaalia säveltäjät löytävät epätyypillistä instrumenttikombinaatioista?
Uutuusalbumillaan [Gaia Duo](https://www.gaiaduo.com/) käyttää kahta viimeksi mainittua keinoa. sävellystilauksia ja harvoin kuullun ohjelmiston esiin kuopimista.
Ensilevytyksinä albumille on tallennettu duolle sävelletyt [Sally Beamish](https://www.sallybeamish.com/)in *Stone, Salt and Sky* sekä [Duncan Strachan](https://www.duncanmaxwellstrachan.com/about)in *Thirteen Ways of Looking at a Blackbird*, joka on inspiroitunut runoilija [Wallace Stevensin](https://www.britannica.com/biography/Wallace-Stevens) säkeistä. Lisäksi mukana on kaksi [Rebecca Clark](https://rebeccaclarkecomposer.com/)en lyhyttä kappaletta sekä [Elizabeth Maconchy](https://britishmusiccollection.org.uk/article/composer-profile-elizabeth-maconchy)n duo, jonka hän on järjestänyt teemaksi ja kahdeksitoista variaatioksi. Maconchy on kuvaillut kamarimusiikkityyliään soittajienväliseksi dialogiksi, jolle on leimallista ‘kiihkeä kiistely’ (*‘impassioned argument’)*.
Levyllä on mukana myös kappale, jonka säveltäjäksi on merkitty Gaia Duo itse. [*Antibes*](https://courtauld.ac.uk/news-blogs/2021/monets-in-mind-ferens-news/) niminen Monet’n maalauksen inspiroima duetto syntyi Lontoon [Courtauld Gallery](https://courtauld.ac.uk/)n tilausteoksena. Tämä on kiinnostavaa. Länsimaisessa taidemusiikissa kollektiivinen säveltäminen on itse asiassa hämmästyttävän harvinaista.
Gaia Duon albumilla standardiohjelmiston puute on käännetty voitoksi ja rikkaudeksi, rajoituksista on tehty hyve. Etenkin tilausteoksista löytyy runsaudensarvellinen sävellyskeinoja, jotka laajentavat viulun ja sellon muodostamaa duoa kokoaan suuremmaksi tai toisaalta kaivautuvat pienen yhtyeen vahvuuksiin ja rakentavat niille komeasti soivaa ja puhuttelevaa musiikkia.
Levyn on julkaissut skotlantilainen vuonna 2000 perustettu, pienestä aloittanut[ Delphian](https://www.delphianrecords.com/)-levymerkki, jonka katalogia olen huomannut selailleeni viimeaikoina suurella. Tämä levy lisää entisestään kiinnostustani Delphianin tuleviin julkaisuihin.
*“Stone, Salt &amp; Sky”. Rebecca Clarke: Grotesque; Lullaby. Sally Beamish: Salt, Stone &amp; Sky. Elizabeth Maconchy: Duo (Theme &amp; Variations). Gaia Duo: Antibes. Duncan Strachan: 13 Ways of Looking at a Blackbird. - Gaia Duo. ( Delphian,* [*DCD34263*](https://www.delphianrecords.com/products/stone-salt-sky-beamish-maconchy-strachan-r-clarke)*)*
Sopraano Iida Antolan ensilevyn konsepti ihastuttaa
Benjamin Brittenin, Viktor Ullmannin ja Olivier Messiaenin laulusarjat on sävelletty Toisen maailmansodan kynnyksellä. Levy on huolellisesti konseptoitu, mutta äänitys herättää kysymyksiä.
[Iida Antola](http://www.iidaantola.com/fi/) on jo kauan sitten ohittanut urallaan *hänestä kuullaan vielä* -vaiheen. Hän on osallistunut ahkerasti laulukilpailuihin ja saavuttanut niissä menestystä niin kotimaassa kuin kansainvälisesti. Antolan viimeisimpiin kilpailusaavutuksiin kuuluu jaettu ensimmäinen sija [Lappeenrannan laulukilpailuissa](https://yle.fi/a/74-20011759) viime tammikuussa. Ja seuraava merkittävä mittelömenestyskin on jo tulilla. Antola valittiin videokarsinnan perusteella yli 400 laulajan joukosta mukaan touko–kesäkuun vaihteessa Brysselissä käytävään maineikkaaseen [Kuningatar Elisabeth -kilpailuun](https://concoursreineelisabeth.be/cgi?lg=en).
Kilpailumenestyksen lisäksi Antolan taustassa kiinnostavaa on musiikillinen monipuolisuus. Hän on paitsi sopraanolaulaja myös koulutettu kuoronjohtaja ja pianisti.
Kaikki tämä lataa suuret odotukset Antolan ensilevyä kohtaan. Pianistina ensilevyllä on Kirill Kozlovski.
Antolan ensilevyn konsepti on ihastuttavan huolella ajateltu: kolme laulusarjaa, kolme eri säveltäjää, kolme eri kieltä. Laulusarjojen yhteisenä ankkurina on sävellysajankohta vuosien 1937 ja 1939 haarukassa: Benjamin Brittenin *Cabaret Songs*, Viktor Ullmannin *5 Liebeslieder* *nach Ricarda Huch* sekä Olivier Messiaenin *Chants de terre et de ciel* ovat kaikki sävelletty Toisen maailmansodan kynnyksellä.
Antolan sopraanoääntä kiittelevissä arvosteluissa toistuvat sellaiset laatusanat kuten ‘täyteläinen’, ‘pyöreä’ ja ‘tummasävyinen’. Antolan äänessä tuntuu olevan sisäänrakennettuna oma avara akustiikkaansa. Sillä on kiinteä ydin, ikään kuin pieni voimalaitos, josta virtaa luotettavasti ja tasaisesti energiaa niin hiljaisiin kuin voimakkaisiin volyymeihin sekä sopraano- että mezzorekisterissä.
Tämän valossa ihmetyttää uutuuslevyn äänitys. Kuulokuva on kaikuisa ja heittää kuuntelijan etäälle äänilähteestä. Aänitys luo etäännyttävän välimatkan: Antola ja Kozlovski tuntuvat laulavan ja soittavan *tuolla jossain.* Tulee mieleen harjoitukset tyhjässä konserttisalissa, jossain salin perältä tai oven takaa kuunneltuna.
Etsin selitystä. Levy on äänitetty[ Kauniaisten Uudessa paviljongissa](https://www.kauniainen.fi/kulttuuri-ja-vapaa-aika/juhla-ja-kokoustilat/uusi-paviljonki/). Löytyisikö syy valitulle kuulokuvalle konserttisaliakustiikan tietoisesta toisintamisesta äänitysprosessissa? Muistaakseni paviljongin akustiikka ei ole huomiotaherättävän kaikuisa. Kuuntelin referenssiksi muuatta Ylen konserttitallennetta samasta tilasta, mikä vahvisti muistikuvaani. Kuuntelin levyä myös monella eri äänentoistolaitteella ja eritasoisilla kaiuttimilla. Hyvillä kuulokkeilla kuunneltuna saundi kuivui hitusen.
Etäinen ja kaikuisa äänitys vaikuttavat eri tavoin kussakin laulussa. Messiaenin eteerisiin lauluihin se istuu kenties parhaiten liittoutumalla mystisiä ulottuvuuksia luotaavien ainesten kanssa. Sen sijaan etenkin Brittenin teatraaliset kabareelaulut ja Ricarda Huchin filosofiset pohdiskelut rakkauden merkityksestä Viktor Ullmanin lauluissa haluaisin kuulla kuivempina, läheltä äänitettynä, niin että konsonantit napsahtelevat, sorahtavat, ja kimpoilevat – ja erottuvat selkeästi vokaaleista. Harmillista.
Silti, äänityksen läpikin voi aistia, että itse asia – Antolan ja Kozlovskin esitykset – edustavat poikkeuksellista laatua. Myös kaupallisena tallenteena tarkasteltuna albumin kokonaisuus ihastuttaa. Se on suunniteltu ja toteutettu suurella perehtyneisyydellä ja huolellisuudella. Arvaan, että jos äänitys päästäisi likemmäs ja musiikin ympäriltä voisi riisua muutaman kerroksen kaikukääreestä, päästäisiin todistamaan mitä puhuttelevinta laulutaidetta.
*“The Truth About Love”. Benjamin Britten: Cabaret Songs. Viktor Ullmann: 5 Liebeslieder nach Ricarda Huch. Olivier Messiaen: Chants de terre et de ciel. - Iida Antola, sopraano, ja Kirill Kozlovski, piano. (Alba,* [*ABCD 523*](https://alba.fi/tuote/abcd-523-the-truth-about-love/)*)*
Britta Byström on heleiden häiveiden ja valoa välkkyvien sointien taituri
Byström luo ilmavista, luonnosmaisista elementeistä koherentteja kappaleita, joiden moodina on heleys ja ihmettelevyys. Kun musiikkiin ei ole rakennettu puristavia jännitteitä, ei niitä tarvitse myöskään purkaa.
Kollegani Kare Eskola arvioi [tammikuisessa Uudet levyt -ohjelmassaan](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64168632) ruotsalaisen säveltäjän Britta Byströmin musiikkia sisältävän levyn *Diagonal Music.* Jokin tuossa ohjelmassa ja Byströmin musiikissa jäi poreilemaan mieleni pohjalle. Kun uutuuselvytulvassa tuli vastaan Byströmin *Letter in April* -albumi kahmaisin sen oitis mukaan tähän omaan huhtikuiseen ohjelmaani. Maaliskuun puolivälissä julkaistulla levyllä on neljä kappaletta, joiden kokoonpanona on suppeimmillaan sooloviulu ja laajimmillaan kamariorkesterin säestämä sellosolisti.
Karen tammikuisesta levyesittelystä jäi mieleen Byströmin musiikin heleys, läpikuultavuus ja ilmavuus. Uutuusalbumilla jo kappaleiden nimien lukeminen lupaa seesteistä, miellyttävää kuunteluhetkeä ripauksella runollisuutta: *Kirje huhtikuussa, Puu kaupungissa, Mielikuvia kelluvasta maailmasta* ja *Hahmoja merenrannalla.* Levyn nimikappaletta *Letter in April* säveltäjä itse kuvailee sarjaksi tapahtumia, jotka vihjaavat kevään tuloon.
Britta Byström rakentaa musiikkinsa luonnosmaisista fraasinosasista, kuin keskenjääneistä ajatuksista. Tuon tuosta häivähtää jotain, minkä on tunnistamaisillaan. Aihiot vilahtavat nopeasti ohi ja tuttuun ankkuroiminen jää kesken, aivan kuin olisi ihanien hajamielisten ajatusten leppeässä virrassa. Byström malttaa jättää ilmaa ja hiljaisuutta fraasiensa väliin.
*Letter in April* -levyä kuunnellessa musiikki alkaa ehdottaa ketjuttuvaa kuuntelutapaa, jota siivittää uteliaisuus: kun on kuunnellut, miten Byström säveltää viulun, klarinetin, sellon ja pianon muodostamalle kvartetille, tekee mieli kuunnella, mitä hän saa irti jousikvartetista. Ja kun on kuunnellut jousikvartettia, herää kiinnostus kuulla, miten viulu puhuu hänen sävelkielellään, ja niin edelleen. Byströmin luoma ilmava kimmellys ja fraasien avoimuus tekee kuuntelemisen helpoksi. Uteliaisuus hänen musiikkiaan kohtaan levittäytyy rengasmaisesti tämän levyn ulkopuolelle tutkimaan, mitä muuta on jo levytetty.
*“Letter in April”. Britta Byström: Letter in April; Baum in der Stadt; Images from the Floating World; Figures at the Seaside. - Anne Søe, viulu, Maria Isabel Edlund, sello, Athelas Sinfonietta Copenhagen, joht. Eirik Haukaas Ødegaard. (Da Capo,*[ *8226724*](https://www.dacapo-records.dk/da/udgivelser/bystrom-letter-in-april)*)*
Uutuuslevy sinetöi Sebastian Fagerlundin ja Tapiola Sinfoniettan yhteisen vuoden saavutukset
Fagerlund oli Tapiola Sinfoniettan residenssisäveltäjä konserttikaudella 2021–2022. Residenssivuoden hedelmiä on poimittu talteen uutuusalbumille, joka kertoo tarkasta ja hedelmällisestä yhteistyöstä.
Kokonaisen konserttikauden ajan saman orkesterin kanssa työskentely antaa säveltäjälle kullanarvoisen tilaisuuden paneutua ajan kanssa teostensa tulkintoihin ja yksityiskohtien hiontaan. Tavallisestihan orkesteriteoksia harjoitellaan parissa kolmessa harjoituksessa ennen konserttia. Siksi onkin kiinnostavaa ryhtyä kuuntelemaan levyä, jonka kappaleita Fagerlund on ainakin periaatteessa saanut haudutella ja työstää kaikessa rauhassa taitavan, yksityiskohtiin pureutuvasta, tarkasta työskentelystä tunnetun orkesterin, Tapiola Sinfoniettan kanssa.
Uudella albumilla on kolme teosta. Huilukonsertto *Terral* ja Kamarisinfonia ovat Tapiola Sinfoniettan tilausteoksia. Niiden lisäksi mukana on viime vuosikymmenen puolivälissä valmistunut Keski-Pohjanmaan kamariorkesterin tilausteos *Strings to the Bone.*
Viimeisen kymmenen vuoden ajan Sebastian Fagerlund on antanut konsertoilleen jonkin konkreettiseen maailmaan viittaavan nimen, joka antaa osviittaa kunkin teoksen äänimaailmasta ja ilmapiiristä. Näin Fagerlund päästää kuuntelijan vieraanvaraisesti osalliseksi niistä mielikuvista ja ajatuksista, jotka ovat ohjanneet sävelmateriaalin työstöä. Tämä on hyvä asia. Selväjärkiset nimet voivat antaa juuri sen oleellisen tiedonrippusen, jonka avulla kuuntelija pääsee sisälle teokseen ja omien henkilökohtaisten mielikuvarihmastojen rakentuminen voi alkaa.
Hyvänä esimerkkinä käy pari vuotta sitten valmistunut huilukonsertto, joka on saanut nimekseen*Terral*, joka on lainannut nimensä myös uutuusalbumille. Sana *terral* viittaa yhtäältä maahan ja maaperään, mutta myös maatuuleen, jota espanjakielessä kutsutaan nimellä *viento terral* tai vain *terral.*
Fagerlund itse kertoo säveltäessään ajatelleensa mielikuvia siitä miten hiekka tai maaperä ottaa uuden muodon, kun tuuli käy siihen. Tämän taustatiedon kanssa kuunneltuna huilisti Sharon Bezalyn, John Storgårdsin ja Tapiola Sinfoniettan *Terralista* muodostuu tuulen ja hiekan suhdetta luotaava nykymusiikin Avara luonto -jakso.
Sattumoisin kuuntelin Fagerlundin konserttoa yhtenä noista huhtikuun puolivälin tuulisista päivistä. Viimetalvisten puunlehtien, muovinriekaleiden, katupölyn ja muun urbaanin irtaimen pintakerroksen kieppuessa ympärilläni tulin ajatelleeksi, että Fagerlundin *Terral* sopii kuvaamaan myös tuulen tekosia huhtikuisessa Helsingissä.
Uutuuslevyn perusteella Fagerlund ja John Storgårdsin johtama Tapiola Sinfonietta ovat kuin mestarikelloseppiä, jotka ovat nakutelleet yhteiset millintarkkaan työskentelyyn laaditut työkalut huippuunsa. Lopputulos on kaunista, tarkkuudellaan ihastuttavaa ja orgaanisesti hengittävää musiikkia. Onkin helppo uskoa, että uutuuslevylle Fagerlundin musiikki on ikuistettu tavalla, joka on säveltäjälle mieleen.
*”Terral”. Sebastian Fagerlund: Terral; Strings to the Bone: Chamber Symphony. Sharon Bezaly, huilu, Tapiola Sinfonietta, joht. John Storgårds. (BIS,* [*BIS-2639 SACD*](https://bis.se/performers/bezaly-sharon/sebastian-fagerlund-terral)*)*
Rebecca Clarken ja Louise Farrencin ääni kuuluu selvästi ja kantaa pitkälle
Rebecca &amp; Louise -uutuuslevyllä on vahvaa ja suurimuotoista kamarimusiikkia. Viiden naisen muusikkojoukko hallinnoi kappaleiden vyöryvoimaa taidolla, ja tarkkuudella.
*Rebecca &amp; Louise* -uutuuslevyn kansikuva iskee humoristisesti mutta tositarkoituksella silmää pystypäisen naisasia-asenteen suuntaan. Levyllä esiintyvät muusikot nostavat korkealle kyltin, jossa on säveltäjä [Rebecca Clarke](https://rebeccaclarkecomposer.com/)n valokuva. Säveltäjä[ Louise Farrenc](https://www.classical-music.com/composers/farrenc-louise/)in kuva on toisessa kyltissä, joka nojaa maahan muusikkoviisikon edessä.
Vaikka musiikinhistorian varjoihin jumittuneiden naissäveltäjien esiintuomistalkoisiin osallistuvat kaikensukupuoliset muusikot, tämän uutuusalbumin äärellä tuntuu tärkeältä mainita, että levyllä soittaa viisi naista, viisi naisoletettua: viulisti Reeta Maalismaa, alttoviulisti Aino Oksanen, sellisti Tuija Rantamäki, basisti Kati Salovaara ja pianisti Mirka Viitala.
Levyllä on kaksi teosta, Clarken pianotrio sekä Farrencin ensimmäinen pianokvintetto. Kumpikin teos on levytetty jo aiemminkin, mutta historian unohtamien säveltäjien päivänvaloon tuominen edellyttää tietynlaista kriittistä massaa: lukuisia levytyksiä, lukuisia konserttiohjelmia, lukuisia radio-ohjelmia. Alba-levy-yhtiö julkaisi maaliskuussa yhden tuota massaa karttutava levytyksen. Ja varsin ilahduttavan sellaisen!
Levyn esittelytekstissä dramaturgi Maija Alander pohtii raikkaasti ja lähietäisyydeltä historiallisten miessäveltäjien langettamaa varjoa, jonka alla tämänkin levyn naissäveltäjät työskentelivät. Alander päättää tekstinsä ehdotukseen: jääköön tuo varjo hetkeksi syrjään! Hän tarjoaa myös vaihtoehtoisen näkökulman: Rebecca Clarke ja Louise Farrenc eivät säveltäneet miesten *varjossa*, vaan miehistä *huolimatta*.
Sekä Farrenc ja että Clarke työskentelivät aikoina, jolloin esimerkiksi sellaiset ominaisuudet kuin *suurieleisyys, mestarillisuus, voimakkuus, rohkeus* ja *rajoja rikkovuus*, tuntuivat käsittämättömiltä ja mahdottomilta naisten säveltämään musiikkiin yhdistettynä. Tätä kaikkea *Rebecca ja Louise* -uutuusalbumilla kuullaan.
Louise Farrencilla oli sukupuolensa vuoksi saada sinfonisia teoksiaan esitetyksi. Kenties sen vuoksi hänen pianokvintetollaan on sinfonisia piirteitä. Se on neliosainen ja noudattaa sinfonista muotokaavaa, jossa kunkin osan jälkeisessä hiljaisuudessa muodostuu mieleen odotusarvoinen hahmo seuraavan osan luonteesta: briljantti ja korskea ensimmäinen osa petaa melodisella soololla käynnistyvää adagio-osaa, joka puolestaan synnyttää tarpeen pippuriselle scherzo-osalle. Kolme eriluonteista osaa kerryttävät materiaalia loisteliaalle finaalille.
Kvintetto läikkyy tuon tuosta myös pianokonsertoksi, etenkin ensimmäisessä osassa. Pianisti Mirka Viitala karkaa ketterästi suvereeneille virtuoositaipaleille tavalla, joka saa hymyn huulille. Tätä levyä tekee mieli kuunnella suurella volyymilla suuressa huoneessa, johon musiikki mahtuu levittäytymään ja jonka ikkunoista näkee kauas. Myös henkilökohtaiset muistot Kuhmon kamarimusiikin iltakonserteista helteisessä voimistelusalissa tahtovat tihkua mukaan kuuntelukokemukseen. Tämän henkilökohtaisen muiston jakaminen on tapa kysyä, missä piilossa tämäkin teos oli vielä 1980-luvulla.
*Rebecca ja Louise* -levyn äänitys palvelee Farrencin ja Clarken musiikin hehkua ja tarjoilee monia ilahduttavia yksityiskohtia. Esimerkiksi se, miten Kati Salovaaran basso on saatu muhevasti läsnäolevaksi, on nautittavaa. Kvintetti tuo esiin Farrencin sävelsatsin täyteläisyyden välttäen reilulla marginaalilla prässäyksen ja yliahdetun saundin karikot. Finaalin lopussa kuultava hienoinen tempon kiihdytys ja sen purkava hidastus ovat hyvä esimerkki siitä hienosäädön tasosta, jolla tämä porukka operoi. Mikään ei mene överiksi. Dynamiikan, tempojen ja soitinten keskinäisen balanssin säätely toteutuvat maltillisesti ja hyvällä maulla annostellen. Tällaisen vyöryvoimaisen sävelkielen tiedetään tempaisseen kokeneitakin muusikoita tulkinnallisiin ylilyönteihin.
Ehdotan, että *Rebecca &amp; Louise* -levyn muusikot keksivät itselleen bändinimen, jotta heitä voi helpommin seurata konsertteihin, festivaaleille ja seuraavien levytysten ääreen. Ainakin minä seuraan!
*“Rebecca &amp; Louise”. Rebecca Clarke: Pianotrio. Louise Farrenc: Pianokvintetto nro 1. - Mirka Viitala, piano, Reeta Maalismaa, viulu, Aino Oksanen, alttoviulu, Tuija Rantamäki, sello, Kati Salovaara, kontrabasso. (Alba,* [*ABCD 524*](https://alba.fi/tuote/abcd-524-rebecca-louise/)*)*  
Englantilaisseurat ovat valmistautuneet Mestarien liiga -välieriin kohtaamalla poikajunioreita – ”Mahtava mahdollisuus”
Jalkapallon Mestarien liigan välierät käynnistyvät tänään naisten osalta. Välierissä nähdään kaksi lontoolaisjoukkuetta, hurjavireinen Barcelona ja ainoana saksalaisena Wolfsburg.
Jalkapallon naisten Mestarien liigan välierät käynnistyvät lauantaina. Välierissä kohtaavat Chelsea ja Barcelona, sekä toisessa parissa Arsenal ja Wolfsburg.
Lontoossa toivotaan kahden englantilaisjoukkueen välistä finaalia sormet ristissä. Chelsealla on kuitenkin selätettävänä eurooppalaisten jalkapallokenttien viime vuosien jättiläinen, jonka jälki Espanjassa on ollut tylyä. FC Barcelona on kuluneella kaudella voittanut kaikki 25 liigapeliään ja takonut 105 maalia, päästäen itse vain viisi osumaa.
Englannin Superliigassa toisena oleva Chelsea otti jo aiemmin kokeilemansa, hieman erilaisen, lähestymistavan Barcelonan taitavan kahden kosketuksen jalkapalloon valmistautumiseen.
Chelsean edustusjoukkue harjoitteli kuluneella viikolla miesten alle 18-vuotiaiden ja alle 16-vuotiaiden akatemiajoukkueita vastaan. Lontoolaiset pyrkivät tällä simuloimaan pelitempoa, jota kamppailu katalaaniseuraa vastaan Mestarien liigassa voi vaatia.
Kuten mainittua, temppu on tuttu Chelsean sisältä. Naisten edustusjoukkue on harjoitellut usein ennen isoja otteluita seuransa miesten akatemiajoukkueita vastaan. Samoin on tehnyt myös paikallisvastustaja Arsenal, joka pelaa nyt myös Mestarien liigan välierissä. Tavoitteena on tehdä harjoituksista kovempitempoisia ja kamppailuvoittoisempia.
– Se on mahtava mahdollisuus, minkä mikä tahansa jalkapallojoukkue maailmassa ottaisi vastaan: voimme tehdä tällä tavalla treeneistä kovempia kuin peleistämme, Arsenalin manageri **Jonas Eidevall** kommentoi viime kaudella joukkueensa ratkaisua [The Athleticille](https://theathletic.com/4432733/2023/04/20/chelsea-women-champions-league-barcelona/).
– Se tarkoittaa tiiviisti sitä, että jos onnistumme treeneissä niin onnistumme pelissäkin. Meillä on oikeassa tilanteessa hetki enemmän aikaa ja hieman helpompaa.
Vaikka englantilaiset toivovat keskinäistä finaalia, kiusaavat molempia Lontoon joukkueita loukkaantumiset. Chelsean avainpelaajista **Magdalena Eriksson** ja **Millie Bright** ovat kärsineet polvivammoista.
Arsenalin puolella joukkueen sekä Englannin kapteeni **Leah Williamson** loukkasi keskiviikkona polvensa Manchester Unitedia vastaan. Williamson on pahimmassa tapauksessa menettämässä tulevan kesän MM-kisat loukkaantumisensa vuoksi, [Sky Sports](https://www.skysports.com/football/news/11095/12861710/leah-williamson-injury-england-captain-set-to-miss-world-cup-after-suffering-ruptured-acl) kertoo. Naisten huippupelaajien kärsimät polvivammat ovat aikaansaaneet [runsaasti keskustelua](https://yle.fi/a/3-12530734) viimeisen vuoden aikana.
*Chelsea ja FC Barcelona kohtaavat tänään Stamford Bridgellä kello 14.30. Wolfsburg ja Arsenal pelaavat 1. välierän huomenna kello 16.30.*
Kansanedustajaksi valittu Lauri Lyly jättäytyy pois useista luottamustehtävistä
SDP:n uudeksi kansanedustajaksi valittu Lauri Lyly perustelee päätöstään muun muassa piirikokouksen linjauksella.
Tampereen entinen pormestari ja SDP:n tuore kansanedustaja **Lauri Lyly** luopuu Tampereen kaupungin ja Pirkanmaan hyvinvointialueen luottamustehtävistä. Lyly kertoi asiasta [Facebookissa](https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=pfbid037dzXizjPGCE5NSyDbpAJd1hJwJWctK3gicymGLQZfXnVm8X2M7CShMnmNd4WMNByl&id=100015695430643) lauantaina.
Lyly luopuu Pirkanmaan aluevaltuuston puheenjohtajuudesta, mutta jatkaa rivivaltuutettuna kauden loppuun saakka. Tampereella hän astuu alas konsernijaoston puheenjohtajan paikalta sekä Tampereen kaupunkiliikenteen (TKL) johtokunnassa kaupunginhallituksen edustajan paikalta.
Lyly kertoo jatkavansa suoraan vaaleilla valituissa valtuustopaikoissa.
– Kaupunginvaltuustossa jatkaisin valtuustokauden loppuun saakka, Lyly kirjoittaa.
Lisäksi hän toivoo voivansa jatkaa kaupunginhallituksen varapuheenjohtajana.
Hän perustelee luottamustehtävistä jättäytymistä aikataulujen ja toimintojen päällekkäisyyksillä. Toimintojen päällekkäisyyksillä Lyly tarkoittaa sitä, että hyvinvointialueiden ja kuntien rahapotista iso osa tulee valtiolta.
Toinen syy on Lylyn mukaan Pirkanmaan sosialidemokraattinen piirikokouksen linjaus, jonka mukaan kansanedustajat eivät tällä aluevaalikaudella toimi aluehallinnon johtavissa luottamustehtävissä.
Jos huhtikuun viimeisellä viikolla sataa, pohjalaisjoet voivat nousta keskimääräisiin tulvakorkeuksiin
Keski-Pohjanmaalla jokien vedenpinnat voivat nousta jopa keskimääräistä tulvaa korkeammalle.
Ilmatieteen laitoksen ja Suomen ympäristökeskuksen uusimman vesitilannekatsauksen mukaan Keski- ja Pohjois-Pohjanmaan jokien vedenpintojen nousu on kiihtynyt.
Vaikka lämmin sää on sulattanut lumia vauhdilla, sunnuntain  
viileneminen hidastaa sulantaa.
Jos ennustetut sateet toteutuvat alkuviikosta, arvellaan jokien nousevat keskimääräisiin tulvahuippuihin.
Keski-Pohjanmaan joet ovat huipussaan viikon sisällä ja  
mikäli runsaimmat sade-ennusteet toteutuvat, ne voivat nousta  
keskimääräistä tulvaa korkeammalle, todetaan vesitilannekatsauksessa.
Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakuntien joet ovat laskeneet viime viikon ensimmäisistä huipuista. Niidenkin ennustetaan nousevan ensi viikolla sateiden johdosta, mahdollisesti jopa vähän edellistä huippua korkeammalle.
Kun isä katosi tanssikengät mukanaan ja osti Merenkurkun – kirjailija Satu Vasantola kuvaa kevään kirkkaudessa puhkeavaa maniaa ja tyttären matkaa isän ymmärtämiseen 
Satu Vasantola tietää, millaista on jättää läheinen suljetulle osastolle pakkohoitoon. Vasantola toivoo, että omaisia kuultaisiin enemmän ja myös psykiatriaan luotaisiin selkeät hoitopolut, jotta apua saisi ajoissa.
”Se oli asia, jota harva hulluudessa ymmärsi, kaiken sisäinen loogisuus. Sairaalta ei kadonnut järki, vaan uni ja jaettu käsitys todellisuudesta.”
Näin kuvaa kirjailija, toimittaja **Satu Vasantola** elämää kaksisuuntaista mielialahäiriötä sairastavan isän kanssa romaanissaan *Kun isä osti Merenkurkun*.
– Kun keväällä valo voimistuu, mania alkaa pukata päälle. Isästä tulee aluksi tosi mukava, vauhdikas ja iloinen, mutta manian ensimerkeistä on usein vain muutama viikko psykoosiin, ja pahimmassa tapauksessa pakkohoitoon suljetulle osastolle.
Satu kysyi isältään, että mitäs sanoisit, jos kirjoittaisin kirjan, jossa sinun sairauttasi käsiteltäisiin etenkin läheisen näkökulmasta, että millaista se on ollut. Isän vastaus yllätti Sadun täysin.
– Se on ollut jo kauan minun suurin unelmani, isä sanoi. En ollut ollenkaan odottanut sellaista vastausta. Ei isä ole minulle koskaan mistään haaveistaan puhunut.
Niinpä Satu kirjoitti. Kirjan Eerik-isässä on Sadun oman isän piirteitä, sama sairaus, hurjat maniat, mutta kirjailijan vapauksia on toki tullut otettua.
– Haluan puhua siitä, millaista on omaisen elämä vainoharhaisen ihmisen vierellä ja miten vaikea on saada apua. Mutta kirjassa on kyse myös yleisemmästä kohtaamattomuudesta, siitä miten vieraaksi perheenjäsenkin voi jäädä.
Tuulisella sillalla
Kirjassa Eerik-isä katoaa mukanaan tanssikengät ja tytär lähtee hänen peräänsä. Jossakin vaiheessa päädytään yli kilometrin mittaiselle Raippaluodon sillalle. Oikeassa elämässä Merenkurkun saaristo ja sen hidas maannousu on puhutellut Satua voimakkaasti.
– Ajattelen niin, että maannousu on vertauskuva traumasta vapautumiselle. Minun kohdallani se on tarkoittanut isän sairauden varjostaman lapsuuden pelkojen ja hylkäämisen kokemusten purkamista.
Mutta miksi ihmeessä isä sen Merenkurkun halusi ostaa? Satu sanoo, että manian vallassa oleva isä haluaa jättää jäljen ja rakentaa uusia saaria, uuden New Yorkin kaltaisen kaupungin.
– No jaa, ehkä minä itse kuitenkin asuisin mieluummin siellä oikeassa New Yorkissa.
Isän askelten kaiku
Sadun lapsuudessa, 1970-luvulla, mielenterveysongelmista ei puhuttu ollenkaan samaan tapaan kuin nyt. Satu muistaa, että isä oli outo, arvaamaton ja herkkä suuttumaan, mutta lapsi oppi vaikenemaan, kun kukaan muukaan ei puhunut mitään.
– Aika nopeasti lapsi kasvattaa tuntosarvet. Tarkkailin isän mielialoja ja hänen liikkeitään, että miten kantapää iskee maahan ja miten ovi kolahtaa hänen jälkeensä. Silloin piti olla hiljaa tai lähteä ulos kavereiden kanssa.
Millaista sitten on elää salaisuuden kanssa? Satu sanoo, että lapselle se on osa arkea eikä lapsi muusta tiedä. Hävetti ja pelotti, jos isä ilmestyi raivoamaan leikkien keskelle.
– Mun suurin toiveeni lapsena oli, että vanhemmat eroasivat ja saisin asua äidin kanssa.
Lottovoitosta laman syövereihin
Satu oli juuri lähdössä bilettämään ylioppilasiltanaan, kun television äärestä kuului riemunkiljahdus. Oli tullut täysosuma lotossa.
– Ne olivat dramaattisia aikoja meidän perheessä. Lottovoiton turvin perheen yritystoiminta alkoi kukoistamaan, mutta sitten 1990-luvun alun lama romahdutti kaiken. Silloin isän sairaus paheni äkkirysäyksellä.
Satu kertoo, miten isä vaipui pitkään masennukseen ja sen jälkeen puhkesi raju, vainoharhainen mania.
– Loppujen lopuksi isä jouduttiin toimittamaan pakkohoitoon. Ei hän sinne vapaaehtoisesti suostunut. Siitä alkoi sitten myös minun pitkä tieni isän rinnalla.
”Tervettä Eerikiä en ole koskaan nähnyt.”Näin sanoo tytär romaanissa ja kyllä se on myös oma tuntemukseni, Satu arvelee.
– Se on sellainen aikuisuuden havainto. Luulen, että isä on ollut sairas koko sen ajan, kun olen ollut olemassa. Mulla on valokuvia sellaisesta nuoresta valoisasta ihmisestä, jota en ole koskaan saanut tavata. Se on aika surullista.
Suljetulla osastolla
Mitä sitten kaksisuuntaisesta mielialahäiriöstä pitää tietää, että ymmärtäisi sairastunutta?
Satu Vasantolan mielestä on tärkeätä tajuta se, että ihminen ei voi sairastumiselleen mitään. Hänelle ei kannata suuttua.
– Isällä on aika vaikea muoto tätä sairautta. Mania johtaa useimmiten nopeasti psykoosiin, hänestä tulee vainoharhainen ja hän kadottaa kosketuksen tähän maailmaan.
Niinpä psykiatrisen sairaalan suljettu osasto ja pakkohoito ovat tulleet Sadulle isän kautta tutuiksi ja joka kerta, kun sinne asti päädytään, niin tuntemukset ovat ristiriitaisia.
– Kun on vienyt omaisensa pakolla suljetulle osastolle, niin sitä joka kerta kyselee itseltään, että millä oikeudella minä toisen ihmisen toimitan lukkojen taakse. Toisaalta on suuri helpotus, kun ne ovet loksahtavat kiinni.
Suomen terveydenhuoltojärjestelmä saa Sadun usein tuntemaan voimattomuutta. Vaikka omaisilla saattaa olla vuosikymmenten kokemus ja näkemys vaikkapa manian ensimerkeistä, heidät voidaan sivuuttaa.
– Aluksi isä ei halunnut apua. Mutta nyt hän on jo pitkään itsekin tunnistanut alkavan manian merkit ja on halukas lähtemään omaisten kanssa lääkäriin. Siltikään emme ole aina saaneet apua ja se on kaikkein turhauttavinta.
Satu kertoo, että kun kohdalle on sattunut hyvä lääkäri, lääkitystä on saatu säädettyä ajoissa eikä ole tarvinnut päätyä osastohoitoon. Toki Satu uskoo, että lääkärit ja hoitajat yrittävät parhaansa, mutta harmittelee sitä, että psykiatriaan ei ole saatu aikaiseksi samanlaista selkeää hoitopolkua kuin vaikka syöpää sairastaville on luotu.
– Isän kaltaisten vaikeasti sairaiden laitoshoito kestää kahdesta kolmeen kuukautta ja se on kallista hoitoa. Oikealla lääkityksellä hän saisi olla kotonaan, elelisi rauhassa, ei riehuisi ja velkaantuisi.
Sadun missio on selvä: jos ette halua kuunnella omaisia, ajatelkaa sitten vaikka kaikkea sitä rahaa, joka säästyisi, kun avohoito toimisi.
Lupa puhua
Satu Vasantola on palkittu kirjailija ja toimittaja, joka sanoo, että haluaa antaa äänen äänettömille. Köyhyys ja hulluus, ne ovat kiusallisia puheenaiheita kahvipöydissä.
– Kyllä isä ja hänen kaltaisena iäkkäät kroonikot ovat niitä, jotka harvoin tulevat julkisuuteen. Sairaus jo itsessään aiheuttaa köyhyyttä, koska se vie työkyvyn – ja niin kuin ennen sanottiin, kyvyn tehdä työtä ja rakastaa.
Ärtymys, viha, pelko, suru ja rakkaus, siinä on tunteita, joista valita ja Satu sanoo kokeneensa niistä jokaisen.
– Kun mietin isää, niin tänä päivänä päällimmäisenä on haikea myötätunto. Että näin tämä elämä on mennyt. Jos saisin valita lapsuuteni uudestaan, niin ehkä mä en valitsisi sairasta isää. Mutta tunnistan ne lapsuuden jäljet itsessäni ja osaan olla niiden kanssa.
Iso lupa, näin Satu luonnehtii sitä hetkeä, kun isä antoi luvan puhua sairaudestaan. Se on ollut lupa mennä kohti entistä suurempaa avoimuutta ja tuonut elämään pelkkää hyvää.
Ja jos Satu nyt sattuisi palaamaan sinne Merenkurkkuun Raippaluodon sillalle, niin mitä hän sieltä korkeuksista nyt huutaisi tuuleen?
– Just tällä hetkellä mä huutaisin kevättä. Kevättä ja iloa.
**Flinkkilä &amp; Kellomäki Yle TV1 lauantaina 22.4. kello 17.10 ja sunnuntaina 23.4. kello 9.10 sekä Yle** [**Areena**](https://areena.yle.fi/1-63695812)**. #flinkkiläkellomäki**
Pirkanmaalla syttyi neljä tulipaloa samaan aikaan – ruohikkopalovaroitus on voimassa koko eteläisessä Suomessa
Palot syttyivät Urjalassa, Valkeakoskella, Akaalla ja Sastamalassa. Avotulen teko on tällä hetkellä kielletty yhdeksässä maakunnassa.
Ruohikko- ja metsäpalovaroitus on tällä hetkellä [voimassa koko eteläisessä Suomessa](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset). Avotulen teko on kielletty Uudellamaalla, Satakunnassa, Kanta-Hämeessä, Päijät-Hämeessä, Kymenlaaksossa, Etelä-Karjalassa, Varsinais-Suomessa, Satakunnassa sekä Ahvenanmaalla.
Pirkanmaan pelastuslaitoksella piti tänään kiirettä, kun se sai puolen tunnin sisään neljä hälytystä maastopaloista eri puolilla maakuntaa.
Ensimmäinen hälytys tuli Urjalaan Nuutajärventielle rakennuspalona hieman puolenpäivän jälkeen. Tilannekeskuksen ensitietojen mukaan kyse oli kuitenkin risujen poltosta alkaneesta nurmikkopalosta. Pelastuslaitos täsmensi puoli kahden jälkeen, että kyse oli pienestä palosta, joka sai alkunsa lasten nuotioleikeistä. Kukaan ei loukkaantunut.
Valkeakoskella Munteentiellä paloi noin puoli hehtaaria sänkipeltoa. Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan palo syttyi maahan heitetystä tupakasta. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Akaan Mäntykujalla tynnyrissä poltetut heinät kipinöivät, ja palo levisi ympäröivään kuivaan maastoon. Tuuli oli kuitenkin suotuisa, sillä se puhalsi pihapiirin rakennuksista poispäin. Tuli poltti muutaman aarin ruohikkoa, pelastuslaitos tiedotti.
Sastamalassa Sammalistontiellä risujen poltto lähti käsistä kesäasunnon pihapiirissä. Tuloksena oli palanut lautakasa ja kärventynyt nurmikko. Tuli ei levinnyt rakennuksiin.
Myös Kanta-Hämeessä Hämeenlinnassa syttyi lauantaina maastopalo. Tuli levisi Mommilantien viereisellä sänkipellolla muutaman hehtaarin alueelle, mutta pelastuslaitos sai paloalueen rajattua. Palo ei ole vaarassa levitä eikä se ole aiheuttanut henkilövahinkoja.
Kanta-Hämen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari arvioi puoli kolmen aikaan, että sammutustyöt kestävät muutaman tunnin. Syttymissyytä hän ei tiennyt.
Uusi työvalmennusmalli mielenterveyskuntoutujille on ylittänyt kaikki odotukset – Jonna Piirto uskaltautui kokonaan uudelle alalle
Työvalmennusmallia on toteutettu Etelä-Pohjanmaalla reilun vuoden ajan. Tuloksia pidetään hämmästyttävän hyvinä, sillä seitsemän kymmenestä mielenterveyskuntoutujasta on palannut työelämään tai kouluun.
Uusi malli mielenterveyshaasteiden jälkeen työ- ja kouluelämään palaaville on jopa kaksinkertaistanut kuntoutujien määrän verrattuna muihin työllistämismalleihin.
Sosiaali- ja terveysministeriön rahoittama Sijoita ja valmenna-hanke toi IPS-työhönvalmennusmallin (engl. Individual Placement and Support) käyttöön vuosina 2020–2021 viiteen eri aluekokeiluun Suomessa.
Uudessa mallissa asiakas, jolla on hoitosuhde psykiatrian, mielenterveys- tai riippuvuuspalveluihin, saa henkilökohtaisen työhönvalmentajan.
Hänen kanssaan asiakas selvittää yksilöllisesti omista toiveistaan lähtien jatkoaskeleita takaisin työelämään tai opintoihin.
”Tuntui, että työhönvalmentaja oikeasti kuunteli”
Seinäjokelainen **Tony Taipale** on yksi hankkeen ensimmäisistä asiakkaista Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella.
Tällä hetkellä Taipale toimii Seinäjoen M-talolla kokemusasiantuntijana. Hän on sairastanut yli 30 vuotta kivuliasta päänsärkysairautta, Hortonin neuralgiaa.
Tauti on kaksikymmentä vuotta ollut hänen mukaansa hallitsematon, minkä vuoksi Taipale on ollut pitkään sairaseläkkeellä.
Suomessa sairaudesta kärsii arviolta 15 000 ihmistä.
– Vaikka tauti on somaattinen, on siinä myös paljon psykologisia oireita, kuten masennusta ja ahdistusta. Itselleni on taudin vuoksi kehittynyt traumaperäinen stressihäiriö, Taipale sanoo.
Taipale on käynyt useita kuntoutusohjelmia muun muassa Kelan kautta, mutta yksikään niistä ei osoittautunut hänelle sopivaksi.
Hortonin neuralgia tunnetaan sairautena huonosti, eikä siihen ole olemassa kuntoutusmallia.
IPS-hankkeesta kuultuaan Taipale koki, että tässä on malli, josta saattaisi viimein olla hänelle apua.
– Se tuntui alusta asti sopivan itselleni fantastisesti. Ehkä aluksi se kuulosti jopa liian hyvältä ollakseen totta.
Mallista tuli Taipaleelle kuitenkin todellinen onnistuminen. Nyt hän on nyt opiskelemassa sosionomiksi.
Aikaisemmat kuntoutus- ja työllistymismallit hän koki turhan lokeroiviksi.
– Tuntui, että tässä mallissa tämä työhönvalmentaja oikeasti kuunteli ja kokemusta räätälöitiin juuri minulle sopivasti.
Asiakas määrittää itse tarpeensa
Alun perin IPS-malli kehitettiin Amerikassa skitsofreniaa sairastavien henkilöiden työhön palaamiseen, työssä pysymiseen, työllistymiseen ja sen tueksi.
Henkilökohtainen IPS-työhönvalmentaja tukee ja auttaa niin asiakasta kuin työnantajaa. Tämä auttaa vähentämään sairauksista kärsivien kokemaa stigmaa.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella asiakastyötä IPS-mallissa on tehty runsas vuosi nykyisen asiakasryhmän kanssa.
– Hanke kyllä ylitti kaikkien odotukset. Meillä lopputulos on se, että IPS- työhönvalmennus tulee jäämään Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella pysyväksi käytännöksi, Etelä-Pohjanmaan IPS-projektipäällikkö **Susanna Hyövälti** iloitsee.
Silloin yleensä tällaiset perinteiset työllistymiseen saatavat tuet tai TE-keskuksen palvelut ovat olleet riittämättömiä.
Malli on Hyövältin mukaan ensisijaisesti asiakaslähtöinen. Asiakas saa itse määrittää sen, mistä hän on kiinnostunut ja mihin hän haluaisi mennä töihin.
Etelä-Pohjanmaalla Sosiaali- ja terveysministeriön rahoituksen ja THL:n ohjeiden mukaan hanke on tarkoitettu lähtökohtaisesti vakavista mielenterveyden häiriöistä kärsivien asiakkaiden tueksi.
Vuoden 2022 loppuun saakka palvelu oli suunnattu Etelä-Pohjanmaalla psykiatrian erikoissairaanhoidon asiakkaille.
– Mutta nyt tilanne on se, että annamme tätä palvelua koko hyvinvointialueen mielenterveys- ja riippuvuusasiakaskunnalle eli raja ei ole enää niin tarkka, Hyövälti sanoo.
Hyövältin mukaan on kuitenkin tärkeää, että asiakas tarvitsee nimenomaan IPS-mallin tarjoamaa tukea.
– Silloin yleensä tällaiset perinteiset työllistymiseen saatavat tuet tai TE-keskuksen palvelut ovat olleet riittämättömiä, Hyövälti toteaa.
Hyövälti pitää merkittävänä myös sitä, että alueen kaikilla IPS-työhönvalmentajilla on mielenterveyspuolen koulutus ja työkokemusta. Tämä helpottaa asiakkaan haasteiden ymmärtämistä.
”Toinen ihminen näki minussa jotain, mitä en itse nähnyt”
Kurikkalainen **Jonna Piirto** on ollut valmennuksessa mukana muutaman kuukauden ajan.
Kaksi vuotta sitten Piirto sai edellisessä työpaikassaan burnoutin. Pian sen jälkeen hän sairastui muun muassa masennukseen ja ahdistushäiriöön.
– Suunta oli aluksi todella hukassa. Olin kuvainnollisesti sellaisessa risteyksessä, jossa oli useampi tie, mutta en tiennyt, minkä valita, Piirto sanoo.
Tässä kohtaa elämäänsä Piirto törmäsi IPS-hankkeeseen.
– Pidin siitä, että toinen ihminen saattoi nähdä minussa jotain, mitä en sillä hetkellä itse nähnyt.
Nyt Piirto on työkokeilussa konditoria Kakkukeitaalla. Haaveissa tulevaisuudessa hänellä on opiskella ja löytää töitä kondiittorina.
Piirto uskoo, että ilman hankkeeseen osallistumista, olisi häneltä voinut jäädä moni asia tekemättä.
– Unelmat ja haaveet ovat selkiytyneet tämän hankkeen kautta. Ilman sitä olisin todennäköisesti jättänyt itseni sivuun ja mennyt takaisin kaupan kassalle, Piirto sanoo.
Työnantajat tyytyväisiä
Myös eteläpohjalaiset työnantajat ovat hankkeeseen tyytyväisiä.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen palvelupäällikkö **Marika Puiston** mukaan kaikki mallin kautta töihin otetut työntekijät ovat olleet motivoituneita ja kaikki haluavat tehdä töitä.
Edelleen terveysongelmista töihin palaavat kuitenkin kohtaavat lokerointia ja ennakkoluuloja muilta ihmisiltä.
– Kohtaan heidät tavallisina työntekijöinä ihan kuin kaikki muutkin. Taustalla ei pitäisi olla väliä, vaan sillä, että on halua tehdä töitä, Puisto toteaa.
Myös Kakkukeitaan yrittäjä **Lotta Sokero** on ollut työkokeilusta mielissään.
– En itse koe, että Jonna olisi ollut töissä minään kuntoutujana tai muunakaan puolikkaana, vaan hän on ollut täysin työkykyinen tänä aikana, kun hän on ollut töissä ja onnistunut työssään hyvin.
Tulokset kaksinkertaiset verokkipalveluihin verrattuna
THL:n mukaan IPS-työhönvalmennushankkeiden asiakkaista yli 40 prosenttia työllistyy valtakunnallisesti.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella määrä on ollut jopa 70 prosenttia, kun mukaan lasketaan opiskelemaan ja yrittäjyyteen lähteneet asiakkaat.
Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla IPS-hanke on tällä hetkellä organisointivaiheessa.
Pohjanmaan hyvinvointialueen IPS-hankkeen projektipäällikkö **Minna Strömmerin** mukaan jo mallissa mukana olemisen on itsessään todettu olevan positiivinen kokemus osallistujille.
Mallin kustannukset ovat Strömmerin mukaan samansuuntaisia muiden työllistymiseen ja työhön kuntoutumisen tukipalveluiden kanssa.
Toiminnan tuloksellisuus on kuitenkin kaksinkertainen verrokkipalveluihin verrattuna.
– Pohjanmaalla on jo työvoimapulaa, joten kyllä meille on tärkeää saada kaikki he, jotka oikeasti pystyvät tekemään töitä työhön kiinni, ja tämä on yksi keino siihen, Strömmer sanoo.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen hankepäällikkö Susanna Hyövältin mukaan väkeä on hankkeessa työllistynyt monipuolisesti eri työtehtäviin.
Ihmisiä on lähtenyt esimerkiksi musiikinopettajaksi, hoitoalalle, autokorjaamoihin, puutarhapuolelle, liikennepuistoon sekä raskaankaluston työhön.
– Se lähtökohta on aina jokaisella asiakkaalla se oma ja sen mukaan lähdetään rakentamaan, jolloin ne työpaikat ovat kyllä ihan kaiken kirjavia ja niitä on joka lähtöön.
Ensimmäinen koltankielinen pitkä fiktioelokuva kertoo kotiseutunsa pakkosuomalaistamisen takia hylänneestä naisesta – ensiesitys New Yorkissa
Katja Gauriloffin ohjaama koltansaamenkielinen Jeʹvida-elokuva saa kesäkuussa maailmanensi-iltansa Tribecan elokuvajuhlilla New Yorkissa. Elokuva nähdään Suomessa syksyllä.
”Sata vuotta sitten”. Näin ikääntynyt nainen vastaa, kun nuorempi kysyy, milloin tämä on käynyt lapsuudenkodissaan viimeksi.
Jeʹvida-elokuva kertoo saamelaisuutensa ja pohjoisen kotiseutunsa pakkosuomalaistamisen paineessa hylänneestä naisesta, jonka tarinaa seurataan kolmessa eri ajassa.
Elokuvaohjaaja **Katja Gauriloff** on tehnyt historiaa: hänen ohjaamansa, maailman ensimmäinen koltansaamenkielinen pitkä fiktioelokuva *Jeʹvida* on nyt valmis. Samalla hän on toteuttanut pitkäaikaisen unelmansa tehdä fiktiivinen elokuva kolttasaamelaisen sukunsa kielellä, jota vain harvat puhuvat.
– Onkin tässä jo odoteltu, milloin elokuvan saisi julkistettua. Todella hyvät fiilikset nyt, kertoo Gauriloff tunnelmistaan.
Jeʹvida-elokuva saa ensiesityksensä kesäkuussa Tribecan elokuvajuhlilla New Yorkissa International Narrative Competition -sarjassa. Suomen valkokankaille elokuva saapuu syksyllä.
– Toivotaan, että saadaan syksyllä järjestettyä Saamenmaalle oma ensi-ilta, koska mehän olemme hartaasti tätä tehneet Sevettijärvellä.
Jeʹvida-elokuvan ovat käsikirjoittaneet Katja Gauriloff ja **Niillas Holmberg**. Elokuvan on tuottanut Oktober Oy.
Gauriloffin edellinen pitkä elokuva oli **Sofi Oksasen** romaaniin perustuva *Baby Jane* (2019). Hän on aiemmin käsitellyt kolttasaamelaisuutta dokumenttielokuvissaan *Huuto Tuuleen* (2006) ja *Kuun metsän Kaisa* (2016), joka on palkittu parhaan dokumenttielokuvan Jussi-palkinnolla sekä monilla kansainvälisillä palkinnoilla.
Näyttelijäkaartissa suomalaisia konkareita ja kolttasaamelaisia untuvikkoja
Jeʹvida-tyttö elää onnellista lapsuutta kolttakylän yhteisöllisessä ilmapiirissä, kunnes tulee aika lähteä kouluun. Koulussa Jeʹvidan mieleen iskostuu häpeä omista juurista. Tytön aikuistuttua nimi on lyhentynyt suomalaiseksi Iidaksi, ja menolippu maailmalle löytyy Ivalon majatalosta eteläsuomalaisen Laurin muodossa.
Elokuva kertoo kulttuurin, kielen ja muistojen merkityksestä sekä ennen kaikkea kolttasaamelaisesta yhteisöstä pakkosuomalaistamisen aikana 1950–60-luvuilla.
Juoni pohjautuu tositapahtumina kerrottuihin tarinoihin, joita Katja Gauriloff on kuullut äidiltään ja sukulaisiltaan.
Jeʹvida on siinäkin mielessä historiallinen elokuva, että suuren osan tärkeimmistä rooleista esittävät kolttasaamelaiset näyttelijät, joilla ei ole aiempaa kokemusta kameran edessä työskentelystä. Lisäksi elokuvassa nähdään eturivin suomalaisia näyttelijöitä, kuten **Sanna-Kaisa Palo**, **Seidi Haarla**, **Emmi Parviainen**, **Jarkko Lahti** ja **Johannes Holopainen**.
Päähenkilö Jeʹvidan roolissa esiintyy kolme eri-ikäistä näyttelijää: lapsikohtaukset esittää **Agafia Niemenmaa**, nuoren aikuisen roolissa nähdään **Heidi Juliana Gauriloff** ja ikääntynyttä, nimensä Iidaksi vaihtanutta Jeʹvidaa näyttelee Sanna-Kaisa Palo.
Gauriloff ylistää kolttasaamelaisten näyttelijöiden roolisuorituksia.
– Olen todella iloinen lopputuloksesta heidän osaltaan. Kaikki olivat aivan upeita kameran edessä, heittäytyivät ja uskalsivat, ja saivat ehkä olla myös niin omia itsejään kuin se tällaisessa elokuvassa on mahdollista.
Elokuvan tekemisessä on ollut mukana myös iso liuta kolttasaamelaisia avustajia, ja lähes koko kylä osallistui kuvauksiin viime kesänä Sevettijärvellä.
Saamelaiselokuvissa korostuvat traumat ja identiteettikysymykset
Viimeisten kymmenen vuoden aikana saamelaisissa elokuvissa on käsitelty paljon saamelaisten traumoja ja identiteettiin liittyviä kysymyksiä. Ruotsin eteläsaamelaisen **Amanda Kernellin** *Saamelaisveressä* (2016) on samantapainen alkuasetelma kuin Jeʹvida-elokuvassa. Saamelaisten kipukohtia käsitellään myös norjalaisen **Ole Giæverin** [tänä vuonna ilmestyneessä](https://yle.fi/a/74-20027496) *Anna joen virrata* -elokuvassa.
Katja Gauriloffin mukaan traumat ja identiteettikysymykset ovat aiheita, jotka nousevat usein esiin saamelaisohjaajien ensimmäisissä saamelaisuutta käsittelevissä elokuvissa.
– Assimilaatio on yksi suuri trauma koko meidän kansalle enkä ihmettele yhtään, että näitä tarinoita tulee. Joka perheessä on varmasti enemmän tai vähemmän kokemuksia tästä koko kansaa koskettavasta vaiheesta.
Gauriloff kuvaa elokuvaa saamelaisten tärkeimmäksi tämän päivän taidemuodoksi. Hän pitää elokuvaa hyvänä keinona käsitellä saamelaisten kokemia traumoja ja allekirjoittaa myös sen, että elokuvien avulla voidaan lisätä valtaväestön tietoisuutta saamelaisuudesta.
– En itse koe, että haluan olla opettamassa valtaväestöä meidän historiasta. Mutta onhan se yksi pointti, että tuodaan laajempaan tietoisuuteen niitä meidän asioita, jotka vahvasti vaikuttavat nykypäivään.
Tampereella rakennettiin uudelleen parin neliön koppi, jolla ei ole mitään varsinaista käyttötarkoitusta 
Satamavastaava Tuomas Salovaara toivoo, että uudestaan rakennettua koppia arvostetaan kulttuurikohteena. Kopin alkuperäinen käyttötarkoitus on jäänyt hänelle mysteeriksi.
– Ympäristön vaaliminen on monessa kohtaa kohtuullisen helppoa. Pienellä vaivalla saadaan säilytettyä paljon asioita meille ja tuleville.
Näin sanoo **Tuomas Salovaara**, joka päätti ottaa kontolleen Tampereen Pyynikillä Joselininniemessä sijaitsevan vanhan vedenmittauskopin kunnostamisen.
Koppi sijaitsee ihan Pyhäjärven kyljessä ja sen kyljessä kulkee mitta-asteikko, josta on mitattu vedenkorkeuksia. Sen sijaan itse kopilla ei ole mitään varsinaista käyttötarkoitusta. Kopin alkuperäinen rakentamissyy on myös Tuomas Salovaaralle mysteeri.
– Onko tässä sitten juotu kahvit sen päälle, kun vedet on käyty mittaamassa, Salovaara naurahtaa.
Alkuperäinen koppi oli vanha, ikää sillä oli arviolta 70–100 vuotta. Koppi oli päässyt niin huonoon kuntoon, että tilalle päätettiin rakentaa kokonaan uusi.
– Yhdessä maakuntamuseon kanssa keskusteltiin ja todettiin, että parasta on tehdä samalla mallilla sellainen kuin aikanaan ollut, Salovaara sanoo.
Muutaman neliön kokoista vedenmittauskoppia rakennettiin talven aikana, ja se nostettiin paikoilleen tällä viikolla.
Alkuperäisen kopin sisällä oli Salovaaran mukaan ollut mittauksiin liittyvää teknistä laitteistoa. Uusi on kuitenkin tyhjä.
Salovaaran mielestä on tärkeää, että vastaavia kohteita entisöidään kulttuurillisista syistä. Suurempia perusteluita rakennushankkeen toteuttamiselle ei tarvinnut ylemmille tahoille esittää.
– Minun tehtäväni on fasilitoida tällaisia asioita Tampereen satamilla ja rannoilla. Kaupungilla on tietysti myös tahto pitää Tampereen kulttuuriperintö kunnossa, Salovaara kertoo.
Myös Näsijärven puolella Lapinniemessä on vedenkorkeuden mittauskoppi. Näiden lisäksi Tampereella on kaksi vedenvirtaaman mittauskoppia Tammerkosken yläjuoksulla.
”Toivon, ettei sitä tulla heti töhrimään”
Joselininniemessä sijaitsevaa mittauskoppia ei aiemmin oltu katsottu tarpeelliseksi ylläpitää sen käytännön hyödyn puutteen vuoksi sekä siksi, ettei sen kunnostustyöt kuulu suoraan kenenkään toimialalle.
Vastuun uuden kopin rakentamisesta ottanut Tuomas Salovaara toivoo, että sitä arvostetaan kulttuurikohteena.
– Toivon, ettei sitä tulla heti töhrimään. Muutama vuosi päästäisiin eteenpäin siten, ettei tarvitsisi tulla maalailemaan.
Uudenkarhean kopin ovi on tällä hetkellä pulttilukolla kiinni. Avautuuko se koskaan?
– En tiedä. Mietitään jos tähän avataan kesäkioski, Salovaara sanoo hymyillen.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida sunnuntaihin kello 23:een.*
Kevät on koululaisvitsien aikaa – kävimme pyytämässä vitsinäytteet alakoululaisilta
Alakoululaisten keskuudessa kuultavat vitsit ovat monesti klassikoita, jotka kiertävät vuosiluokalta seuraavalle. Ne ovat usein lyhyitä, ytimekkäitä ja perustuvat sanaleikkiin.
*Mitä eroa on opettajalla ja puhelimella? Puhelimen saa äänettömälle*. Tämän vitsin kertoi viidesluokkalainen **Aino** ja se on hyvä esimerkki suosituista koululaisvitseistä.
Puoli seitsemän -ohjelma kävi kysymässä Vuoniityn peruskoulussa, mistä lapset kuulevat parhaat vitsit. Monet niistä kuullaan yllättävän läheltä – omilta perheenjäseniltä. Yksi vastaajista kertoi, että isä on kova kertomaan vitsejä, mutta ne eivät hänen mukaansa ole kauhean hyviä. Näitä kutsutaankin nimellä *Dad jokes*. Myös äidiltä ja pikkusisaruksilta kopioidaan ja vitsikirjoja luetaan yhä useimmissa perheissä.
Kevätpörriäinen tunnetaan vitseistään
Helsingissä suorastaan odotetaan keväisin ilmestyvää koululaisten omaa Kevätpörriäinen -lehteä, josta löytyy runojen, piirustuksien, tarinoiden ja tehtävien lisäksi tuoreimmat koululaisvitsit.
Ensimmäinen Kevätpörriäinen ilmestyi vuonna 1949, ja siitä lähtien se on julkaistu joka kevät. Lehden tarkoituksena on kerätä 1.-6.-luokkalaisten kirjoittamia juttuja liittyen vuoden aiheeseen. Kevätpörriäinen julkaistaan koko Helsingissä *Helsingin luokanopettajat ry*:n toimesta. Lehteä on mahdollista ostaa alakoululaisilta kuuden euron hintaan. Suurin osa lehtien tuotoista menee luokkien ja koulujen yhteisiin retkiin ja tapahtumiin.
Lehden päätoimittaja, rehtori **Irina Pellikka** kertoo, että lehden toimitukseen lähetetään joka kevät tuhansia vitsejä.
– Mukaan tulee upouusia, luomu – itsekeksittyjä vitsejä ja sitten myös monivuotisia kiertolaisia, jotka useampi keksii sitten erikouluissa.
*Juttua on ollut toimittamassa TET-harjoittelussa olleet Fanni Laurila ja Pihla Roiha.*
**Katso myös Puoli seitsemän -ohjelmassa esitetty insertti aiheesta.**
The New York Times: Yhdysvaltojen tietovuotaja paljasti asiakirjoja jo luultua aiemmin ja paljon laajemmalle yleisölle
Sanomalehden mukaan Yhdysvalloissa pidätetty tietovuotaja näyttää levittäneen salaisia tietoja jo helmikuussa 2022, vain 48 tuntia Venäjän hyökkäyssodan alkamisen jälkeen.
Yhdysvalloissa salaisten [asiakirjojen vuotamisesta](https://yle.fi/a/74-20026445) syytetty **Jack Teixeira**, 21, vuoti arkaluontoista materiaalia jo luultua aiemmin ja paljon laajemmalle yleisölle. Näin kertoo yhdysvaltalaislehti [The New York Times](https://www.nytimes.com/2023/04/21/us/politics/jack-teixeira-leaks-russia-ukraine.html) (NYT).
Sanomalehden näkemät julkaisut viestipalvelu Discordissa paljastavat, että Teixeiran käyttäjäprofiilia vastaava profiili alkoi jakaa salaiseksi luokiteltua tiedustelutietoa jo helmikuussa 2022, alle 48 tuntia Venäjän aloitettua hyökkäyssotansa. Tietoja jaettiin viestiryhmässä, jossa oli noin 600 jäsentä.
Teixeira pidätettiin 13. maaliskuuta. Häntä syytetään salaiseksi luokiteltujen kansallisten puolustusasiakirjojen luvattomasta siirtämisestä, hallussapidosta ja välittämisestä. Syytteet koskevat Teixeiran toimintaa toisessa, suljetussa Discord-ryhmässä, jossa oli noin 50 jäsentä. Tässä ryhmässä Teixeira alkoi jakaa arkaluontoista tietoa lokakuusta 2022 alkaen, ryhmän jäsenet kertovat NYT:ille.
NYT:in mukaan ei ole selvää, ovatko Yhdysvaltojen viranomaiset tietoisia salaisten tietojen leviämisestä myös toisessa lehden löytämässä Discord-ryhmässä.
Yksityiskohtia Venäjän ja Ukrainan tappioista
Nyt paljastuneet tietovuodot laajemmassa Discord-ryhmässä pitävät sisällään yksityiskohtia Venäjän ja Ukrainan sotilastappioista, tietoja Venäjän tiedusteluviranomaisten toimista ja päivityksiä Ukrainalle tarjottavasta avusta. Tietojen jakaja kertoo tietojen olevan peräisin Yhdysvaltain kansallisesta turvallisuusvirastosta (NSA), keskustiedustelupalvelusta (CIA) sekä muista tiedusteluvirastoista.
Julkaistujen tietojen joukossa oli muun muassa NSA:n salaista tietoa Venäjän vetäytymisestä Kiovasta.
– Suuria uutisia. Joukot saatetaan vetää Kiovan länsipuolelta, siis ne kaikki, vuotaja kirjoitti 27. maaliskuuta 2022.
Venäjä ilmoitti vetäytyvänsä Kiovan alueelta kaksi päivää myöhemmin.
Sanomalehti kuuli toisesta viestiryhmästä eräältä Discord-käyttäjältä. Toisin kuin toinen ryhmä, tämä laajempi ryhmä oli julkisesti listattuna eräällä Youtube-kanavalla. Näin ollen siihen pääsy oli helppoa.
NYT kertoo yhdistäneensä paljastuneet vuodot Teixeiraan digitaalisten todisteiden avulla. Julkaisut oli tehty käyttäjänimellä, jonka sanomalehti on aiemmin yhdistänyt Teixeiraan. Vuotaja myös kertoo työskentelevänsä Yhdysvaltojen ilmavoimien tiedusteluyksikössä, kuten Teixeira.
Lisäksi NYT yhdisti julkaisujen kuvia ja videoita Teixeiraan muun muassa muiden somejulkaisujen perusteella.
Satojen luistelijoiden kevätnäytöksessä on taikaa – ja taustalla sinnikäs harjoittelu sekä talkootyö
Seinäjoen luistelijoiden kevätnäytös on versio Disneyn maagisesta Madrigalin perheestä. Loukkaantumisen takia esitys jää nyt väliin 13-vuotiaalta Eimi Koivuluomalta.
Keväällä harrastuspiirit ja yhdistykset esittelevät, mitä talven aikana on opittu ja miten kehitytty.
Tänään lauantaina yksi osaamistaan esittelevistä seuroista on Seinäjoen taitoluistelijat, joiden kevätnäytöksessä noin 300 eri-ikäistä luistelijaa esittää mukaellun version Disneyn Encanto-tarinasta.
Esitystä on harjoiteltu koko kevät. Nuorimmat jäällä nähtävistä luistelijoista ovat kolmevuotiaita.
17-vuotias **Nella Mäkelä** on ollut mukana jo useammassa kuin kymmenessä kevätnäytöksessä.
– Kilpailut jännittävät enemmän, mutta kevätnäytös huipentaa kauden, Mäkelä sanoo.
Sooloesitykset ovat Mäkelän mieleen. Niissä saa vähän soveltaa taitojaan.
– Niissä on enemmän sisältöä ja saa soveltaa juttuja itselle paremmaksi eikä tarvitse tehdä vain sitä, mikä on suunniteltu koko ryhmälle, Mäkelä sanoo.
Loukkaantuminen estää osallistumisen
13-vuotias, keväällä SM-hopeaa 13-vuotiaiden yksinluistelussa saavuttanut **Eimi Koivuluoma** kertoo tykkäävänsä hypyistä – mitä vaikeampi, sen parempi.
Tosin tällä kertaa kevätnäytös jää Koivuluomalta väliin, sillä hän loukkantui harjoituksissa.
– Kolmoistulpin alastulossa horjahdin ja kaaduin, ja jalka taittui, Koivuluoma kertoo.
Samalla, kun kevätnäytös jää häneltä luistelematta, väliin jää myös nuorten maajoukkueen valintaleiri, jolle Koivuluoma oli valittu. Ensi vuonna on onneksi sen suhteen uusi mahdollisuus.
Harvinainen valinta
Seinäjokelaisittain Koivuluoman valinta maajoukkueleirille on harvinainen, sanoo päävalmentaja **Petra Ranta-aho**. Koivuluoman ikäluokan haastajat löytyvät pääosin pääkaupunkiseudulta.
Ranta-aho listaa Eimi Koivuluoman luistelijalle sopivia ominaisuuksia: ahkera harjoittelija, sisukas ja lähtee rohkeasti harjoittelemaan uusia asioita.
– Eimi uskaltaa kokeilla vaativampiakin elementtejä ja ottaa riskejäkin, Ranta-aho sanoo.
Positiivisiin ominaisuuksiiin kuuluu myös venyminen tiukoissa paikoissa, kilpailutilanteissa.
Ranta-ahon mukaan luistelussa voi jo varsin varhain arvioida lapsen taipumuksia lajiin.
– Luontainen liuku on aika hyvä edellytys sille, että pystyy oppimaan temppuja. Jo viisivuotias voi pystyä seisomaan hyvin luistimen päällä, Ranta-aho sanoo.
Talkoilla valmiiksi
Seinäjoen luistelijoiden kevätnäytöksessä merkittävä rooli on luistelijoiden lisäksi myös perheillä ja tukijoilla.
Talkoolaiset hoitavat esityksessä kaiken ruusumyynnistä lavasteiden ja pukujen tekemiseen.
Vaikka kilpailukausi on luisteilijoilla jo ohi, kausi jatkuu kesään asti, kertoo Nella Mäkelä.
Kesän omatoimiharjoittelun jälkeen syksyllä palataan jäätreeneihin. Mutta ensin luistellaan Madrigalin perheen taiantäyteinen tarina.
– Nautin esiintymisestä, vaikka se on jännittävää joskus. Se on vaan, että mennään jäälle ja sitten tehdään, Eimi Koivuluoma toteaa.
Ukrainasta paenneet jäivät vuosi sitten viikoiksi vapaaehtoisten vastuulle –  auttamistyön konkari: ”Yllätyin, järkytyin ja suutuin”
Suuri osa ukrainalaisista sai sodan alettua apua vapaaehtoisilta virallisen avun viivästyessä. Vapaaehtoisten harteille jäi myös vastuuta, joka olisi kuulunut viranomaisille.
Seinäjokelainen **Elina Viljamaa** oli keväällä 2022 yksi vapaaehtoisista, joka hoiti Ukrainasta Suomeen paenneiden ihmisten ensiviikkojen apua Etelä-Pohjanmaalla.
– Se oli tosi semmoista ruohonjuuritason häsläämistä. Konkreettista ja käytännönläheistä kriisiapua, Viljamaa muistelee.
Sotaa pakenevat tarvitsivat vaatteita, ruokaa, majoitusta, terveydenhoidollista apua.
Viljamaa kertoo, että koska tahansa saattoi tulla puhelu uusista tulijoista, joille piti löytää majapaikka. Auttajat toimivat yksi avuntarvitsija kerrallaan ja loivat omia yhteistyökuvioitaan.
– Siinä tilanteessa luotiin verkostot siitä, kuka auttaa missäkin kaupungissa ja kuka tietää mitäkin, Viljamaa sanoo.
Viljamaa kertoo, että ei laskenut omia tuntejaan, joita kyllä kertyi. Kevät meni ”sumussa ja humussa”, hän muistaa.
Hän tietää vapaaehtoisia, jotka olivat aamusta iltaan virastoissa ja muualla auttamassa tulijoita ja hoitamassa näiden asioita, jopa oma taapero kainalossaan.
Ukrainalaiset olivat viikkoja vapaaehtoisten vastuulla, vasta sitten viranomaisilta tuli apua esimerkiksi majoituksen järjestämiseen.
– Siinä, että ensimmäiset pääsivät viranomaisten järjestämään majoitukseen, puhutaan viikoista ja joidenkin kohdalla kuukausista.
Virallinen apu viivästyi, ja sitä Viljamaa ihmettelee.
– Yllätyin, järkytyin ja suutuin, että miksi kaikki muka kesti niin kauan, Viljamaa sanoo.
**Lisää**: [Elina Viljamaa auttaa Ukrainasta paenneita niin kuin toivoisi itseään ja lapsiaan autettavan: "Sota ei tuo mitään hyvää, mutta ihmiset voivat tuoda"](https://yle.fi/a/3-12416793)
Arvokasta, mutta ei riskitöntä
Ukrainasta paenneiden suomalaisissa herättämä auttamishalu oli ennennäkemätöntä.
Suuri osa pakolaisista sai myös Etelä-Pohjanmaalle tullessaan ensiavun yksityisiltä, vapaaehtoisilta auttajilta.
Apu oli tärkeää ja merkityksellistä, mutta riskejä ja epäkohtia siihenkin liittyi, käy ilmi juuri valmistuneesta Siirtolaisuusinstituutin raportista.
– Tämänkaltaisessa tilanteessa avun pitäisi perustua yhteiskunnallisten rakenteiden ja toimintamallien olemassaoloon, muistuttaa tutkija **Toni Ahvenainen**.
Vapaaehtoisten rooli korostui, koska näitä toimintamalleja, valmiuksia ja ennakointia ei ollut.
– Vapaaehtoiset joutuivat ottamaan vastuuta viranomaisten asioista, eikä heillä välttämättä ole samanlaista kyvykkyyttä esimerkiksi lainsäädäntöön ja palveluiden järjestämiseen liittyen, Ahvenainen sanoo.
Pahimmillaan viranomaisvastuun siirtymisestä vapaaehtoisille seurasi jopa väärää informaatiota, virallisen avun viivästymistä tai vaaratilanteita.
– Iso auttamisen halu saattaa tuottaa yliavunantoa ja riskinottamista, mikä on tavallaan ymmärrettävää, mutta ei kovin kestävää pitkällä tähtäimellä, Ahvenainen sanoo.
Yhteisöllisyyden hyveen suurin sudenkuoppa on sen valikoiva ja helposti haihtuva luonne.
”Miten te autatte meitä näin”
Vastavalmistunut raportti muistuttaa, että yksi vapaaehtoistyön koettu positiivinen puoli on ihmisten välinen kanssakäyminen ja sen merkitys.
Sen nostivat esille raporttia varten haastatellut ukrainalaiset kertoessaan heistä huolta pitäneistä ihmisistä.
– Se, että ymmärretään ukrainalaisia ja osoitetaan solidaarisuutta, tuottaa yhteisöllisyyttä, joka on tärkeä asia kriisinhallinnassa. Se määrittää etenkin ukrainalaisten alkuvaiheen kokemuksia, Toni Ahvenainen sanoo.
Inhimillisen kanssakäymisen tärkeyden tunnistaa myös Elina Viljamaa.
– Kyllä siinä niin paljon kyyneleitä nähtiin, kun ukrainalaiset ihmetteli, että miten te autatte meitä näin – että on niin paljon hyvyyttä.
Jossain tulevat kuitenkin myös auttajan oman jaksamisen ja kykenemisen rajat vastaan. Uupuminen ja sijaistraumatisoituminen ovat myös auttajan uhkana.
– Ihmisten oli tehtävä omat työnsä ja hoidettava omat vastuunsa. Jos olet 12 tuntia taapero kainalossa virastossa, niin varmasti uuvut, Viljamaa tietää.
Kun viranomaisten koneisto käynnistyi, auttamistyössä mukanaolleiden oli Viljamaan mukaan myös luvallista jäädä aktiivisesta toiminnasta pois – joillekin asioille ei ollut enää tarvetta.
Avun tarve ei kuitenkaan ole loppunut, se on vaan muuttunut:
– Nyt on viranomaiset, jotka osaa auttaa ja neuvoa, mutta tarve on sille, että ollaan ihan vain kavereita.
**Lisää**: [Mitä tehdään, kun seuraava pakolaisbussi tulee Etelä-Pohjanmaalle? Ukrainalaisia auttaneiden kokemukset halutaan pohjaksi politiikkasuositukselle](https://yle.fi/a/74-20001279)
Kehitettävää ja suosituksia:
**1. Viranomaiset**
Ennakoinnin vaikeus, riittämätön tilannekuva, viranomaisten välisen vastuunjaon epäselvyydet ja tilapäisen suojelun direktiivin epätahtinen omaksuminen haastoivat kunnat. Myös digitaalisten järjestelmien jäykkyys noteerataan raportissa.
Toni Ahvenainen perääkin nyt valmistautumissuunnitelmaa, jossa määritellään roolit ja maakunnallinen johtajuus.
– Tämä ei ole sotatilanne eikä tulipalo. Jatkossa pitäisi ehkä ajatella, kuka maakunnassa johtaa tilannetta, kun tämmöinen tulee uudelleen, Ahvenainen sanoo.
**2. Vapaaehtoiset**
Vapaaehtoisten ja viranomaisten välille tarvitaan yhteistyötä ja selvä tehtävänjako.
Koettu yhteisöllisyys on hyvä asia, mutta siihen liittyvä riski on valikoivuus ja helposti haihtuva luonne.
Raportissa todetaan, että laajamittaisen maahantulon kriiseihin vastaavat yhteiskunnalliset järjestelmät eivät voi rakentua solidaarisuuden ja auttamishalun varaan.
**3. Kotoutuminen**
Kotoutumispalvelut oli mitoitettu ”normaalin” maahanmuuton tasolle noin 500 tulijaan vuodessa. Nyt määrä nousi lähes 1800 henkeen nopeasti.
Hajautettu vastaanottomalli koettiin toimivaksi. Yksityismajoituksessa asumisen haaste on se, että viranomaiset eivät välttämättä tavoita kaikkia alueelle saapuneita.
Kotoutumisen haasteet liittyvät raportin mukaan muusta humanitaarisesta maahanmuutosta tuttuihin kielitaidon, työllistymisen ja koulutuksen haasteisiin.
Kouluissa haasteita ovat olleet pula opettajista, suomen kielen oppiminen, kun opiskellaan suurissa samankielisissä ryhmissä, ja myös lasten integroiminen suomenkieliseen opetukseen.
Hyväksytyt pakolaiset
Siirtolaisuusinstituutin raportin mukaan Ukrainan kriisi eroaa luonteeltaan aiemmista pakolaiskriiseistä.
Tällä kertaa Suomessa mielletään, että kyse on Euroopan turvallisuudesta ja turvallisuus- eikä pakolaispoliittisesta kysymyksestä.
– Keskeinen ero on eurooppalainen konteksti, raportti toteaa.
Raportin mukaan ukrainalaiset nähdään sekä kulttuuriltaan että olemukseltaan eurooppalaisina, joten rasismi ja kulttuurinen toiseus eivät ole rasittaneet suuressa määrin heidän vastaanottamistaan Suomeen.
Lisäksi ukrainalaiset ovat tilapäisen suojelun piirissä ja saavat erityiskohtelua muihin kansainvälistä suojelua hakeviin ryhmiin verrattuna.
Suomen vähiten kansainvälistyneessä maakunnassa, Etelä-Pohjanmaalla, on nyt merkittävä joukko tilapäistä suojelua saavia ihmisiä.
Ahvenainen toteaa, että parhaimmillaan uusi tilanne edesauttaa aluetta kansainvälistymään.
– Täällä on leimautunut omaan identiteettiin se, että meillä ei osata olla ulkomaalaisten, maahanmuuttajien tai pakolaisten kanssa. Nyt maakunta on osoittanut, että se kykenee ottaamaan vastaan ison joukon ihmisiä, olemaan solidaarinen – ja ottamaan henkisestikin vastaan ison joukon ihmisiä.
Seuraavaa kertaa varten
Siirtolaisuusinstituutti käynnisti loppuvuodesta 2022 selvityksen, jonka raporttiin on nyt koottu eteläpohjalaisten vapaaehtoisten, viranomaisten ja Ukrainasta maakuntaan paenneiden kokemuksia.
Raportin johtopäätöksistä toivotaan helpotusta seuraavan laajamittaisen maahanmuuttotilanteen hoitamiseen.
[Raportti on kokonaisuudessaan luettavissa täällä](https://muuttomoottori.fi/Downloads/Tilap%C3%A4ist%C3%A4%20suojelua%20saavien%20ukrainalaisten%20asettautuminen%20Etel%C3%A4-Pohjanmaalle.pdf).
*Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin 23. huhtikuuta kello 23 asti.*
Arvostettu taloustieteilijä Sixten Korkman sai kesätyössään lempinimen ’Blåbärs Finland’ syötyään kaiken mustikkahillon laivamiehistön aamiaisella
Maailman merillä 1960-luvulla seikkailleesta Sixten Korkmanista tuli kysytty yhteiskunnallinen keskustelija, jonka asiantuntijuutta toivotaan, kun Suomen talouteen halutaan näkemystä.
[**Kuuntele Kuusi kuvaa Sixten Korkmanin elämästä Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64167688)
Seikkailun halu veti nuorta Korkmania merille ensimmäisen kerran vuonna 1964, kun hän oli 16-vuotias. Kyseessä oli eräänlainen sukutraditio, sillä sekä isä-Korkman että vanhemmat veljet olivat myös työskennelleet merillä.
– Muistaakseni hain laivapaikkaa Narvikista, josta sitten sain pestin suurelle norjalaiselle alukselle, jossa työskenteli 40-henkinen miehistö.
Norjalla oli tuohon aikaan hieno merimieskulttuuri, ja laivan yhteisö oli todella hyvä.   
– Kokeneemmat matruusit kantoivat huolta meistä nuorimmista pojista.
Aamiaisella oli aina samat kahvit, teet ja mustikkahillot viidessä eri pöydässä. Koska miehistö oli kyllästynyt mustikkahilloon, sai Sixten Korkman syödä kaiken hillon.
– Huvittunut miehistö antoi minulle lisänimen ”Blåbärs Finland”, muistelee Korkman, ja lisää siihen, että mustikkahillo oli valtavissa purkeissa, jotka oli valmistettu Rotterdamissa.
Kansipoikana oppi monenlaisia töitä
Norjalaisalus vei lastissa olevan malmin Antwerpeniin, mistä se jatkoi Länsi-Afrikan Guinean pääkaupunkiin Conakryyn. – Sieltä jatkoimme yli Atlantin Panaman kanavan kautta Yhdysvaltojen länsirannikkoa pitkin, mistä hiljalleen palasimme Eurooppaan.
– Olin ruorissa ja tottelin perämiehen käskyjä. Lisäksi istuin maston kopissa tarkkailemassa yötä myöten horisonttia, ja tarvittaessa annoin perämiehelle raportin puhelimella.
Valaanrasvaa ja juopuneita merimiehiä
Seuraavana kesänä Sixten Korkman työskenteli pienellä tankkilaivalla, joka matkasi Islantiin. Sieltä laiva vei Espanjaan valaanrasvaa.
Laiva otti Nordkappista mukaansa silliöljyä. – Alus kulki Norjan rannikkoa pitkin – ymmärtääkseni sitä samaa kaunista reittiä, jota kutsutaan Hurtigruteniksi.
– Laivalla jouduin pesemään laivan tankit, jotka olivat suuria kuin urheiluhallit. Valaanrasva haju oli aivan hirveä!
Reitti kulki Kielin kanavaan, mikä oli melkoinen seikkailu, joka jäi Korkmanille hyvin mieleen.   
– Laivan 10-hengen miehistö oli umpikännissä, paitsi espanjalainen matruusi **Domingo**, moottorimies sekä minä. Me kolme ohjasimme laivan kanavasuluista lävitse.
Kolmannen kesän Korkman työskenteli M/S Santoksella tehden töitä laivan keittiössä.
Taloustiede imaisi kertaheitolla
Nuoren Korkmanin ajatuksiin vaikutti taloustieteilijä **John Kenneth Galbraithin** kirja *Yltäkylläisyyden yhteiskunta*.
– Kirja herätti mielenkiintoa, miten yhteiskunnallisia kysymyksiä voi kritisoida, analysoida ja pohtia.
Helsingin yliopiston kansantaloustieteellinen tiedekunta ja taloustiede tarjosi Korkmanille välineitä yhteiskunnan tarkasteluun sekä näkemyksiä toimenpiteistä, joilla voi parantaa olemassaoloa.
Alusta alkaen taloustiede meni suoraan suoneen!

Talous ja humanismi
Tänä päivänä valtiotieteen tohtori Korkman kantaa huolta pohjoismaisen, sosioekonomisen järjestelmän, ns. hyvinvointivaltiomallin säilymisestä.
– Minusta talous yhdistää ennennäkemätöntä vaurautta luoneen markkinatalouden sellaiseen hyvinvointivaltioon, joka takaa Suomessa syntyneille lapsille mahdollisuuden pärjätä elämässään. Se takaa myös koulutuksen ja määrätyn sosiaaliturvan toisin kuin angloamerikkalainen markkinaliberalismi, joka jättää yksilön oman onnensa nojaan.
Korkman sanoo lukevansa yhä uudelleen **Harry Martinsonin** kirjoittamaa kirjaa *Nokkoset kukkivat*, joka kertoo, miten yhteiskunnassa tulisi kantaa huolta kaikista sen jäsenistä, ennen kaikkea lapsista.
– Vahva lukukokemus osoittaa minulle, että maailmaa voidaan parantaa järkevällä politiikalla.
Vuoden 2022 lopulla ilmestyi Sixten Korkmanin kirjoittama *Talous ja humanismi*, joka käy lävitse aatehistoriaa ja pohtii, millaista moraalista uudelleenajattelua kestävä talousjärjestelmä kaipaisi. Kirjailija **Petter Korkman** kommentoi isänsä teosta.
– Petter kiinnitti huomiota, ettei taloustieteessä ole kysymys vain niukkuuden voittamisesta, jotta olisi enemmän kulutettavaa. Se onkin ihan totta. Talouden pitää kunnioittaa ympäristön asettamia rajoituksia.
Sixten Korkmanin mukaan taloustieteen ytimessä on monia ristiriitaisia tavoitteita, joita joudutaan punnitsemaan.
– Ehkä haluamme valita puhtaan luonnon, puhtaat järvet ja vähemmän hiilidioksidipäästöjä, mutta nämä valinnat täytyy sovittaa yhteen toimivan talouden kanssa.
Kommentti: Ronnie O'Sullivanin vastustaja rikkoi snookerin pyhintä sääntöä – häpeällinen tapaus seuraa Hossein Vafaeita vielä vuosia
MM-kisojen toistaiseksi odotetuin ottelu läikkyi yli heti lähdössä noloimmalla mahdollisella tavalla. Hossein Vafaei epäonnistui otteluun valmistautumisessa täydellisesti, kirjoittaa Atte Husu.
Sisuskaluissa asti tuntuva myötähäpeä. Tämä on hetki, joka jää muistiin vuosiksi. Miten tämä on mahdollista MM-kisoissa?
Tuskin olin ainoa, jolla kyseiset tunteet olivat päällä, kun punaiset pallot lentelivät pitkin pöytää **Ronnie O'Sullivanin** ja **Hossein Vafaein** ottelun toisessa erässä.
Vafaei shokeerasi snookerväkeä lyömällä aloituslyönnistä valkoisen pallon täysillä punaisten pakkaan.
Snookerin aloituslyönti on tarkoitus pelata niin, ettei vastustajalle jää pussituspaikkaa. Vafaein lyönti kieli täydellisestä välinpitämättömyydestä ja oli eräänlainen luovutus.
Jos ottelua seuraava yleisö häkeltyi 28-vuotiaan iranilaispelaajan lyöntivalinnasta, O'Sullivanista ei voi sanoa samaa.
Puolustava maailmanmestari istutti 19 vuotta nuorempaa kilpakumppaniaan seuraavat minuutit rakentamalla saamastaan paikasta erävoittoon riittäneen 78 pisteen lyöntisarjan.
Yli vuoden kauna
Vafaei on tehnyt selväksi, ettei kunnioita O'Sullivania.
Tasan vuosi sitten, juuri ennen vuoden 2022 MM-turnausta hän antoi haastattelun, jossa toivoi englantilaistähden lopettavan uransa. Syyksi Vafaei on sanonut, ettei O'Sullivan kunnioita vastustajiaan.
Viime sunnuntaina Vafaei jatkoi samalla linjalla, kun oli voittanut MM-turnauksen avausottelunsa ja varmistanut paikkansa toisen kierroksen ottelussa O'Sullivania vastaan.
– Ronnie O'Sullivan on legenda, huima pelaaja. Ihmisenä hän on mukava, kun hän nukkuu. Tiedätte kyllä, mitä tarkoitan, Vafaei sanoi Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa.
Vafaei jatkoi uhmakkaalla linjallaan Eurosportilla ja uhosi tukkivansa O'Sullivanin suun.
Iranilaisen kauna juontanee kaksikon kohtaamiseen lokakuussa 2021. Tuolloin O'Sullivan sortui German Masters -turnauksen karsinnoissa vastaavaan aloituslyöntiin kuin Vafaei nyt Sheffieldissä. Vuoden 2021 ottelu päättyi Vafaeille 5–0.
Englantilaismediat ovat väläytelleet kyseisen tilanteen olleen todennäköinen syy Vafaein kaunalle. Vafaei ei ole myöntänyt eikä kiistänyt väitettä.
Vafaein perjantaina esittämä kopio O'Sullivanin lyönnistä käyköön omanlaisestaan vastauksesta, joka pannee spekuloinnille pisteen.
Rikkoi pyhintä sääntöä
Vafaei rikkoi toiminnallaan lajin pyhintä, kirjoittamatonta sääntöä: älä ole peliä kohtaan epäkunnioittava.
Kuten todettua, myös O'Sullivan on sortunut samaan kuin Vafaei. Itse asiassa O'Sullivan on yli 30 vuotta kestäneellä ammattilaisurallaan aivan omassa kastissaan mitä tulee kunnioituksen puutteeseen vastustajaa ja peliä kohtaan.
Mutta kun kyse on kaikkien aikojen lahjakkaimmasta, menestyneimmästä ja näyttävimmästä pelaajasta, saa paljon anteeksi.
Vafaein käytöksestä tekee vielä erikoisemman, että O'Sullivan on kuitenkin rauhoittunut ulostuloissaan ja pystynyt pitämään keskittymisensä pelissä paremmin kuin viime vuosikymmenen lopulla. Sen ansiosta O'Sullivan on vienyt nimiinsä kaksi kolmesta edellisestä maailmanmestaruudesta.
Paljon vartijana
Vafaei on yksi lahjakkaimmista viime vuosina läpi lyöneistä pelaajista niin teknisesti kuin peliälyltään. Snookerin kattojärjestö on ladannut paljon Vafaein harteille pyrkiessään Lähi-idän markkinoille.
Vafaei sai takuulla liudan uusia kannattajia kaataessaan sunnuntaina Aasian kaikkien aikojen pelaajan **Ding Junhuin** loisteliaalla esityksellä.
MM-turnausta isännöivä Crucible-teatteri on ammattilaiskiertueen ahtain ja paineistetuin pelipaikka, jossa pelaajan olisi tärkeä saada yleisö puolelleen. Tässä Vafaei onnistui Dingiä vastaan.
Sen sijaan O'Sullivania vastaan nähdyn aivopierun jälkeen valtaosa ottelua seuranneista ei olisi pannut pahakseen, jos O'Sullivan olisi jättänyt Vafaein nollille. Vafaei alleviivasi vielä huonoa käytöstään virnuilemalla vieressään istuvalle O'Sullivanille hävityn kohuerän jälkeen.
Tapaus verottaa varmasti Vafaein kannattajakuntaa kovalla kädellä ja on iranilaiselle eräänlainen polttomerkki, joka liitetään häneen vielä vuosia.
Vafaei teki palveluksen ainoastaan australialaiselle **Quinten Hannille**, joka räimi edellisenä pelaajana Crucible-teatterissa aloituslyönnillään punaisten pakan tuhannenpäreiksi vuonna 2002.
Hann jäi snookerkansan mieleen paitsi kuumakallena myös pelaajana, joka sai sopupelaamisesta kahdeksan vuoden kilpailukiellon. Hanniin assosioituminen ei ole toisin sanoen suositeltavaa millään tavalla.
Omalaatuinen tapaus
Vafaein perjantain tapauksesta tekee omalaatuisen toimintatapa.
Koska O'Sullivanin aloittamassa ja voittamassa ensimmäisessä erässä ei tapahtunut mitään tavallisuudesta poikkeavaa, on mahdollista olettaa, että Vafaei oli suunnitellut toteuttavansa toisen erän kohualoituksen jo ennen ottelun alkua.
Tällaista ei ole nähty snookerin ammattilaiskiertueella, vaan aloituslyönnistä pakan täysillä hajottaminen on ollut tuotos pelaajan turhautumisesta ottelutapahtumiin.
Näin oli muun muassa Hannin tapauksessa vuoden 2002 MM-turnauksessa, kun aussi pelasi **Paul Hunteria** vastaan ja oli tappiolla erin 1–4.
Vafaei jäi O'Sullivanin jalkoihin ensimmäisessä jaksossa lopulta erin 2–6, mitä asiantuntijat pitivät yksissä tuumin oikeuden toteutumisena Vafaein epäkunnioittavan käytöksen vuoksi.
Vastauksia Vafaein toiminnan syihin saadaan todennäköisesti sunnuntaina, kun ottelu on tarkoitus pelata loppuun. Lauantaina O'Sullivan ja Vafaei pelaavat kahdeksan erää. O'Sullivan tarvitsee seitsemän erää edetäkseen puolivälieriin.
Knoppitietona iranilaiselle tarjoaa lohtua tilastofakta kuumakalle Hannin MM-ottelusta yli 20 vuoden takaa. Pakan voimalla hajottanut Hann onnistui lopulta nousemaan 3–6-tappioasemasta 10–9-voittoon.
Käy Vafaein ja O'Sullivanin ottelussa miten tahansa, Vafaein maineen kannalta olisi suotavaa, että kamppailun kahdessa viimeisessä jaksossa häneen voitaisiin liittää adjektiiveja kuten nöyrä ja ammattimainen.
Perjantain häpeällinen toiminta ei saa enää toistua.
Kuu kiurusta kesään, västäräkistä vähäsen – vanha viisaus ei enää pidä paikkaansa 
Muuttolinnut kertoivat ennen kalenterien käyttöönottoa kevään ja kesän aikataulut. Nyt sinun apuasi kaivataan selvittämään, milloin muuttolinnut saapuvat Suomeen.
Kiuru on yksi varhaisimpia muuttolintujamme. Se muuttaa talvehtimispaikoiltaan Länsi- ja Keski-Euroopasta jo helmikuun lopusta lähtien. Kevään koittaessa alkaa kiurujen sykähdyttävä konsertti.
Kiurukoiras hurmaa naaraita laululennollaan, se nousee reviirinsä yläpuolelle, jopa 100 metrin korkeuteen.
Siellä se pysyttelee ilmassa, pieniä siipiään räpytellen ja heläyttää riemukkaimman liverryksensä.
Viime vuosina kiurujen määrä on laskenut huolestuttavasti. Mutta miksi? Osa syistä tunnetaan.
Esimerkiksi peltojen salaojitus on vähentänyt kiurulle mieluisia pesimäpaikkoja, ojanpenkkoja. Samoin kevätviljelyn yleistyminen tekee kiurun pesistä alttiita pedoille.
Nämä syyt eivät ehkä kuitenkaan selitä koko totuutta. Nyt Jyväskylän yliopiston akatemiaprofessori Otso Ovaskainen tiimeineen pyrkii selvittämään syitä muuttolintujen ahdingon taustalla.
\- Tutkimuksen tarkoituksena on selvittää muun muassa sitä, milloin linnut saapuvat Suomeen ja missä ne pesivät. Tätä varten tarvitsemme mahdollisimman paljon - jopa miljoonia - havaintoja, Ovaskainen kertoo.
Mitä enemmän havaintoja tutkijat saavat, sitä tarkemmin he pystyvät vastaamaan näihin kysymyksiin.
Havaintojen keräämisessä tarvitaan meidän kaikkien apua. Havainnot kerätään Muuttolintujen kevät -nimisen sovelluksen avulla.
Sovelluksella käyttäjä voi tunnistaa laulavia lintuja. Samalla tutkijat saavat havainnon mikä lintu laulaa, milloin ja missä.
\- Jo viikko sovelluksen julkistamisen jälkeen olemme saaneet tuhansia havaintoja eri puolilta Suomea. Tämä on ainutlaatuista tutkimuksen kannalta. Erityisen kiinnostavaa olisi saada havaintoja juuri nyt, kun muuttolinnut ovat saapumassa, Ovaskainen kertoo innoissaan.
Kiinnostavan tästä tutkimuksesta tekee se, että aineiston keräämisessä ja analysoinnissa käytetään uusia teknisiä menetelmiä. Nämä mahdollistavat suurten havaintomäärien käsittelyn.
Voit katsoa miten eri lintulajit ovat saapuneet Suomeen [täältä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004726).
Puoli kuuta peipposesta
Keväästä kesään kajahtava peipon laulu on varmasti metsiemme tunnetuin ääni. Peippo on kovaääninen ja ahkera laulaja, joten sen laululta on lähes mahdotonta välttyä.
Peippo on runsaimpia lintujamme, Suomessa pesii yli 7 miljoonaa paria. Peipot talvehtivat Länsi-Euroopassa tai Etelä-Skandinaviassa, osa voi jäädä jopa Suomeen.
Suomeen peipot muuttavat yleensä huhtikuun alkupuolella. Monille peipon ponteva liverrys onkin tärkeä kevään merkki.
Laulavien lintujen esiintymistä on mahdollista tutkia nimenomaan äänen avulla. Ovaskaisen ohjaama väitöskirjantekijä Patrik Lauha Helsingin yliopistosta on kehittänyt tekoälyä, joka tunnistaa laulusta, mikä lintulaji on kyseessä.
\- Käytämme apuna lintuharrastajia, jotka kertovat tekoälylle miltä eri lintujen laulut kuulostavat. Nyt Muuttolintujen kevät -sovellus tunnistaa 150 lintulajia, mutta koneäly paranee koko ajan. Tällä hetkellä se on innostuneen lintuharrastajan tasolla, Lauha kertoo.
Koneäly tunnistaa tällä hetkellä parhaiten selkeät äänet. Yksi tutkimuksen kiinnostavia kysymyksiä on se, kuinka taitavaksi äänten tunnistajaksi tekoäly voi oppia.
\- Erityinen haaste on kauempana laulavien lintujen tunnistaminen, kertoo Ovaskaisen ryhmässä toimiva Helsingin yliopiston yliopistotutkija Panu Somervuo.
Somervuo onkin kehittänyt menetelmän, jolla lintujen laulua voidaan keinotekoisesti siirtää vaikkapa metsän takaa kuulumaan selkeämmin.
Lintujen tunnistamisen lisäksi sovelluksella on mahdollista nauhoittaa pidempiä aikoja, vaikkapa yön yli. Silloin sovellus nauhoittaa useita minuutin mittaisia pätkiä kerrallaan.
Tällaiset nauhoitukset ovat tutkimuksen kannalta kaikkein arvokkaimpia. Kun halutaan tutkia, milloin linnut Suomeen saapuvat, on tärkeää saada tietoa myös siitä, milloin laji ei ole vielä laulanut.
Linnun laulua tunnistava tekoäly liittyy Ovaskaisen laajempaan tutkimukseen. Siinä hän selvittää eliölajien esiintymistä koko maapallolla. Mukana [tutkimuksessa ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/10/21/kasityksemme-luonnosta-voi-kohta-mullistua-taman-tutkimuksen-jalkeen-tiedamme)ovat niin sienet, hyönteiset kuin nisäkkäät.
Lintujen osalta tehdään nauhoituksia ympäri maailmaa. Myös Suomessa on seitsemän paikkaa, jossa nauhoitetaan vuorokauden ympäri.
\- Kun tekoäly on oppinut tunnistamaan tarpeeksi lajeja, sen läpi voidaan ajaa valtava määrä äänityksiä ympäri maailmaa. Näin saamme tietoa maailman lintulajien esiintymisestä, Ovaskainen kertoo.
Västäräkistä vähäsen
Huhtikuun lopulla Suomeen lennähtävät iloisesti pyrstöään keikuttavat västäräkit. Västäräkit viihtyvät erityisesti ihmisten lähellä, ehkäpä siksi niistä löytyy monia sanontoja.
Useimmat sanonnoista liittyvät nimenomaan kevään saapumiseen.
Pohjolassa uskottiin, että jos näkee keväällä ensimmäisen västäräkin edestäpäin se tuo huonoa onnea, takaapäin nähtynä taas onnea ja iloa.
Västäräkkien on monessa paikassa uskottu hävittävän jäät. “Västäräkki vähälintu poikki jään potkaisee” ja “västäräkki pienillä jaloilla särkee enemmän jäätä kuin tuhannen tuuramiestä.”
Talven västäräkit viettävät Välimeren itäosissa ja pohjoisessa Afrikassa.
Västäräkit saapuvat Suomeen yhä aikaisemmin ja niitä voidaan tavataan jo maaliskuun lopussa. Myös syysmuutto on viivästynyt ja västäräkit pysyttelevät Suomessa yhä pidempään, osa muuttaa vasta lokakuussa.
Tunnetuimman sanonnan mukaan västäräkin saapumisesta kesään on aikaa enää vähäsen. Nyt muuttolinnuista saatavien havaintojen avulla voidaan oikeasti tutkia, onko vanha sanonta oikeassa tai miten se pitäisi kenties modernisoida.
\- Kun havaintoihin lintujen saapumisesta yhdistetään tietoa sääoloista, saadaan tietoa mitkä asiat vaikuttavat muuttorintaman etenemiseen, Ovaskainen kertoo.
\- Tässä mallinnuksessa tulemme käyttämään Kajaanissa sijaitsevaa Suomen nopeinta tietokonetta, jonka laskentatehon avulla voimme käsitellä suuria tietomääriä reaaliaikaisesti, Ovaskainen kertoo.
Pääskysestä ei päivääkään
Vanhan sanonnan lintulajeista huonoiten menee nykyisin pääskyllä. Haarapääskyjen kannat ovat suorastaan romahtaneet Suomessa, sen määrät ovat vähentyneet 40% 2000-luvulla.
Yhtenä syynä tähän voidaan pitää maatalouden muutosta, joka on vähentänyt hyönteisten määrää. Hyönteiset ovat taas haarapääskyn ravintoa. Lisäksi haarapääskylle sopivat pesäpaikat, maaseudun ulkorakennukset, ovat vähentyneet.
Haarapääskyn muuttomatka on varsin pitkä, se talvehtii trooppisessa Afrikassa. Toukokuussa haarapääskyn iloinen lirkutus kaikuu linnun liitäessä taivaalla.
Haarapääskyn tapauksessa muuton ajoittuminen on äärimmäisen tärkeää. Kun se lähtee talvehtimisalueiltaan, sen on mahdotonta tietää millaiset olot Suomessa ovat.
Jos se saapuu Suomeen liian aikaisin, hyönteiset eivät ole vielä liikkeellä ja uhkana on nälkiintyminen.
Juuri tällaiset ilmastonmuutoksen tuomat ongelmat lintujen muuton ajoittumiseen kiinnostavat Ovaskaista. Muuttaako lämpenevä ilmasto muuttolintujen aikatauluja samalla tavalla kuin vaikkapa hyönteisten heräämistä?
\- Meillä oli venäläisen kansallis- ja luonnonpuistojen kanssa yhteinen hanke, jossa pitkien aikasarjojen avulla analysoimme miten ilmastonmuutos on vaikuttanut lintujen muuttoon, kasvien kukkimiseen ja sienten itiöemien ilmestymiseen. Tästä aineistosta kävi ilmi, että linnut saapuvat yhä aikaisemmin ja lähtevät myöhemmin, mutta lajien välillä on suurta vaihtelua muutoksen nopeudessa, Ovaskainen kertoo.
\- Mitä paremmin ymmärrämme sääolojen vaikutusta lintujen muuttoon, sitä paremmin ymmärrämme lopulta myös lajikadon yhteyttä ilmastonmuutokseen. Dramaattisimmin ongelmat näkyvät juuri hyönteisiä syövillä pitkän matkan muuttajilla, kuten haarapääskyllä, Ovaskainen sanoo huolestuneena.
Toiveissa olisikin laajentaa Muuttolintujen kevät -sovelluksen ideaa koko Eurooppaan. Silloin olisi mahdollista saada tietoa lintujen muuttoreiteistä koko matkalta.
\- Mutta ensin toiveissa olisi saada Suomeen mahdollisimman monta innokasta sovelluksen käyttäjää, Ovaskainen innostuu.
Jos haluat tietää mitä lintuja sinun ympärilläsi laulaa, niin voit ladata sovelluksen Android-puhelimeen [täältä](https://play.google.com/store/apps/details?id=fi.jyu.app.researchforjyumobile&pli=1) ja iPhoneen [täältä](https://apps.apple.com/fi/app/muuttolintujen-kev%C3%A4t-rfjm/id1637041247?l=fi). Sovellus löytyy myös hakusanalla *Muuttolintujen kevät*.
(*Lintukuvat- ja videot: Jari Salonen,* *haarapääskyn kuva: Juha Laaksonen, kiuru-video: Heino ja Martti Hanhela, mustarastas-video: Risto Salovaara, Otso Ovaskaisen kuva: Ari Lehtiö, sovellus-video: Antti Tuunanen)*
***Tämä artikkeli on osa Muuttolintujen*** **k*****evät -kokonaisuutta, joka huipentuu juhlalähetykseen TV1:ssä 10. toukokuuta klo 19–20.30. Lisää tietoa lintujen kevätmuutosta löydät osoitteesta*** [***yle.fi/luonto***](https://yle.fi/aihe/luonto)
Annika Saarikko jatkaa keskustan johdossa kesän 2024 puoluekokoukseen saakka: ”Pakenenko ja poistunko näyttämöltä – en”
Keskusta kärsi eduskuntavaaleissa toisen perättäisen raskaan tappion. Puheenjohtaja Annika Saarikko on kertonut puoluevaltuustolle johtopäätöksistään vaalitappion jälkeen.
Puoluekokousten välillä korkeinta päätösvaltaa käyttävä keskustan puoluevaltuusto kokoontuu viikonloppuna Helsingissä.
Keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** [kuvasi puheessaan](https://areena.yle.fi/1-65706498) omia tuntojaan viime eduskuntavaalien tuloksesta.
Keskusta menetti eduskuntavaaleissa kahdeksan kansanedustajan paikkaa ja sai uuteen eduskuntaan yhteensä 23 kansanedustajaa.
Vuoden 2015 eduskuntavaaleissa eduskuntaan valittiin 49 keskustan kansanedustajaa, joten kahden hallituskauden aikana keskustan eduskuntaryhmän koko on romahtanut alle puoleen.
Saarikon mukaan tapahtuneesta on otettava oppia.
– Kuulunko itse siivottaviin vai siivoajiin, Saarikko kysyi ja tunnusti, että tappio on satuttanut.
Saarikko pohti, onko hänellä tarvittavaa tukea.
– Valtaan kuuluu vastuu. Pakenenko ja poistunko näyttämöltä. En.
– Olen sitoutunut keskustan puheenjohtajuuteen kesän 2024 puoluekokoukseen saakka, Saarikko kertoi.
Eduskuntavaalien jälkeen [keskustan johto](https://keskusta.fi/ajankohtaista/uutiset/annika-saarikko-keskustan-paikka-on-oppositiossa/) on ilmoittanut, että puolueen paikka on oppositiossa. Hallitustunnustelija **Petteri Orpon** (kok.) kysymyksiin keskusta vastasi vain lyhyellä[ tiedotteella](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/eduskuntavaalit/Eduskuntavaalit_2023/Documents/Keskustan%20eduskuntaryhman%20vastaukset%20hallitustunnustelijalle%202023.pdf).
Saarikko vahvisti puheessaan, että vaalien voittajien on nyt vastattava puheistaan hallituksessa.
Keskustan ja perussuomalaisten poliittinen kamppailu on Saarikon mukaan nyt vasta alkanut. Perussuomalaisten armonlaukausta Saarikko kuvasi tämän taistelun starttilaukaukseksi.
Annika Saarikko on [johtanut keskustaa ](https://yle.fi/a/3-11528664)syyskuusta 2020.
Puoluesihteeri vaihtuu syksyllä
Keskustan puoluesihteeri **Riikka Pirkkalainen** puolestaan ilmoitti puoluevaltuuston kokouksessa luopuvansa tehtävästään. Hän sanoi, että syyskuussa pidettävä keskustan ylimääräinen puoluekokous pääsee valitsemaan presidenttiehdokkaan lisäksi myös uuden puoluesihteerin.
Pirkkalainen korosti, ettei hänen päätökseensä liity mitään dramatiikkaa.
– On aika kääntää sivua ja antaa mahdollisuus uusille ajatuksille ja uusille otteille. Se on puolueen ja minun yhteinen etu.
*Voit keskustella tästä artikkelista 23.4.2023 kello 23 saakka.*
Suomi jälleen ensimmäinen! Maksuton kouluruoka on maailmalla harvinaisuus, suomalaisille jo pitkältä ajalta itsestäänselvyys 
Suomi päätti vuonna 1943 ensimmäisenä maana maailmassa tarjota kaikille kansakoululaisille ilmaisen aterian jokaisena koulupäivänä. Osalle lapsista kouluruoka oli ollut jo yli sata vuotta maksutonta.
Pyysimme jokin aika sitten Elävän arkiston yleisöä kertomaan, [mikä on Suomessa parasta](https://yle.fi/aihe/a/20-10003795). Onko jokin ilouutinen, tapahtuma tai ylpeydenaihe, joka nousee ylitse muiden? Kysely sai yli 3 000 vastausta ja kiistattoman tuloksen: ilmainen kouluruoka vei voiton selvin luvuin. Se onkin asia, josta suomalaiset voivat syystä olla ylpeitä! Suomen lisäksi vain Ruotsi tarjoaa koululaisille aterian maksutta – ja Ruotsi aloitti sen vasta paljon Suomea myöhemmin.
Suomalaisten kannalta ratkaisevaa oli sotavuonna 1943 säädetty laki. Yhteiskunta kantoi huolta lasten ruokailusta useasta syystä: ruoasta oli pulaa, äidit elättivät perheensä usein yksin ja sota tarvitsi jatkuvasti uusia, terveitä sotilaita. Niinpä eduskunta sääti lain, jonka mukaan kansakoulujen oli tarjottava oppilailleen lämmin ateria maksuttomasti vuoteen 1948 mennessä.
Käytännössä kaikki sujui nopeammin: esimerkiksi Helsingissä lapset saivat ilmaisen ruoan jo syksystä 1943 lähtien ja kahdessa vuodessa siihen oli siirrytty lähes koko maassa.
Laki määräsi myös oppilaat osallistumaan ruoan tuottamiseen. Heidän oli kouluajan ulkopuolella tehtävä kohtuullinen määrä työtä ruoan kasvattamiseksi ja keräämiseksi koulua varten. Opettaja velvoitettiin ohjaamaan tätä toimintaa.
Kouluruokailu itsessään ei ollut uutta: Suomessa oli tuolloin tarjottu kouluruokaa jo yli sadan vuoden ajan. Alusta alkaen osa oppilaista oli saanut syödä koulussa maksutta.
Haarukoita tarvittiin vasta 1960-luvulla
Kaikki koulussa tarjottava ruoka oli alkuun lusikoitavissa: tarjolla oli erilaisia keittoja, vellejä ja puuroja. Ruokailu alkoi usein opettajan antamalla lusikallisella kalanmaksaöljyä.
Koulu tarjosi pitkään sananmukaisesti vain lämpimän ruoan. Vielä 1950-luvulla oppilaat toivat leivän ja maidon kotoaan.
Jälkiruokia tarjottiin lähinnä juhlapäivinä. Niiden raaka-aineet, esimerkiksi marjat, pyydettiin usein tuomaan kotoa tai poimittiin yhdessä koulupäivän aikana.
1960-luvulla suurin osa kouluista tarjosi jo leivän ja maidonkin. Näkkileivän valtakausi alkoi vuonna 1963, jolloin Vaasan leipomo alkoi valmistaa Koulunäkkiä.
Vuonna 1966 Helsingin kouluissa päätettiin kokeilla eines- ja pakasteruokia. Sen myötä ruokatunnilla alettiin tarvita myös haarukoita ja veitsiä. Keittiöiden uusimisen myötä uudentyyppiset ruoat levisivät koko maahan.
*Suomalainen teko: rohkea rokan syö* -ohjelmassa haastateltu tutkija **Ulla-Marja Urho** toteaa, että ilmainen kouluruoka on ollut suomalaisille ”suuri mahdollistaja”. Kun koulu otti huolehtiakseen lasten päiväruoasta, pääsivät äidit samaan aikaan omiin töihinsä. Yhteisen kouluruoan ansiosta suomalaiset ovat myös saaneet samanlaisen syömisen mallin, hän sanoo. Ruokavalinnat eivät ole päässeet eriarvoistamaan lapsia.
Ensin opettaja tuikkasi kalanmaksaöljyn suuhun. Ruuasta sai sanoa ”kiitos paljon” tai ”kiitos vähän”. Kaikki, mitä otti lautaselle, oli syötävä. Jos ei syönyt, niin opettaja syötti.
Aluksi monessa koulussa ruoka syötiin omassa pulpetissa. Siirtyminen yhteisiin pöytiin loi puitteet yhteisöllisyydelle ja tapakasvatukselle.
Peruskoulu toi terveyden ja kumiperunat
Vuosina 1972–77 toteutettu [peruskoulu-uudistus](https://yle.fi/aihe/a/20-10003145) mullisti myös kouluruokailun. Aiemmin ruoka oli ollut ilmaista vain kansakoululaisille, mutta nyt koulut velvoitettiin tarjoamaan ilmainen lämmin ateria kaikille peruskouluikäisille. Eikä siinä kaikki: oikeus laajennettiin samantien koskemaan myös lukioita ja ammattikouluja.
Peruskoulu kantoi aiempaa kokonaisvaltaisempaa huolta oppilaiden voinnista. Vuonna 1975 kuvatussa *Terveysruudussa* tarkasteltiin oppilaiden terveydentilaa. Kouluruokailuesimerkit ovat Rautavaaralta, Kirkkonummelta ja Helsingistä.
Tutkimuksessa ilmeni, että uusien ylioppilaiden kunto oli varsin masentava.
Pahamaineiset kumiperunat ilmestyivät lautasille 1980-luvulla. Makuelämyksen takaa löytyy yllättäen laki: kun elintarvikelaki kielsi multaisten perunoiden pesemisen koulujen keittiöissä, päätettiin toimittaa perunat kouluihin valmiiksi kuorittuina. Kumiperunoita saa, kun kuoritut perunat höyryttää yhdistelmäuunissa.
Näkkileivällä leikittiin niin, että työnnettiin voita leivän reikien läpi, jolloin saatiin hauskoja voimatoja.
1990-luvun lama-aikana ruokakuluja supistettiin reippaalla kädellä. Samalla karsittiin eri juhlapäivien näkymistä ruokaloissa. 2000-luvun alussa haastateltu tutkija Ulla-Marja Urho suri sitä, etteivät juhlavammat lounaat enää olleet palanneet kouluihin.
Uudella vuosituhannella kouluruokailu liitettiin osaksi peruskoulun [opetussuunnitelmaa](https://www.oph.fi/fi/koulutus-ja-tutkinnot/tietoa-kouluruokailusta). Vuodesta 2012 koulukeittiöt ovat myös kilpailleet keskenään kahden vuoden välein pidettävässä [kouluruokakilpailussa](https://www.kouluruokakilpailu.fi/).
Etäkoulu toi kouluruoankin kotiin
Keväällä 2020 alkanut koronapandemia sulki koulut ja aloitti pitkän etäkouluvaiheen. Koska oppilailla oli lain mukaan oikeus päivittäiseen ateriaan myös poikkeusoloissa, joutuivat koulut nopeasti päättämään, miten ne ruokailun mahdollistivat.
Tuntuu vähän ärsyttävältä, kun me on kaikki totuttu, että täällä on paljon oppilaita.
Etäkoulun jatkuessa oppilaat saivat halutessaan hakea koululta lounaskassin. Järjestely toimi hyvin, joskin tilattuja ruokakasseja jäi myös yllättävän paljon [noutamatta](https://yle.fi/a/3-11335769).
[Tee testi! Tillilihaa, riisivelliä, kanaviillokkia – osaatko päätellä, miltä vuosikymmeneltä ovat nämä koulujen ruokalistat?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/10/29/tillilihaa-riisivellia-kanaviillokkia-osaatko-paatella-milta-vuosikymmenelta)
NY Islanders takoi historiallisen nopeat maalit – Kings-vahti Korpisalo kovassa iskussa
NY Islanders teki ennätyksellisen nopeat neljä maalia NHL:n pudotuspeleissä. Islandersin loppukiri oli liikaa Carolinalle. Joonas Korpisalo torjui Los Angelesin jatkoerävoittoon Edmontonista.
NY Islandersin väkevä loppu oli liikaa Carolina Hurricanesille jääkiekon NHL:n pudotuspeleissä. Ottelu eteni 1–1-tilanteessa viimeisille minuuteille, kunnes Islanders teki peräti neljä maalia ja rynnisti 5–1-voittoon.
Islandersin loppuminuuttien osumat syntyivät kahdessa minuutissa ja 18 sekunnissa. Yksikään joukkue ei ole tehnyt pudotuspeleissä yhtä nopeasti neljää maalia.
Carolinan suomalaispelaajat eivät päässeet pisteille. Carolinan maalivahti **Antti Raanta** torjui 32 kertaa.
– Mielestäni pelasimme tarpeeksi hyvin avauserässä, ja toisessa erässä kamppailimme. Kolmoserässä emme löytäneet voittoon vaadittavaa ekstralatausta, Raanta sanoi NHL:n verkkosivuilla.
**Teuvo Teräväinen** oli poissa ottelusta murtuneen kätensä vuoksi. Näin **Jesse Puljujärvi** nousi Hurricanesin kokoonpanoon. Pudotuspeleissä ensimmäistä kertaa jäälle päässyt Puljujärvi sai peliaikaa yhdeksän minuuttia ja kirjautti tehotilastoihin merkinnän -2.
Carolina on johdossa nyt voitoin 2–1.
Joonas Korpisalo iskussa – ”Hän tekee ilmiömäistä työtä”
Los Angeles nappasi maukkaan voiton, kun Kings kukisti Edmonton Oilersin jatkoerässä 3–2. Ottelusarjaan altavastaajana lähtenyt Kings siirtyi voitoissa 2–1-johtoon.
Maalivahti **Joonas Korpisalo** oli Kingsin parhaimmistoa napaten 38 torjuntaa. Korpisalo on ollut pudotuspelitaistossa Kingsin tärkeimpiä palasia, ellei tärkein. Suomalaisvahdille on kertynyt kolmessa Edmonton-ottelussa jo 108 torjuntaa.
– Makea matsi, oli taas tasainen vääntö. Aloitimme hyvin, mutta päästimme kaverin mukaan toisessa erässä. Ehkä viimeinen erä ei ollut meiltä paras, mutta pysyimme kiinni pelissä ja ratkaisimme jatkoerässä, Korpisalo kertasi tapahtumia Yle Urheilulle.
Suomalaisvahti joutui antautumaan toisessa erässä kahdesti Edmontonin supertähti **Connor McDavidille**, joka avasi pudotuspelien maalitilinsä. Korpisalo myönsi, että Oilersin supertähdet McDavid ja **Leon Draisaitl** ovat huippuvaarallisia pelaajia.
– He (McDavid ja Draisaitl) ovat varmaankin maailman kaksi parasta pelaajaa, heitä on pidettävä koko ajan silmällä. McDavid pääsi tänään iskemään kahdesti, mutta Draisaitl pidettiin hienosti kiinni, Korpisalo kommentoi.
Los Angeles Kingsin slovenialaiskapteeni **Anze Kopitar** suitsutti joukkueen ykkösmaalivahtia Korpisaloa.
– Hän on erittäin, erittäin luotettava ja hyvä maalivahti, ja hän antaa meille mahdollisuuden jokaisena iltana. Hän on tehnyt kaikissa kolmessa ottelussa tarvittavat torjunnat, jotta olemme pysyneet pelissä mukana. Hän tekee ilmiömäistä työtä, Kopitar hehkutti.
Kingsin hyökkääjä **Trevor Moore** ratkaisi ottelun ylivoimalla, kun jatkoerää oli ehditty pelata kolme minuuttia. Osuma hyväksyttiin vasta videotarkistuksen jälkeen. Oilersin pelaajat protestoivat, että syöttöpisteen antanut **Gabriel Vilardi** olisi pelannut maalia ennen korkealla mailalla, mutta tuomarien päätös oli järkähtämätön.
Kesken kauden Columbuksesta Los Angelesin maalille siirtynyt Korpisalo on päässyt hyvin sisään Kingsin joukkueeseen.
– Jätkät ottivat minut hyvin täällä vastaan. Oli helppo hypätä mukaan tähän joukkueeseen. Tuli heti aluksi hyviä voittoja, lähti hyvin rullaamaan ja nyt olemme tosiaan pudotuspeleissä, Korpisalo sanoi.
Boston voittoon Floridasta
Boston haki 4–2-voiton Floridasta ja siirtyi ottelusarjassa johtoon voitoin 2–1. Panthers oli päätöserässä tappiolla jo 0–4, mutta aloitti kirinsä viisi minuuttia ennen peliajan päättymistä.
Ruotsalainen **Gustav Forsling** teki maalin **Eetu Luostarisen** syötöstä. Heti perään osui **Sam Reinhart**, joka sai maaliinsa syötön kippari **Aleksander Barkovilta**.
Minnesota möyhensi Dallasin
Minnesota kylvetti Dallasia tylyin lukemin 5–1. Dallasin suomalaispelaajista vain **Joel Kivirinta** pääsi tehopisteille, kun hän syötti **Luke Glendeningin** tekemän maalin toisessa erässä.
Wildin norjalaishyökkääjä **Mats Zuccarello** onnistui maalinteossa kahdesti. **Ryan Hartman** kahmi 1+2 tehopistettä.
Edellisessä ottelussa hattutempulla herkutellut Dallasin **Roope Hintz** ei saanut tällä kertaa laukauksia Minnesotan maalia kohti. Kakkospelissä peräti neljä syöttöpistettä kahmineen **Miro Heiskasen** plus-miinuslukema painui kahdella pykälällä pakkaselle.
Minnesota on johdossa voitoin 2–1.
**NHL-PUDOTUSPELIT, 1. KIERROS (4 voittoa)**
NY Islanders-Carolina 5–1  
Carolina: Raanta 32 torjuntaa  
Voitot 1–2
Florida-Boston 2–4  
Florida: Luostarinen 0+1, Barkov 0+1  
Voitot 1–2
Minnesota-Dallas 5–1  
Dallas: Kiviranta 0+1  
Voitot 2–1
Los Angeles-Edmonton ja 3-2  
Los Angeles: Korpisalo 38 torjuntaa  
Voitot 2–1
*Joonas Korpisaloa haastatteli Johanna Juntunen.*
Tiedätkö, mikä tuttu lintu osaa laskea ja mikä pestaa itselleen avustajia? Testaa, tunnistatko lintulajit
Lintujen kevätmuutto käy kiivaimmillaan. Testaa lintuvisassa tietosi eri lintulajien erityispiirteistä. Tunnetko esimerkiksi pienimmän ja suurimman lintumme?
Katso aamun pääuutiset 
Aamukooste: Moni vihreä joutuu vaihtamaan suosikkiaan | Aborttilääkkeen saatavuus turvattiin USA:ssa
On syytä välttää tilannetta, jossa jako on vahva, sanoo presidentti Niinistö Kiinasta ja Yhdysvalloista – katso suorana Ykkösaamua kello 10.05
Suomi on ollut kaksi ja puoli viikkoa Naton jäsen. Maailman tilanne on epävarma ja kansakuntien sieluista käydään taistelua. Ykkösaamun vieraana suorassa lähetyksessä on tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Kun Suomesta tuli Naton jäsen 4.4.2023, moni asia muuttui. Yksi muutos on se, että vaikka Suomi edustaa maailmalla aina ennen kaikkea itseään, olemme myös sotilaallisen liittokunnan jäsen. Se muuttaa asetelmaa.
– Meidän on ymmärrettävä isoa kuvaa, eikä meillä ole varaa jättäytyä keskustelun ulkopuolelle, sanoo tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**.
Puheessaan valtiopäivien avajaisissa, presidentti Niinistö sanoi, että meidän on puhuttava myös niiden, ja ehkä ennen kaikkea niiden kanssa, jotka näkevät maailman toisin kuin me.
Nousevat valtiot etsivät entistä vahvempaa roolia
Niinistö matkustaa ensi viikolla alueellaan vaikutusvaltaiseen Etelä-Afrikkaan, joka on toistuvasti löytänyt kumppanuutta Kiinasta ja Venäjästä.
YK:ssa Etelä-Afrikka ei äänestänyt, kun Venäjän hyökkäystä Ukrainaan tuomittiin. Se myös osallistui Kiinan ja Venäjän laivastoharjoitukseen Ukrainan sodan vuosipäivänä.
– Matkan tarkoitus on kuulla afrikkalaisten vastinparieni näkökulmia ja tuoda perustellen esille omiamme. Jakolinjojen syveneminen ei ole kenenkään etu, Niinistö sanoo.
Etelä-Afrikka valmistautuu myös Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** mahdolliseen vierailuun, kun Etelä-Afrikka järjestää Kiinan, Venäjän, Intian ja Brasilian johtajien eli BRICS-maiden kokouksen elokuussa 2023. Putinilla on niskassaan kansainvälinen pidätysmääräys, mutta jos Venäjällä jokin viiteryhmä on, se on juuri BRICS-maat.
Eurooppa joutuu yhä useammin valintojen eteen
Kiina ja Venäjä tunnustelevat jatkuvasti toisiaan, ja Kiinan nousu taistelemaan hegemoniasta ja haastamaan Yhdysvallat maailman johtajana voi vahvistua tähän asti nähdystä. Eurooppakin voi joutua yhä useammin ja selvemmin tekemään valintoja Kiinan ja Yhdysvaltojen välillä.
Yhdysvaltojen ja Kiinan väleistä ja Euroopan suhteesta kahteen jättiläiseen Niinistö sanoo diplomaattisesti:
– Sellaista tilannetta, jossa jako on vahva, on syytä välttää.
Taistelua sieluista käydään Ukrainassa ja myös sen ulkopuolella
Sota Ukrainassa jatkuu joka päivä ja taistelut Bahmutin hallinnasta ovat edelleen menossa. Venäjä etenee hitaasti ja suurin tappion, mutta kuitenkin etenee.
Ukraina sotii lännen aseavun varassa ja sen suurta vastahyökkäystä odotellaan. Ilmoitusta vastahyökkäyksen alkamisesta Ukraina ei kuitenkaan aio antaa. Sodan vaikutukset ulottuvat kauas yli Ukrainan rajojen.
– Sodan seuraukset näkyvät erityisesti etelässä ruokakriisin syvenemisenä ja energian hinnan nousuna. Venäjällä on vanhastaan suhteita Afrikkaan, huomauttaa Niinistö.
Poikien mäenlaskua seuraillut kettu yritti varastaa liukurin – lähetä oma havaintosi ja osallistu Lasten luontoiltaan!
Lasten Luontoilta vastaa nuorimpien kuulijoiden kysymyksiin kotimaan eläimistä ja kasveista.
Tokaluokkalaiset pojat olivat mäenlaskussa Imatralla, kun äidin otsalamppu tavoitti kiiluvat silmät. Kettu kuulemma seuraili mäenlaskua pitkän tovin, kävi välillä rinteeseen makoilemaan ja jolkotteli rinteen alas. Kahteen kertaan se yritti varastaa liukurin, kertoo videon lähettänyt **Katja Kojama**. Video on vuodelta 2021.
Lapsilta tulee kiperiä kysymyksiä
*Miksi linnut lentää? Onko siilillä syntyessä piikit? Miten mato on kehittynyt? Kuinka paksuja ovat suurimmat puut?*
– Näitä lähetyksiä on hauska tehdä. Tulee iloinen fiilis, kun luonto kiinnostaa lapsia. Ja huvittaa kun lapset osaavat välillä kysyä niin hankalia juttuja, että asiantuntijat ovat vaikeuksissa, sanoo Luontoillan juontaja **Minna Pyykkö**.
Lasten Luontoilta kuullaan kaksi kertaa vuodessa, toukokuussa ja joulukuussa, Radio Suomessa klo 18-20. Lähetys on katsottavissa Areenassa, katso [Luontoilta: TV](https://areena.yle.fi/1-62505609). Seuraava Lasten luontoilta on tiistaina 10.12.2024.
Osallistu lähetykseen ja lähetä lapsen luontohavainto
Osallistu Luontoiltaan ja lähetä lapsen luontohavainto alla olevalla lomakkeella. Voit myös kysyä Luontoillan asiantuntijoilta tai antaa palautetta Ylen luonto-ohjelmista.
Lähettämiäsi kuvia voidaan käsitellä Luontoillan tai Luonto-Suomen lähetyksissä Radio Suomessa ja Yle Areenassa tiistaisin ja niitä voidaan julkaista myös Ylen somekanavilla.
Mikäli haluat lähettää luontoon liittyvää video- tai audiomateriaalia, ota yhteyttä sähköpostitse **yle.luonto@yle.fi.**
Jos haluat osallistua luonto-ohjelmien parhaillaan käynnissä oleviin suoriin lähetyksiin, studion puhelinnumero on 0203 17600 (puhelun hinta on 8,35 snt/puhelu + 16,69 snt/min).
Henkilötietoja ja lähettämääsi sisältöä käytetään vain journalistisiin käyttötarkoituksiin. Tietoja ei käytetä esimerkiksi myyntiin, markkinointiin tai hallinnollisiin tarkoituksiin.
Viestisi ja lähettämäsi sisältö voidaan julkaista ohjelmanteon yhteydessä millä tahansa Ylen tai tarvittaessa myös Ylen yhteistyökumppanin alustalla, kuten esimerkiksi radiossa, televisiossa, verkossa tai sosiaalisen median kanavissa alustaan soveltuvassa muodossa. Lähettämäsi sisällön tekijänoikeudet pysyvät sinulla. Sinulla tulee olla liittämääsi sisältöön käyttöoikeudet sekä julkiseen esittämiseen hyväksyntä sisällössä esiintyviltä henkilöiltä. Lisätietoa tietosuojasta: [yle.fi/tietosuoja](https://yle.fi/aihe/yleisradio/tietosuoja)
Tässä pomintoja lasten havainnoista aiemmista lähetyksistä:
edit 12/24: lomake ja nostokuva vaihdettu, tekstiä ja oheita päivitetty sekä lisätty linkki Areenaan
Siegfried-oopperan pääosan esittävän tenorin elämä mullistui, kun hän seurasi läheltä WTC-iskuja – finanssiala vaihtui laulamiseen
Suomen kansallisoopperan lavalla Siegfried puhkuu sankarin voimaa. Richard Wagnerin Ring-sarjan kolmannessa teoksessa nuori Siegfried etsii itseään. Ooppera näkyy suorana Yle Areenassa 22.4. klo 14.
Oli hilkulla, että oopperalavojen sijaan tenori **Daniel Brenna** olisi tehnyt työuransa New Yorkin liike-elämän keskuksessa. Brenna oli jättänyt laulamisen taakseen saatuaan huonoa palautetta äänestään.
11\. syyskuuta 2001 WTC-iskujen myötä kaikki muuttui. Hän näki tien toisella puolella olevasta työpaikastaan, kun lentokoneet iskeytyivät World Trade Centeriin. Daniel Brenna päätti, että palaa laulun pariin, jos selviää iskusta hengissä.
Dramaattiset tapahtumat muuttivat Brennan elämän tärkeysjärjestyksen ja saivat hänet tavoittelemaan elämässään laulamisen tuomaa onnellisuutta.
Heldentenori Daniel Brenna onnistui uravaihdossaan ja tie vei maailman oopperalavoille. Hän esittää **Siegfriedin** roolin Kansallisoopperassa 50. kertaa 22.4.2023. Viisikymmentä esitystä Siegfriedin roolissa on tehnyt hahmon tutuksi. Hän kuvailee Siegfriediä kiehtovaksi haasteeksi.
– Minun on vaikea uskoa, että esitän roolin viidettäkymmenettä kertaa.
Sibelius-Akatemian esittävän säveltaiteen professori **Anne Kauppala** näkee Siegfriedin vanhanaikaisena soturisankarina. Hän on rohkea, peloton, väkivahva taistelija ja taitava erämies, mutta hänellä ei ole lainkaan yhteisöllisiä taitoja. Ne alkavat kehkeytyä vasta esityksen kolmannessa näytöksessä, kun hän kohtaa **Brünnhilden**.
– Siegfried näyttää vapaasti omaa tahtoaan noudattavalta hahmolta. Mutta sitä hän ei ole. Hänellä on tietty tulevaisuus, joka on sidottu hänen isoisänsä, ylijumala (**Wotanin**) tahtoon.
Siegfried on niin voimakas, että hän rikkoo jatkuvasti käsiinsä osuneita esineitä. Jopa kasvatti-isä **Mimen** alasin hajoaa sankarin käsittelyssä. Syntyy koominen norsu posliinikaupassa -tunnelma Siegfriedin tölväillessä tilanteesta toiseen.
Daniel Brenna kertoo, että Siegfried ei tavoittele raakaa voimaa. Hän ei ole myöskään tyhmä tai hölmö, vaan havainnoi elämäänsä ja ympäristöään omasta kouluja käymättömästä näkökulmastaan käsin.
Siegfriedin esittäminen on vaativa ponnistus
Siegfriedin rooli vaatii laulajaltaan lähes sankarillisia voimia ja taitoja, jotta ääni kestää pitkän esityksen ajan.
– Voimia täytyy säästellä viisaasti, ei saa yrittää olla liikaa.
Brenna selviää vaativasta roolistaan toistamalla esityspäivinä hyväksi havaittua järjestystä.
– En nuku kovin pitkään, koska koirani herättävät minut. Syötyäni aamupalan aloitan hellävaraiset lämmittelyt voidellakseni ääntäni.
Lisäksi aamuihin kuuluu somesta opittu joogaharjoitus. Päivän ateriat hän ajoittaa niin, että lopettaa syömisen jo puoliltapäivin, jotta illan esityksessä pää ja keho voivat keskittyä rooliin ruoansulatuksen sijaan.
Esityksen väliajoilla Brenna juo vain vettä ja toivoo, että ääni kestää. Esityksen päätteeksi hän aniharvoin lähtee illanviettoon. Sen sijaan tenori palaa kotiin lepäämään ja tekemään äänelle palauttavia harjoitteita.
– Rooliin tarvitaan vahva sankaritenori. Sankaruus edellyttää, että laulaja pysyy hyvässä äänessä loppuun asti. Siegfriedin rooli on kyllä vaativa, sankarillinen suoritus laulajalle, Kauppala sanoo.
Siegfried on syntymästään saakka asunut Mimen kanssa metsän keskellä. Ympärillä on ollut vain luonto ja kotina Kansallisoopperan ohjauksessa asuntoauto.
Kansallisoopperan esityksessä Siegfried on teini-ikäinen. Brenna kertoo, että valmistautuessaan rooliinsa hän seurasi julkisilla paikoilla liikkuvia ihmisiä ja heidän vuorovaikutusta keskenään. Lisäksi hän palautti mieleen omia nuoruusmuistojaan.
– Muistan omasta lapsuudestani, miten kiusallisia ja outoja tilanteet voivat olla. Tutkin itseäni ja katsoin ihmisiä.
Mikä on luonnollista Siegfriedille, on sitä myös esittäjälleen, Brenna sanoo. Sankari ei tunne pelkoa, joten lohikäärmeen tappaminen tai kiipeäminen tulenlieskojen läpi vuorelle onnistuvat.
– Jos tunnen pelkoa, en menesty Siegfriedinä. Siegfried on vapaa sankari, koska hän ei yritä olla mitään, mitä hän ei ole. Hän vain yrittää olla oma itsensä.
Siegfriedin ohella Mime (tenori Dan Karlström) on tärkeä hahmo oopperassa
Kauppala pitää **Dan Karlströmin** esittämästä Mimestä.
– Karlströmin Mime on näyttämöllisesti ja vokaalisesti loistosuoritus. Samoin Siegfriedin ja Mimen yhteispeli sujuu mainiosti tässä ohjauksessa, vaikka juonen tasolla heillä ei mitään yhteisiä tavoitteita olekaan.
Mime haluaa rahaa ja valtaa. Tavoitteidensa saavuttamiseksi hän yrittää hallita Siegfriediä, jota hän tarvitsee lohikäärmeen surmaamiseen. Niinpä hän välttelee Siegfriedin toistuvia kysymyksiä taustastaan. Omien juurien selvittäminen on yleisinhimillinen tarve, Kauppala sanoo.
– Mehän kysymme kansakuntina, erilaisten yhteisöjen osina juuriamme, mistä olemme tulleet. Niin Siegfriedkin. Hän on huomannut, että hän ei yhtään muistuta kasvatti-isäänsä Mimeä ja vaatii tätä paljastamaan alkuperänsä.
Mime on draaman tasolla Siegfriedin vastakohta, kuin tämän vääristävä peilikuva. Mime on pienikokoinen, pelokas, kullanhimoinen, ahne ja ilkeä juonittelija. Kauppala kuvailee Mimen olevan alhainen ja samalla koominen hahmo, jota sankari Siegfried inhoaa ja kammoaa murrosikäisen raivolla.
Oopperakatsomon parhaat paikat löytyvät kotisohvalta
Professori Anne Kauppala pitää Kansallisoopperan *Siegfriediä* helposti seurattavana esityksenä.
– Jos ajatellaan, että Wagnerin oopperaa, esimerkiksi juuri *Siegfriediä* on vaikea lähestyä, niin se ei ole tämän tuotannon ongelma: siitä on tehty niin helppoa kuin vain voi olla. Tällaisessa lähestymistavassa on kuitenkin riski, että mennäänkö jo naiivin puolelle. Mutta tässä ei minusta niin käy, Siegfried oli ihastuttava lajissaan.
Oopperan katsomossa esiintyjien ilmeet ja monet pienet yksityiskohdat eivät erotu yleisölle. Ruudulta näkee tarkasti Siegfriedin itkevän, nauravan, hurjistuvan ja tuntevan teini-ikäisen ja rakkaudessa kokemattoman paloa. Siksi Brenna suosittelee katsomaan teoksen kotisohvalta.
– Katsoja voi heittäytyä esiintyjän tunteisiin, tarinaan ja lauluun mukaan. Samalla näkyy, miten upea ja värikäs näyttämö on.
*Siegfried-ooppera suorana Kansallisoopperasta näkyy* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-65449909) *la 22.4 klo 14 alkaen.*
*Korjaus 22.4. klo 11.12: Siegfried lähetetään Kansallisoopperasta, ei Kansallisteatterista kuten jutussa aiemmin luki.*
Mistä tietää, milloin on hyvä aika ostaa osakkeita? Millä summalla voi aloittaa? Asiantuntija vastaa 14 kysymykseen sijoittamisesta
Rahoituksen professori Elias Rantapuska haluaa hälventää sijoittamiseen liittyviä epäilyjä ja pelkoja. Hän vastaa sijoittamista koskeviin kysymyksiinne.
Kysymykset on saatu Ylen verkkokyselystä ja *Tämäkin on totta* -Instagram-tilin seuraajilta.
Kysymyksiä tuli yli 70. Mukaan valikoitiin 14 sellaista, joista voi olla hyötyä mahdollisimman monelle.
Vastaaja Elias Rantapuska on professorina Aalto-yliopistossa.
1. Mistä sijoittaminen pitäisi aloittaa? Kehen otan ihan ensiksi yhteyttä?
Avaa pankkitili missä tahansa pankissa. Kliksuttele nettipankissa ”sijoitusrahastot” ja ”tee rahastomerkintä”. Ei tarvitse edes ottaa kenenkään yhteyttä, nämä prosessit on automatisoitu.
Osakesijoittamista varten tarvitset sijoituspalvelusopimuksen, johon tarvitset muutaman kliksun lisää ja jokusen euroa kuussa kustannuksiin.
2. Mikä on pienin summa, millä kannattaa sijoittaa?
Ei ole pienintä summaa. Mikä tahansa summa, mitä et ehdottomasti tarvitse nyt, vaan kulutat myöhemmin korkojen kera, on syytä sijoittaa. Kaikki eivät tietenkään pysty sijoittamaan, jos yhtään ylimääräistä ei ole.
3. Mistä tietää, milloin on hyvä aika ostaa osakkeita?
Lyhyellä aikavälillä ei helposti mistään. Pitkällä aikavälillä ajoituksella ei ole suuresti väliä, jos sijoitat useasti pienempiä summia – joskus onnistut ajoituksessa tuurilla ja joskus et. Pitkällä aikavälillä pomput tasoittuvat hyvällä hajautuksella.
4. Kuinka paljon sijoittaminen vaatii aikaa?
Vähimmillään muutaman tunnin alkuun pääsemiseksi ja jokusen minuutin veroilmoituksen tarkistamiseen. Enimmillään voi toki laittaa sijoittamiseen vaikka kaiken valveillaoloaikansa.
Rahoitusmarkkinoilla on onneksi tuotteita, kuten koko maailman kattavat indeksirahastot, joihin sijoittamalla voi käytännössä unohtaa sijoitussalkkunsa vuosikymmeniksi.
5. Mikä on kätevin tapa sijoittaa, jos ei kiinnosta seurata pörssikursseja tunnin välein?
Sijoitusrahastot ovat ratkaisu tähän. Ylipäätään vain harva sijoitus todella vaatii mitään jatkuvaa seurantaa – se on harhaluulo.
Minulle itselleni ja monelle muulle sopii parhaiten lähestymistapa ”osta ja unohda”. Maksat joka tapauksessa jossain määrin siitä, että joku muu hoitaa sijoituksiasi, joten miksi vaivata itseään kurssien kyttäämisellä.
6. Säästän kuukausittain pankin sijoitusrahastoon 200 e. Rahasto on koko ajan miinuksella. Pitääkö vain jaksaa odottaa vai vaihtaa johonkin toiseen tuotteeseen?
Jos sijoitat vain yhteen rahastoon, voit harkita summan jakamista useammaksi pienemmäksi puroksi hajautuksen parantamiseksi.
Säästäminen sijoittamalla on pitkä peli, jossa on pystyttävä unohtamaan se, että joskus sijoitussalkku näyttää punaista.
7. Aina hehkutetaan onnistujia. Toisten töppäyksistä kuitenkin oppii eniten. Kuinka isosti piensijoittaja voi töpätä?
Isoin töppäys on se, että ei koskaan aloita sijoittamista. Seuraavaksi merkittävimmät töppäykset ovat heikko hajautus, liiallinen kaupankäynti ja kulujen jättäminen huomiotta.
Teoriassa voi vaikka hävitä koko omaisuutensa laittamalla kaikki munat yhteen koriin kertasijoituksena, mutta kun on pitkä aikajänne, hyvä hajautus, alhaiset kulut ja käy kauppaa vain silloin kun on ylimääräistä tai tarvitsee rahaa kuluttamiseen tai vaikka asunnon ostoon, on vaikeaa töpätä isosti.
8. Kuinka paljon pitäisi sijoittaa kuukaudessa ja vuodessa, että voisi jäädä aikaisemmin eläkkeelle?
Esimerkinomaisesti: Kymppitonni vuodessa kymmenen vuoden ajan sallisi eläköitymisen 3-5 vuotta aiemmin. Kaksi tonnia vuodessa eli alle 200 euroa kuukaudessa 30 vuoden ajan sallisi eläköitymisen 4-6 vuotta aiemmin.
Korkoa korolle -ilmiö toimii, joten mitä aiemmin aloittaa, sitä helpommin eläkesuunnitelmansa voi toteuttaa.
9. Kun aloittaa nuorena, ehtii hyödyntää korkoa korolle -vaikutusta. Mitä kannattaa tehdä viisikymppisenä, jos ei nuorena ehtinyt mukaan?
Viisikymppisenä et voi ottaa niin paljon riskiä kuin kaksikymppisenä, joten jos on jokin tietty eläkesäästösumma mielessä, on viisasta sijoittaa osa sijoitussalkusta korkosijoituksiin.
Viisikymppisellä tosin on keskimäärin suuremmat tulot ja enemmän kertynyttä varallisuutta kuin kaksikymppisellä, joten kääntämällä säästämisvipua isommalle voit ottaa kiinni nuorempana aloittaneet.
10. Pelkään kulujen riskejä. Mitä sijoittaminen maksaa minulle esimerkiksi 20 vuoden aikana, jos alan sijoittaa 300 euroa kuukaudessa Maailma-rahastoon?
Pitkän ajan kulut ovat keskeinen asia varallisuutesi kannalta – riskitason lisäksi.
Rahaston **avaintietoesitteestä** löydät hallinnolliset kulut prosenttilukuna. Tämä luku kertoo, paljonko maksat sijoituspääomastasi rahastoyhtiölle vuosittain siitä, että he hoitavat sijoittamisen puolestasi. Kustannustehokkaissa indeksirahastoissa hallinnointipalkkio on noin 0,5 prosenttia, aktiivisissa osakerahastoissa jopa yli 2 prosenttia.
Jos säästät 20 vuotta 200 euroa kuussa indeksirahastoon, jonka vuosituotto on kulujen jälkeen 7 prosenttia, pääoma on 20 vuoden päästä pääoma kasvanut 48 000 eurosta 102 000 euroon. Jos valitsit kalliimman aktiivisen rahaston 2 prosentin kuluilla ja 5,5 prosentin tuotolla kulujen jälkeen, pääoma on kasvanut 86 000 euroon.
[Akateemisen tutkimuksen](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1540-6261.2010.01598.x) perusteella suurin osa aktiivisista sijoitusrahastoista häviää indeksirahastoille ja mitä pidempi sijoitushorisontti, sen todennäköisempää on, että aktiivinen rahasto häviää indeksille.
11. Haluan sijoittaa eettisiin kohteisiin. Mistä näen sijoituskohteiden eettisyyden?
Nopean katsauksen sijoitusrahaston eettisyydestä ympäristön, kestävyyden ja hallinnon näkökulmasta saat esimerkiksi [Morningstarin viisiportaisesta kestävyysarviosta](https://www.morningstar.fi/fi/funds/esg.aspx) (sustainability rating).
EU:ssa sijoitusrahaston on avattava kestävyyteen liittyvää sijoituspolitiikkaansa tarkasti. Kysy siis tarkkoja tietoja rahastoyhtiöltä tai rahastoa kaupittelevalta henkilöltä. Saat ne viittaamalla EU:n SFDR-asetuksen 10. artiklaan.
Kunkin sijoitusrahaston **suurimmat sijoituskohteet** löytyvät rahaston avaintietoesitteestä.
12. Miksi vastuulliset ja kestävät rahastot tuottavat yleensä huonosti?
Eivät ne välttämättä tuota huonosti. Tutkimusta aiheesta on, mutta vahvaa näyttöä kumpaankaan suuntaan ei ole.
Teoriassa vastuullinen rahasto pärjää huonommin, koska se sulkee sijoituskohteita pois. Enemmän sijoitusmahdollisuuksia on parempi, jos ajatellaan ainoastaan tuottoa. Moni sijoittaja kuitenkin haluaa sijoitukseltaan tuoton lisäksi myös vastuullisuutta.
13. On todennäköistä, että planeetan rajat tulevat jossain vaiheessa vastaan tai taloussysteemi romahtaa. Uskotko silti, että sijoitukselle tulee lopulta aina tuottoa?
Mikään ei tietenkään ole täysin varmaa, paitsi verot ja kuolema. Sijoittamisessa on kyse todennäköisyyksistä, jotka kuitenkin ovat sijoittajan puolella.
Sijoittamista on ollut olemassa läpi ihmiskunnan historian muodossa tai toisessa; Jyvän kylväminen peltoon syömisen sijaan on sijoittamista. Moderni rahoitusmarkkina mahdollistaa sijoittamisen myös niille, jotka eivät voi kylvää jyviä omalle pellolleen.
Vaikka planeetan rajat materiaalisessa kuluttamisessa tulevat vastaan, voi talousjärjestelmä jatkossa tuottaa ihmisille hyvinvointia ja sijoittajille tuottoa vähähiilisistä kohteista, jotka tuottavat pikemminkin palveluita kuin tavaroita.
14. Miten löydän puolueetonta tietoa siitä, mihin kannattaa sijoittaa?
Esimerkiksi [Suomen osakesäästäjien sivulla](https://www.suomenos.fi/sijoittaminen/alasivu-2/) on hyvää tietoa sijoittamisesta paketoituna helposti omaksuttavaan muotoon.
Suomenkielistä sijoituskirjallisuutta on useampi kymmenen varteenotettavaa nidettä; **Vesa Puttosen** sekä **Seppo Saarion** kirjat ovat klassikkoja.
  
**Katso 10 minuutin luento** (alla)**. Videolla Elias Rantapuska kertoo, miten vaurastumisen alkuun pääsee. Entä miksi ei kannata matkia sijoituksissa omia vanhempiaan?**
**Rantapuska muistuttaa myös, että yksi tapa sijoittaa on kerätä itselleen inhimillistä pääomaa. Se tarkoittaa tietojen ja taitojen hankkimista ja omasta terveydestä huolehtimista.**
**Rantapuskan luento kuuluu sarjaan** ***Tämäkin on totta*****. Katso kaikkien kymmenen huippupuhujan videot:** 
Samat oikeudet ja velvollisuudet kuin kaikilla – oleskeluluvan saanut turvapaikanhakija on tavallinen kuntalainen
Kun turvapaikanhakija saa oleskeluluvan Suomeen, hän ei enää saa vastaanottokeskusten palveluita, vaan vastaa omasta toimeentulostaan. Oleskeluluvan saamisen aikataulu on tapauskohtainen.
Kun turvapaikanhakija saa oleskeluluvan, hänestä tulee tavallinen kuntalainen.
Samalla hän siirtyy pois vastaanottokeskuksen palvelujen piiristä ja hänelle kuuluvat tavanomaiset kuntalaisen oikeudet, velvollisuudet ja palvelut.
Erityisoikeutena on kotoutumispalveluiden tuki kolme vuotta oleskeluluvan saamisesta.
Tämä tarkoittaa Vaasan kotouttamispalveluiden johtajan **Hanna Kakon** mukaan esimerkiksi sitä, että henkilöä ohjataan, opastetaan ja tuetaan itsenäiseen toimintaan eli kerrotaan kuinka yhteiskunta Suomessa toimii.
– Kerrotaan, mitkä ovat henkilön oikeudet ja velvollisuudet ja miten asioidaan eri viranomaisissa, Kakko listaa.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen kotoutumispalveluiden vastuualuejohtaja **Britt-Marie Karlsson** kertoo, että oleskeluluvan saaneet saavat tukea paitsi kunnalta ja hyvinvointialueelta myös kolmannen sektorin toimijoilta.
Jokainen vastaa toimeentulostaan
Turvapaikkaprosessin kesto on yksilöllinen.
Oleskeluluvan saanut vastaa omasta toimeentulostaan. Osa ihmisistä menee töihin, osa opiskelee tai tekee jotain muuta.
Myös vastaanottokeskuksissa on työssäkäyviä, kuten myös kuntalaisina.
On ihmisiä, jotka pystyvät itsenäisesti elättämään itsensä ja on ihmisiä, jotka tarvitsevat siihen Kelan tukea.
– Eli esimerkiksi asumistukea, toimeentulotukea tai työmarkkinatukea, Kakko sanoo.
Kielen opiskelu etusijalla
Seinäjoen pakolaiskoordinaattori **Raakel Pöyry** kertoo, että moni oleskeluluvan saanut opiskelee ensimmäiseksi suomen kieltä.
Osa on toki oppinut sitä jo turvapaikanhakijana.
Kiintiöpakolaiset tulevat Suomeen puolestaan vasta oleskeluluvan saatuaan. He suuntaavat Pöyryn mukaan ihan ensin kielikurssille.
– Vaikea on mennä työmaalle, jos ei ymmärrä esimerkiksi turvaohjeita, hän sanoo.
Oleskeluluvan saanut voi itse myös valita kotikuntansa.
Kakon mukaan työ on yleisin syy muutolle. Pöyry puolestaan kertoo, että yleinen syy samalle paikkakunnalle jäämiseen on lapset.
– Lapset ovat monesti liima paikkakuntaan, heillä on siellä ystäviä ja tuttuja, hän sanoo.
Ulkomaille tai takaisin kotimaahan ei juurikaan lähdetä, kun oleskelulupa Suomeen on saatu.
– Kotimaasta on paettu vainoa, Kakko sanoo.
Ukrainasta tulleilla erilainen asema
Ukrainasta tulleilla tilanne on muihin turvapaikanhakijoihin verrattuna erilainen, sillä heillä on ollut oikeus hakea kotikuntaa vasta vähän aikaa.
Ukrainalaiset ovat Suomessa tilapäisen suojelun oleskeluluvalla.
– Se on erilainen lupa kuin vastaanottokeskusten turvapaikanhakijoilla, joilla ei ole oleskelulupaa, Kakko kertoo.
Oikeus hakea kotikuntaa tilapäisen suojelun oleskeluluvalla on ollut mahdollista vasta maaliskuusta lähtien. Se edellyttää vuoden yhtäjaksoista oleskelua Suomessa.
Tästä syystä ukrainalaisten siirtymisiä Suomen sisällä ei ole vielä juurikaan tullut.
Venäjän Zaharova väittää valeuutiseksi yleisradioyhtiöiden selvitystä venäläislaivojen liikkeistä Itä- ja Pohjanmerellä
Pohjoismaisten yleisradioyhtiöiden selvityksessä tunnistettiin 50 Venäjän laivaa, joiden epäillään kartoittaneen merenpohjan infrastruktuuria mahdollisena valmistautumisena sabotaasiin.
Venäjän ulkoministeriön tiedottaja **Marija Zaharova** väittää valeuutiseksi pohjoismaalaisten yleisradioyhtiöiden yhteistä [laajaa selvitystä](https://yle.fi/a/74-20027675) venäläislaivojen liikehdinnästä ja epäillystä tiedustelutoiminnasta Itämerellä ja Pohjanmerellä. Asiasta kertoi perjantaina [Expressen](https://www.expressen.se/nyheter/ryska-aggressionen-mot-svt-ska-svara-hart-/)-lehti.
Zaharova kutsui selvitystä provokaatioksi, jonka takana ovat Pohjoismaiden viranomaiset, ja sanoo Venäjän ryhtyvän vastatoimiin ”vahvoin keinoin”.
– Minua ei yllätä, että Venäjä yrittää vähätellä löydöksiämme, sanoi Expressenille Ruotsin SVT:n tutkivan journalismin toimituksen **Axel Björklund**.
Selvityksessä tunnistettiin 50 Venäjän laivaa, joiden epäillään kartoittaneen merenpohjan infrastruktuuria mahdollisena valmistautumisena sabotaasiin. Selvitykseen osallistuivat Yle, DR, NRK ja SVT.
Asiantuntijoiden mukaan Venäjän tavoitteena on hankkia tietoa, jonka avulla se voisi sabotoida Luoteis-Euroopan sähkönjakelua.
Tiedonhankinnan tavoitteena on asiantuntijoiden mukaan pahimmillaan sabotaasi.
Venäjän tiedustelutoimintaa käsitellään kolmiosaisessa dokumentissa [Varjojen sota](https://areena.yle.fi/1-63835861?utm_medium=social&utm_campaign=areena-ios-share), jonka ensimmäinen jakso nähtiin Ylen TV1:ssä keskiviikkona.
*Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin kello 23:een saakka.*
Suomen cheermaajoukkue kitkerästi MM-hopealle – "Tosi surullinen olo"
Suomen cheernaisten MM-kisojen kultaputki katkesi, kun Yhdysvallat nappasi mestaruuden Orlandossa.
Suomen naisten cheermaajoukkue jäi hopealle cheerleadingin MM-kisoissa Orlandossa Yhdysvalloissa. Suomi oli voittanut neljä mestaruutta putkeen, mutta nyt kultaketju meni poikki.
– Ei ole sitä, mitä tultiin hakemaan. Tulimme voittamaan mestaruutta, ja sen mukainen oli ohjelmakin. Nyt riskit realisoituivat ja tuli pari sellaista mokaa, jotka vähän yllättivät meidät, sanoi joukkueen päävalmentaja **Maria Wahlroos** Suomen cheerleadingliiton videolla.
Voittajajoukkue Yhdysvallat keräsi 94,0 pistettä, Suomi 88,14 pistettä ja Norja 82,71 pistettä.
– Totta kai on tosi surullinen olo. Meillä oli tosi hyvä kisapäivä ja fiilis siihen suoritukseen asti, ja kisamatolla oli tosi kivaa. Niin kuin Maria sanoi, niin tosi yllättävä se lopun moka, kommentoi joukkueen kapteeni **Tuuve Häkkinen**.
Suomelle cheertanssin MM-pronssia
Suomi saavutti pronssia cheertanssissa. Cheertanssisarjan voiton vei Yhdysvallat ja hopeaa nappasi Japani.
– Täytyy olla ylpeä joukkueesta. Täydellistä suoritusta ei ole, mutta joukkue teki tänä vuonna kaksi todella onnistunutta suoritusta ja nautti tekemisestään, kommentoi cheertanssimaajoukkueen päävalmentaja **Mila Tanttu** tiedotteessa.
– Pystyimme näyttämään MM-lavalla tosi hienoja taitoja ja tuomaan koreografian visuaalisuuden hienosti esille. Näytimme, kuinka suomalainen cheertanssi on taas mennyt harppauksen eteenpäin, hän jatkoi.
Suomen sekamaajoukkue oli sarjansa kuudes eikä onnistunut uusimaan viime vuoden mitalisijaansa.
Suomi saavutti cheerleadingin MM-kilpailuissa yhteensä kolme mitalia. Naisten cheer-sarjan MM-hopean ja cheertanssin MM-pronssin lisäksi Suomi saavutti MM-hopeaa tyttöjen cheer-sarjassa.
Ylen kysely: Moni vihreä joutuu vaihtamaan suosikkinsa seuraavaksi puheenjohtajaksi – kärkiehdokkaat ovat nyt Saara Hyrkkö ja Sofia Virta
Ylen kyselyssä vihreät vaikuttajat ilmoittivat suosikikseen seuraavaksi puheenjohtajaksi Oras Tynkkysen. Tynkkynen kuitenkin kieltäytyi ehdokkuudestaan perjantaina.
Moni vihreä joutuu miettimään uudelleen suosikkinsa puolueen seuraavaksi puheenjohtajaksi. Yle lähetti vihreille vaikuttajille kyselyn seuraavasta puheenjohtajasta tämän viikon tiistaina, ja suosituimmaksi vaihtoehdoksi nousi kansanedustaja **Oras Tynkkynen** (vihr.).
Useampi kuin joka kolmas (34 prosenttia) ilmoitti kyselyssä kannattavansa Oras Tynkkystä puolueen seuraavaksi vetäjäksi. Toiseksi suosituimmaksi vaihtoehdoksi nousi kansanedustaja **Saara Hyrkkö** (19 prosenttia) ja kolmanneksi kansanedustaja **Sofia Virta** (10 prosenttia).
Tynkkysen kannattajat joutuvat harkitsemaan suosikkiaan uudelleen, koska [tämä ilmoitti perjantaina jättävänsä puheenjohtajakisan väliin](https://yle.fi/a/74-20028199). Tynkkynen vetosi ilmoituksessaan elämäntilanteeseensa ja vakavasti sairaaseen läheiseen, jonka kanssa hän haluaa viettää aikaa.
Myös toisen kauden oululainen kansanedustaja **Jenni Pitko** (vihr.)[ ilmoitti perjantaina](https://yle.fi/a/74-20028199), ettei hän lähde kisaan mukaan. Saman teki sisäministeri **Krista Mikkonen** keskiviikkona ja kansanedustaja **Atte Harjanne** jo ennen kyselyn liikkeelle lähtöä maanantaina.
Tästä huolimatta muutama vastaaja mainitsi Harjanteen nimen avoimissa vastauksissa.
Sen sijaan Hyrkkö ja Virta ovat ilmoittautuneet puheenjohtajakisaan, mutta monilta muilta ilmoitusta yhä odotetaan. Esimerkiksi varapuheenjohtaja **Hanna Holopainen** ja kansanedustaja **Fatim Diarra** (vihr.) ovat kertoneet harkitsevansa ehdokkuutta.
Kansanedustaja **Bella Forsgrén** (vihr.) on puolestaan sanonut tähtäävänsä ensisijaisesti muihin tehtäviin puolueessa.
Merkille pantavaa kyselyssä on se, että noin joka viides vastaaja ei vielä osaa nimetä suosikkiaan. Yle lähetti kyselyn vihreiden kansanedustajille, europarlamentaarikoille, puoluehallituksen sekä puoluevaltuuston jäsenille ja varajäsenille tiistaina. Vihreiden vaikuttajilla oli vastausaikaa perjantaihin asti.
Kysely lähetettiin 107 vihreiden vaikuttajalle, joista 74 vastasi kyselyyn.
Tynkkysen osaamista arvostetaan
Vihreät arvostavat Tynkkysen osaamista erityisesti ympäristö- ja ilmastoasioissa sekä esiintymistaitoja.
– Oraksen vahvuutena on asiapitoinen ja keskusteleva ote, mutta myös erinomainen kyky kertoa asioista selkokielisesti. Näen, että Oraksen vahvuutena on myös pitkä kokemus puolueessa toimimisesta. Samalla hänellä on hyvää perspektiiviä, koska hän on ollut välillä pois eduskunnasta, yksi vastaajista sanoo.
Moni vihreistä myös ajattelee, että Tynkkysen avulla vihreät olisi voinut murtaa liian kapeaa kuvaa puolueesta.
– Tynkkynen on nyt esillä olevista ehdokkaista sopivin muutosvaiheen puheenjohtaja. Hän on pieni askel Ohisalosta laajempaan poliittiseen kirjoon. Oras ymmärtää jotain talouden merkityksestä poliittiselle puolueelle, toinen vastaaja sanoo.
Osa vastaajista ilmoittaa kannattavansa Tynkkystä, vaikka he olivat tietoisia tämän ratkaisusta puheenjohtajakisassa.
Emme voi lähteä hallitukseen ilmaiseksi viherpesemään muiden puolueiden politiikkaa.
Moni vihreä arvostaa Hyrkön työtä eduskuntaryhmässä. Hyrkön arvioidaan kokoavan vihreitä yhteen.
– Saara puhuttelee monia puolueen sisäisiä ryhmiä koulutuksen ja kulttuurin, yhdenvertaisuuden sekä luonnon ja ilmaston teemoillaan.
Sofia Virran etuna puolestaan pidetään esiintymistaitoja.
– Sofia voisi kutsua mukaan vihreisiin aivan uudenlaisia ihmisiä ja toisi liikkeeseen tarvitsemaamme uutta virtaa.
Hallitusratkaisu jakaa vihreitä
Vihreiden istuva puheenjohtaja **Maria Ohisalo** on linjannut, että puolueen kynnys lähteä hallitukseen on korkea. Taustalla on eduskuntavaaleissa kärsitty tappio, jonka myötä puolue menetti eduskunnassa yhteensä seitsemän paikkaa.
Vihreissä on kahdenlaista tulkintaa siitä, pitäisikö seuraavaan hallitukseen lähteä. Lähes neljä kymmenestä (36 prosenttia) vihreiden vaikuttajasta suhtautuu hallitukseen menemiseen kielteisesti, noin kolmasosa (32 prosenttia) kannattaa hallitukseen menoa ja saman verran (32 prosenttia) ei osaa lukita kantaansa.
– Vihreät sai vaalisunnuntaina melkoisen turpasaunan. Emme voi lähteä hallitukseen ilmaiseksi viherpesemään muiden puolueiden politiikkaa. Hallitusneuvotteluja lähettäneen käymään vaalivoittajien kesken, joten näen vihreiden paikan ensisijaisesti oppositiossa.
Moni kyselyyn vastannut vihreä pelkää, että puolueen tavoitteet eivät etene seuraavalla hallituskaudella, jos puolue joutuu oppositioon.
– On selvää, että mikäli kokoomus ja perussuomalaiset ovat samassa hallituksessa, on luvassa todella kylmää kyytiä monille meidän arvoille. Toisaalta ajattelen, että nyt olisi perussuomalaisten korkea aika kantaa vastuuta.
Useat vihreät sanovat, että puolue voi lähteä hallitukseen ainoastaan, jos se saa kaikki kynnyskysymyksensä hallitusohjelmaan.
Vihreät määritteli hallitustunnusteluissa kynnyskysymyksikseen muun muassa luontokadon pysäyttämisen vuoteen 2030 mennessä, hiilineutraalisuustavoitteen toteutumisen varmistamisen ja koulutuksen rahoituksen säilyttämisen vähintään nykytasolla.
– Meidän tarvitsee saada linjamme ja ihmisemme koottua yhteisten tavoitteiden taakse vaalitappion jälkeen. Uskon, että tämä tapahtuu parhaiten oppositiosta käsin.
Useissa vastauksissa vihreät määrittelevät ainoaksi mahdolliseksi hallituspohjaksi itselleen kokoomuksen ja SDP:n muodostaman sini-punahallituksen.
*Herättikö artikkeli ajatuksia? Voit kommentoida sitä 23.4.2023 kello 23 asti.*
Kun mieli ei jaksa jatkaa
Ukrainalaisten mielenterveys on kovilla sodan takia. Nyt he kertovat, miten he pitävät mielensä kasassa.
**Lviv** Kun **Jevhenija Nesterovytš** haluaa itkeä, hän laittaa radion päälle.
Muutoin itkeminen on liian vaikeaa, vaikka hän on menettänyt läheisen ystävänsä taisteluissa.
Iso osa radiouutisista on eturintamalta. Se avaa lukon, ja pidätetyt kyyneleet tulevat vihdoin ulos.
– Äänet kuulostavat siltä, kuin kaikki tapahtuisi juuri nyt. Se vie minut syvälle tilanteen keskelle, Nesterovytš sanoo Ylen haastattelussa.
Hänen mukaansa menetyksiä on vaikeaa käsitellä, kun sota edelleen jatkuu.
– Olen huomannut, en vain itsessäni vaan myös muissa, että lykkäämme surua.
Radion kuuntelu on yksi keinoista, joita kulttuurityöntekijänä ja toimittajana työskentelevä Nesterovytš on kehittänyt pysyäkseen kasassa.
Sodan ensimmäiset kuukaudet Nesterovytš auttoi pakolaisia ja järjesti avustuskuljetuksia käytännössä koko ajan.
Lopulta hän oli palaa loppuun.
Ensin tuli rintakipuja, sitten elohiiri silmään. Mielialat heittelehtivät hallitsemattomasti euforiasta syvään epätoivoon. Pienetkin asiat suututtivat.
Vasta tyttären kysymys pysäytti.
– Muistan, kun jossain välissä tyttäreni kysyi minulta, että emmekö me enää leiki ennen kuin sota loppuu.
Nesterovytš ymmärsi tarvitsevansa apua. Nykyään hän tapaa psykoterapeuttia viikoittain.
Häpeää henkisestä pahoinvoinnista ei ole.
Hänen mukaansa ukrainalaiset puhuvat mielenterveydestään aiempaa avoimemmin. Se näkyy sekä omassa ystäväpiirissä että sosiaalisessa mediassa. Muutos tapahtui jo koronapandemian aikana.
– Ukrainassa ei ole enää häpeällistä sanoa, että käy psykologilla tai psykoterapeutilla. Vaikka olisi 35-vuotias keski-ikäinen mies.
**Sota on aiheuttanut** Ukrainassa mielenterveyden kriisin. [YK:n arvion mukaan](https://www.google.com/url?q=https://news.un.org/en/story/2019/06/1040281&sa=D&source=docs&ust=1681829555495594&usg=AOvVaw2QQ47rqzaDeHLn52CJeLgb) joka viides kriisialueilla elävistä kärsii mielenterveyden häiriöistä.
[Masennuslääkkeiden myynti kasvoi](https://www.5.ua/dv/medinfo/287061) Ukrainassa kolmanneksella jo sodan alkukuukausina.
Henkinen hyvinvointi on pahiten koetuksella niillä, jotka ovat sotatoimialueilla tai joutuvat pakenemaan kodeistaan, kertoo ukrainalainen psykoterapeutti **Andri Sydorenko**.
Silti kaikkien muidenkin ukrainalaisten mieli kuormittuu, kun stressi jatkuu riittävän pitkään.
– Ihminen uupuu, ja toipuminen vie aikaa, Sydorenko sanoo Ylen haastattelussa.
Uhkana on burnout eli loppuun palaminen tai jopa traumaperäinen stressireaktio, PSTD.
**Lviviläinen kirjailija** ja valokuvaaja **Anastasija Hlibnyk** on puolestaan tehnyt vihan tunteesta polttoaineen, joka auttaa jaksamaan.
Ennen sotaa hänen oli vaikea hallita vihaansa. Se kohdistui usein häneen itseensä.
– Minut on kai kasvatettu kiltiksi tytöksi, jonka pitää olla aina kohtelias, Hlibnyk kertoo Ylelle.
Nyt vihalla on selkeä kohde, maahan hyökännyt Venäjä. Hän kanavoi vihansa vapaaehtoistyöhön ja mediaprojekteihin, jotka kertovat sodasta.
Hlibnyk sanoo, että pelko ja syyllisyyden tunne lamauttivat hänet täysin. Hän lähetti sodan alussa kouluikäiset tyttärensä Saksaan oman äitinsä luo.
– Pelkään paljon sitä, että menetän yhteyden tyttäriini. Että he lopun elämänsä ajattelevat, että hylkäsin heidät.
Hlibnyk on saanut apua Unicef-järjestön tekemästä puhelinsovelluksesta sekä psykoterapiasta. Sovelluksessa on hengitysharjoituksia sekä tekstejä ja musiikkia, jotka auttavat jäsentämään ajatuksia.
Terapian avulla hän on saanut välineitä mielen tasapainottamiseen.
Hän juoksee, kirjoittaa tunteistaan, tapaa ystäviään ja yrittää pitää mielensä nykyhetkessä, kun ajatukset alkavat laukata ja sodan uutistulva lyö yli.
**Ukrainan psykoterapeutit** ovat huomanneet, että avun tarve on kasvanut. He ovat jalkautuneet järjestämään esimerkiksi etävastaanottoja pakolaisille ja terapiaa sodan jaloista paenneille lapsille.
Urakkaa vaikeuttaa se, että valtion terveydenhoitojärjestelmä on heikko. Paljon on järjestöjen, vapaaehtoisten ja ulkomaisen avun varassa.
Psykoterapeutti Andri Sydorenko sanoo, että kaikki eivät tarvitse ammattiapua, mutta kaikki tarvitsevat joitain keinoja stressin hallintaan.
– Se voi olla mitä vain, mikä auttaa rauhoittumaan ja rentoutumaan. Vaikka suihku.
Myös muiden auttaminen on hyödyllistä. Sotaponnistuksiin osallistuminen vähentää avuttomuuden tunnetta, joka voi olla traumatisoivaa.
**Jevhenija Nesterovytš on** löytänyt lohtua myös teoksesta, jonka taitelija **Volodymyr Kaufman** on rakentanut ulkomuseoon Lvivissä.
Teoksen avajaisissa taiteilija lausui jokaisen hyökkäyssodan päivän ääneen ja soitti samalla sotaromuista tehtyjä kelloja. Nestorovytš ja muu yleisö saivat näin tilaisuuden muistella rakkaitaan, jotka he olivat menettäneet sodan päivinä.
*Taustatoimittajat: Anastasiya Ivanova ja Olha Podorozhna.*
Lukemiseen käytetty aika vähenee, mutta toisin oli ennen – 1800-luvulla suomalaisten kasvavalla lukuinnolla oli merkittäviä vaikutuksia
Lukutottumukset ja -käyttäyminen ovat olleet jatkuvassa muutoksessa aikojen saatossa. Siksi kirjastohistorian tutkija ei ole pessimistinen lukuhalun katoamisen suhteen.
Ilman lukuhalua olisi turhaa tehdä lainkaan kirjallisuutta. Halu ahmia tekstejä on synnyttänyt painetun tekstin kulttuurin.
Tällä hetkellä Suomessa [tutkimukset kuitenkin todistavat lukemiseen käytetyn ajan vähentyneen](https://www.stat.fi/julkaisu/cku2d1we88fu70b506ua4x5tp). Huoli lukuinnon hiipumisesta on noussut.
Lukuhalun historia ei ole sama kuin lukemisen historia. Lukuhalu on jotain, joka syntyy omasta motivaatiosta ja saattaakin olla siksi tuoreempi ajatus kuin itse lukeminen.
– Jostakin 1700–1800-lukujen vaihteesta lähtien on syntynyt oletus, että kaikilla ihmisillä on oma synnynnäinen lukuhalu, joka saa heidät lukemaan ilman ulkoista pakkoa, sanoo kirjastohistorian dosentti **Ilkka Mäkinen**. Hän on perehtynyt lukuhalun historiaan.
Raamatun lukeminen on länsimaisen lukemisen historian perusta.
300- ja 400-luvuilla elänyt kirkkoisä **Augustinus** oli ensimmäinen, jolla oli selkeä ajatus lukuhalusta – ja nimenomaan kirkollisten tekstien lukuhalusta.
– Ihmisen täytyi itse haluta lukea uskonnollisia Raamatun tekstejä muodostaakseen uskonkäsityksen ja vahvistaakseen sitä, Mäkinen kertoo.
Kirjapainon keksimisen vaikutuksesta 1400-luvulla lukuhalu loikkasi uskonnollisen ja maallisen rajan yli. Samalla kirjallisuus levisi laajemmille piireille, sillä tekstejä ei enää tarvinnut kopioida kalliisti ja hitaasti käsin.
Kirja oli yhteinen kokemus
Augustinuksen aikaan äänettä lukeminen herätti hämmennystä ja epäluuloa. Miksi ihminen lukee muiden keskellä, muttei jaa lukemaansa?
Ääneen lukeminen oli Mäkisen mukaan välttämätöntä, sillä teksti oli kirjoitettu ilman välimerkkejä. Lisäksi vain harvat osasivat lukea. He joutuivat toimimaan tulkkeina kirjoitetun tekstin ja kuulijan välillä.
– Lukemisen alku oli ääneen lukemista. Silloin esimerkiksi orja luki Kreikassa vapaille ihmisille. Ei edes käsitetty miten voisi lukea ilman ääntä.
1700- ja 1800-lukujen vaihde oli suurta mediamurrosten vaihetta. Silloin lukeminen ja lukuhalu levisivät juuri siitä syystä, että ihmiset alkoivat lukea hiljaa. Äänettä lukeminen oli tehokkuuskysymys.
Kun lukeminen hiljentyi, tekstin tulkitseminen muuttui yksilölliseksi kokemukseksi. Uskaliaita ranskalaisromaaneja sai lukea omassa rauhassa.
Äänettä lukeminen vaikutti Mäkisen mukaan koko kirjallisuuteen.
Nyt elämme jälleen kirjojen kuluttamisen murrosvaihetta.
Äänikirjapalvelut solmivat yhteyksiä menneisyyteen
Kirjakauppaliiton ja Suomen Kustannusyhdistyksen teettämän Suomi lukee 2023 -tutkimuksen mukaan äänikirjapalveluita tilaa 21 prosenttia suomalaisista. Kahden vuoden aikana tilaajien määrä on kasvanut 17 prosenttia.
Äänikirjat solmivat kirjastohistorian dosentin mukaan yhteyksiä menneisyyteen, sillä ihmiset kuuntelevat jälleen mielellään ääneen luettuja kirjoja.
Ääneen luetut kirjat voivat nostattaa lukuhalua, mutta lähtökohtaisesti äänikirjoiksi tarkoitetut tekstit vaativat kirjoittajalta erilaista panostusta.
Kokemus lukemisesta sekä kirjallisuus ovat taas uuden edessä.
– Kirjailija joutuu pohtimaan, miten muotoilen tämän tekstin tai tarinan niin, että se voidaan lukea ääneen ja lukija saa siitä jotain selvää. Jotkut kritisoi, että se turmelee korkeatasoisen kirjallisuuden, jos se pitää lähtökohtaisesti voida lukea ääneen. Se yksinkertaistaa tarinaa ja lauserakenteita, mutta toisaalta se on oma kirjallisuuden lajinsa tai oma välitystapansa, Mäkinen pohtii.
Kirjoista varoiteltiin siinä missä nyt somesta
Monipuolinen kirjoittaja **Zacharias Topelius** varoitteli 1840-luvulla liiallisesta lukuhalusta. Hän kuvaili himolukijan kalpeaksi raukaksi, joka kadottaa kosketuksen yhteisöönsä.
– Rahvaan keskuudessa huolestuttiin jälkikasvun hurahtamisesta lukemiseen. Siihen aikaan piti olla pellolla kyntämässä eikä lukemassa.
Silti suomalaisten lukuhalu ajoi 1800-luvulla positiivisiin asioihin: kansanvalistukseen ja sivistyksen leviämiseen eri kansanryhmiin.
– Jos kansansirpaleille, niin kuin suomalaisille, haluttiin omaa kirjallisuutta, niin sillä kansalla pitää olla halua lukea sitä, että kirjoille tulee kysyntää.
Mäkisen mukaan uusiin ilmiöihin suhtauduttiin ja suhtaudutaan edelleen varautuneesti.
– Lukemiseen suhtauduttiin epäluuloisesti, mutta nykyään halutaan, että kaikki lapset lukisivat mielellään. Nyt se epäluulo on siirtynyt älylaitteisiin.
Suomalaisen lukuhalun kultainen hetki
Lukuhalu nousi epäluulosta huolimatta. Suomalaisen lukemiskulttuurin huippu koettiin vuosituhannen vaihtumisen jälkeisinä vuosina.
2000-luvun alussa kirjojen myynti ja lainaus olivat huipussaan ja tekivät ennätyksiä joka vuosi.
– Lukemiskulttuurin palaset olivat kerrankin loksahtaneet hienosti paikoilleen. Silloin ei valitettu lukemisen lieveilmiöistä eikä ollut vielä syytä valittaa somen lieveilmiöistä. Se oli sellainen kultainen hetki Suomessa.
Samaan aikaan Suomi paistatteli Pisa-tutkimuksissa lukutaidon kärkimaana. Mäkisen mukaan se johtui lukuhalusta, joka oli levinnyt suomalaislapsiin jo varhain.
Siitä lähtien ovat lukemat tulleet alaspäin.
Miten nostattaa lukuhalua?
Tähän mäkinen antaa yksinkertaisen vastauksen.
– Yksiselitteinen keino on se, että pitää olla sellaista tekstiä, mitä halutaan lukea.
Nuorten kirjoista hän nostaa esiin miltei jokaiselle milleniaalille tutun kirjasarjan.
– Harry Potterit kuuluivat siihen kultaiseen hetkeen. Ne olivat sellaisia, joita kaikkien – tai edes suuren osan lapsista – oli pakko lukea.
Tuotannon ja kirjailijoiden puolella Mäkisen mukaan ponnistellaan parhaillaan, jotta syntyisi uudenlaisia tekstejä ja genrejä, jotka vetoaisivat varsinkin nuoriin.
– Nuorten kirjallisuudessa näkyy kovaa yritystä luoda kirjallisuutta, jota haluttaisiin lukea. En ole hirveän pessimistinen tässä asiassa, vaikka itse olen lukuhalun aikakauden kasvatti. Uusi aika tuo uudet mahdollisuudet ja uudet tavat löytää yleisöä.
Kommentti: Nämä tilastot kertovat karua kieltä Pelicansin mahdollisuuksista SM-liigan finaaleissa
Pelicans voi saada yksittäisen voiton raapimalla, mutta juuri tämän Tapparan voittaminen useita kertoja vaikuttaa tällä hetkellä hyvin kaukaiselta, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Simo Arkko.
[*Suora lähetys jääkiekon SM-liigan kolmannesta finaalista lauantaina klo 16.40 alkaen Yle Puheella.*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65553142)
Jääkiekon SM-liigan toisen finaalin piti olla Pelicansille iskun paikka.
Lahtelaisjoukkue pelasi 11 vuoden tauon jälkeen finaaleita kotiyleisön edessä. Ehkä kotiyleisön hurmos siivittäisi Pelicansin voittoon ennakkosuosikista?
Ei siivittänyt.
Perjantain ottelun maalein 2–0 voittanut Tappara ei jättänyt **Christian Heljangon** johdolla lahtelaisille mahdollisuuksia. Pelicans joutui poistumaan kaukalosta [ilman yhtään tehtyä maalia](https://yle.fi/a/74-20028381).
Peli lähti lahtelaisten kannalta väärille raiteille jo minuutin pelin jälkeen. Maalien edustoilla koko sarjan ajan loistanut Tappara onnistui, kun **Otto Rauhala** ohjasi vaarattoman näköisestä tilanteesta kirvesrinnat johtoon.
Alussa näytti muutenkin siltä, että Pelicans-päävalmentaja **Tommi Niemelän** ennustus lahtelaisten haasteesta piti paikkansa. Niemelä arveli, pysyykö kotiyleisön edessä pelaavalla Pelicansilla ajatus ja keskittyminen pelaamisessa.
Niemelä saattoi osua ennustuksessa oikeaan, sillä ensiminuutteina lahtelaisilla tärräsi. Siksi Tapparalla oli paikkoja useampaankin maaliin, mutta **Patrik Bartosak** piti Pelicansin mukana ottelussa.
Alkujännityksen jälkeen Pelicans sai tarjottua hyvän vastuksen Tapparalle ja jopa hallitsi ylivoimiensa turvin ottelua tietyissä hetkissä.
Mutta.
Tappara on kärsivällisyyden, jäädyttämisen ja puolustuspelin mestari. Kun Pelicansilla oli oma etsikkoaikansa, Tappara puolusti kärsivälliseti. Se ei höntyillyt, vaan luotti puolustuksensa kestävän.
Eniten Tapparaa testattiin avauserän lopussa ja toisen erän alussa, jolloin Pelicans sai pelata käytännössä seitsemän minuuttia putkeen ylivoimalla. Tämä jää varmasti kaivelemaan lahtelaisia. Se oli ehdottomasti hetki, jolloin Pelicansin olisi pitänyt nousta sarjaan mukaan.
Tapparan puolustuspeliä kuvaa, että 55 minuuttia alivoimaa pelannut joukkue on päästänyt 11 ottelussa vain 14 maalia, joista yhden alivoimalla (96,3%).
Eikä Tapparan loistavassa alivoimatilastossa ole kyse siitä, etteikö Pelicans pelaisi hyvää ylivoimaa. Lahtelaisten ylivoima on ollut keväällä loistovireessä, mutta juuri Tappara on pystynyt tämän tylsyttämään.
Alivoimien ero on mittava, sillä lahtelaiset ovat päästäneet pudotuspeleissä kahdeksan alivoimamaalia.
Sarja jatkuu lauantaina Tampereella. Tappara johtaa sarjaa voitoin 2–0, kun mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
Pelicansilla on valtava vuori kiivettävänä kokenutta Tapparaa vastaan. On vaikeaa nähdä, miten lahtelaiset pystyisivät voittamaan Suomen mestareita ja maailmanmestareita vilisevän Tapparan neljästi viidessä pelissä.
Varsinkin, kun maalin hinta on kova. Tapparaa ja Heljankoa ei ohiteta helpolla.
Tappara ei ole kokenut koko kauden aikana sen suurempia ongelmia tai vaikeuksia. Pelicans voi saada yksittäisen voiton raapimalla, mutta juuri tämän Tapparan voittaminen useita kertoja vaikuttaa tällä hetkellä hyvin kaukaiselta.
Näyttää siltä, ettei tämä finaalisarja ole nousemassa klassikkojen joukkoon.
Yhdysvaltain korkein oikeus päätti turvata aborttiin käytettävän lääkeaineen saatavuuden
Aiemmin asetetut rajoitteet poistuivat, mutta lääkkeen laillisuus saattaa vielä muuttua valituksen myötä.
Yhdysvaltain korkein oikeus on päättänyt toistaiseksi säilyttää abortissa yleisesti käytetyn lääkeaineen laajan saatavuuden maassa. Päätöksen myötä valitustuomioistuimen aiemmin asettamat rajoitukset lääkkeen käytölle on toistaiseksi keskeytetty.
Päätös on luonteeltaan tilapäinen, ja mifepristoni-lääkeaineen laillisuus voi vielä muuttua valitusten käsittelyn myötä.
Kaksi konservatiivituomaria esitti julkisesti eriävän mielipiteensä tuomioistuimen päätöksestä. Tuomareiden mielipiteiden tarkka jako ei kuitenkaan käy ilmi julkaistusta päätöksestä, kertoo [New York Times](https://www.nytimes.com/live/2023/04/21/us/abortion-pill-supreme-court). Lehden mukaan yksi tai kaksi muuta tuomaria on saattanut esittää eriävän mielipiteensä ilman sen julkistamista. Tehdyn päätöksen kannalla on siis ollut vähintään viisi yhdeksästä tuomarista.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** kertoi ottaneensa ilolla vastaan tiedon, että korkein oikeus päätti säilyttää laajan saatavuuden aborttipillerille. Hän julkaisi päätöksen jälkeen lausunnon, jossa hän vakuutti varjelevansa naisten terveyttä poliittisilta hyökkäyksiltä.
– Panokset eivät voisi olla korkeampia naisille ympäri Amerikkaa, presidentti sanoo.
Biden sanoi myös tukevansa Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkevirasto FDA:ta, joka hyväksyi mifepristoni-lääkeaineen myynnin Yhdysvalloissa vuonna 2000.
Myös seksuaaliterveys- ja aborttipalveluita tarjoava Planned Parenthood -järjestö ylisti tviitissään päätöstä mutta sanoi, että lääkkeen saatavuus ei olisi saanut alkujaankaan olla vaakalaudalla.
Oikeustaistelu alkoi Texasista
Mifepristonia käytetään osana kahden aineen kuuria lääkkeellisissä aborteissa. Lääkeaine joutui oikeustaistelun hampaisiin, kun tuomari Texasissa päätti lääkeaineen myyntiluvan perumisesta valtakunnallisesti.
Bidenin hallinnon oikeusministeriön mukaan tämä päätös perustui syvästi virheelliseen arvioon lääkkeen turvallisuudesta. Totaalikielto kumottiin nopeasti valitustuomioistuimessa, joka kuitenkin asetti aiempaa tiukemmat rajoitukset aineen käytölle. Tämän jälkeen pallo siirtyi korkeimman oikeuden haltuun.
Kyseessä on merkittävin aborttioikeutta koskeva korkeimman oikeuden tapaus Yhdysvalloissa sen jälkeen, kun tuomioistuin kumosi perustuslaillisen oikeuden aborttiin vajaa vuosi sitten. Tuomioistuin on vankan kuuden tuomarin konservatiivienemmistön hallussa.
Korkeimman oikeuden aiemman päätöksen jälkeen yli 10 osavaltiota on joko kieltänyt abortin kokonaan tai rajoittanut sitä.
*Lähteet: AFP, Reuters*
RSF-joukot valmiita avaamaan Sudanin lentoasemat ulkomaalaisten evakuointia varten
Ainakin Yhdysvaltojen ja Britannian puolustusministeriöt ovat kertoneet tehneensä valmisteluja, jotta maiden lähetystöjen henkilöstö voidaan tarvittaessa hakea turvaan Sudanista.
Sudanissa puolisotilaalliset RSF-joukot kertoivat perjantai-iltana julkaistussa tiedotteessa, että RSF on valmis avaamaan kaikki Sudanin lentoasemat ainakin osittain. Tiedotteen mukaan päätöksen tarkoitus on antaa muiden maiden evakuoida kansalaisensa pois Sudanista.
Uutistoimisto Reutersin mukaan on epäselvää missä määrin RSF hallitsee maan lentoasemia.
Sudanin armeija ja RSF-joukot ovat käyneet taisteluita viime lauantaista lähtien. Perjantaista lähtien osapuolten välillä on vallinnut löyhä tulitauko.
Sudanin armeija ilmoitti perjantaina suostuvansa kolmen päivän tulitaukoon, jotta maassa voitaisiin juhlia muslimien paastonajan päättävää id al-fitr -juhlaa. RSF oli jo aiemmin ehdottanut tulitaukoa id al-fitr -juhlaa varten.
Ainakin Yhdysvaltojen ja Britannian puolustusministeriöt ovat kertoneet tehneensä valmisteluja, jotta maiden lähetystöjen henkilöstö voidaan tarvittaessa hakea turvaan.
Useat maat ovat etsineet keinoja kansalaistensa evakuoimiseen. Toistaiseksi evakuointien aloittaminen on ollut liian riskialtista, sillä osapuolet ovat taistelleet Khartumissa ja muualla Sudanissa. Kiivaimpia taisteluita on käyty lentoasemien hallinnasta.
Korkea-arvoinen kenraali lupasi sitoutua siviilihallintoon
Korkea-arvoinen kenraali kommentoi perjantaina, että Sudanin armeija on sitoutunut siviilijohtoiseen hallintoon. Armeijan päällikkö kenraali **Abdel Fattah Burhan** tavoitteli lausunnollaan ilmeisesti kansainvälistä tukea, vaikka armeijan joukot taistelevat kilpailevaa puolisotilaallista ryhmää vastaan verisessä valtataistelussa.
Burhanin perjantainen puhe oli ensimmäisessä sen jälkeen, kun konflikti osapuolten välillä puhkesi viikko sitten. Puheessaan Burhan lupasi armeijan voittavan ja varmistavan valtion siirtyvän turvallisesti siviilihallintoon.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken**, joka on puhunut molempien osapuolien kanssa, kertoi olevansa tyytyväinen viimeisimpään yritykseen aloittaa tulitauko. Samalla hän myönsi, että taistelut jatkuvat, ja että osapuolten välillä vallitsee syvä epäluottamus.
– Toistan molemmille osapuolille esittämäni kehotuksen tulitauosta, jotta siviilit voivat huolehtia itsestään ja perheistään, jotta humanitaarinen apu pääsee täysin ja esteettä alueelle ja jotta kaikki siviilit, mukaan lukien diplomaatit, pääsevät turvaan, sanoi Blinken lausunnossaan.
*Lähteet: AP, Reuters, STT*
Ben Blood latasi brutaalia tekstiä vastustajan rajusta tempusta – ”Jos olisin itse taklannut tuolla tavalla, pääni olisi seipäässä”
Tapparan Ben Thomasin taklaus Ben Bloodiin puhutti jääkiekon SM-liigan toisessa loppuottelussa. Blood piti Thomasin taklausta ”likaisena”.
Jääkiekon SM-liigan finaaleissa tunteet kuumenivat jo avauserässä, kun Tappara-puolustaja **Ben Thomas** lähti isoista ovista suihkuun taklauksestaan **Ben Bloodiin**.
Pelicasin pakkijärkäle Blood oli hetkeä aiemmin taklannut **Casimir Jürgensia**. Thomas tuli tilanteeseen kolmantena pelaajana, ja jyräsi Bloodin kumoon.
Taklaus osui Bloodia päähän.
Yhdysvaltalainen makasi jonkin aikaa jäällä, kunnes vaappui pukukoppiin.
Blood kertoi, että hänen oli vaikea hengittää taklauksen jälkeen.
– Se oli likainen taklaus. Jos olisin itse taklannut tuolla tavalla, pääni olisi seipäässä näytillä tässä hallissa. Olen kiitollinen jumalalle, että en loukkaantunut pahemmin, Blood kommentoi pelin jälkeen.
SM-liiga tiedotti ottelun jälkeen, että Thomasin taklaus ei etene kurinpitokäsittelyyn.
Blood palasi toiseen erään jäälle ja hankki Tapparalle jälleen jäähyn. Se sai **Maksim Matushkinin** kuittailemaan Bloodille.
– Oli huikea keskustelu, kun Blood kaatui ja Tappara sai siitä jäähyn. Matushkin sanoi Bloodille, että mitäs ihmettä, viime erän lopussa sä lähestulkoon kuolit jäälle ja nyt sä taas painelet menemään, C Moren toimittaja **Siim Liivik** kertoi kaukalon laidalta.
– Hän sanoi jotain, että kuolin jäälle tai jotain sellaista. Mutta kerroin hänelle, että hei, minut tyrmättiin. Luulen, että hän menetti malttinsa. Nämä ovat pudotuspelejä ja panokset ovat korkealla.
Blood on finaalisarjassa kamppaillut kovasti myös **Veli-Matti Savinaisen** kanssa.
– Ne ovat olleet hyviä kamppailuita. Hän on iso kaveri ja olen vielä isompi. Se on hauskaa ja sitä rakastan tehdä. Näen, että se on yksi syy, miksi kannattajat ovat täällä. Ne ovat hyviä kamppailuita ja rakastan niitä.
Kova lupaus seuraaviin peleihin
Bloodin hankkimat jäähyt vastustajalle eivät tosin tuottaneet Pelicansille toivottua tulosta. Lahtelaiset eivät onnistuneet murtamaan Tapparan hyvää alivoimapelaamista.
Tappara piti Pelicansin nollilla ja voitti ottelun Otto Rauhalan ja Waltteri Merelän maaleilla 2–0.
Tappara johtaa sarjaa voitoin 2–0, ja Pelicans on kovassa paikassa lauantaina vieraissa Tampereella.
Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
– Meidän täytyy jatkaa, emme voi lannistua. Näen, että olisimme ansainneet enemmän tänä iltana. Mutta se on jääkiekkoa ja pudotuspelijääkiekkoa. Olen ylpeä meistä. Emme lopettaneet vaan jatkoimme taistelua ja olen ylpeä näistä kavereista.
Blood lupasi haastattelussa tunteikkaalla äänenpainolla, millainen Pelicans nähdään, kun sarja jatkuu lauantaina.
– Ette näe joukkuetta, joka pelaa kovemmin kuin Pelicans loppukauden aikana, Blood paalutti.
Kaksi pyöräilijää loukkaantui törmäyksessä auton kanssa Rääkkylässä
Henkilöautoilija törmäsi perjantai-iltana Kiteentiellä ajaneisiin pyöräilijöihin. Molemmat pyörailijät kuljetettiin jatkotutkimuksiin Pohjois-Karjalan sairaalaan.
Kiteentiellä Rääkkylässä tapahtui auton ja kahden pyöräilijän välinen liikenneonnettomuus perjantai-iltana kello 19 jälkeen.
Henkilöauton kuljettaja oli ajamassa kohti Rääkkylää, kun auto mutkassa törmäsi kahteen samaan suuntaan kulkeneeseen polkupyöräilijään.
Autolla oli vauhtia törmäyshetkellä noin 80 kilometriä tunnissa.
Iskun voimasta molemmat pyöräilijät lensivät tien pientareelle ja loukkaantuivat. Heidät kuljetettiin ensihoidon jälkeen Pohjois-Karjalan keskussairaalaan Joensuuhun.
Henkilöauton kuljettaja ei saanut vammoja. Autossa ei ollut matkustajia.
Pelastuslaitoksen mukaan aurinko oli törmäyshetkellä matalalla ja haittasi näkyvyyttä.
Hurjaa draamaa! Peli-Karhut teki historiaa ilman vaihtopelaajia – katso, kuinka Suomen mestaruus ratkesi kovaan tuomioon 
Peli-Karhut juhlii jo yhteensä kahdeksatta ja viidettä peräkkäistä Suomen mestaruuttaan. Mestaruusjuhlat pääsivät vauhtiin jännittävien vaiheiden jälkeen.
Peli-Karhut voitti historiallisen kahdeksannen koripallon Suomen mestaruuden perjantaina. Naisissa vain lahtelainen Sampo Basket, Nokian Urheilijat, Forssan Alku ja Tampereen Pyrintö ovat voittaneet kahdeksan Suomen mestaruutta.
Kotkalaisjoukkue Peli-Karhuille mestaruus oli viides peräkkäinen. Peli-Karhut voitti finaalisarjassa helsinkiläisen Torpan Pojat suoraan voitoin 3–0.
Helpolla PeKa ei kuitenkaan päässyt. Toinen voitto tuli kahden jatkoajan jälkeen tiistaina Helsingissä. Perjantaina Kotkassa PeKa johti parhaimmillaan jo 16 pisteellä, mutta ToPo nousi lopussa tasoihin **Ebba Pekosen** kolmen pisteen heitolla viisi sekuntia ennen loppua.
Torpan Poikien amerikkalaisvahvistus **Ilmar'l Thomasille** tuomittiin kuitenkin virhe kaksi sekuntia ennen loppua. Vihellys herätti suuria tunteita. ToPon penkillä vihellystä ihmeteltiin tuoreeltaan isosti.
Peli-Karhuja vuosina 2016–2021 valmentanut **Roope Mäkelä** piti virhevihellystä kovana tuomiona Ruudun lähetyksessä.
– Näin, että toinen tuomari näytti sivurajaa ja toinen näytti virhettä, Mäkelä kuvaili tilannetta.
Peli-Karhujen **Donica Cosby** pääsi vapaaheittoviivalle. Cosby heitti molemmat vapaaheitot sisään ja hoiti mestaruuden kotkalaisille.
Peli-Karhut teki historiaa hurjien vaiheiden jälkeen perjantaina. Peli-Karhut on pelannut finaalit käytännössä kuudella pelaajalla loukkaantumisten ja sairastumisen jäljiltä eli siis yhdellä vaihtopelaajalla. Kolmannessa finaalissa Peli-Karhut pelasi vieläpä ilman vaihtopelaajia viimeiset 14 minuuttia ja 26 sekuntia, kun takapelaaja **Roosa Lehtoranta** loukkaantui.
Peli-Karhujen valmentajalla **Mika Haakanalla** oli kokoonpanossaan toki käytettävissä kolme junioria vaihtopelaajana, mutta Haakana pitäytyi kovassakin tilanteessa runkopelaajissaan.
– Olen uskomattoman ylpeä näistä mimmeistä. Meillä on ollut tällä kaudella niin paljon vastoinkäymisiä. Tämä on ylivoimaisesti henkisesti vahvin ja sitkein joukkue, jossa olen ollut mukana. Taistelimme homman kotiin viidellä pelaajalla. Täällä oli lähes täysi tupa. Ihan jäätävä tunnelma, Lehtoranta tunnelmoi tuoreeltaan Yle Urheilulle.
Ratkaisevaa finaalia seurasi Kotkassa kauden ennätysyleisö, 1 050 katsojaa.
Lehtorannan mukaan joukkue sai itseluottamusta kahden jatkoajan jälkeen Helsingistä napatun voiton jälkeen, mutta fyysisesti sillä ei ollut niin suurta vaikutusta.
**Sinulla otti vähän pohje osumaa, mutta nyt sinulla alkoi vissiin loma?**
– Ehkä se (pohje) saattoi revetä, mutta ei se varmaan haittaa tänä iltana, eikä huomennakaan. Eiköhän tässä pysty juhlimaan, Lehtoranta totesi.
Parhaan korintekijän salaisuutena erikoisempi aamupuuro
ToPo onnistui pimentämään viimeisessä finaalissa Peli-Karhujen kauden kovimman korintekijän **Natalie Kleemann-Dayn**. Yhdysvaltain Neitsytsaarilta kotoisin oleva pelaaja oli pussittanut kahdessa aiemmassa finaalissa 42 ja 32 pistettä.
Nyt hän jäi kymmenen pisteeseen. Yhdestätoista pelitilanneheitosta upposi kolme. Hän ei ollut kuitenkaan harmissaan omista otteistaan kultamitali kaulassa.
– Fantastista. Ei voi olla parempaa kuin tämä. Olen iloinen, että pystyn jakamaan tämän mestaruuden joukkuekaverieni kanssa, Kleemann-Day kuvaili tuntemuksiaan mestaruuden jälkeen.
Kleemann-Day pelasi edellisen kerran Suomessa finaaleissa kaudella 2017–2018. Silloin hän edusti tosin Lappeenrannan Catzia ja sai kokea Peli-Karhujen mestaruusjuhlat lähietäisyydeltä. Catz oli pelannut tappiottomasti koko kauden, mutta taipui viidennessä finaalissa kotkalaisille.
Siitä alkoi myös Peli-Karhujen nyt jatkunut viiden mestaruuden putki.
– Salilla on upea potretti, jota katson joka päivä. Se muistuttaa panoksista. Joukkuekaverit osoittivat minulle sitä kuvaa ensimmäisenä päivänä täällä, Kleemann-Day kuvaili ennen ratkaisevaa finaalia.
Kleemann-Day urakoi kaudella 33 ottelua. Vain Roosa Lehtoranta pelasi useampia liigaotteluita Peli-Karhujen paidassa, yhteensä 35. Suurin urakka nähtiin tiistaina, kun Kleemann-Day pelasi lähes koko ottelun. 48 minuuttia ja 22 sekuntia. Ilman viime hetken tälliä amerikkalainen olisi pelannut koko ottelun, vain 50 minuuttia.
– Minulla on pieni lapsi kotona. Pienen lapsen hymy voi saada unohtamaan ongelmat, Kleemann-Day kertoi.
Hän pitää salaisuutenaan aamiaistaan. Siihen kuuluu kvinoa-amaranttipuuroa, leipää, kananmunankorviketta ja leivän päälle vielä tahinia.
Kleemann-Dayn mukaan yksi suurimmista syistä Suomen palaamiseen oli häntä jo Catzissa aikanaan valmentanut Mika Haakana.
Yli 400 ottelun menestysluotsi: ”Tällaisia matseja ei muistu mieleen”
Yksi naisten Korisliigan kaikkien aikojen menestyneimmistä valmentajista pääsi juhlimaan nyt kuudetta mestaruuttaan.
– Olen aika pitkään valmentanut, mutta tällaisia matseja ei muistu mieleen. Uskomattomia trillereitä! Haakana hehkutti yli 400 Korisliiga-ottelun kokemuksella.
– Totta kai oli huoli, ollaanko palauduttu tiistaista. Koko kausi on ollut selviytymistä. On ollut tosi paljon muutoksia, vaikeuksia ja loukkaantumisia. Tämä kuvasti hyvin kautta, että kapteeni Roosa Lehtoranta putosi tänään pois ja selvisimme siitäkin.
Haakanan mukaan Peli-Karhujen joukkue hitsautui hienosti yhteen.
– Loukkaantuneet pelaajat tsemppasivat muita ja olivat hyvin mukana koko ajan. He auttoivat valmennustakin. Tämä yhdisti joukkuetta henkisesti, Haakana totesi.
Haakanallekin edellisistä mestaruusjuhlista on jo tovi aikaa, peräti seitsemän vuotta.
– En muista, miten nämä juhlat menee. Täällä on kuitenkin osa niin kokeneita juhlijoita, että eivätköhän osaa hoitaa homman, Haakana päätti.
Lumilapio-palkinto Ylen MOT-toimituksen päästöhyvitysjutuille
Ehdolla oli yhteensä kuusi juttukokonaisuutta. Lisäksi yhdistys jakoi ensimmäistä kertaa paikallisen tutkivan journalismin Lumilapion.
Tutkivan journalismin yhdistyksen parhaan tutkivan juttukokonaisuuden Lumilapio-palkinnon on saanut Ylen MOT-toimituksen **Anu Rummukaisen** ja **Jessica Stolzmannin** juttukokonaisuus [päästöhyvitysjärjestelmän heikkouksista](https://yle.fi/a/74-20001276).
Rummukaisen ja Stolzmannin jutut paljastavat, että Finavian, Fortumin, Finnairin ja useiden muiden suomalaisten valtionyhtiöiden rahoittamien hankkeiden vaikuttavuus on kyseenalainen ja valvonta heikkoa, palkinnon jakajien tiedotteessa mainitaan. Juttu avaa kauppaa ansiokkaasti ja selittää maallikollekin ymmärrettävästi sen, mikä järjestelmässä on ongelmana, Tutkivan journalismin yhdistys perustelee valintaa.
Anu Rummukainen ja Jessica Stolzmann sanovat, että päästökompensaatio on aiheena edelleen ajankohtainen ja siinä pyörivät isot rahat. Tekijöiden mukaan jutun julkaisemisen jälkeen jotkut yhtiöt ovat miettineet uudelleen, millä tavalla kompensoivat päästöjään ja onko kompensaatio keino tehdä ekotekoja.
– Meidän juttumme oli varmaan ensimmäisiä, jossa käytiin paikan päällä katsomassa, että miten päästökompensaatio konkreettisesti toimii. Se on merkittävää sekä ihmisten että yritysten omantunnon kannalta, sanoo Rummukainen.
– Uskon, että tämä on avannut keskustelua sille, että pystyykö tällä tavalla todellakin hyvittämään päästöjään. Hyvityksiä myyvät yritykset tietävät näistä todella vähän, koska kyse on pitkästä ketjusta, kun näitä myydään eteenpäin Intiasta tai Ugandasta käsin suomalaisyrityksille. Nämä näyttävät tosi hyvältä paperilla, mutta sitten kun niitä lähtee tonkimaan, niin tilanne on oikeasti toinen, Stolzmann jatkaa.
Myös Yle Urheilun toimittajan **Riikka Smolander-Slotten** juttu [rytmisen voimistelun epäasiallisesta toimintakulttuurista](https://yle.fi/a/74-20004846) kisasi valtakunnallisesta Lumilapio-palkinnosta. Juttu oli ehdolla myös [Suuren journalistipalkinnon saajaksi](https://yle.fi/a/74-20015990).
– Ajattelin, että tässä sohaistaan sellaiseen paikkaan, mistä ei haluta puhua. Minua ilahdutti se, että opetus- ja kulttuuriministeriö, Olympiakomitea ja muut urheilupiirit ottivat tämän niin vakavasti, että se vaikutti heidän päätöksiinsä. Keskustelu jatkuu edelleen ja se on laajentunut voimistelusta koko urheiluun. Se on hieno asia, että näistä puhutaan, vanhemmat ovat tietoisia ja voimistelijat uskaltavat avata suunsa.
– Olen onnellinen etenkin näiden voimistelijoiden puolesta, kun he pelkäsivät, että juttu jää vähäiseksi ja sillä ei ole mitään vaikutuksia. Urheilu-uutinen voi olla merkityksellinen ja vaikuttaa koko yhteiskuntaan. Heidän rohkeutensa ei ollut turhaa, jatkaa Smolander-Slotte.
Lumilapio-ehdokkaana oli myös neljä muuta journalistista juttukokonaisuutta. Ne ovat Iltalehden **Jarno Liskin** artikkelit **Gennadi Timtšenkon** Suomen kansalaisuuden hausta, Long Playn **Karoliina Paanasen** artikkeli vallan väärinkäytöstä Aalto-yliopiston yhteydessä toimineessa Helsinki Schoolissa, Suomen Kuvalehden **Matti Rämön** juttu susien myrkytysverkostosta sekä Helsingin Sanomien **Paavo Teittisen** artikkeli seksuaalirikosten tutkinnan puutteista.
Lisäksi yhdistys jakoi ensimmäistä kertaa paikallisen tutkivan journalismin Lumilapion, jonka saajaksi oli ehdolla kolme juttua.
Voiton vei **Veera Järvenpään** juttu [Kroonien kiinteistökauppojen kummallisuuksista](https://www.pieksamaenlehti.fi/paikalliset/4708216). Juttu on julkaistu Pieksämäen Lehdessä.
Johanna Peuraniemi opastaa Tornionlaakson rakennusperinnön korjaamisessa ja säilyttämisessä 
Tornionlaakson museolla korjausrakentamisen asiantuntijana työnsä aloittanut Johanna Peuraniemi haluaa auttaa säilyttämään rakennettua kulttuuriperintöä.
**Johanna Peuraniemen** uusi työ Tornionlaakson museon korjausrakentamisen asiantuntijana alkoi huhtikuun alussa. Hänen tehtäviinsä kuuluu antaa neuvontaa ja apua rakennusten korjaushankkeiden suunnittelussa ja toteutuksessa Tornionlaakson museon vastuualueella aina Kemistä Muonioon saakka.
Peuraniemellä on laaja rakennusperinnön osaaminen ja pitkä työkokemus rakennusrestauroinnin ja -suojelun parista.
– Työpisteeni sijaitsee Tornionlaakson museon pihapiirissä Granrothin talossa. Koen merkitykselliseksi sen, että voin tehtävässäni edesauttaa Tornionlaakson rakennetun kulttuuriperinnön säilymistä ja vaikuttaa sen arvostukseen.
Korjausrakentamisen asiantuntija neuvoo ja opastaa asiakaslähtöisesti rakennusperintökohteiden huolto- ja korjaustöissä.
– Tavoitteena on ohjata rakennusperintökohteiden korjausrakentamista niin, että kulttuurihistorialliset arvot ja käytettävyys säilyisivät, kertoo Johanna Peuraniemi tiedotteessa.
Myös töiden valvonta kuuluu työsarkaan
Vanhojen rakennusten materiaalit ja työmenetelmät poikkeavat monelta osin nykyrakentamisesta, jonka vuoksi niiden korjaaminen vaatii erityistä asiantuntemusta.
Johanna Peuraniemeltä voi kysyä neuvoa esimerkiksi rakennusperintökohteeseen soveltuvista korjausmenetelmistä, materiaaleista tai rakenteista. Tehtäviin kuuluu myös korjausavustusneuvonta ja korjausavustuksia saaneiden töiden valvonta. Neuvonta on maksutonta.
– Kotipaikkakuntani on tällä hetkellä Muonio ja koen tärkeäksi, että pääsen työskentelemään rakennusperinnön parissa laajasti koko Tornionlaakson museon alueella. Toivon ihmisten lähestyvän minua matalalla kynnyksellä rakennusperinnön hoitoon ja korjauksiin liittyvissä asioissa, Peuraniemi toteaa.
Tornionlaakson museon alueellisen työn asiantuntijat jalkautuvat lauantaina 13.5. Tornio-päivien Puistokarnevaaliin, joka järjestetään Rantakadun puistossa. Heihin saa tulla tutustumaan ja esittämään kysymyksiä arkeologiaan ja rakennusperintöön liittyen.
Valtakunnallinen Lumilapio-palkinto Ylen MOT-toimituksen Anu Rummukaiselle ja Jessica Stolzmannille
Lumilapiolla palkitaan vuoden paras tutkiva juttukokonaisuus. Palkinto jaettiin 21.4.
**Ylen MOT-toimituksen juttu valtion omistuksessa olevien yritysten päästökompensoinnista ja siihen liittyvistä epäselvyyksistä on palkittu valtakunnallisella Lumilapio-tunnustuksella.**
**Anu Rummukaisen** ja **Jessica Stolzmannin** tekemä juttu käsitteli laajasti [valtion omistuksessa olevien yritysten päästökompensointia](https://yle.fi/a/74-20001276) ja siihen liittyviä epäselvyyksiä. Raati arvioi, että selvitys toi jokaiselle ymmärrettävällä tavalla esille päästöhyvitysmarkkinoiden ongelmat ja pystyi näyttämään paikan päällä, mihin Suomen valtionyhtiöiden päästöhyvityseurot lopulta käytettiin.
Toimittajakaksikko ei uskonut yritysten ja kompensaatiota myyvien tahojen mainospuheita vaan selvitti, mitä todellisuudessa kompensoinnissa myydään ja miten se oikeasti toimii. Totuus paljastui aivan toisenlaiseksi kuin markkinapuheissa väitettiin. Tämä selvisi muun muassa käymällä paikanpäällä Intiassa ja tutkimalla Suomessa yritystukia.
Stolzmann ja Rummukainen ovat otettuja ja kiitollisia palkinnosta. Erityisesti kaksikon mieltä lämmittää, että ohjelma on kollegoiden noteeraama.
– Tämä oli todella monimutkainen aihe, mutta sen selvittäminen kannatti, Stolzmann sanoo.
– Juttuprosessi avasi silmät siihen, miten ekotekoja viherpestään ja miten valtionyhtiötkin saadaan uskomaan kompesaatioihin, Rummukainen toteaa.
Tutkivan journalismin yhdistys nimesi kuusi journalistista työtä ehdolle vuoden 2022 valtakunnallisen Lumilapio-palkinnon saajaksi ja kolme paikallis-alueellisen tutkivan journalismin Lumilapio-palkintofinalistiksi. Ehdotuksia palkinnon saajaksi tuli yli 60. Myös Yle Urheilun **Riikka Smolanderin** tekemä selvitys [rytmisen voimistelun maajoukkueen valmennustavoista](https://yle.fi/a/74-20004846) kisasi valtakunnallisesta Lumilapio-palkinnosta.
Tapparalla uskomaton alivoimasaldo – maalivahti Heljanko toisen finaalin sankari: ”Taistelupeli, jossa siedettiin kaikenlaista”
Tapparan Christian Heljanko nollasi Pelicansin SM-liigan toisessa finaalissa. Tappara voitti 2–0 ja on nyt kahden voiton päässä jääkiekon Suomen mestaruudesta.
Tappara nappasi jääkiekon SM-liigassa toisen kiinnityksen mestaruuteen voitamalla Pelicansin 2–0 Lahdessa. **Otto Rauhala** ja tyhjiin lopussa osunut **Waltteri Merelä** vastasivat maalinteosta.
**Jussi Tapolan** suojatit ovat kahden voiton päässä Kanada-maljasta. Finaalipelien 0–2-tappioasemasta on noustu SM-liigahistoriassa vain kolme kertaa Suomen mestaruuteen.
– Ensimmäinen kymppi oli meiltä heikko, mutta sen jälkeen ei voi olla kuin tyytyväinen pelaamiseen - ei kylläkään maalintekoon millään muotoa. On ihan sama, montako maalipaikkaa saat, jos et tee maalia. Erikoistilanteita ja sen juonikkuutta pitää saada paremmaksi, viittasi Pelicans-luotsi **Tommi Niemelä** 11 hukattuun ylivoimaminuuttiin.
– Tappara otti tapparamaisen kiinnityksen, ei tuota voi kuin ihailla. Pelicansin **Ben Blood** hankki joukkueelleen seitsemän minuuttia ylivoima-aikaa, mutta se ei nyt auttanut, totesi Puheen asiantuntija **Topi Nättinen**.
Tappara oli ottelussa paljon vastaanottavana osapuolena, mutta Pelicans ei höydyntänyt viiden minuutin ylivoimaansa ja muita mahdollisuuksiaan.
– Hyvä taistelupeli, jossa siedettiin kaikenlaista. Alivoimaan tämä kulminoitui. Ei ollut parasta Tapparaa, mutta ei sillä ole väliä, kun voitetaan, totesi 26 torjunnallaan nollapeliin venynyt maalivahti **Christian Heljanko**.
Heti lauantaina ohjelmassa on finaalien kolmas loppuottelu Tampereella vain alle kahdenkymmenen tunnin palautumisella.
– Pelasimme paremmin kuin 1. finaalissa, mutta viimeistelystä homma jäi kiinni. Minulle sopii hyvin, kun pelaamme jo huomenna. Kahdella kiinnityksellä ei tee vielä mitään, neljä vaaditaan mestaruuteen, tolppaan toisessa erässä osunut Pelicansin puolustaja **Toni Utunen** tokaisi.
Salamamaali jäi voitto-osumaksi
Tappara sai salama-alun ottelulle, kun kapteeni **Otto Rauhala** ohjasi ajassa 1.04 **Maksim Matushkinin** viivavedon Pelicansin verkkoon. Kiekko meni **Patrik Bartosakin** längistä maaliin.
**Waltteri Merelä** oli sen jälkeen nokikkain Rauhalan syötöstä Pelicansin maalivahdin kanssa, mutta Bartosak pelasti kotijoukkueen toiselta takaiskulta hienolla hanskatorjunnallaan. Pelicans oli alkuminuutit purjeessa.
Vähitellen ottelu tasoittui ja kahden ylivoiman siivittämänä loppuerä oli puolestaan Pelicansin.
Avauserän lopussa, ajassa 18.44 Pelicansin **Ben Blood** taklasi ensin **Casimir Jurgensiä**, mutta Tappara-pakki **Ben Thomas** tuli taklaamaan Pelicansin järkälepakkia ns. kolmantena pelaajana.
Blood makasi hetken jään pinnassa ja lähti tällinsä jälkeen pukukoppiin. Thomas lähti sen sijaan isoista ovista ulos, suihkukomennus 5+20.
SM-liigan twiitin mukaan [tilanne ei etene kurinpitodelegaation käsittelyyn](https://twitter.com/smliiga/status/1649484959420239875?t=WIA6I_kdRUEFlRicXTOHwg&s=03).
Blood palasi tositoimiin, Pelicansin ylivoima yski
Toisessa, maalittomassa erässä Pelicans hukkasi vajaat kuusi minuuttia ylivoima-aikaa, eli ison ylivoimansa lopun ja sen päälle vielä **Anton Levtchin** saaman kakkosen, joka tuli Bloodin kaatamisesta.
Tappara paineisti ajoittain rajusti toisen erän jälkimmäisellä puoliskolla. **Patrik Bartosak** torjui pari vaarallista tilannetta. **Kristian Tanus** hukkasi ehkä parhaimman tekopaikan.
Pelicansilla oli puolestaan kaksi huipputonttia tasoitukseen, mutta **Aatu Jämsen** laukoi vastaiskusta väsyneenä pelivälineen maalin yli, ja puolustaja Toni Utunen lämäsi tolppaa hipoen kiekon ohi Tapparan maalin.
– Molemmat maalivahdit ovat olleet erinomaisia tänään, kehui asiantuntija **Topi Nättinen**.
Tasoitusyritys kilahti tolppaan
Kolmannessa erässä Tapparalta tuli vaihtovirhe hyökkäysalueella, kun vierailla oli yhtä aikaa kolme puolustajaa jäällä ajassa 43.41.
Pelicansin **Elias Vilen** laukoi seuranneesta ylivoimasta kiekon keskisektorilta **Christian Heljangon** kainalosta tolppaan.
Tappara selvitti ottelussa 11 minuuttia alivoimaa, kaikkiaan tamperelaisilla on pudotuspeleissä nyt 55 minuuttia pelattua alivoimaa, joista vain yksi päästetty maali omiin!
Lopussa ilman maalivahtia pelattaessa **Waltteri Merelä** pääsi kiskomaan kiekon tyhjiin **Jori Lehterän** passista ajassa 59.04, kun **Lukas Jasek** erehtyi tilanteessa.
**Jääkiekon SM-liigan 2. finaali (4 voitolla mestariksi):**
**Pelicans- Tappara 0-2 (0-1,0-0,0-1)**
01.04 0-1 Rauhala (Matushkin,Seppälä)   
59.04 0-2 Merelä (Lehterä,Savinainen) tm
Maalivahdit Yleisöä: 4403  
Bartosak 9+ 7+ 4 = 20   
Heljanko 7+11+ 8 = 26
*Voitot 0-2*
Laurean kenialaisopiskelijat saivat allekirjoitettavaksi sopimuksen, joka velvoittaa heidät maksamaan opinnot itse tai edessä on lähtö maasta
Jos oppilas ei allekirjoita sopimusta, tämän opiskeluoikeus todennäköisesti päättyy. Uasin Gishun maakuntaa ei sopimuksen mukaan saa syyttää ongelmista koulutuksessa.
[Koulutusviennin ongelmat ja epäselvyydet](https://yle.fi/a/74-20018718) Suomessa jatkuvat.
Kenialaisesta Uasin Gishun maakunnasta ammattikorkeakoulu Laureaan saapuneiden 139:n kenialaisen sairaanhoito- ja fysioterapiaopiskelijan opiskelu on [saanut jatkua](https://yle.fi/a/74-20025943), mutta vajaalla puolella opinto-oikeus on jälleen katkolla huhtikuun lopussa.
Laureassa on nyt sovittu, että niiden yksittäisten opiskelijoiden opinto-oikeus päättyy, jotka eivät maksa maksuja Uasin Gishulle huhtikuun loppuun mennessä. Aiemmin opiskelijoita maksuineen on käsitelty ryhmänä.
Yle on nähnyt sopimuksen, jonka kolmena osapuolena ovat Uasin Gishusta saapuneet opiskelijat, heidän vanhempansa, ja Uasin Gishun maakunta. Sopimus on allekirjoitettava, jotta tilauskoulutus voi jatkua.
Sopimuksessa muun muassa linjataan, että kaikki tilauskoulutuksen lukuvuosimaksut sekä kaikki elin- ja asumiskustannukset Suomessa veloitetaan Uasin Gishun toimesta opiskelijoilta ja heidän vanhemmiltaan.
Sopimus on päivätty julkaistuksi 4. huhtikuuta.
Ilman allekirjoitusta opiskelu päättyy
Laurea on tehnyt tilauskoulutussopimuksen vain Uasin Gishun maakunnan kanssa, ja maakunta on tehnyt edelleen sopimuksen opiskelijoiden kanssa. Laurealla ja opiskelijoilla ei siis ole keskinäistä sopimusta.
Laurean rehtori **Jouni Koski** vahvistaa, että he ovat tietoisia uuden sopimuksen sisällöstä. Liiketoiminnasta vastaava vararehtori on lukenut sopimuksen.
Jos oppilas ei allekirjoita sopimusta, Koski uskoo, että tämän opiskeluoikeus päättyy.
– Olemme sopimuskumppanina maakunnan kanssa ja koulutamme tilauskoulutuksessa vain niitä oppilaita, joista maakunta on meille maksanut. Eli käytännössä tarkoittaa sitä, että tilauskoulutushanke ei voi jatkua, jos opiskelija ei ole sopimussuhteessa maakunnan kanssa, Koski sanoo.
Kosken mukaan sopimuksen sisältö on laadittu Uasin Gishussa, mutta Laurea edellytti sisältöön joitain kohtia [Opetus- ja kulttuuriministeriön uuden ohjeistuksen](https://yle.fi/a/74-20019415) mukaisesti.
– Edellytimme, että sopimuksessa käy ilmi, että opiskelijat ja maakunta tuntevat roolinsa ja vastuunsa, ja opiskelijat ymmärtävät eri asemansa suhteessa yhteishaun kautta Suomessa opiskeleviin opiskelijoihin. Eli ilman maksuja heidän opinto-oikeutensa päättyy, Koski kertoo.
Sopimus sitouttaa maksuihin
Sopimus määrittelee, että Uasin Gishun maakunta järjestää opiskelijoille kuljetuksen Suomeen. Opiskelijat ja vanhemmat taas sitoutuvat maksamaan koulun maksut, matkakulut ja muut tarvittavat kulut.
Opiskelijat ja heidän vanhempansa ovat vastuussa järjestämään ja maksamaan opiskelijoiden majoituksen, elinkustannukset, sairausvakuutukset, sekä matka- ja viisumihakemukset.
Opiskelijat ja vanhemmat sitoutuvat sopimuksen mukaan maksamaan 4 100 euroa lukukaudesta, eli 8 200 euroa lukuvuodesta. Laurean kenialaisopiskelijat ovat jo maksaneet viime syksyn, joten maksettavaksi jää 24 600 euroa.
Ceicdata.com-sivuston mukaan Kenialaisten keskiansiot ovat noin 7000 euroa vuodessa. Opetus- ja kulttuuriministeriön [mukaan](https://okm.fi/-/lukuvuosimaksujen-kayttoonotto-ei-pysayttanyt-korkeakoulujen-kansainvalistymiskehitysta-maksutuottoja-mahdollista-nostaa-edelleen) vuosina 2019–2020 yleisimmät suomalaisten korkeakoulujen lukuvuosimaksut EU:n ulkopuolisille vaihtelivat 4 000 euron ja 18 000 euron välillä.
Maakunta ei ole vastuussa ongelmista
Sopimuksen mukaan opiskelijat ja heidän vanhempansa sitoutuvat siihen, että tilauskoulutuksen aikana ilmenevistä mahdollisista vahingoista ei voi syyttää Uasin Gishun maakuntaa, ellei ilmene, että vahingot olisivat seurausta Uasin Gishun vakavista ja tahallisista väärinkäytöksistä.
Sopimus ei erittele, minkälaisista vahingoista voisi olla kyse.
Maakunta ei myöskään ole vastuussa, jos opiskelija omista laiminlyönneistään johtuen menettää opinto-oikeutensa, ja tämä johtaisi karkoitukseen Suomesta.
Samalla sitoudutaan siihen, että sopimuksen tietoja ei jaeta koulutuksen ulkopuolisille tahoille.
Koko sopimukseen sovelletaan Kenian lakeja.
Yksi opiskelija menehtynyt
Kenialaisopiskelijoiden suomalainen tutor-oppilas kertoi [Ylelle helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20018718), että Uasin Gishun maakunnasta Suomeen saapuneista opiskelijoista osa elää nyt stressin alla. Osalla ei ole mahdollisuuksia lukukausien ja elinkustannusten maksamiseen Suomessa.
Laurea vahvistaa Ylelle, että yksi Laurean kenialaisopiskelijoista menehtyi tällä viikolla.
Tutor-oppilas kertoi helmikuussa, että opiskelijat ovat saaneet ristiriitaista tietoa Uasin Gishun maakunnalta muun muassa suomalaisten lukukausimaksujen tai elinkustannusten määrästä, koulutuksen kestosta ja työllisyysmahdollisuuksista.
Näin ilmenee myös [Iltalehden](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/25a3c204-dc2e-48e1-9aca-23a1a8ea0f9e) artikkelista. Sen mukaan kenialaisopiskelijat kertovat, että he ja heidän vanhempansa ovat uhranneet säästönsä ja työpaikkansa koulutusmaksuja varten, jotka tosiasiassa olivat moninkertaiset luultuun nähden.
[Suomen kuvalehden](https://suomenkuvalehti.fi/kotimaa/suomen-hoitajapulaa-piti-helpottaa-kenialaisilla-syntyi-poikkeuksellinen-vyyhti-josta-opiskelijat-maksavat-kovimman-hinnan/) mukaan myös Suomeen annettiin Uasin Gishusta väärää tietoa muun muassa siitä, että Uasin Gishu maksaisi opiskelijoiden elinkustannukset, vaikka näin ei tapahtunut.
Laurean rehtori Jouni Koski ei tiedä, missä kohtaa ja mitä tietoja on ymmärretty väärin. Kosken mukaan Laureassa on yritetty avata tilauskoulutusta Suomessa mahdollisimman hyvin.
– Korkeakoulu on jo valintakokeiden järjestämisen aikaan Kenian päässä jakanut valtavasti informaatiota elämästä ja kustannuksista Suomessa. Onko joku muu taho välittänyt virheellistä, liian ruusuista käsitystä kustannuksista, sitä me emme tiedä, Koski sanoo.
Kosken mukaan epäselvä tilanne on valitettava. Hän kertoo heidän toimineen tilauskoulutussääntöjen mukaisesti.
– Tämä on valtavan surullinen tilanne näiden opiskelijoiden kannalta. Korkeakoulu haluaa tehdä parhaansa ja tukea opiskelijoita parhaansa mukaan, Koski sanoo.
*Juttua korjattu 22.4. 2023 klo 13.15. Kenialaisten keskiansioita koskevaa lukua on muutettu.*
Sarastian palkanmaksu Rovaniemen työntekijöille on takunnut yhä – nyt lisät saatiin maksuun korvausvaatimuksen uhalla
Viime viikkoina epäselvyyksiä on taas ilmennyt muun muassa työaikalisien maksussa. Huhtikuun lisät olisi pitänyt maksaa 14. päivä, mutta yritys hoiti asian vasta tänään perjantaina.
Palkkahallinnon palveluita Rovaniemen kaupungille tuottava Sarastia Oy ei ole Lapissakaan onnistunut korjaamaan toimintamalliaan palkanmaksuongelmien välttämiseksi.
Rovaniemen henkilöstö- ja hallintojohtaja **Antti Määttä** kertoo, että yrityksen palvelussa on ollut enemmän tai vähemmän ongelmia pitkin matkaa. Edellisen kerran ne nousivat isosti pintaan viime syksynä toistuvien virheiden vuoksi.
Viime viikkoina epäselvyyksiä on taas ilmennyt muun muassa työaikalisien maksussa. Huhtikuun lisät olisi pitänyt maksaa 14. päivä, mutta työntekijät eivät niitä saaneet.
– Lopulta lisät saatiin maksuun, kun ilmoitimme, että tulemme vaatimaan vahingonkorvauksia, jos tilanne ei hoidu. Tänään perjantaina saimme Sarastialta tiedon, että nyt ne viimein on maksettu, Antti Määttä kertoo.
Hän arvioi, että lisien puuttuminen palkasta koski muutamia satoja kaupungin työntekijöitä.
Kallista ja ongelmallista
Rovaniemi on ostanut palkkahallinnon kokonaispalvelut kuntien omistamalta Sarastialta vuodesta 2019 lähtien. Viime syksynä kaupunki päätti, että se palauttaa palkkahallinnon omaksi toiminnakseen 1. elokuuta 2023 lähtien.
Antti Määtän mukaan syynä päätökseen olivat palkanmaksun jatkuvat ongelmat sekä palvelun kalleus. Kaupunki on maksanut Sarastialle palvelusta 850 000 euroa vuodessa. Vaikka 1600 työntekijää siirtyi hyvinvointialueelle, hintapyyntö oli edelleen lähes 700 000 euroa.
Määttä kertoo, että kaupunki on käynyt Sarastian johdon kanssa neuvonpitoa kuluvallakin viikolla. Viesti on ollut, että yritys on suunnittelemassa toimintamalliaan uusiksi ja että asioiden korjaaminen vaatii muutoksia organisoinnissa ja tehtävien hoitamisessa.
– Erityisen hankalaksi ongelmista reklamoinnin on tehnyt sekin, että yrityksen palkanlaskentaan ei ole saanut suoraa yhteyttä, vaan kaikki on pitänyt yrittää hoitaa asiakaspalvelun kautta. Se on viivästyttänyt asioiden hoitamista.
Sarastialla isoja asiakkaita
Sarastia hoitaa tiettävästi muutaman muunkin Lapin kunnan palkkahallintoa. Suurin lappilaisasiakas on hyvinvointialue, joka ostaa kaikki talous- ja palkkahallintopalvelut Sarastialta.
Rovaniemen ja Helsingin ongelmat Sarastia oy:n kanssa liittyvät molemmat palkkojen maksuun, mutta ihan samanlaisia vyyhtejä ne eivät ole.
35 000 työntekijän Helsinki on ostanut Sarastialta palkanmaksujärjestelmän ja Rovaniemi kokonaispalvelun. Rovaniemen palkkahallinnossa käytetty järjestelmä on myös erilainen kuin Helsingin järjestelmä.
Puolustusministeriön kansliapäällikkö: Ramstein-kokouksessa piirtyi selkeä kuva siitä, mitä Ukraina tarvitsee
Lännen aseapua Ukrainalle koordinoiva Ramstein-ryhmä kokousti perjantaina Saksassa. Pääaiheena oli ilmatorjunnan ja ammustoimitusten tehostaminen.
Ukrainan aseapua koordinoiva Ramstein-ryhmä kokousti perjantaina Saksassa.
Ramsteinin lentotukikohdassa pidetyssä kokouksessa keskityttiin muun muassa siihen, kuinka Ukrainan liittolaiset voisivat tukea sen ilmapuolustusta ja antaa lisää ampumatarvikkeita.
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** sanoi kokouksessa, että hän uskoo Ukrainan voivan vallata takaisin alueita odotetussa vastahyökkäyksessä.
Suomea kokouksessa edusti puolustusministeriön kansliapäällikkö **Esa Pulkkinen**. Hänen mukaansa kokouksen perusvire oli positiivinen.
– Se lähti siitä, että Ukrainan nähtiin voivan ottaa aloitteen kuten julkisuudessakin on ollut esillä, hän sanoo Ylelle.
Hänen mukaansa kokouksessa piirtyi myös hyvin selkeä kuva siitä, millaista tukea Ukraina tarvitsee.
– Ukraina tarvitsee kuten julkisuudessakin on ollut esillä kaikkea sitä, joka tukee heidän taistelutoimintaansa rintamalla tässä ja nyt.
Se tarkoittaa hänen mukaansa muun muassa ampumatarvikkeita. Tämän lisäksi vielä aktiivisemman roolin ottamiseen Ukraina tarvitsee Pulkkisen mukaan tietyntyyppistä tukea, kun sen aika tulee.
Yhdysvaltain puolustusministeri painotti ilmatorjuntakykyä
Kokousta johtaneen Yhdysvaltain puolustusministeri **Lloyd Austin** vakuutti, että Ukrainan tukeminen jatkuu.
– Lloyd Austin vetosi vahvasti, että niitä suorituskykyjä, niitä välineitä, joita Ukraina nyt pyytää, nyt sitten todellakin nopealla aikataululla lähdettäisiin sinne vielä toimittamaan ja etsimään varastosta, Pulkkinen kertoo.
Hänen mukaansa tämä vetoomus varmasti noteerattiin.
Austinin mukaan Ukraina tarvitsee etenkin maasta toimivaa ilmatorjuntakykyä.
Hänen mukaansa on varmistettava, että ukrainalaiset voivat suojata infrastruktuuria, siviilejä ja kentällä toimivia sotilaitaan.
Ukraina on toivonut länsimailta myös hävittäjiä ilmatilansa suojelemiseksi. Lupauksia länsimaisista hävittäjistä ei kuitenkaan kuultu.
Pulkkisen mukaan ilmapuolustuksesta puhuttiin kokouksessa paljon. Kyseessä on iso kokonaisuus, johon liittyy monia asioita.
– Tietysti sitten hävittäjät liittyvät osaksi ilmapuolustuksen kokonaisuutta. On ihan selvää, että Ukraina tulee tullakseen suorituskykyiseksi sotilaalliselta kannalta tarvitsemaan jossakin vaiheessa läntistä kalustoa, mutta se on aika pitkän tien päässä vielä, hän sanoo.
Pulkkisen mukaan esille tuli myös, että Ukrainalle annettavan tuen tulee tähdätä myös jopa sodan jälkeiseen aikaan, jotta Ukrainan puolustusta voidaan kehittää länsimaisesti yhteensopivaksi.
Suomi jatkaa Ukrainan tukemista
Puolustusministeriö kertoi tänään, että Suomi toimittaa puolustustarvikemateriaaliapua ukrainalaissotilaiden koulutukseen. Suomi tukee EU:n yhteistä EUMAM Ukraine -operaatiota, joka tarjoaa koulutusta Puolassa 30 000 ukrainalaissotilaalle.
Suomi osallistuu operaatioon sekä kouluttamalla sotilaita että antamalla materiaaliapua.
Puolustusministeriön mukaan koulutuksen materiaaliavun korvaaminen maksaa Suomelle arviolta 78 miljoonaa euroa.
Suomen Ukrainalle sodan aikana toimittaman materiaaliavun arvo on yhteensä noin 990 miljoonaa euroa.
Suomi on toimittanut Ukrainaan aiemmin muun muassa Leopard-raivauspanssarivaunuja.
[Ylen päivittyvä seuranta Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/a/74-20010573)
*Lähteet: AFP*
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 22. huhtikuuta 2023 kello 23:een saakka.*
Katso perjantain viisi pääuutista
Iltakooste: STM alkoholiostojen kärjessä | Suomalaisia kuulusteltu Venäjällä | Lohja osti oman Aku Ankan
Venäjän hyökkäys on ehdottoman väärin, toteaa Jone Nikula – ja lähtee viikon päästä viemään Ukrainaan sairaalatarvikkeita kuudetta kertaa
Radiojuontaja Jone Nikulalle ja tanssija Hanna Karttuselle oli heti Venäjän hyökättyä selvää ryhtyä avustuskuskeiksi Ukrainaan.
Radiojuontaja **Jone Nikula** ja hänen puolisonsa tanssija **Hanna Karttunen** olivat ensimmäiset suomalaiset julkisuuden henkilöt, jotka lähtivät reilu vuosi sitten kuljettamaan apua Ukrainaan.
– Me ei todella oltu ensimmäisiä auttajia, mutta varmaan ensimmäiset jotka ylitti uutiskynnyksen komeasti. Muut teki sen vaatimattomasti ja hiljaa. Eikä siinä mitään, mutta haluan muistuttaa sen, että sinne roudas hirvittävän moni aktiivinen suomalainen hemmetin isoja ja arvokkaita lasteja, Nikula kertoo.
Kun Venäjä hyökkäsi laajalla rintamalla Ukrainaan helmikuun lopulla 2022, oli Jone Nikulalle itsestään selvää, että jotain pitää tehdä: itse ja nopeasti. Venäjän hyökkäys oli lapsesta asti sotahistoriaa lukeneen Nikulan mielestä ehdottoman väärin.
Tähän mennessä Nikula on tehnyt Ukrainaan jo viisi avustusmatkaa, puoliso Hanna Karttunen yhden enemmän. Seuraavan kerran he ajavat avustusautot Ukrainaan vapun aattona. Lastina on erityisesti sairaalatarvikkeita.
– Meillä on kolme paikallista järjestöä, joita autamme. He toimittaa meille listan, mitä tarvitsevat, ja rupeamme sen mukaan pummaa. Jos Odessasta sanotaan, että me tarvitaan kyynärsauvoja, me tarvitaan sairaalakamaa, ja samaan aikaan Lvivissä ja Kiovassa todetaan, että jos ei drooneja saa niin tuokaa meille kenttälääkintäpakkauksia. Sit me koitetaan näitä pummia ja toimitetaan ne.
Tanssimalla rahaa sotajoukoille
Tanssija Hanna Karttusella oli jo ennestään läheiset suhteet Ukrainaan. Osa Karttusen avustustyötä ovatkin ilmaiset tanssikurssit ja workshopit Ukrainassa. Ja jos joku tanssikurssin osallistujista haluaa maksaa opetuksesta, menevät rahat sotajoukoille.
– Viime elokuussa, keskellä sotaa, siellä oli Ukrainan uuden itsenäisyyden historian suurin tanssitapahtuma, yli neljäsataa tanssijaa paikan päällä. Ja ne jätti niin paljon uurnan pohjalle rahaa, että sillä ostettiin kaksi droonia, Jone Nikula sanoo.
Nikulan mielestä suomalaiset ovat myös paljosta velkaa sotaa käyville ukrainalaisille.
– Mikään asia ei ole parantanut Suomen turvallisuuspoliittista asemaa niin paljon kuin Ukrainan kansa.
*Katso koko Puoli seitsemän -jakso, jossa tavattiin myös skeittaamalla apua Ukrainaan keräävä porukka.*
Huonokuntoiset öljytankkerit uhkaavat herkkää Itämerta – WWF:n meriasiantuntija pelkää pahinta mahdollista
WWF:n vapaaehtoiset harjoittelivat perjantaina öljyonnettomuuksiin varautumista Kotkassa.
Joukko valkoisiin suojahaalareihin, kumisaappaaisiin ja hengityssuojaimiin pukeutuneita ihmisiä hääri perjantaiaamuna matalassa vedessä. He yrittivät kiivaasti puhdistaa öljyn tahrimia kiviä ja rantahiekkaa.
Toistakymmentä vapaaehtoista oli harjoittelemassa öljyntorjuntaa pyöreässä, 30 metriä halkaisijaltaan olevassa altaassa Kymenlaaksossa Kotkassa.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun harjoitus- ja testialueella oleva allas on ainoa laatuaan Suomessa. Lähin vastaava allas on Norjassa.
WWF:n meriasiantuntija **Vanessa Ryanin** mukaan vapaaehtoiset harjoittelivat esimerkiksi turvallista öljyn keräystä ja testasivat erilaisia rantojen puhdistukseen soveltuvia keräysvälineitä.
– Tämä on ainoa paikka, jossa voimme turvallisesti harjoitella oikean öljyn kanssa. Vapaaehtoiset saavat oikean tunteen ja ymmärtävät, kuinka helposti öljy tarttuu kaikkeen, Ryan sanoo.
Ryanin mukaan öljyonnettomuuksiin varautuminen on entistä tärkempää, sillä onnettomuuksien uhka Itämerellä on kohonnut Ukrainan sodan ja Venäjälle asetettujen pakotteiden takia.
Pitkäaikaisia vaikutksia luontoon
Suomenlahdella kulkee nyt öljykuljetuksia eri suuntiin hyvinkin erikuntoisella kalustolla, mikä voi lisätä öljyonnettomuuden riskiä.
Meriliikenteen professori **Ulla Tapanisen** arvioi [aiemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20022890), että syynä tankkerien ilmestymiselle on Venäjän tarve kuljettaa öljyä tai öljytuotteita kauemmas, ohi länsimaiden pakotteiden.
Kuljetuksiin tarvitaan enemmän tankkereita, ja niitä on ilmaantunut hoitamaan varustamoita, joista ei Tapanisen mukaan tiedetä oikeastaaan mitään.
WWF:n meriasiantuntija Vanessa Ryan kertoo usein miettivänsä pahinta mahdollista.
– Jos esimerkiksi 30 000 tonnia öljyä valuisi Suomenlahteen, se tekisi suurta tuhoa. Öljy tukahaduttaa ja tahrii linnustoa, kalastoa, pohjakasvillisuuta ja -eliöstöä sekä rantakasvillisuutta. Lisäksi sillä on pitkäaikaisia myrkkyvaikutuksia esimerkiksi kalanpoikasiin.
Valtava auttamisen halu
Öljyntorjuntaan varautuminen on viranomaisten vastuulla, mutta vapaaehtoisilla on tärkeä osuus käytännön tehtävissä.
Alusonnettomuuden sattuessa öljyä pyritään meriasiantuntija Vanessa Ryanin mukaan keräämään mahdollisimman läheltä vuotavaa alusta. Öljy kuitenkin saavuttaa rannikon hyvin nopeasti, vain muutamissa päivissä.
Silloin rantoja joutuu puhdistamaan käsin ja lapioilla.
– Se on aikaavievää ja hidasta, työhön voi mennä viikkoja ja kuukausia. Ongelma on, että aina sinne jotain jää. On hirveän vaikeaa saada rantoja sataprosenttisen puhtaaksi, Ryan sanoo.
Pahimmassa tapauksessa innokaat auttajat saattaisivat pahentaa tilannetta levittämällä öljyä ympäriinsä.
– Ihmisten auttamisen halu on valtava, kun he näkevät sen tuhon ja luonnon pilaantumisen vaaran. On todella tärkeää, että vapaaehtoisia pystytään hallinnoimaan ja toiminta on turvallista, Ryan sanoo.
WWF:n vapaaehtoiset harjoittelevat Kotkan harjoitusaltaalla vuosittain. Öljyntorjuntajoukkoihin kuuluu kaikkiaan noin 10 000 suomalaista.
Joukot ovat osallistuneet viime vuosina kolmen pienimuotoisen öljyonnettomuuden torjuntaan Raahessa, Sipoossa ja Oulussa.
Tänään on ollut kevään lämpimin päivä, Helsinki-Vantaalla mitattiin 19,1 astetta
Etelä-Suomessa on vielä huomenna lämmintä ja aurinkoista, mutta kylmempää ilmaa alkaa virrata maahan pohjoisesta lähtien.
Tänään perjantaina on suuressa osassa Suomea ollut kevään tähän asti lämpimin päivä. Helsinki-Vantaan lentoasemalla mitattiin 19,1 lämpöastetta kolmelta iltapäivällä, kertoo Ilmatieteen laitos. Lukema on vuoden tähän asti korkein.
Edellinen kuluvan kevään lämpöennätys oli eiliseltä, jolloin Helsingissä ja Porvoossa mitattiin 18,8 astetta.
Kevään tähän asti korkeimpia lämpötiloja on tänään mitattu myös muualla Suomessa, etenkin maan etelä- ja keskivaiheilla.
– Ne eivät ole mitään isoja ylityksiä millään paikkakunnalla. Muutamalla kymmenyksellä lähinnä on ylitetty, kertoo meteorologi **Tuukka Keränen** Ilmatieteen laitokselta.
Keräsen mukaan myös terminen kevät on alkanut suuressa osassa maata. Terminen kevät tarkoittaa sitä, että vuorokauden keskilämpötila nousee pysyvämmin nollan yläpuolelle.
– Sanotaan, että varmaan Oulun korkeudelta etelään aletaan jo pysyvästi olla plussan puolella keskilämpötiloissakin.
Viikonloppuna viilenee
Viikonlopun aikana sää viilenee ja maahan saapuu sateita Pohjois-Suomesta alkaen.
– Huomenna etelässä on vielä lämmin ja aurinkoinen päivä. Lämpötilat ovat tämän päivän kanssa hyvin samanlaisia, Keränen sanoo.
Pohjois-Suomeen taas virtaa lauantaina kylmempää ilmaa pohjoisesta. Lämpömittarin lukemat putoavat nollan paikkeille, ja pohjoisessa Lapissa ajokeli muuttuu huonoksi lumisateen vuoksi.
– Siellä lämpötilat putoavat tähän päivään verrattuna noin kymmenellä asteella, Keränen sanoo.
Sunnuntaina sää viilenee selvästi myös muualla maassa. Aivan eteläisimmässä Suomessa lämpötilat pysyttelevät vielä kymmenen asteen yläpuolella.
– Mutta jo Keski-Suomen paikkeilla ollaan enää muutamassa lämpöasteessa. Sateita alkaa myöskin olla maan keskivaiheilla. Siinä sitten voi vähän lumisempana olomuotonakin sataa ainakin Kainuun seudulla, ehkä jopa Jyväskylän tasalla asti.
Oulun Intiön kappelissa siunaustilaisuudet jatkuvat normaalisti lauantaina
Oulun krematoriossa ei voida tehdä tuhkauksia ainakaan vielä alkuviikosta. Koko kappeli oli kiinni perjantaiaamuna, kun sinne levisi runsaasti savua. Krematorion uunin luukussa oli vika, jota selvitetään.
Oulussa Intiön kappelin siunaustilaisuudet voidaan järjestää huomisesta lauantaista lähtien sovitusti. Tänään perjantaina tilaisuudet jouduttiin siirtämään muualle kiinteistössä aamulla olleen runsaan savunmuodostuksen vuoksi.
[Ylimääräistä savua aiheutui](https://yle.fi/a/74-20028243) krematorion uunin lukuun jäätyä auki sen vikaannuttua käytön aikana varhain perjantaiaamuna. Toiminta koko kiinteistössä jouduttiin keskeyttämään, henkilövahinkoja tapahtuneesta ei aiheutunut
Pelastuslaitos tuuletti aamulla kiinteistöä. Savun hajua pyritään poistamaan vielä tiloja ionisoimalla ja siivoamalla.
Oulun krematoriossa ei voida tehdä tuhkauksia ainakaan vielä alkuviikosta, arvioi hautaustoimen päällikkö Tuomo Vuontisjärvi. Uunin luukun teknisen vian laadusta ja korjausten kestosta tiedetään myös ensi viikolla tarkemmin.
Omaisille viestitetään erikseen, jos sovituissa uurnien luovutusaikatauluissa on muutoksia. Käyttökatkon mahdollisesti pidentyessä yhteistyötä tehdään muiden Pohjois-Suomen krematorioitten kanssa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Voit keskustella aiheesta 22.4. klo 23 saakka.*
Puhelinsairaanhoitajien tuomasta hyödystä ensihoitoon väitöstutkimuksen tehnyt Petri Roivainen valittiin vuoden ensihoitajaksi 
Roivaisen tutkimuksen mukaan turhat ensihoitokäynnit vähentyvät puhelinavun ansiosta. Puhelinsairaanhoitajan palveluja pilotoitiin Kainuussa vuonna 2018.
Oulun ammattikorkeakoulun ensihoidon yliopettaja **Petri Roivainen** on valittu vuoden ensihoitajaksi.
49-vuotias Roivainen väitteli viime vuonna tohtoriksi. Hänen tutkimuksensa koski puhelimitse tehtävää kiireettömien ensihoitotehtävien hoidon tarpeen arviointia.
\- Meidän ensihoitajien on tutkittava omaa alaamme, kukaan muu ei tee sitä puolestamme, Roivainen sanoo tiedotteessa.
Roivaisen väitöstutkimuksen mukaan turhat ensihoitokäynnit vähenevät, kun potilaat saavat apua jo puhelimessa.
Näin ensihoidon kustannusten nousua voidaan hillitä samalla kun ambulanssi- ja päivystystyön ruuhkaa voidaan vähentää.
Roivaisen väitöstutkimuksen pilottitutkimus toteutettiin Kainuussa vuonna 2018. Sen jälkeen puhelinsairaanhoitajan palveluja on otettu käyttöön ainakin Etelä-Karjalassa, Kuopiossa, Päijät-Hämeessä ja Oulussa.
Roivainen on työskennellyt pitkään akuuttihoidossa. Hän aloitti uransa ambulanssi-, päivystys- ja teho-osastotyössä ja työskenteli 14 vuotta lääkärihelikopterissa, Sepessä ja FinnHEMS 50:ssa.
Akuuttihoitotyön jälkeen hän on työskennellyt Oulun ammattikorkeakolun opettajana ja yliopettajana.
Roivainen sai tunnustuksen Jyväskylässä 21.4.2023 Suomen Ensihoitoalan liiton opintopäivillä.
Vuoden ensihoitaja on valittu vuodesta 2011 lähtien. Vuoden ensihoitajan valitsevat ensihoitolääkärit, ensihoidon opettajat, Suomen ensihoitolan liitto, Tehy ja Pelastustieto-lehti.
[Puhelinsairaanhoitaja voisi mullistaa ensihoidon, osoitti väitöstutkimus – turhat käynnit vähenevät, kun potilaat saavat apua jo puhelimessa](https://yle.fi/a/3-12440756)
Suomen viisukappale on nyt niin kovassa nosteessa, että siitä on tehty coverit jo espanjaksi ja viroksi
Käärijän Cha cha cha kerää huomiota nyt cover-versioina. Viisutoimittaja pitää kappaletta sopivan tarttuvana ja erikoisena mutta samalla yksinkertaisena.
*Y si cojo una botella y minetras yo te grito*. Sama suomennettuna: *Jos otan pullon ja huudan sinulle*.
Näin lauletaan Suomen euroviisuedustaja Käärijän *Cha cha cha* -kappaleesta tehdyssä espanjankielisessä cover-versiossa.
[Cover on ladattu itsMarkMatt-nimiselle kanavalle videopalvelu Youtubessa.](https://www.youtube.com/watch?v=s4F4M5JisU8) Se oli saanut perjantai-iltapäivään mennessä, alle vuorokaudessa yli 8 000 näyttökertaa.
Tapaus on yksi esimerkki siitä, miten kovassa nosteessa sekä kappale että Käärijän hahmo nyt ovat, katsoo Radio Suomen viisutoimittaja **Sanna Pirkkalainen**.
– Käärijä erottuu niin selkeästi joukosta, Pirkkalainen analysoi tämän kevään viisuja.
Syy sille, miksi kappale on niin hyvin coveroitava, piilee hänen mukaansa siinä, että kappale on tarttuva ja erikoinen mutta samalla tarpeeksi yksinkertainen.
Pirkkalainen mainitsee muun muassa kappaleen keskeisen elementin, syntetisaattorikuvion, joka tekee siitä hyvän coveroitavan.
– Simppeliys toimii tässä tapauksessa.
Suomen viisukappaleesta on ehditty tehdä cover-versio myös ainakin [sukulaiskieli virolla](https://www.youtube.com/watch?v=iru9eJI_5LM) (Youtube).
Viisutoimittaja: Monelta maalta puuttuu wau-efekti
Sanna Pirkkalaisen mielestä Käärijä-ilmiö saa hyvin tilaa siksikin, että viisukappaleiden joukosta ei ole erottunut useita kappaleita ja artisteja, joissa olisi niin sanottua wau-efektiä.
– Tänä vuonna monissa kappaleissa on menty varman päälle, viisutoimittaja sanoo.
Hän mainitsee, että myös esimerkiksi Kroatian kappale, Let 3 -yhtyeen *Mama ŠČ!* erottuu edukseen, mutta sillä ei ole samanlaista tarttumapintaa kuin Suomen kappaleessa.
Viulucovereita julkaiseva Oneviolin on kerännyt suosiota etenkin Tiktokissa. Hänen julkaisemallaan [Cha cha cha -viuluversiolla](https://www.youtube.com/shorts/1pgwEsSHXzI) on palvelussa yli 170 000 näyttökertaa.
Yksi selittävä tekijä Käärijän viisukappaleen viraaliuteen on Käärijän itsensä persoona, joka on Pirkkalaisen mielestä valloittava.
– Käärijän hahmo on kiinnostava, sympaattinen, hauska ja turvallisella tavalla räävitön.
Pirkkalaisen mukaan se, että kappale on ollut todella viraali muun muassa Tiktokissa ja Youtubessa, voi hyvinkin konkretisoitua hyvänä viisumenestyksenä. Hän ei kuitenkaan uskalla ottaa kantaa siihen, tuleeko kisoista ykkössijaa.
Tiktokin voimasta esimerkki on viime vuoden toisen sijan saanut Britannian edustaja **Sam Ryder**.
– Hän tuli lähes täysin tunnetuksi Tiktokin kautta, Pirkkalainen sanoo.
Eniten Pirkkalaista jännittää Käärijän viisutuloksessa se, miten raadit äänestävät. Kansa on kappaleen puolella.
– Hämmästyn, jos Suomi ei ole viiden parhaan joukossa, Pirkkalainen uskaltaa sanoa.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 22. huhtikuuta kello 23:een asti.*
Lahtelaisräppärit varastivat Detroitista sloganin, joka herätti huomiota Pelicansin toimistolla – Brädi muistelee liigaseuran yhteydenottoa
Lahti vs. Everybody on tunnettu iskulause jääkiekon SM-liigan finaaleissa pelaavan Pelicansin markkinoinnissa. Alun perin termin toi Suomeen lahtelaisräppäreiden kollektiivi Lahti United.
[*Jääkiekon SM-liigan toinen loppuottelu suorana perjantaina Yle Puheelta*](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/yle-puhe)*.*
Pelicans on tullut SM-liigassa tunnetuksi sloganistaan Lahti vs. Everybody. Tämä teksti on komeillut muun muassa fanituotteissa, mutta sitä on käytetty myös pelipaidoissa.
Kun neljä vuotta sitten Pelicans murjoi HIFK:n tylysti puolivälierien avausottelussa 6–0, teksti komeili Pelicansin logon paikalla paidan keskellä.
Tämän vuoden finaaleissa Tapparaa vastaan kaikki eivät tosin ole Pelicansia vastaan. Nyt moni on altavastaajan, lahtelaisten puolella.
– Siinä sloganissa on paljon altavastaaja ja rakkikoira -tunnelmaa. Mutta onhan se hienoa, että nyt se on vähän päälaellaan, sanoo lahtelainen rap-artisti **Brädi**, oikealta nimeltään Kari Olavi Härkönen.
– Ainakin omassa somekuplassani moni lätkäkannattaja, jolla on oma jengi pudonnut, kannattaakin nyt Pelicansia. Kyllä meidän bandwagoniin mahtuu, vaikkei Lahesta olisikaan, Brädi jatkaa Yle Urheilun haastattelussa.
Slogan varastettiin Detroitista
Brädillä oli merkittävä rooli siinä, että Lahti vs. Everybody -termi vakiintui lahtelaisseuran käyttöön. Brädi on osana lahtelaisräppäreistä koostuvaa Lahti Unitedia, joka varasti sloganin aikoinaan käyttöönsä Detroitista.
Lahti Unitediin kuuluvat muun muassa **Aste**, **Nikke Ankara**, **Ideaali**, **Jay Who** ja **Raappana**.
– Se oli detroitilaisen räppiryhmän kamppis. Heillä oli Detroit versus Everybody -niminen biisi. Totesimme silloin, että tämähän on juuri sitä, mitä me teemme.
– Me sillä sloganilla jonkin verran ratsastimme.
Nykyisin Tapparassa työskentelevä **Jesse Pyykkö** oli aikoinaan Pelicansin markkinoinnissa. Hän otti yhteyttä Lahti Unitediin ja kysyi, onko ryhmällä tavaramerkkiä sloganiin ja miten Pelicans saisi oikeuden käyttää sitä markkinoinnissaan.
– Sanoimme, ettei meilläkään ole tähän oikeuksia ja tuskin D-townin pojatkaan olivat sitä mitenkään rekisteröineet. Tämä on ollut tällaista lainaamista.
– Oli mageeta, kun oli spesiaali pelipaitakin. Se oli todella hieno ja se on minulla edelleen kaapissa.
Mitä on ylipäätään lahtelaisuus? Brädi hyväksyy ainakin toimittajan luonnehdinnan rosoisuudesta ja sisukkuudesta.
– Tuo oli todella hyvä, puit sen hienosti. Lyön passiin leiman. Voit mennä tuolla, kun puhut Lahesta, Brädi sanoo ja jatkaa:
– Kyllä lahtelaiset ovat mukavaa sakkia. Kun meihin tutustuu ja täällä hetken aikaa viettää, huomaa, että olemme hyvää jengiä. Hyvin vahva Suomen Chicagon maine palvelee kyllä hyvin. Siihen pitää pieni silmänisku heittää. Kyllä täällä on turvallista olla.
Pelicans sotki tamperelaisten kuviot
Brädin mukaan duunariestetiikka ja varsinkin urheilussa ja musiikissa sitkeä altavastaaja-asenne kuuluvat lahtelaisuuteen. Hänen mukaansa lahtelaisilla on myös todella hyvä yhteishenki.
Hän uskoo räppäreiden myös tartuttaneen tätä muun muassa lahtelaiseen yrityselämään.
– Täällä jeesataan ja tuetaan. Jos joku on Lahesta, pyritään olemaan takana.
Brädi kuvailee, että Helsingin kyljessä sijaitseva Lahti on hyvällä tapaa haastavassa asemassa. Aivan kuten Pelicans tällä kaudella.
– Paljon on ollut puhetta, että pieni tuli sotkemaan tamperelaisten kuvioita. Sehän vaan meille sopii.
Pelicans pudotti SM-liigan välieräsarjassa ennakkosuosikki Ilveksen pronssiotteluun. Finaalisarjasta ei tullutkaan Tampereen paikalliskamppailua, kuten monet olivat ennakoineet.
– Se sopii lahtelaisuuteen hyvin. Muistan klassisen plakaatin katsomolehtereiltä, että Lahti pilaa tunnelman. Se on kyllä välillä ylpeyden aihe.
Löytääkö Pelicans oikean vaihteen?
Pelicans taipui ensimmäisessä finaalissa Tapparalle peräti maalein 1–5. Koripallomiehenä tunnetulla Brädillä on kuitenkin teoria Pelicansin ensimmäisen ottelun otteista, vaikka hän muistuttaakin, ettei peli ollut yhtä maalia.
– Olen verrannut, että legendaarisella **LeBron Jamesilla** on usein ollut pudotuspeleissä *feel out game* eli hän on sen pelin katsellut ja omaksunut vastustajaa, ja pannut sen jälkeen oikean vaihteen silmään.
– Jospa tuo oli Pelicansin *feel out game*, Brädi makustelee.
Brädi myös muistuttaa, että Pelicansin täytyy pysyä poissa jäähyaitiosta, sillä Tapparan ylivoima on ollut ”myrkyllisen tarkkaa”.
– Ilves-sarjassa erinomaisesti pelannut ja paljon ryvetetty **Ben Blood** otti 1. finaalissa pari ikävämpää Ben Blood -puolen jäähyä. Ei jäähyjä ja sama itseensä luottavaa pelaamista, niin samaa leipää ne meritoituneet tapparalaisetkin syövät, Brädi uskoo.
[Toista SM-liigan finaalia seurataan Yle Puheen lisäksi Ylen urheilupäivän seurannassa.](https://yle.fi/a/74-20013000)
Keisarinna Sissi onkin kuriton eikä kiiltokuva: uutuusleffan tekijät kirjoittavat tarinan radikaalisti uusiksi
Rohkean ja hirtehisen roolin Itävallan keisarinnana tekevä Vicky Krieps kertoo Ylen haastattelussa, miksi hän halusi raaputtaa esiin ihmisen kiiltokuvan takaa.
*40 vuotta on ikä, jossa ihminen alkaa hajota ja haalistua, synketä kuin pilvi.*
Nämä Itävallan keisarinna **Elisabetin** (1837–1898) päiväkirjaan kirjoittamat sanat lausutaan elokuvassa *Corsage – Kuriton keisarinna*, joka riisuu Sissinä tunnetun keisarinnan kuvan krumeluureista.
Elokuvan alkupuolella juuri 40 vuotta täyttänyt Elisabet saapuu Wienin taidehistoriallisen museon avajaisiin puolisonsa keisari **Frans Joosef I:n** kanssa. Korsetti kiristää vyötäröä ja kunniavieraiden kommentit päätä. Elisabet pyörtyy museon edustalle.
Hetkeä myöhemmin paljastuu, että pyörtyminen onkin huijausta. Se on keisarinnan keino päästä pakoon muodollisia velvollisuuksiaan.
– Elokuva ja minun tapani näytellä siinä ovat provokaatioita. Ne kehottavat katsojaa pohtimaan, mikä on todellista ja mikä ei, sanoo keisarinnaa näyttelevä **Vicky Krieps**, joka on palkittu roolistaan muun muassa Euroopan elokuvapalkinnolla.
Luxemburgilaisen Kriepsin ja itävaltalaisohjaaja **Marie Kreutzerin** yhdessä kehittelemä *Corsage* on täynnä pieniä ja isompia provosointeja. Tällainen kujeilu yhdistettynä elokuvan vakavaan vireeseen synnyttää kiehtovan kuva monitahoisesta naisesta, joka yrittää repiä itsensä vapaaksi roolinsa kahleista.
Korsetti puristaa surulliseksi
Kriepsin ilkikurinen rooli *Corsagessa* on kaukana siitä kiiltokuvamaisesta muotokuvasta, joka Elisabetistä on totuttu näkemään. Idea erilaiseen tulkintaan oli alun perin peräisin Kriepsiltä.
– Olin lukenut 15-vuotiaana Elisabetin elämäkerran. Tuohon aikaan kärsin itse yhteiskunnan odotuksista sille, millainen naisen pitäisi olla. Kirja sai minut havaitsemaan, että keisarinna kärsi saman ongelman äärimmäisestä versiosta.
Maailman ensimmäiseksi julkkikseksi kutsutun Elisabetin on kerrottu suhtautuneen äärimmäisen pakkomielteisesti ulkonäköönsä. Hän kulutti oman aikansa luksushoitoja, joihin kuului kylpeminen oliiviöljyssä ja hiusten peseminen raaoilla kananmunilla ja konjakilla.
– Elokuvassa halusin näyttää henkilön, joka ei kykene ilmaisemaan vapauttaan. Siksi hän menee kaikessa äärimmäisyyksiin, oli kyse sitten ruokavaliosta tai korseteista.
Elisabet käytti äärimmäisen tiukkoja korsetteja (saksaksi ”corsage”). Krieps on [kertonut](https://wwd.com/eye/people/vicky-krieps-on-cannes-corsets-and-karl-lagerfeld-1234880188/) käyttäneensä sellaisia kuvauksissa kymmenen tuntia päivässä. Lopulta hänen vyötärönmittansa oli pienempi kuin hänen 10-vuotiaalla tyttärellään.
Muutos auttoi samastumaan keisarinnaan, mutta se aiheutti myös syvää surua.
– Joka päivä puettuani korsetin kesti noin kaksi minuuttia ja tulin hyvin surulliseksi. Korsetti puristaa eniten palleaa, mikä vaikuttaa suoraan mielialaan, Krieps on kertonut WWD-lehden [haastattelussa](https://wwd.com/eye/lifestyle/cannes-film-festival-the-corsets-underneath-vicky-krieps-winning-performance-in-corsage-1235191105/).
Mannapuuroprinsessa
Keisarinnan kiiltokuvamaisen imagon tukena on ollut 1950-luvun elokuvatrilogia *Sissi* (1955), *Sissi, nuori keisarinna* (1956) ja *Sissin kohtalonvuodet* (1957). Elokuvat tekivät **Romy Schneideristä** yhden valkokankaan kirkkaimmista tähdistä.
– Nuo elokuvat ovat aikamoista kitschiä ja tarjoavat erittäin yksipuolisen naiskuvan.
Vaikka Schneider ikuisti Elisabetin tarinan isolle yleisölle ja ikuisti Sissin kasvot, oli menestyksellä varjopuoli.
– Hän kärsi todella paljon sitä, ettei koko elämänsä aikana päässyt irti roolistaan. Hän olisi halunnut näytellä monitahoisia naisia ja näyttelikin niitä Ranskassa, mutta muualla hänet laitettiin yhä uudestaan prinsessamaisiin rooleihin.
Schneider kutsui myöhemmin Sissin roolia mannapuuroksi, jota ei saanut irtoamaan itsestään.
Reikä todellisuudessa
Elisabetin elämä kiinnostaa nyky-yleisöä. Hänestä on tekeillä toinenkin elokuva ja viime vuonna alkoi nuoresta Sissistä kertova saksalainen Netflix-sarja *Keisarinna* (*Die Kaiserin*, 2022-).
Yle Areena esitti tuoreeltaan tammikuussa itävaltalaisen dokumenttielokuvan Sissin perilliset (*Sisis Erben*, 2022), jonka Ilta-Sanomien TV-lehti [kirjoitti](https://www.is.fi/tv-ja-elokuvat/art-2000009304457.html) kuvaavan Elisabetin satujen prinsessan sijasta ihmishirviönä.
Krieps halusi *Corsagen* menevän muita tulkintoja pidemmälle.
– Halusin antaa Elisabetille vapauden, jota hänellä ei ollut, jota Romy Schneiderilla ei ollut ja jota niin monilla muilla naisilla ei ole ollut. Halusin kunnioittaa heitä antamalla Sissille mahdollisuuden käyttäytyä huonosti ja olla ristiriitainen.
Tässä suhteessa elokuvat sortuvat Kriepsin mukaan usein epärehellisyyteen.
– Usein elokuvassa nainen voi vaikkapa janota kostoa ja lopuksi ampua kaikki miehet, mutta niin tehdessään hänellä pitää kuitenkin olla seksikäs mekko ja meikit. Siinä täytyy aina olla mukana jokin ylimääräinen rooli. Sellaisesta halusin eroon.
Kuolemaansa edeltävänä päivänä tosielämän Elisabet kirjoitti päiväkirjaansa runon, jossa hän haaveili mahdollisuudesta paeta pienestä aukosta.
*Corsagessa* Krieps ja Kreutzer ovat luoneet tuon aukon antamalla Sissille mahdollisuuden kapinoida ja näyttää keisarilliselle hoville keskisormea.
Historiallista hauskanpitoa
*Corsage* vilisee tarkoituksellisia anakronismeja eli historiallisia epätarkkuuksia pienistä yksityiskohdista isoihin irtiottoihin. Elokuvassa esitetään esimerkiksi **Kris Kristoffersonin** ja **Rolling Stonesin** musiikkia 1800-luvulle tyypillisillä soittimilla.
Etenkin viittaukset populaarikulttuuriin tuovat mieleen **Sofia Coppolan** elokuvan *Marie Antoinette* (2006). Ohjaaja Kreutzer on sanonut haastatteluissa, että hän ei näe yhteyksiä *Corsagen* ja Coppolan teoksen välillä. Krieps on osin samoilla linjoilla.
– *Marie Antoinette* on vähän kuin pop-kappale ja *Corsage* on siihen verrattuna raskaampi teos. Meidän tarkoituksemme ei ollut tehdä coolia elokuvaa, jossa menneisyys laitettaisiin näyttämään nykyajalta.
Ajankuvaan kuulumattomia asioita alkoi tulla mukaan elokuvaan vähitellen.
– Marie kysyi, että mitä jos hän ottaisi elokuvaan huonekaluja, jotka ovat hänen mielestään kauneimmat, vaikka ne olisivat olleet olemassa vasta kymmenen vuotta myöhemmin. Se tuntui vapauttavalta, minkä seurauksena aloimme tietoisesti rikkoa ajankuvaa yhä enemmän.
Mikä on totta ja mikä ei? Näyttelijä antaa esimerkiksi Elisabetin tatuoinnin. Se voi tuntua anakronismilta, mutta on historiallisten dokumenttien perusteella aito.
Sen sijaan taidehistoriallinen museo, jonka avajaisissa Elisabet elokuvan alussa pyörtyy, avattiin oikeasti vasta kolme vuotta sen jälkeen, kun italialainen anarkisti murhasi keisarinnan iskemällä neulaviilan tämän sydämeen. Korsetin kerrotaan hidastaneen kuolemaa hetkellisesti.
Kujeilu historian kanssa peilaa Kriepsin näyttelijäntyötä, joka on parhaimmillaan tällaisissa irtiotoissa.
– Elisabetin roolissa pääsin päästämään pedon häkistä niin sanoakseni. Tämä on henkilökohtaisin roolini, jossa sain näytellä juuri niin kuin tahdoin.
Pedofiliaoikeudenkäynti ja #MeToo-syytöksiä
Itävallassa *Corsagen* menestystä ovat varjostaneet elokuvassa keisari Frans Joosefia näyttelevän **Florian Teichtmeisterin** rikosoikeudenkäynti ja toista näyttelijää kohtaan esitetyt #MeToo-syytökset.
Teichtmeister on syytettynä lapsipornon hallussapidosta. Hän on tunnustanut syyllisyytensä.
Syytökset tulivat julki tämän vuoden tammikuussa eli yli puoli vuotta elokuvan valmistumisen jälkeen. Ohjaaja Marie Kreutzer kommentoi niitä tuolloin tuoreeltaan:
– Olen surullinen siitä, että feministinen elokuva, jonka parissa 300 ihmistä on työskennellyt vuoden ajan tulee tällä tavalla liatuksi ja vahingoitetuksi yhden ihmisen kamalien tekojen takia, ohjaaja Kreutzer kommentoi tapausta syytösten tultua julki.
\#MeToo-syytökset puolestaan alkoivat elokuvan saadessa ensi-iltansa Itävallassa vuoden 2022 kesäkuussa. Tuolloin alkoivat huhut siitä, että Teichtmeisterin lisäksi joku elokuvantekijöihin kuuluvista miehistä olisi syyllistynyt seksuaaliseen ahdisteluun.
Krieps sanoo, että hänen on ollut vaikea käsitellä etenkin vastanäyttelijänsä oikeudenkäyntiä.
– En tiedä, mitä ajatella koko asiasta. Minusta tuntuu, etten tunne koko ihmistä.
Näyttelijä sanoo toivovansa, etteivät kohut vahingoita elokuvaa. Hän muistuttaa, että elokuvia tehdään niin kuin mitä tahansa työtä: tekijät tapaavat aamulla, kuvaavat kohtauksia ja palaavat kotiin, eivätkä mieti mitä kukin tekee kotonaan.
– Minusta olisi surullista, jos tapaukset vahingoittaisivat elokuvaa. Ennen muuta se on surullista ohjaajaa kohtaan, joka on tehnyt käsittämättömän hienon elokuvan melkein tyhjästä ja jolla ei ole osaa eikä arpaa kohuihin, jotka nyt aiheuttavat hänelle murhetta.
Jan Vapaavuoreen on liitetty sana “jyrä”, ja hän tunnistaa sen hyvin: “Johtaminen ilman muutosta ei ole johtamista”
Suomen Olympiakomitean puheenjohtaja ja Helsingin entinen pormestari myöntää illan Perjantaissa, että valtaan tottuu hämmentävän nopeasti.
Itsevaltias. Jyrä. Aurinkokuningas. Julma. Diktaattorimainen. Röyhkeä.
Muun muassa tällaiset värikkäät sanat on mediassa liitetty **Jan Vapaavuoreen** (kok.) hänen pormestarikaudellaan. Vapaavuori keskustelee vallankäytöstä Perjantain jaksossa *Vallan himo*.
Vapaavuori hymähtää kuullessaan sanalitanian. Valtaa on toki Helsingin kaupungin pormestarillakin, mutta niin on mediallakin, hän huomauttaa.
– Jostain lehdestähän nuo sanat varmaan ovat? Vallassa iso asia se, että voi määrätä agendaa. Media käyttää valtaa siinä, mistä milloinkin puhutaan ja kenet kutsutaan telkkariin puhumaan mistäkin aiheesta.
– Sanat ovat sanoja, kärjistyksiä. Totta kai olen ollut ristiriitoja herättävä hahmo. Hirveä halu on ollut saada asioita aikaiseksi. Jyrän tunnistan hyvin. Siitä olen ylpeä, että näissä adjektiiveissa ei ole epäilty minun motiivejani, Vapaavuori toteaa juontaja **Sean Ricksille**.
Ellei kukaan suutu, mikään ei muutu, kuuluu vanha sanonta, jota Vapaavuori siteeraa.
– Johtaminen ei ole mekaaninen toimenpide, vaan intohimojuttu. Se on luova prosessi, ja sen tehtävänä on saada aikaan muutosta. Johtaminen, jossa on tarkoitus vain säilyttää asioita, ei ole johtamista, Vapaavuori sanoo.
Pokkurointi yllätti
Vapaavuori on ollut vallan huipulla muun muassa kansanedustajana, ministerinä, Euroopan investointipankissa ja pormestarina. Tällä hetkellä Vapaavuori istuu Olympiakomitean puheenjohtajan pallilla.
Yllättävän nopeasti arki voittaa ja ihminen tottuu ja sopeutuu valtaan, Vapaavuori myöntää.
– Kun pääsee vaikutusvaltaiseen asemaan, on hämmentynyt jonkin aikaa, ihmettelee, miten meikäläinen on tällaiseen päässyt. On hämmentävää nähdä, kuinka tällaisessa pienessä ja tasa-arvoisessakin maassa jonkin verran pokkuroidaan.
Vallasta ei saisi humaltua, koska valtaan liittyy vastuu ja odotuksia. Vapaavuori muistaa humalluttavan kaltaisen tunteen vaalinvalvojaisista, siitä ilosta, joka puolueella vaalivoittajana on ollut.
– Kun minusta tuli ensimmäisen kerran ministeri, se oli yhtä aikaa humalluttava ja pelottava tunne. Olihan se hienoa, mutta ensimmäistä kertaa eduskunnan kyselytunnilla pelotti.
Tuskastuminen seurasi intoa ja pelkoa. Sellaisetkin asiat, joista ollaan samaa mieltä, etenevät politiikassa hitaasti, puhumattakaan ristiriitatilanteista.
– Vaikka on keskeisessä positiossa, niin kuitenkaan sitä valtaa ei ole ihan niin paljon kuin toivoisi. Toki hyvä niin, koska yksittäiselle ihmiselle ei pidäkään antaa liikaa valtaa.
Vapaavuori on huolissaan siitä, että ihmiset eivät halua vallankahvaan. Se on ymmärrettävää: johtaminen ei houkuttele, kun siinä joutuu alttiiksi ilkeälle ja epäoikeudenmukaisellekin julkiselle keskustelulle.
– Johtamiseen on tullut luotaantyöntäviä elementtejä. Ja valta on kuten muutkin asiat, jos haluaa edetä, sitä pitää haluta, Vapaavuori sanoo.
Katso Perjantai: Vallan himo Yle TV1:llä tai Areenassa tänään perjantaina 21.4. klo 21.05:
Taloudellinen domina Nasty saa kiitosta lompakon tyhjentämisestä miehiltä ympäri maailmaa
Miehet eivät odota lahjoistaan mitään vastineeksi. Nastyn mielestä “alistujat” kuitenkin hyötyvät hänen hemmottelustaan.
Radio Selkouutiset perjantai 21.4.2023
Kokous Ukrainan auttamisesta. Suomen aseapu Ukrainalle. Siivousrobotit. Ulkomaalaiset lukio-opiskelijat. Id al-fitr -juhla. Sää.
Ukraina-kokous
Saksassa on järjestetty kokous, jossa on keskusteltu aseavusta Ukrainalle. Kokouksessa on ollut mukana yli 50 maata.
USA:n puolustusministeri Lloyd Austin avasi kokouksen. Hän sanoi, että tuki Ukrainalle ei lopu.
Austin sanoi, että tärkeä teema kokouksessa on esimerkiksi Ukrainan ilmapuolustuksen tukeminen.
Aseapu
Suomi antaa lisää aseapua Ukrainalle. Uuden apupaketin arvo on 78 miljoonaa euroa.
Suomi lähettää puolustustarvikkeita ukrainalaisten sotilaiden koulutukseen. Euroopan unioni kouluttaa ukrainalaissotilaita Puolassa.
Tämä on 15. kerta, kun Suomi antaa Ukrainalle puolustustarvikkeita. Suomen apupakettien arvo on yhteensä 990 miljoonaa euroa.
Siivousrobotit
Siivoojan työ muuttuu. Tulevaisuudessa siivoojan työkaveri on usein robotti.
Siivousrobotteja on jo nyt esimerkiksi tehdashalleissa ja joissakin kaupoissa. Siellä robotit puhdistavat lattioita.
Siivoojalla jää aikaa tehdä vaikeampia töitä, kun robotti pesee lattian. Se on tärkeää, koska siivoojia on liian vähän.
Lähivuosina siivoojapula vain pahenee, kun monet siivoojat jäävät eläkkeelle.
Lukio-opiskelijat
Pienten kuntien lukiot ovat ottaneet opiskelijoita myös ulkomailta.
Viime syksynä noin 140 ulkomaalaista opiskelijaa aloitti opinnot jossakin Suomen pienistä lukioista. Suurin osa opiskelijoista tuli Aasiasta.
Opiskelijat ovat opetelleet suomen kielen, jo ennen kuin he ovat tulleet Suomeen.
Tulevaisuudessa ulkomaalaisten opiskelijoiden määrä kasvaa. Toivotaan, että he jäävät opintojen jälkeen Suomeen töihin.
Id al-fitr -juhla
Muslimien pyhä kuukausi ramadan loppuu tänään perjantaina.
Ramadanin aikana muslimit ovat paastonneet, eli he eivät ole syöneet tai juoneet päivän valoisana aikana.
Ramadan loppuu id al-fitr -juhlaan. Juhla voi kestää 3 päivää.
Muslimit juhlivat id al-fitr -juhlaa yhdessä sukulaisten ja ystävien kanssa. Juhlan aikana lapset saavat usein lahjoja.
Sää
Lauantaina maan etelä- ja keskiosassa on aurinkoista ja lämmintä. Lämpötila vaihtelee 12 ja 18 asteen välillä.
Pohjoisessa on kylmempää ja paikoin sataa vähän lunta.
Sunnuntaina sää kylmenee. Maan pohjois- ja keskiosassa lämpötila on 0 ja +5:n asteen välillä, eteläosassa +5 ja +10 asteen välillä.
Opetusministeri Anderssonin mielestä valtiovarainministeriön ehdotus ammattikoulutuksen leikkaamisesta osoittaa syvällistä tiedonpuutetta
Valtiovarainministeriön osaamattomuus tulee yhteiskunnalle kalliiksi, todetaan ammattikorkeakoulujen rehtorineuvostosta. Ministeri Petri Honkosen (kesk.) mukaan ehdotus on ristiriidassa tavoitteiden kanssa.
Valtiovarainministeriö ehdottaa [leikkauksia](https://yle.fi/a/74-20028051) ammatilliseen koulutukseen. Ehdotuksen mukaan noin 40 prosenttia ammatillisista perustutkinnoista voitaisiin lyhentää kolmesta vuodesta kahteen.
Ehdotus on herättänyt kritiikkiä.
Opetusministeri **Li Anderssonin** (vas.) mielestä valtiovarainministeriön budjettipäällikön ehdotus toisen asteen ammatillisten perustutkintojen lyhentämisestä osoittaa syvällistä tiedonpuutetta. Anderssonin mielestä VM:n virkamiehet tarvitsevat selvästi briiffausta siitä, miten ammatillinen koulutus Suomessa toimii.
Andersson huomauttaa, että Suomessa on osaamisperustainen ammatillinen koulutus. Se tarkoittaa, että opiskelijat, joilla on aikaisempaa osaamista, pystyvät valmistumaan vaikkapa puolessatoista vuodessa.
Opetusministerin lisäksi esimerkiksi tiede- ja kulttuuriministeri **Petri Honkonen** ei kannata ajatusta.
Honkonen kertoo pelkäävänsä erityisesti sitä, etteivät ammattikoulun käyneet opiskelijat pystyisi enää jatkossa hakeutumaan korkeakouluihin.
– Ammattikoulussa opetellaan tärkeitä kansalaistaitoja, kuten vieraita kieliä ja yhteiskunnallisia asioita, ja ne antavat jatko-opintokelpoisuuden, hän toteaa.
Opetus- ja kulttuuriministeriön [tavoitteen](https://okm.fi/documents/1410845/12021888/Korkeakoulutus+ja+tutkimus+2030-luvulle+VISION+TIEKARTTA_V2.pdf) mukaan vuoteen 2030 mennessä joka toisen nuoren pitäisi opiskella korkeakoulussa.
[Vuonna 2021](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164358/OKMPOL_2022_1.pdf?sequence=1&isAllowed=y) noin 40 prosenttia 25–34-vuotiaista oli suorittanut korkea-asteen tutkinnon.
Honkosen mukaan on ristiriitaista, että jatko-opintokelpoisuutta rajoitettaisiin samalla, kun jatko-opiskelijoiden määrää halutaan kasvattaa.
Suuri osa ammattikorkeakoulujen opiskelijoista tulee ammattikoulusta. Jos korkeakoulutettujen määrää halutaan kasvattaa, ammattikorkeakouluun tarvitaan Honkosen mukaan lisää ammattikoulun käyneitä opiskelijoita.
”Muutos olisi radikaali takapakki”
Koulutuksesta leikattiin toissa hallituskaudella, ja säästötoimenpiteet kohdistuivat etenkin [ammatilliseen koulutukseen](https://yle.fi/a/3-9509071).
Viime kuussa Yle uutisoi siitä, kuinka ammattikoululaisten osaamisen taso on [heikentynyt](https://yle.fi/a/74-20023766).
Jos ammattikouluilta leikattaisiin jälleen, kävisi siinä Honkosen mukaan varmasti huonosti.
Hänen mukaansa nuoret siirtyvät sinne peruskoulusta liian huonoilla taidoilla, osa jopa ilman kunnollista luku- ja laskutaitoa. Ylimääräinen opetus vaatii ammattikouluilta lisää resursseja.
– Koulutusjärjestelmässä pitää kiinnittää parempaa huomiota peruskoulun opetuksen tasoon, jotta järjestelmän myöhemmissä osissa pystytään saavuttamaan parempia tuloksia.
Myös ammattikorkeakoulujen rehtorineuvosto Arene vastustaa ideaa. Heidän kannanottonsa mukaan valtiovarainministeriön osaamattomuus tulee yhteiskunnalle kalliiksi.
Arenen toiminnanjohtaja **Ida Mielityinen** jakaa Honkosen käsityksen siitä, että uudistuksella luovuttaisiin ammattikoulun käyneiden jatko-opintokelpoisuudesta. Hänen mukaansa jo nyt liian monella ei ole valmiuksia korkeakouluopintoihin.
– Muutos olisi radikaali takapakki suomalaisessa koulutusajattelussa, jossa on pyritty välttämään koulutuksellisia pussinperiä riippumatta aiemmin tehdyistä valinnoista, toteaa Mielityinen tiedotteessa.
Katso videolta, miten toimittaja **Antti Kurra** tiivistää asian.
*Mitä mieltä sinä olet, pitäisikö ammattikoulun kestoa lyhentää? Voit kommentoida aihetta lauantaihin 22. huhtikuuta kello 23:een saakka.*
Ilmastonmuutos hyödyttää pohjoisessa maanviljelijöitä, kun kasvukausi jatkuu ja uudet viljeltävät lajikkeet ovat mahdollisia
Kasvukausi on Lapissa pidentynyt, ja arktisen alueen maatalousyrittäjä hyötyy ilmastonmuutoksesta. Myös satovarmuus on parantunut ja uusia viljoja alkaa menestyä pohjoisessa.
Länsi-Lapissa Pellon kunnassa maitotilaa pitävä **Markku Matti** on huomannut kasvukauden jatkuvan pari kolme viikkoa aiempaa kauemmin syksyisin. Matin mukaan maanviljelyn kannalta ilmastonmuutoksella ei ole huonoja vaikutuksia.
Mutta metsätaloudelle ilmastonmuutoksesta on haittaa. Matti omistaa myös metsää.
– Puunkorjuukoneiden on vaikeampi kulkea roudattomassa maassa (talvella) ja jos on märkiä paikkoja, tulee juuristovaurioita, Markku Matti sanoo.
Kasvukauden pidentyminen sallisi kolme rehusatoa kesässä nykyisen kahden sijasta, mutta Matti ei näe sitä kannattavaksi.
– Etelä-Lapissa on monilla tiloilla alettu tehdä säilörehusta kolmea satoa, mutta meillä tässä napapiirillä tehdään kahta satoa. Se olisi jo nyt mahdollista, mutta siinä on vastapainona työkustannukset. Niitto- ja lannoituskustannukset kasvaisivat, maatalousyrittäjä Markku Matti kertoo.
Sadon laatu on parantunut Markku Matin mukaan ilmastonmuutoksen myötä.
– Ilmastonmuutos tuo satovarmuutta. Pidempi kasvukausi tekee sen, että kasvit kerkeävät valmistua.
Ohra menestyy nyt hyvin Lapissa
Yleensä Lapissa kasvatetaan vain nurmea eli rehua karjalle, mutta myös ohraa on ajoittain ollut tuotannossa. Markku Matti viljelee lehmilleen nurmirehun lisäksi muutamien vuosien tauon jälkeen taas myös ohraa.
Ohra on menestynyt viime vuosina erittäin hyvin, kertoo Matti. Ja se on auttanut monia viljelijöitä. Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan nosti viljan ja rehun hintoja, mutta omalla pellolla kasvava ohra on helpottanut tilannetta.
– Kun Putin hyökkäsi Ukrainaan, se aiheutti viljamarkkinoilla ison häiriön. Väkirehun hinta kaksinkertaistui ja ohran viljely tuplaantui Tornionjokivarressa.
Kallistunutta ostorehua tarvitsi nyt talvikaudella hankkia 20 - 25 prosenttia vähemmän kuin aiemmin.
– Muutkin ovat täällä aloittaneet ohran viljelyn. Ilmastonmuutos, ilmaston lämpeneminen, mahdollistaa ohran viljelyn.
Uudet kasvilajit alkavat menestyä pohjoisessa
Uudet viljalajikkeet ja viljan viljely kiinnostavat Lapissa maatalousyrittäjiä yhä enemmän. Viljaa viljellään Lapin alueella kohtuullisen vähän tällä hetkellä, lähinnä Lounais-Lapissa, kertoo erikoistutkija **Johanna Leppälä** Luonnonvarakeskuksesta (Luke) Rovaniemeltä.
– Viljoja ja viljeltäviä lajeja varmaankin tulee ilmastonmuutoksen myötä Lappiin lisää, Leppälä pohtii.
Pohjoisessa parhaiten tulevat menestymään sellaiset lajikkeet, jotka ovat sopeutuvia vaihteleviin olosuhteisiin.
– Muutoskestävyyttä voidaan saavuttaa myös sillä, että monipuolistettaisiin monella eri tavalla viljelyä, koska silloin kaikki ei ole yhden kortin varassa, tutkija Leppälä sanoo.
Uusia hedelmiä ja viinialuetta tuskin Lappiin saadaan ainakaan lähitulevaisuudessa. Mutta omenapuut ja muut hedelmät, joilla kukinta tapahtuu myöhemmin kuin alkukeväästä, voisivat menestyä.
– Ilmastonmuutoksen myötä voi tulla myös uusia yrityksiä ja avauksia. Voi tulla uusia mahdollisuuksia kokeilla kasveja, miten ne menestyvät.
Kuivuus, liika sade ja nopeasti vaihtelevat säät tuovat ongelmia. Lisäksi kasvitaudit ja tuholaiset voivat levitä myös pohjoiseen.
– Toisaalta tekniikka kehittyy ja voidaan yhä paremmin seurata tuholaisia ja säätä. Asioita voidaan ennakoida paremmin: miten voidaan lannoittaa tai tehdä kasvinsuojelua parhaalla tavalla ja oikeaan aikaan, tutkija Leppälä sanoo.
LUKE:n tutkija Johanna Leppälä Rovaniemeltä kertoo tarkemmin Sari Pöyhösen haastattelussa Yle Areenassa:
**Enemmän aiheesta:**
[Maitotilat hupenevat, viime vuosi vei kannattavuuden rajoille - ivalolainen maitotila selvisi niukin naukin](https://yle.fi/a/74-20028229)
[Barents Observerin juttu aiheesta (englanniksi)](https://thebarentsobserver.com/en/node/11019)
[Toimittajalta: Tein tutkimusmatkan ilmastonmuutoksen Suomeen, enkä vaipunut epätoivoon](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/09/21/toimittajalta-tein-tutkimusmatkan-ilmastonmuutoksen-suomeen-enka-vaipunut)
[Ilmastonmuutos on jo Suomessa – Tässä 8 esimerkkiä tapahtuneista mullistuksista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/09/20/ilmastonmuutos-on-vienyt-suomalaisilta-koteja-raanaveden-ja-jopa-hengen-tassa-8)
[Ilmastonmuutos vei maanviljelijältä leivän pöydästä (podcast)](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50933675)
Kauhakuormaaja syttyi tuleen Metsä Woodin tehtaalla Lohjalla, sammutustyöt käynnissä
Palosta levisi pesäkkeitä hakekasoihin. Sammutustyöt ovat parhaillaan käynnissä.
Kauhakuormaaja syttyi tuleen Metsä Woodin tehtaalla Lohjalla tänään perjantaina noin viideltä iltapäivällä.
Kauhakuormaajan palo on nyt sammutettu, kertoo Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos.
Palosta ehti kuitenkin levitä palopesäkkeitä vieressä oleviin hakekasoihin. Niiden sammutus on parhaillaan käynnissä.
Tilanteesta ei koitunut vakavampaa palon leviämisvaaraa, kertoo Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystäjä **Tom Panula**.
– Tilanne on stabiili, Panula sanoo.
Alustavasti epäillään tulipalon alkaneen kauhakuormaajassa olleesta teknisestä viasta. Metsä Woodin tehtaalle sammutustöihin saapui kuusi pelastuslaitoksen yksikköä.
Imatralaisten apu sodan keskelle sai ylistystä ukrainalaiselta pormestarilta: ”Olemme todella kiitollisia”
Imatra isännöi viikonloppuna ukrainalaisen Nizhynin kaupungin johtoa.
Imatran uuden ukrainalaisen ystävyyskaupungin Nizhyn johto oli perjantaina ensimmäistä kertaa vierailemassa Imatralla.
Vierailun alussa Nizhynin kaupungin edustajat allekirjoittivat virallisen sopimuksen kaupunkien välisestä yhteistyöstä Imatran kaupungin edustajien kanssa. Yhteistyön puitteissa tehtävistä toimista neuvotellaan tämän vuoden aikana.
– Imatra on kaunis kaupunki, jossa on paljon puita ja metsää, Nizhynin pormestari **Oleksandr Kodola** luonnehtii ensireaktiotaan kaupungista.
Imatran vierailun aikana ystävyyskaupungin johdolle on esitelty muun muassa Mansikkalan koulua ja lämpölaitosta.
– Olen hyvin ihmeissäni puisesta koulusta, koska se on kaunis ja nykyaikainen rakennus, Kodola toteaa.
Kaupungintalolla ukrainalaisille esiintyi ukrainalais-suomalainen sekakuoro Kalyna.
Nizhynissä käynnissä jälleenrakennus
Tuore ystävyyskaupunki Nizhyn sijaitsee Venäjän ja Valkovenäjän rajojen lähettyvillä.
Kaupungissa tehdään parhaillaan jälleenrakennustyötä. Tällä hetkellä kaupungin alueella ei ole sotatoimia.
Imatran kaupungin osallisuuskoordinaattori **Heikki Laine** toteaa rajakaupunkiaseman painaneen vaakakupissa uutta ystävyyskaupunkia valittaessa.
Tulevaisuuden tavoitteena on oppia yhdessä olemaan uudessa tilanteessa ja tukea toinen toista.
– Meillä on tietyllä tapaa samanlainen tilanne. Heidän tavoin myös me olemme tehneet Venäjän kanssa tiivistä yhteistyötä, emme tee enää.
Imatran kaupunki aloitti yhteistyön Nizhynin kaupungin kanssa viime joulukuussa.
Imatra on tukenut Nizhynia tämän vuoden aikana avustuslastilla. Helmikuussa tehdyssä kuljetuksessa Imatralta Ukrainaan lähti muun muassa paljon villasukkia ja lapasia.
– Kaikki villavaatteet eivät meinanneet sopia kyytiin, kun imatralaiset neuloivat niitä niin paljon. Tämän lisäksi maahan vietiin muun muassa generaattoreita, Laine kertoo.
Ystävyyskaupunkitoiminta merkitsee Nizhynille paljon.
– Olemme todella kiitollisia imatralaisilta saamastamme tuesta, Kondola sanoo.
Imatra järjestää vapunaattona hyväntekeväisyyskonsertin, jonka käsiohjelmista saatavat tuotot ohjataan Nizhyniin.
Valtiolle satojen miljoonien "säästö": Sähkötukien piti olla yli miljardin euron potti, mutta kokonaissumma jääkin alle puoleen
Tukirahaa säästyy, kun sähkön hinta laski. Lisäksi omavastuun rajat jättävät hakijoita tukien ulkopuolelle ja leikkaavat tukisummia. Tukimiljoonista viidesosa meni suurituloisimmille kotitalouksille.
Kotitalouksille luvatut sähkötuet tulevat maksamaan valtiolle alle puolet siitä, mihin alun perin varauduttiin.
**Sanna Marinin** (sd.) hallitus valmisteli viime syksynä nopealla tahdilla neljä erilaista tukimuotoa helpottamaan kotitalouksien äkkiä nousseita sähkölaskuja. Hallituksen esityksissä arvioitiin, että tuet olisivat tarkoittaneet valtiolle 1,1 miljardin euron laskua.
Sähkötukien osuvuutta ja hintaa arvioinut Helsingin yliopiston apulaisprofessori **Lassi Ahlvik** laskee, että tukien kokonaissumma tulee jäämään lopulta 480 miljoonaan euroon tai ehkä jopa sen alle.
Rajuun pudotukseen on kaksi syytä.
Ensinnäkin sähkön hinta jäi talvella alemmaksi kuin vielä syksyllä pelättiin. Se on pienentänyt maksettuja tukia. Sähkömarkkinoilla elokuussa [futuurihinnat povasivat](https://yle.fi/a/3-12558752) hintojen nousevan talvella keskimäärinkin lähes 50 senttiin kilowattitunnilta.
Todellisuudessa hinta jäi alle kymmeneen senttiin.
Toisekseen sähkön hinnan laskeminen on tarkoittanut myös sitä, että entistä useammalla kotitaloudella tukien omavastuun raja ei ylity. Tai jos raja ylittyykin, korvattavaksi jäävä summa on niin pieni, että sen hakemiseksi ei haluta käyttää aikaa ja vaivaa.
Käytännössä siis juuri pienituloiset ja vähän sähköä kuluttavat ovat jääneet ilman tukia.
– Omavastuu oli euromääräisesti kaikille sama, mutta se on pienituloisille paljon vaikeampi saavuttaa, koska pienituloisilla asuntokunnilla sähkön käyttö on pienempää kuin suurituloisilla.
Tämä on osaltaan johtanut tukien kohdentumiseen suurituloisille.
Tuki osui myös sitä aidosti tarvitseville
Vaikka huomattava osa tukirahasta meni hyvätuloisille kotitalouksille, Ahlvik sanoo, että tuki onnistui perustavoitteessaan.
Tuella onnistuttiin puolittamaan kotitalouksien määrä, joiden käytettävissä olevista tuloista sähkölasku rouhaisee yli kymmenen prosenttia.
Tuen parempi kohdistaminen tukea todella tarvitseville olisi säästänyt valtion rahaa.
– Tiedämme, että viidesosa kaikista jaetuista tuista meni kotitalouksien hyvätuloisimmalle kymmenykselle, Ahlvik analysoi.
Ahlvik muistuttaa, että tukia voidaan tarvita seuraavana talvena. Jos tuet halutaan ohjata tehokkaammin niitä todella tarvitseville, olisi tuista päätettäessä oltava tieto myös kotitalouden tulotasosta. Nyt sähkölaskujen ja tulotietojen yhdistämiseen ei ehditty löytää keinoa.
– Nyt pitäisi alkaa miettiä järkevää mekanismia niin, ettei työkalua täydy rakentaa ja käyttää samaan aikaan, Ahlvik patistelee.
Varsinkin kotitalousvähennyksenä annettu tuki on painottunut selkeästi suurituloisimmille.
Neljä eri tukea – kaikkien käyttö alle odotetun
Sähkön hintakriisin vaikutuksia on yritetty lieventää neljällä eri tukimuodolla.
**Eniten rahaa liikkuu sähköhyvityksissä**. Sähköyhtiöt maksavat asiakkailleen hyvitystä syksyn ja talven sähkölaskuista. Hallituksen esityksessä arvioitiin, että tämä tulisi maksamaan valtiolle 388 miljoonaa euroa. Ahlvikin mukaan tuki jää kuitenkin arviolta 260 miljoonaan euroon.
Valtion kannalta **toiseksi kallein tuki on sähkön arvonlisäveron alentaminen kymmeneen prosenttiin**. Sen arvioitiin alun perin merkitsevän 290 miljoonan verotulojen menetystä. Nyt hintalappu on pienentynyt 180 miljoonaan euroon. Sähkön arvonlisäveron alennus päättyy tämän kuun lopussa.
**Kotitalousvähennyksenä annettavassa tuessa** varauduttiin 265 miljoonaan euron verotulojen vähentymiseen. Verohallinnon mukaan viime viikon loppuun mennessä vajaa 1 800 henkeä oli hakenut ja saanut vähennystä yhteensä 2,5 miljoonaa euroa.
**Kelan kautta maksettavassa tuessa varauduttiin** alun perin 120 miljoonan euroon, mutta tähän mennessä tukea on saanut 1 400 ihmistä yhteensä vain 0,3 miljoonaa euroa. Kela odotti tukihakemusten käsittelystä ennakkoon suururakkaa, joka olisi vaatinut 80 henkilötyövuoden lisätystä henkilöstöön.
Kelan sähkötukea voi hakea vuoden loppuun saakka tämän vuoden tammi-huhtikuun sähkönkulutuksen perusteella.
Ahlvik muistuttaa, että kaikkiaan sähkötukien hinta ja osuvuus nähdään vasta vuosien päästä. Esimerkiksi sähkölaskuista syntyvät maksuhäiriömerkinnät ovat mittari, joka kertoo siitä, että tuki ei ole saavuttanut sitä tarvitsevia.
Ahlvik oli vastuuhenkilönä Valtion taloudellisen tutkimuslaitoksen (VATT) tutkimusryhmässä, joka julkaisi tammikuussa sähkötukia arvioineen [raportin](https://datapilotti.fi/wp-content/uploads/2023/02/datahuone-raportti-1-2023-31-01-2023_korjaus.pdf).
*Jutun pääkuvaa ja keskellä olevaa grafiikkaa täsmennetty 22. huhtikuuta klo 12.45. Aiemmin grafiikassa ollut arvio-määre on muutettu ennakkoarvioksi ja toteutuu-sana muutettu uusi arvio -muotoon. Grafiikan keltaisissa laatikoissa oleviin kahteen lukuun on lisätty asteriksi, koska nuo summat ovat jo toteutuneet.*
*Voit keskustella aiheesta huomiseen lauantaihin kello 23 saakka.*
Esa Siltaloppi valitsi tuhansien valokuvien arkistostaan vajaat parisataa otosta ilmentämään 1970- ja 80-lukujen vaasalaista elämää
Mustavalkoinen Vaasa -näyttely avataan lauantaina valokuvagalleria Ibiksessä, ja se on esillä kesäkuun puolenvälin tienoille.
Vaasalainen ammattikuvaaja **Esa Siltaloppi** avaa valokuvagalleria Ibiksessä näyttelyn, jossa on esillä hänen ottamiaan vaasalaisia mustavalkokuvia 1970- ja 80-luvuilta.
Hän valitsi Mustavalkoinen Vaasa -näyttelyynsä tuhansien kuvien arkistostaan 170 otosta, jotka kuvaavat vaasalaista elämää, ihmisiä ja paikkoja näiltä vuosikymmeniltä.
– Innostuksissani lähdin tutkimaan, paljonko kuvia löytyy. Niitä löytyi yli 4 500, jonka jälkeen lopetin etsimisen.
Mustavalkokuvaaminen oli Siltalopista mielenkiintoista aikaa.
– Vain olennaisuuden näyttäminen on mustavalkoisessa kuvassa paljon selkeämpää kuin värikuvassa, hän luonnehtii.
Näyttely pyrkii tuomaan esiin myös kaupungin kontrasteja.
– On yö ja päivä. Vaasan 1970-luvun yö tarjosi minulle toisenlaista kontrastia, jossa alkoholi ja päihteet näkyvät ihmisten käyttäytymisessä.
Esa Siltaloppi – Mustavalkoinen Vaasa -näyttely avataan lauantaina valokuvagalleria Ibiksessä, ja se on esillä 11. kesäkuuta asti.
Maitotilat hupenevat, viime vuosi vei kannattavuuden rajoille - ivalolainen maitotila selvisi niukin naukin
Maitotilat vähenevät tasaiseen tahtiin Lapissa, viimekin vuonna lopetti 20 navettaa. Kannattavuus on heikentynyt ja kustannukset nousseet rajusti.
*–* Viime vuosi oli minullakin paskin vuosi ikinä, kertoo ivalolainen maitotilayrittäjä **Hanna-Mari Kasurinen**.
Hän aloitti maatalousyrittäjänä vuonna 2005 eli melkein 20 vuotta sitten. Silloin Ivalossa oli toistakymmentä navettaa, nyt neljä, hän muistelee.
Lapissa oli vuoden vaihteessa enää jäljellä 185 maitotilaa, kun viime vuonna lopetti 20. Vuonna 2017 niitä oli hieman yli 300, eli Lapissa navettojen määrä on miltei puolittunut viidessä vuodessa.
Maitotilan kannattavuus heikkeni ja kulut kasvoivat rajusti viime vuonna.
– Kustannukset ovat karanneet käsistä. Eniten viime vuonna nousivat välttämättömät asiat kuten lannoitteet, sähkö ja polttoaine.
Heidän tilallaan on noin 50 lypsävää ja tila elättää kaksi yrittäjää. Kasurinen selvisi niukin naukin plussalle, mutta tulot pienenivät kymmenillä tuhansilla euroilla viime vuonna.
Tulevaisuutta Kasurinen rakentaa siten, että saa tehdä töitä tilalla oman työuransa loppuun.
– Olen viisikymppinen eikä maitotilan jatkajasta ole tietoa. Se on pitkän ajan trendi, että maitotiloja lopettaa, mutta nyt lopettaa myös nuoria, vasta aloittaneita ja investointeja tehneitä maitotilallisia. Pankkien vaatimukset ovat tiukentuneet, joten se vaikeuttaa alalla aloittavien tilannetta, Kasurinen pohtii.
Hanna-Mari Kasurinen on myös Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton, MTK Lapin puheenjohtaja.
Maito on Lapille tärkeä tuote ja lehmät ruokaturva
Maidontuotanto väheni Lapissa viime vuonna melkein viisi prosenttia. Jäljelle jäävät tilat kuitenkin tuottavat maitoa enemmän tilaa kohden.
Viime vuonna tuli maitoa melkein 23 000 litraa enemmän per tila Lapissa. Vuoden 2022 lopussa Lapissa tuotettiin yli 81 miljoonaa litraa maitoa, kertoo MTK:n tilasto.
– Lapissa ei kasva nyhtökaurat tai härkäpavut, ja vaikka itsekin olen kasvissyöjä, niin syön maitotuotteita. Maito on Lapille tärkeä, koska vilja ei täällä kasva. Nurmi on se, mikä meillä kasvaa. Märehtijät pystyvät sen meille ihmisille muuttamaan ruoaksi. Märehtijät ovat meidän ruokaturva. Jos vilja ei jossain onnistu, niin nurmi onnistuu aina jossain, Kasurinen sanoo.
Eniten lappilaista maitoa tuotettiin Torniossa, jossa tuotetun maidon määrä on yhä hieman yli 20 miljoonaa litraa. Pohjoisinta maitoa tulee Utsjoelta.
Vuonna 1965 Lapissa oli melkein 11 000 maitoa meijerille lähettävää tilaa, kerrotaan [MTK Lapin nettisivuilla](https://lappi.mtk.fi/web/mtk-lappi/maitotilastot).
Jääpallohallin rakentaminen Kisapuistoon jää odottamaan parempia aikoja – Lappeenranta ja Aviasport Areena ovat päättämässä sopimuksen
Kaupunki oli sitoutunut ostamaan jääpallohallista jääaikaa, mutta tämä sopimus on nyt päättymässä. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Lappeenrannan kaupunki ja Aviasport Areena -yhtiö ovat päättämässä sopimuksen, joka koski jääajan ostoa suunnitteilla olevasta jääpallohallista.
Kaupunki oli sitoutunut ostamaan jääpallohallista jääaikaa 15 vuoden ajan runsaalla 385 000 eurolla vuodessa. Ostosopimus oli osaltaan mahdollistamassa investointia.
Ostosopimuksen lisäksi jääpallohalli olisi kuitenkin tarvinnut myös valtionavustuksen. Se on jäänyt saamatta kahtena perättäisenä vuotena.
Kaupunginhallitus käsittelee esitystä sopimuksen päättämisestä maanantaina 24. huhtikuuta.
Aviasport Areena on suunnitellut jääpallohallia Lappeenrannan Kisapuistoon kaupungin kanssa [vuodesta 2021 alkaen](https://yle.fi/a/3-12186195). Käytännössä nykyinen tekojäärata olisi saanut katon ja seinät sekä katsomon.
Vaikka rakentaminen näyttää nyt menevän jäihin, on jääpallohalli kaupungin näkemyksen mukaan mahdollista toteuttaa tulevaisuudessa. Se vaatii, että energian hinnan kehitys, korkotaso ja muut asiaan vaikuttavat seikat ovat paremmin arvioitavissa.
Mestarivalmentaja Jani Honkavaara palaa KuPSiin – lataa suorat sanat alkukauden ongelmista: ”Aika paljon muuttuu”
KuPSin alkukausi on ollut Veikkausliigassa synkkä. Seuraan palaava mestarivalmentaja Jani Honkavaara ruotii suorasanaisesti joukkueen pelaamista ja pelaajamateriaalia.
Jalkapallon Veikkausliigan Kuopion Palloseura [vapautti päävalmentajansa](https://yle.fi/a/74-20028291) **Pasi Tuutin** tehtävistään vain kolmen ottelun jälkeen.
**Jani Honkavaara** hyppää uudeksi päävalmentajaksi.
Honkavaara kertoo Ylelle, että kaikki tapahtui hyvin nopeasti. Joukkueen omistaja **Ari Lahti** ja toimitusjohtaja **Jarmo Heiskanen** lähestyivät Honkavaaraa.
– Minulta kysyttiin vain halukkuutta hypätä ruoriin. Ilmaisin heti kiinnostukseni, että olen hommaan valmis, Honkavaara toteaa.
KuPS oli napannut kolmesta ottelustaan vain yhden tasapelipisteen ja tehnyt yhden maalin. Menestyjäehdokkaana kauteen lähtenyt KuPS on hävinnyt FC Interille ja Hongalle sekä pelannut tasan sarjanousija KTP:n kanssa.
– Tulosten valossa peli on ollut vaisua, Honkavaara myöntää.
Honkavaara puhuu suoraan, kun häneltä kysyy KuPSin pelaamisesta ja pelaajamateriaalista.
– Lahjakkuutta ja osaamista kyllä on. Siitä se ei ole kiinni. Peliä pitää kuitenkin selkeyttää. Roolitusten pitää olla selkeämpiä. Peliä pitää vähän nopeuttaa. Eri pelin vaiheisiin pitää saada selvyys, mihin pyritään ja mitä haetaan. Se auttaa jo paljon, Honkavaara sanoo suoraan.
Honkavaara haluaa nähdä jatkossa aktiivisen KuPSin sekä puolustus- että hyökkäyssuuntaan.
– Se on ehkä isoin muutos, mutta pelin rakennetasollakin aika paljon muuttuu, Honkavaara toteaa.
Honkavaara toteaa, että KuPSin nykyjoukkue on nuori.
– Joukkue on rakennettu joissain määrin erityyliseen jalkapalloon, mitä itse ajattelen. Omasta näkökulmastani joukkueessa on pientä epätasapainoa. Oikeilla roolituksilla saadaan homma kyllä toimimaan. Se on ihan varmaa. Jonkin verran se varmasti vie aikaa, Honkavaara toteaa.
KuPSin nykyisen pelaajamateriaalin vahvuudeksi hän näkee joukkueen keskisektorin.
– Varmasti aiheuttaa haasteita, miten saamme kaiken siitä irti. Keskisektorille on niin paljon pelaajia. Pitää miettiä, millainen ryhmitys tehdään, jotta saadaan kaikki vahvuudet käyttöön, Honkavaara sanoo ja lisää perään, että toki menestyvässä joukkueessa pitää olla myös laajuutta.
100-vuotisjuhlakausi Kuopiossa – Honkavaara haluaa luoda turvaa pelaajille
Honkavaara on Kuopiossa hyvin tunnettu valmentaja. Hän johdatti vuonna 2019 KuPSin Suomen mestaruuteen 43 vuoden tauon jälkeen. Honkavaara nappasi edellisellä Kuopion-visiitillään kokonaisuudessaan värisuoran, silä KuPS nappasi hänen johdollaan myös hopeaa ja pronssia.
Sen jälkeen Honkavaara valmensi Seinäjoen Jalkapallokerhoa kausilla 2020 ja 2021. Jälkimmäisellä kaudella tuli SM-pronssia. Vuonna 2022 Honkavaara aloitti Palloliitossa huippu- ja nuorisovaiheen asiantuntijana.
KuPS on ensimmäistä kertaa tänä vuonna Honkavaaran alaisuudessa sunnuntaina, kun kotikentällä tulee vastaan tamperelainen Ilves. Valmentaja toteaa, että ensimmäinen peli tulee vastaan nopeasti.
– Ensimmäisessä pelissä pidetään homma yksinkertaisena. Pitää saada kokonaisia treeniviikkoja alle, niin pystytään tuomaan lisää pelaamiseen. Pelaajille pitää ennen kaikkea tuoda selkeitä malleja pelaamiseen. Se tuo turvaa pelaajille, Honkavaara toteaa.
Kuluva vuosi on siinä mielessä iso kuopiolaisille, sillä KuPS viettää 100-vuotiasjuhlakauttaan.
– Toivon, että saamme hyvien peliesitysten myötä katsojat liikkeelle samalla tavalla kuin viimeksi. Ammattivalmentajana on mukava palata taas sorvin ääreen, Honkavaara kuvailee tuntemuksiaan.
Honkavaara hakee itselleen vielä kakkosvalmentajaa, mutta ei lähde spekuloimaan nimillä julkisuudessa.
*Yle näyttää lauantaina suorana Kansallisen liigan ottelun Honka–KuPS. Suora lähetys alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 13.47.*
Yhdysvalloissa kysytään, missä kulkee itsepuolustuksen raja – valkoinen ikämies ampui mustaa teinipoikaa, kun tämä soitti väärää ovikelloa
Yhdysvalloissa ihmiset eivät usein edes tiedä, missä asetta saa kantaa ja missä ei, sanoo professori Benita Heiskanen.
Yhdysvalloissa yksittäisistä ammuskeluista on tullut niin yleisiä, että ne eivät ole rikkoneet uutiskynnystä enää pitkään aikaan.
Pelkästään kuluvan vuoden aikana asekuolemia on ollut maassa [yli 11 500](https://abcnews.go.com/US/116-people-died-gun-violence-day-us-year/story?id=97382759). Joukkoampumisiakin on ollut tänä vuonna jo [yli 160](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-41488081). Siis keskimäärin yli yksi joukkoammuskelu jokaista päivää kohden.
Tällä viikolla Yhdysvallat heräsi kuitenkin keskustelemaan ainakin hetkeksi aseiden määrästä ja itsepuolustuksen rajoista.
Viime viikolla New Yorkin osavaltiossa nelihenkinen kaveriporukka ajoi erehdyksessä väärän talon pihaan. [65-vuotias mies](https://www.nytimes.com/2023/04/17/nyregion/man-charged-kaylin-gillis-driveway-shooting.html) alkoi ampua kotoaan autoa kohti. Autossa ollut 20-vuotias nainen kuoli.
Ohion osavaltiossa käsiteltiin tällä viikolla puolestaan [viime vuonna tapahtunutta ammuskelua](https://www.nytimes.com/2023/04/17/us/jayland-walker-akron-grand-jury-decision.html). Poliisit olivat ampuneet 94 laukausta mustaa miestä kohti, kun hän oli ensin ampunut kerran autosta poliiseja kohti.
Poliisit sanoivat pelänneensä, että mies saattaisi ampua heitä kohti uudestaan. 25-vuotias mies kuoli poliisin luoteihin. Oikeus vapautti poliisit syytteistä.
Kaikkein eniten huomiota on saanut viime viikon ampumistapaus Missourin osavaltiossa. Kansas Cityssa 84-vuotias valkoinen mies, **Andrew Lester**, ampui kotiovellaan 16-vuotiasta mustaa poikaa, **Ralph Yarlia**.
Pojan perheen mukaan Yarl oli hakemassa pikkuveljiään kotiin kavereiden luota. Yarl kuitenkin sekoitti osoitteet ja soitti vahingossa Lesterin kodin ovikelloa.
Lester kertoi poliisille, että ovikellon soimisen jälkeen hän avasi kotinsa välioven ja näki pojan yrittävän avata talon ulko-ovea. Hän sanoi pelänneensä, että poika yrittää murtautua hänen kotiinsa.
Hän ampui poikaa lasioven läpi kahdesti, ensin päähän ja sitten vielä käteen, kun poika makasi jo maassa.
Yarlin odotetaan selviävän ampumisesta hengissä. Lesteriä vastaan nostettiin syytteet törkeästä pahoinpitelystä ja ampuma-aserikoksesta. Syyttäjän mukaan ampumisessa oli mukana ”rasistisia piirteitä”.
Poliisin kuulustelussa Lester sanoi puolestaan ”pelästyneensä kuollakseen” nähdessään pojan. Yarl taas sanoi poliisille, että hän soitti ovikelloa mutta ei yrittänyt avata ovea.
Lesterin odotetaan vetoavan oikeudessa kotinsa puolustamiseen. Syyttäjien arvioidaan vetoavan, ettei miehellä ollut perusteltua syytä uskoa, että poika olisi yrittänyt murtautua taloon ovikellon soittamisen jälkeen.
Itsepuolustuksen raja on häilyvä
Yhdysvalloissa ampuma-aseen omistaminen ja oman kodin puolustaminen on lähes pyhä oikeus. Perustuslain toinen lisäys takaa oikeuden ampuma-aseen omistamiseen ja kantamiseen.
Lisäksi maan lainsäädäntöä ohjaa linnadoktriinina tunnettu oppi, jonka mukaan henkilöllä on oikeus käyttää kotinsa puolustamiseen kuolettavaa voimaa, jos hän kokee kotinsa olevan hyökkäyksen alla.
Vielä linnadoktriinia pidemmälle viety ajatus on niin kutsuttu pidä puolesi -periaate (*stand your ground*). Tämä periaate sallii henkilön puolustaa uhattuna itseään tappavalla voimalla myös julkisella paikalla, vaikka poistuminenkin tilanteesta olisi mahdollista.
Turun yliopiston John Morton -keskuksen professori **Benita Heiskanen** on perehtynyt tutkimuksessaan viime vuosina Yhdysvaltain aselainsäädäntöön.
Heiskanen sanoo, että korkeimman oikeuden päätös vuonna 2008 raivasi tilaa maan nykytilanteelle. Oikeus totesi tuolloin, että perustuslain toinen lisäys suojelee jokaisen oikeutta pitää hallussaan asetta myös itsepuolustukseen, ei ainoastaan maanpuolustukseen.
– Korkein oikeus antoi tulkinnan, että aseenkanto-oikeus liittyy myös arjen kontekstiin ja erityisesti kotiin. Yksilöllä on oikeus puolustaa itseään asein kotonaan, Heiskanen sanoo.
Erityisesti konservatiivisissa osavaltioissa itsepuolustusoikeus on ulotettu kodin lisäksi usein myös omaan autoon ja monesti myös julkisiin tiloihin.
Suurimmassa osaa Yhdysvaltain osavaltioita on nykyään voimassa pidä puolesi -periaatteeseen nojaava laki, joka sallii tappavan itsepuolustuksen myös julkisilla paikoilla.
Heiskanen sanoo, että tällaiset höllät aselait ovat lisääntyneet ”kuin sienet sateella”.
Lukuisissa oikeusjutuissa, kuten myös tulevassa 84-vuotiaan miehen ja 16-vuotiaan pojan ampumistapauksessa, pääkysymykseksi nouseekin syytetyn oma kokemus.
– Se, mikä tekee tästä niin monimutkaista, on ihmisen kokemus uhasta. Oikeudessa puidaan, oliko uhan kokemus todellinen, Heiskanen sanoo.
Heiskanen vertaa, että jos postinkantaja tulee soittamaan kodin ovikelloa, ei kotona oleva voi väittää uskottavasti kokeneensa postinkantajaa uhaksi. Sen sijaan, jos tuntematon henkilö seisoo ovella, voi väittää kokeneensa olonsa uhatuksi.
Aselait ovat sekavat kaikille
Heiskanen on itse tutkinut erityisesti aseenkanto-oikeutta Yhdysvaltain yliopistoissa. Hän sanoo kampusalueiden käytäntöjen osoittavan hyvin, kuinka monimutkaiset aselait maassa ovat.
Heiskanen kertoo, että monesti esimerkiksi osavaltioiden yliopistoissa luentosaleihin saa tuoda aseen, mutta ei enää kampuksen postitoimistoon. Tämä johtuu siitä, että postitoimisto on liittovaltion tila, jonne ei saa tuoda aseita.
– Se tilallinen neuvottelu on todella monimutkaista. Tätä monimutkaistaa entisestään, että joissakin tiloissa asetta saa kantaa avoimesti ja joissakin vain piilotettuna, Heiskanen sanoo.
Heiskanen sanoo, että lopulta jokaisen yksilön velvollisuus on tietää, missä asetta saa kantaa ja milloin sitä saa käyttää.
– Meidän tutkimuksen mukaan he eivät kovin hyvin sitä kuitenkaan tiedä, Heiskanen sanoo.
Aseväkivallalle ei ole tiedossa loppua
Yhdysvalloissa demokraatit tunnetusti kannattavat pääsääntöisesti tiukempia aselakeja ja republikaanit löysempiä. Liittovaltion tasolla merkittäviä päätöksiä suuntaan tai toiseen on tuskaista saada aikaan.
Heiskasen mukaan Washingtonissa keskustelua käydään lähinnä aselakien hienosäädöstä, kuten siitä, saako rynnäkkökivääreihin myydä pomppuperiä, joilla aseiden tulinopeutta voidaan lisätä.
Pomppuperän avulla muun muassa suosituista rynnäkkökiväärien kopioista voidaan tehdä sarjatuliaseita.
– Ne ovat detaljien pyörittelyitä.
Heiskanen muistuttaa, että Yhdysvalloissa on enemmän aseita kuin ihmisiä, eikä aseenkanto-oikeuden kumoamisen tavoittelu ole realismia. Maassa arvioidaan olevan nykyään [vajaat 400 miljoonaa](https://edition.cnn.com/2022/06/02/us/gun-ownership-numbers-us-cec/index.html) asetta.
Heiskanen kuitenkin sanoo, että esimerkiksi [Floridan vuoden 2018](https://yle.fi/a/3-10076107) kouluammuskelun jälkeen nuorten kansalaisaktivismi johti osavaltion aselakien tiukentamiseen.
Hän ennustaa myös, että ajan myötä politiikan nuorempi sukupolvi todennäköisesti tiukentaa maan aselakeja.
– Tutkimukset tukevat sitä, että löyhempien aselakien osavaltioissa tapahtuu enemmän kuolemaan johtavaa väkivaltaa. Niin kauan kun maassa on hölliä aselakeja, sykli jatkuu tällaisena, Heiskanen sanoo.
**Lue myös:** [Yhdysvalloissa jälleen koulusurma – poliisin mukaan ampuja suunnitteli tekonsa etukäteen](https://yle.fi/a/74-20024492)
*Muokkaus 21.4.2023 kello 19.55: Kohtaan, jossa kerrotaan pidä puolesi -periaatteesta julkisella paikalla on täsmennetty, että tappavaa voimaa voi käyttää, vaikka olisi mahdollisuus poistua tilanteesta.*
*Muokkaus 22.4 kello 14.40. Juttuun lisätty lause, jolla tarkennetaan pomppuperien käyttöä: Pomppuperän avulla muun muassa suosituista rynnäkkökiväärien kopioista voidaan tehdä sarjatuliaseita.*
TV Selkouutiset perjantai 21.4.2023
Opiskelijat. Avaruusraketti. Rusakot. Sää.
Yli-Viikari hakee hovioikeudesta käräjätuomion kumoamista – saapui oikeuteen runokirja kädessään
Syyttäjä vaatii Yli-Viikarille ja hallinto-johtajana työskennelleelle Mikko Koiraselle ehdollista vankeutta. Käräjillä heidät tuomittiin sakkoihin.
Helsingin hovioikeudessa käsiteltiin perjantaina Valtiontalouden tarkastusviraston (VTV) entisen pääjohtajan **Tytti Yli-Viikarin** rikossyytteitä. Yli-Viikari tuomittiin [viime vuoden tammikuussa](https://yle.fi/a/3-12289747) virkarikoksista ja kavalluksesta sakkoihin Helsingin käräjäoikeudessa.
Tuomio virka-aseman väärinkäyttämisestä koski sopimusta, jolla VTV:n ylitarkastajalle maksettiin kaksi vuotta palkkaa ilman työvelvoitetta ennen eläkkeelle jäämistä. Siitä tuomittiin sakkoihin myös tekoaikaan VTV:ssä hallinto-johtajana toiminut **Mikko Koiranen**.
Lisäksi Yli-Viikari tuomittiin virkavelvollisuuden rikkomisesta ja kavalluksesta liittyen hänen virkamatkoilta saamiensa lentopisteiden käyttöön.
Yli-Viikari: Lentopisteiden käyttöä koskeva ohjeistus oli epäselvä
Yli-Viikari ja Koiranen vaativat hovioikeudessa syytteidensä hylkäämistä. Yli-Viikarin mukaan ylitarkastajan kanssa tehdyllä sopimuksella ei ollut tarkoitus suosia ketään, vaan ainoastaan löytää tarkoituksenmukainen ratkaisu pitkään jatkuneeseen ongelmaan.
– Kyse oli sellaisen henkilön kanssa tehdystä sopimuksesta, jonka osalta työntekovelvollisuus ei ollut tosiasiallisesti toteutunut virkamiehen pitkään jatkuneen alisuoriutumisen vuoksi. Viraston johto ei katsonut yksilöperusteisen irtisanomiskynnyksen tulleen riittävän suurella varmuudella ylitettyä, jotta irtisanomiseen olisi ryhdytty, Yli-Viikarin valituksessa kirjoitetaan.
Lentopisteistä valituksessa sanotaan muun muassa, että virkamatkoista kertyneiden pisteiden käyttöä koskeva ohjeistus oli niin epäselvää, että sitä ei voida pitää virkatoiminnassa noudatettavana säännöksenä tai määräyksenä.
Syyttäjä vaatii, että Yli-Viikari ja Koiranen tulee tuomita törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä ja Yli-Viikari lentopisteiden osalta maksuvälinepetoksesta. Syyttäjä hakee molemmille hovista ehdollista vankeusrangaistusta sakkojen sijaan.
Yli-Viikari on sittemmin irtisanottu VTV:stä. Hän valitti potkuistaan Helsingin hallinto-oikeuteen, joka helmikuussa hylkäsi valitukset. Yli-Viikari on hakenut asiassa valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
*Korjattu 21.4.2023 kello 17.59: Otsikkoa muutettu: Yli-Viikari ei hae tuomion purkua, vaan kumoamista.*
Eduskunnasta pudonnut Mikko Kärnä ei päässyt jatkoon Marttilan kunnanjohtajakisassa
Kärnän lisäksi paikkaa haki 18 hakijaa. Kärnä työskenteli Enontekiön kunnanjohtajana ennen nousuaan eduskuntaan.
Eduskunnasta pudonnut keskustan entinen kansanedustaja, keskustan **Mikko Kärnä** ei päässyt jatkoon varsinaissuomalaisen Marttilan kunnanjohtajan haussa.
Kärnä valittiin eduskuntaan vuonna 2019 Lapin vaalipiiristä. Tänä keväänä hän vaihtoi Helsingin vaalipiiriin, mutta ei tullut enää valituksi.
Kärnä toimi Enontekiön kunnanjohtajana ennen valintaansa eduskuntaan.
Ohjausryhmä päätti perjantaina lähettää soveltuvuusarviointiin Liedon teknisen johtajan **Anne Ahtiaisen**, Taivassalon vt. kunnanjohtaja **Marja Tuohimaan** ja rehtori **Pauli Karihtalan**.
Torstain ja perjantain aikana tehtävään haastatellut hakijat olivat Anne Ahtiainen, Marja Tuohimaa, Pauli Karihtala, Mikko Kärnä ja **Katri Saari**.
Omakotitaloa rakentanut yksityishenkilö sai tuomion työturvallisuusrikoksesta – aluehallintovirasto muistuttaa työnantajan velvollisuuksista
Talon rakentaja toiminut yksityishenkilö ei ollut nimennyt työmaalle pääurakoitsijaa tai määräysvaltaa käyttävää työnantajaa.
Työnantajana toiminut omakotitalon rakentaja sai käräjäoikeudessa sakkorangaistuksen työturvallisuusrikoksesta. Tapaus liittyy joulukuussa 2020 sattuneeseen työtapaturmaan.
Tapaturmassa työntekijä putosi rakenteilla olleen omakotitalon välipohjassa olleesta väliaikaisesta aukosta rakennuksen toisesta kerroksesta ensimmäisen kerroksen lattialle.
Tapaturman johdosta käynnistyi tutkinta, jossa työsuojeluviranomainen havaitsi, ettei rakennustyömaalle ollut nimetty pätevää vastuuhenkilöä, tehty putoamissuojaussuunnitelmaa eikä huolehdittu putoamissuojauksen toteuttamisesta.
Tämän vuoksi rakennuttaja tuli itse vastuulliseksi yhteisen rakennustyömaan päätoteuttajan työturvallisuusvastuista.
Lisäksi hän vastasi työnantajan roolissa palkkaamiensa työntekijöidensä työturvallisuudesta.
Työsuojeluviranomainen muistuttaa, että laissa säädetyt työturvallisuusvaatimukset koskevat myös omaa omakotitaloaan tai vapaa-ajan asuntoaan rakennuttavaa yksityishenkilöitä aina, jos he toimivat yhdenkin työmaalla työskentelevän työntekijän työnantajana.
Työmaalle oli palkattu rakennustöihin kaksi työntekijää
Omakotitalon rakennuttajana toiminut henkilö oli palkannut rakennustöihin kaksi työntekijää.
Käräjäoikeus katsoi rakennuttajana toimineen henkilön syyllistyneen työturvallisuusrikokseen, koska hän ei ollut nimennyt rakennustyömaalle pätevää vastuuhenkilöä.
Työmaalle ei ollut laadittu putoamissuojaussuunnitelmaa, toteutettu putoamissuojausta, eikä siellä ollut valvottu työn ja olosuhteiden turvallisuutta.
Työmaasta tulee yhteinen rakennustyömaa, jos siellä toimii samanaikaisesti tai peräkkäin useampi kuin yksi työnantaja tai itsenäinen työnsuorittaja.
Pirkanmaan käräjäoikeus antoi tuomion 21. helmikuuta tänä vuonna. Käräjäoikeuden tuomio on lainvoimainen.
Lappeenrannan hiekkalinna täyttää kesällä 20 vuotta – veistosten teemana sadut
Hiekkalinnan kesän 2023 teemana on sadut. Hiekkaveistosten teko alkaa toukokuussa.
Lappeenrannan hiekkalinna juhlii kesällä 2023 pyöreitä vuosia. Linnalla on 20-vuotisjuhlavuosi.
Tänä vuonna linnan teemana on sadut. Linnalle tehtävät veistokset kuvastavat kohtauksia ja hahmoja klassikkosaduista, kuten *Kolme pientä porsasta* sekä *Jaakko ja pavunvarsi*. Yksi veistoksista on satulinna.
Veistosten teko alkaa 20. toukokuuta. Kaupungin tiedotteen mukaan valtaosa veistäjistä on suomalaisia.
Hiekkalinnan avajaisia vietetään Lappeenrannan satamassa kesäkuun 3. päivä.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Kontiolahdella 
Tulipalon syttyessä kotona oli koululainen.
Puinen, 1,5 -kerroksinen omakotitalo tuhoutui täysin tulipalossa Kontiolahdella. Hälytys palopaikalle Keskijärventielle tuli perjantaina kello kahdentoista jälkeen.
Pelastuslaitos arvioi, että jälkisammutus kestää pikälle iltaan asti.
Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Palon syttyessä paikalla oli koululainen.
Pelastustehtäviin on osallistunut pelastuksen-, poliisin ja sosiaalitoimen yksikköjä. Paikalla annettiin muun muassa kriisiapua.
Antti Tuiskun jäähyväiskeikkaa odotettiin haikeina Seinäjoella – ”Ollaan kasvettu Antin kanssa”, sanovat jonoon ensimmäiseksi ehtineet fanit
Antti Tuiskun jäähyväiskiertue on edennyt Seinäjoelle. Päivällä jonottamassa olleiden fanien puheissa kuuluu haikeus ja kiitollisuus artistille.
Fanit jonottivat **Antti Tuiskun** Mayhem-kiertueen Seinäjoen konserttiin perjantaina jo aamutuimaan: jonon ensimmäiset kertovat tulleensa konserttipaikalle jo aamuneljältä ja aamukahdeksalta.
Konserttisalin ovet avataan kello 18.
Eteisessä konsertin alkua odotteli kymmenkunta fania, heidän joukossaan **Sini Lehtimäki**, **Ida Nevametsä**, **Janna Lahti** ja **Maria Kokkonen**. Lahti ja Kokkonen esimerkiksi tuntevat toisensa jo 20 vuoden ajalta.
He ovat tutustuneet Tuiskun keikoilla.
– Tehtiin Antille muistokirja, jossa kiitettiin näistä vuosista ja siitä, että olemme löytäneet toisemme. Antti oli aika vaikuttuneen oloinen, kun tuossa kirjan sai ja sanoi, että aikoo katsoa sen ajatuksen kanssa läpi, sanoo Maria Kokkonen.
**Lisää**: [Antti Tuisku artistin uran päättymisestä kesän jälkeen: ”Olen jo monta vuotta halunnut availla uusia ovia”](https://yle.fi/a/74-20022982)
Eri puolilta Suomea tulleet naiset kertovat, että lakkasivat laskemasta keikkoja sadan kohdalla. Satoja niitä on kuitenkin tullut kierrettyä.
– Tässäkin jonossa on ihmisiä, jotka on alusta asti kiertäneet. Ollaan kasvettu yhdessä Antti Tuiskun kanssa, Janna Lahti sanoo.
Ystävyydet ovat naisten mukaan yksi parhaita asioita, joka keikoilla kiertämisestä jää, vaikka Tuiskun keikat nyt loppuvatkin.
”Pieni toivonkipinä”
Aamulla Kokkolasta Seinäjoelle ajelleet **Riitta Kallio** ja tyttärensä **Jutta Kallio** ovat varanneet jäähyväiskiertueelle neljät liput. Lisäksi suunnitelmissa on ehtiä käydä Tuiskun vihoviimeisillä keikoilla vielä kesälläkin.
– Hyvällä mielellä ollaan. Se on kaiken A ja O, Riitta Kallio sanoo.
27-vuotias Jutta Kallio kertoo innostuneensa Antti Tuiskusta 7-vuotiaana heti tämän osallistuessa Idols-kilpailuun.
Jutta Kallio arvelee, että illalla konsertissa saattaa ääni lähteä ja tanssiessa tulee hiki.
– Tanssiliikkeet ovat niitä, mitä Tuiskulla itsellään on ja vähän omaa versiointiakin, Kallio sanoo.
Äiti jä tytär hyvästelevät Antti Tuisku -faniaikakauden hiukan haikein miettein.
Riitta Kallio toivoo, että Tuisku palaisi vielä joskus tekemään musiikkia. Samaa uskaltaa toivoa myös Jutta-tytär.
– Minulla on pieni toivonkipinä, että jospa se joskus vielä tulisi. Mutta sen näkee sitten.
Tuhotyön yllättävä seuraus – ensimmäisen kierrätyskerrostalon aikataulu meni uusiksi Tampereella
Kaukajärvellä palaneen entisen seurakuntatalon osia oli tarkoitus käyttää uudelleen kiertotalouskerrostalon rakentamisessa. Torstaisen tulipalon jäljiltä käyttökelpoista materiaalia ei juuri ole.
– Tilanne meni kyllä melko vaikeaksi, muuta en osaa nyt tässä vaiheessa sanoa.
Hiljainen ja harkitseva puhuja on hankekehityspäällikkö **Janne Kivimäki** Pohjola-rakennus Suomesta.
Pohjola-rakennus voitti viime syksynä tontin Tampereen kaupungin järjestämässä kiertotaloustalokilpailussa. Edellytyksenä oli rakentaa kerrostalo, jossa käytettäisiin vanhan talon osia mahdollisimman paljon sellaisenaan. Paikaksi oli valittu Kissanmaan Hipposkylä, jossa purkutonteista yksi oli varattu kiertotaloustalolle.
**Lisää:** [Tampereelle rakennetaan Suomen ensimmäinen ”kierrätyskerrostalo” – ikkunoita irrotetaan seurakuntatalosta ja tiiliä tulitikkutehtaasta](https://yle.fi/a/74-20001347)
Pohjola-rakennuksen suunnitelmissa oli tuoda taloon muun muassa Santalahden vanhan tulitikkutehtaan tiiliä, mutta pääosa kierrätysmateriaalista oli määrä saada Kaukajärven 1970-luvulla rakennetusta seurakuntatalosta.
Nyt suunnitelmaan tuli muutos. Käytöstä poistettu Kaukajärven seurakuntatalo tuhoutui eilisessä tulipalossa lähes täysin, [poliisin arvion mukaan tuhotyön seurauksena.](https://yle.fi/a/74-20028314)
Seurakuntatalon tarinan oli määrä jatkua uudessa kohteessa
Janne Kivimäen harmituksen määrää ei ole vaikea arvailla. Rakentajien oli määrä vielä loppukevään aikana päästä purkamaan tarvittavaa materiaalia Kaukajärveltä, mutta nyt tulipalon jäljiltä käyttökelpoista rakennusmateriaalia ei juuri ole.
– Meillä oli hieno ajatus jatkaa seurakuntatalon tarinaa uudessa kohteessa, mutta nyt se taida onnistua, Kivimäki sanoo. Tarkoitus on kuitenkin yhä edistää kiertotaloutta kaupungin lähtökohtien mukaisesti.
Kaukajärveltä oli tarkoitus saada hyötykäyttöön ainakin keltainen tiiliverhous, osa puurakenteista sekä vastikään uusitut, hyväkuntoiset ikkunat. Tiilien värimaailma oli myös osa uuden talon julkisivua.
Kivimäki arvioi, että seuraavaksi alkavat keskustelut kaupungin suuntaan siitä, mitä ratkaisuvaihtoehtoja on olemassa. Samaan aikaan alkaa selvitys eri urakoitsijoiden kanssa mahdollisista purkukohteista ja sieltä saatavista materiaaleista.
Kierrätystalon rakentamisen oli määrä alkaa ensi syyskuussa. Jo nyt on varmaa, että aikataulu täytyy suunnitella uudestaan.
– Lisäajan tarve selviää, kunhan päästään paremmin hahmolle tilanteesta, Kivimäki arvioi.
Uusien kierrätystarvikkeiden löytymisen jälkeen täytyy tehdä samat tutkimukset kuin mitä seurakuntatalon kohdalla oli jo tehty.
Pörssiyhtiö Siili Solutions osti kuopiolaisyhtiö Talentreen ohjelmistoliiketoiminnan 
Siili Solutions laajentaa toimintaansa Kuopioon. Tavoitteena on luoda Kuopioon yksi kaupungin houkuttelevimmista it-alan työpaikoista.
Informaatioteknologia-alan pörssiyhtiö Siili Solutions on ostanut kuopiolaisen Talentree -yhtiön ohjelmistokehitykseen keskittyneen liiketoiminnan.
Samalla Siili laajentaa toimintaansa Kuopioon ja Talentreen 11 hengen ohjelmistotiimi siirtyy Siilin palvelukseen.
Tavoitteena on toteuttaa kauppa toukokuun alkuun mennessä. Yritykset eivät kerro kauppahintaa.
Talentree on vuonna 2010 perustettu yrityskasvattamo ja strategialähtöiseen liiketoiminnan kehittämiseen keskittynyt yritys.
Yrityskaupan jälkeen Talentree jatkaa toimintaansa liikkeenjohdon konsultoinnin ja taloushallinnon ulkoistuspalveluiden parissa.
Valtakunnallisesti toimivalla yrityksellä on noin 50 työntekijää.
Kahdelle vankeutta Espoon tilauspalvelujen lahjusjutussa, lahjusten kokonaissumma yli miljoona euroa
Oikeudessa langetettiin kolmen ja puolen vuoden sekä kahden vuoden tuomiot.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus on langettanut ehdottomia vankeustuomioita lahjusjutussa, joka liittyy Espoon kaupungin tilapalvelujen hankintoihin.
Käräjäoikeuden mukaan tilapalvelujen LVI-asiantuntijana toiminut mies vaati ja sai lahjuksia yrittäjältä, jolta hän vastavuoroisesti tilasi töitä Espoon kaupungille.
Käräjäoikeuden mukaan lahjusten kokonaissumma oli yli miljoona euroa.
Oikeus tuomitsi tilapalveluissa työskennelleen **Petri Nissisen**, 50, kolmen ja puolen vuoden vankeuteen törkeästä lahjuksen ottamisesta. LVI-yrityksen omistaja **Moses Mustonen**, 31, sai kaksi vuotta vankeutta törkeästä lahjuksen antamisesta.
Lahjoja vaadittiin myös lähipiirille
Rikoskokonaisuus ajoittuu vuosiin 2018–2020. Tänä aikana Mustosen omistama yhtiö LVI-Mustonen teki nuohoustöitä ja muita toimialaansa liittyneitä töitä muun muassa Espoon kaupungin kouluissa ja päiväkodeissa.
Käräjäoikeuden mukaan Nissinen vaati ja sai Mustosen yritykseltä lahjoja ja etuja sekä itselleen että lähipiirilleen. Edut järjesteltiin siten, että tavaraa ja palveluja tilattiin LVI-Mustosen nimiin ja Nissisen ohjeistamien henkilöiden käyttöön.
Lisäksi Mustonen siirsi yrityksensä pankkitililtä rahaa Nissisen pankkitilille.
Lahjojen ja etujen vuoksi LVI-Mustonen sai Espoon kaupungin tilapalveluilta yhteensä miljoonien eurojen arvosta tilauksia sen sijaan, että työt olisi tilattu kaupungin ohjeiden mukaisesti puitetoimittajilta.
Töitä tehty 4,5 miljoonalla eurolla
Tuomiosta ilmenee, että LVI-Mustonen Oy oli tehnyt töitä Nissisen tilaamana arviolta noin 4,5 miljoonalla eurolla vuosien 2018–2020 aikana. Yhtiön kokonaislaskutus oli tuona aikana ollut noin 7,8 miljoonaa euroa.
Nissinen kiisti oikeudessa syyllistyneensä rikokseen. Mustonen puolestaan myönsi antaneensa lahjuksia. Oikeus piti hänen osaltaan lieventävänä seikkana sitä, että Nissinen oli ollut lahjonnassa aloitteellinen ja nuorena yrittäjänä toimineen Mustosen motiivina oli ollut halu laajentaa liiketoimintaansa.
Kaksi muuta henkilöä sai ehdolliset vankeustuomiot törkeästä rahanpesusta. Syyttäjä vaati rangaistusta törkeästä rahanpesusta myös kolmannelle henkilölle, mutta hänen osaltaan syyte hylättiin.
Piilometsän soitinsatu
Adèsin baletti innostaa Piilometsän asukkaat ottamaan mittaa toisistaan. Miten kilpailussa lopulta käy? Yli 5-vuotiaille suunnatussa soitinsatukonsertissa tutustutaan Adèsin musiikin lisäksi sinfoniaorkesterin soittimiin. Yhteistyössä Musiikki- ja Kulttuurikeskus VERSO:n kanssa.
Kalajoen metsäpalotapausta käsitellään hovioikeudessa kesällä
Käräjillä tuomion yleisvaaran aiheuttamisesta saanut mies vaatii syytteen ja korvausvaatimusten hylkäämistä.
Kalajoen [toissakesäistä metsäpalotapausta](https://yle.fi/a/3-12038455) käsitellään 7. kesäkuuta Rovaniemen hovioikeudessa.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi Mutkalammin tuulipuistotyömaalla työskennelleen miehen sakkoihin yleisvaaran tuottamisesta viime heinäkuussa.
Mies ja hänen työnantajansa valittivat tuomiosta hoviin. He vaativat syytteen ja korvausvaatimusten hylkäämistä.
Käräjäoikeus katsoi miehen huolimattomuudellaan sytyttäneen tulipalon Rautiossa, kun hän tupakoi kuivassa maastossa.
**Lue lisää:** [Käräjäoikeus tuomitsi Kalajoen maastopalosta syytetyn sakkorangaistukseen yleisvaaran tuottamuksesta](https://yle.fi/a/3-12511963)
Työmaalla syttyi toissa heinäkuussa voimakas tulipalo, joka palotutkimusten mukaan oli ihmisen aiheuttama. Varmaa aiheuttajaa ei voitu osoittaa.
Käräjäoikeus velvoitti miehen yhdessä työnantajansa kanssa korvaamaan palon aiheuttamia vahinkoja kiinteistöjen omistajille.
Palossa tuhoutui lähes 230 hehtaaria metsää.
Mies katsoo toissijaisesti syyllistyneensä enintään varomattomaan käsittelyyn. Syyttäjä on puolestaan vaatinut valitusten hylkäämistä.
Kalajoen metsäpalo oli [yksi suurimmista Suomessa](https://yle.fi/a/3-12039884) viime vuosikymmeninä.
Ely-keskus joutuu turvaamaan Raahen kultakaivoksen ympäristöturvallisuuden – maksaa sähkölaskun kaivosyhtiön puolesta
Ely rahoittaa kaivosyhtiön sähkönjakelua aina toukokuun loppuun saakka, sähköt ovat katkenneet jo huhtikuun alussa. Poikkeuksellisilla toimilla turvataan kaivoksen vesienhallinta sulamiskaudella.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus joutuu taas takaamaan Raahen Laivakankaan kultakaivoksen sähkönsaannin varmistaakseen kaivoksen ympäristöturvallisuuden.
Ely-keskus rahoittaa kaivosyhtiö Laiva Goldin sähkönjakelua aina toukokuun loppuun saakka, järjestäen ja tarkkaillen kaivoksen vesienhallintaa sulamiskauden jo alettua.
Kaivosyhtiö ei ole pystynyt rahoitusvaikeuksien vuoksi maksamaan sähkölaskuaan 5. huhtikuuta alken.
Viranomainen tulee perimään kaikki toimenpiteistä aiheutuvat kustannukset takaisin kaivosyhtiöltä.
Ely-keskus on joutunut turvaamaan Raahen [kultakaivoksen sähkönjakelua ](https://yle.fi/a/3-11325888)edellisen kerran keväällä 2020, tuolloin kaivosta pyörittäneen Otso Goldin rahoitusvaikeuksien vuoksi.
Nyt kaivosoperaattorina Laivakankaalla on ollut Laiva Gold, jonka suuromistaja on Brasiliassa toimiva Pilar Gold.
Hannu Lintu & Francesco Piemontesi
Ilkka Hammon uusi orkesteriteos käsittelee liike-energiaa eri muodoissaan. Sen tekstuurit vyöryvät ja vellovat tummanpuhuvasti, mutta myös väreilevät kirkkaasti ja läpikuultavasti. Kirkkaaksi ja läpikuultavaksi voisi luonnehtia myös Béla Bartókin kolmatta pianokonserttoa, joka syntyi parantumattoman sairauden varjossa. Konserton 17 viimeistä tahtia jäivät kesken säveltäjän menehtyessä.  
 Carl Nielsenin kolmannen sinfonian lisänimi Espansiva ei viittaa niinkään sinfonian kestoon, vaan sen ekspansiivisiin, laajoihin linjoihin. Muuan Nielsenin ystävä kertoi, miten kantaesityksessä läsnä olleet olivat suorastaan hengästyneitä kuulemastaan: he ymmärsivät todistaneensa historiallista hetkeä. Nielsenin sinfonioista tanskalaisimmasta tuli hänen kansainvälinen läpimurtonsa.
Jäiden heikentyminen vaikeuttaa Saimaan öljyvuodon torjumista – palomiehiä jopa pudonnut jäihin
Railoihin on asetettu öljyntorjuntapuomeja. Etelä-Karjalan pelastuslaitos jatkaa öljyvuodon torjuntatoimia viidettä päivää. Öljy on peräisin Kemiran Joutsenon lipeätehtaalta.
Öljyvuodon torjuntatoimet Joutsenossa Kemiran tehtaan edustalla jatkuvat nyt viidettä päivää.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos on sahannut Saimaan jäähän railoja nyt yhteensä 1,6 kilometrin verran. Railoihin on asetettu saman verran öljyntorjuntapuomia sekä imeytyspuomia estämään öljyn leviäminen.
– Kyllä kai sitä ihan urheiluksi voi kutsua. Palomiehet ovat moottorisahoilla sahanneet railoa, päivystävä päällikkö **Jukka Valtoaho** kertoo.
Lauantaina pelastuslaitos saa todennäköisesti käyttöönsä railontekokoneen, joka nopeuttaa työtä.
Lisäksi pelastuslaitos on levittänyt ja levittää edelleen jo sulaneille rannoille öljynimeytyspuomia suojaamaan ranta-alueita.
Palomiehiä pudonnut jäihin
Öljyntorjuntapuomin levittämistä vesistöön jatketaan niin kauan kuin jää vielä kantaa eli ainakin viikonlopun yli.
– Eilen torstaina palomiehiä putosi jäihin, mutta valtaosin siellä vielä pystyy työskentelemään. Jään vahvuus on 10–30 senttiä, tosin mitään teräsjäätä se ei ole enää, Valtoaho kertoo.
Pelastuslaitoksella odotetaan hieman jännittyneinäkin, mitä tapahtuu jään heikentyessä ja lähtiessä liikkumaan.
– Sitten kun jää alkaa lohkeilla ja liikkua niin on etsikkoaika, mitä tapahtuu. Tuleeko kovia tuulia, sateita ja niin pois päin.
Jäät voivat liikkuessaan repiä puomit mukaansa.
Öljy pysytellyt pois rannoilta
Kemiran Joutsenon lipeätehtaalta pääsi öljyä Saimaaseen laiterikon takia. Vuoto havaittiin maanantaiaamuna. Tähän mennessä tehtaalta on kerrottu, että öljyä päätyi Saimaaseen arviolta 2 000 litraa.
Pelastuslaitoksen mukaan öljyä ei ole päässyt leviämään rannoille, vaan öljylautta sijaitsee pääosin syväväylän kohdalla. Tieto perustuu satoihin kairauksiin. Niiden kohdalta vedestä on otettu aistinvarainen näyte.
– Öljy kuitenkin tuoksuu ja näkyy vedessä. Jokaisesta kairauskohdasta on lähetetty koordinaattipiste pelastuslaitoksen johtokeskukseen ja liitetty sähköiseen kartta-aineistoon. Tästä on tullut aika iso kokonaiskuva, päivystävä päällikkö Jukka Valtoaho kertoo.
Öljyn reitti laajemmalle Saimaalle on tukittu.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos on saanut öljyntorjuntatöihin avuksi lisäpuomeja Etelä-Savon ja Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksilta.
– Tällaisissa mittavissa aluerajauksissa varmaan kenenkään pelastuslaitoksen omat varat eivät riitä. Silloin avustetaan, Valtoaho sanoo.
Mies, joka teki runollisesta suomiräpistä valtavirtaa – viisi faktaa Paperi T:stä
Soolourastaan taukoa pitänyt Paperi T tekee paluun uusimmassa YleX Otossa, mutta mitä asioita artistin uran taakse kätkeytyy? Katso viisi faktaa, jotka Paperi T:stä ainakin on hyvä tietää.
Ammattiopintojen lyhentäminen saa täystyrmäyksen ammattiliitoilta: ”Ehdotus on vastuuton”
Teollisuusliiton mukaan kaksivuotinen tutkinto ei antaisi riittäviä eväitä työelämään.
Valtiovarainministeriö on ehdottanut yhtenä [säästökeinona](https://yle.fi/a/74-20028051), että 40 prosenttia kolmevuotisista ammatillisista perustutkinnoista lyhennetään kaksivuotisiksi.
– Tämä olisi historian pyörän pyörittämistä viisikymmentä vuotta taaksepäin. Se ei ole millään tavalla kannatettavaa. Teollisuusliitto tyrmää ajatuksen totaalisesti, sanoo liiton koulutuspäällikkö **Hannu Siltala**.
Teollisuusliitto on Suomen suurin ammattijärjestö. Suurimmalla osalla se noin 200 000 jäsenestä on ammatillinen koulutustausta.
Liiton mukaan työelämästä on tullut paljon kritiikkiä ammattikouluja kohtaan. Työnantajat ovat valittaneet, että opiskelijoilla ei aina ole tarpeeksi ammattiin tarvittavaa osaamista. Koulutuksen lyhentäminen ei parantaisi sen laatua. Sekä ammatilliset että yleissivistävät opinnot ovat tarpeen.
– Työelämässä ei yksinkertaisesti pärjää, jos kaikilla ei ole riittävästi osaamista. Ei ole enää olemassa sellaisia suoritustöitä, että tehtaan portista vaan käveltäisiin sisään ja ruvettaisiin töihin.
Moni liitto samoilla linjoilla
Teollisuusliitto ei ole kannassaan yksin.
Muun muassa Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT, ammattiliitto Pro sekä opetusalan ammattiliitot OAJ sekä AMKE ovat Niemelän ehdotusta vastaan.
– Koulutuksen tarjoama pohja ei tälläkään hetkellä tahdo riittää työelämän tarpeisiin ja vaatimukset kasvavat koko ajan. Ei leikata ja lisätä työttömyyttä, sanoo AKT:n puheenjohtaja **Ismo Kokko** Twitterissä.
– On todella lyhytnäköistä ehdottaa tällaista, että säästöjen nimissä karsitaan ammatillisen koulutuksen opiskelijoilta valmiuksia opiskella korkeakouluissa, sanoo Ammattiliitto Pron puheenjohtaja **Jorma Malinen** [liiton tiedotteessa](https://proliitto.fi/fi/ajankohtaiset/ammatillisen-koulutuksen-leikkaukset-asettaisivat-nuoret-eriarvoiseen-asemaan).
Malinen lisää, että tälläkin hetkellä ammattikorkeakouluihin tulevista opiskelijoista puolet tulee ammatillisen koulutuksen puolelta.
[OAJ:n ja AMKEn mukaan](https://www.oaj.fi/ajankohtaista/blogiartikkelit/OAJ-blogi/2023/tutkintojen-lyhentaminen-olisi-tuhoisa-tie--3-asiaa-joille-saisimme-heittaa-hyvastit/) ”ehdotus on vastuuton ja paluuta kauas menneisyyteen”. 
Kevyesti koulutettuja duunareita vai tasokasta koulutusta kaikille?
Teollisuusliiton Siltala hämmästelee eri ministeriöiden ristiriitaisia ulostuloja.
– Opetusministeriössä on korostettu, että Suomi tarvitsee yhä enemmän korkeasti koulutettua ja osaavaa porukkaa. Sitten toisaalta valtiovarainministeriössä halutaan kevytkoulutettua duunariporukkaa.
Siltalan mukaan parikymmentä vuotta sitten tehty uudistus, jolla kaikki ammatilliset perustutkinnot yhtenäistettiin kestämään kolme vuotta, oli ehdottomasti tarpeellinen. Näin kaikilla ammatillisen perustutkinnon suorittaneilla on mahdollisuus hakeutua korkeakouluun.
– Suomalaisessa koulutusjärjestelmässä on parasta se, että umpiperät on saatu purettua. Valtiovarainministeriön ehdotus on ristiriidassa oppivelvollisuuden kanssa, jonka myötä koko ikäluokka suorittaa toisen asteen tutkinnon.
Jos tutkinto lyhennettäisiin kahteen vuoteen, jatko-opintovuosi olisi valtiovarainministeriön ehdotuksen mukaan vapaaehtoinen.
Siltalan mielestä ehdotus ei ole hyvä nuoria ajatellen.
– Jatko-opintomahdollisuudet heikkenisivät merkittävästi, jos on käynyt kaksivuotisen amiksen. Kun on muutaman vuoden ollut töissä ja kiinnostaisi mennä ammattikorkeakoulun, pitää jossakin suorittaa työn ohessa puuttuva vuosi, ja se on iso juttu.
Tutkinnon pituuden vaikutusta keskeytyksiin on vaikea arvioida
Valtiovarainministeriö perusteli ehdotustaan vedoten muun muassa [Laboren](https://labore.fi/t&y/amiksesta-yliopistoon/) ja Jyväskylän yliopiston tutkijoiden kirjoittamaan tutkimusartikkeliin.
Artikkelissa tarkasteltiin 15–17-vuotiaita ensimmäistä kertaa ammatilliseen koulutukseen vuosina 1998–2001 hyväksyttyjä opiskelijoita.
Tutkimusartikkelin mukaan parinkymmenen vuoden takainen uudistus, jolla kaikki ammatilliset perustutkinnot pidennettiin kolmevuotisiksi, lisäsi keskeytyksiä, mutta ei vaikuttanut juurikaan korkeakouluun hakeutuvien määrään.
Nykytilanne on kuitenkin erilainen. Nykyiset ammattikoulujen opiskelijat ovat aloittaneet opinnot kolme vuotta kestävillä linjoilla, joten on vaikea vetää johtopäätöstä, vähentäisikö tutkintojen lyhentäminen keskeytysten määrää.
Tilastokeskuksen mukaan keskeytykset eivät muutenkaan ole lisääntyneet 2000-luvun alusta verrattuna 2020-luvun alkuun. Tilastointimenetelmät ja tutkinnot ovat kuitenkin muuttuneet vuosien varrella, joten vertailu lukujen valossa on ylipäätään vaikeaa näin pitkällä aikavälillä.
Ammattikoulu on tänä päivänä myös hyvin käytetty väylä ammattikorkeakouluihin. Viime vuoden yhteishaussa noin puolet hakijoista tuli ammatillisen koulutuksen piiristä.
Pellon kunta hakee lupaa Väylän ruoppaukseen – parantaisi Mätässaaren itäpuolista venereittiä
Ruoppaus kattaisi puolen kilometrin matkan Mätässaaren itäpuolella. Työt tehtäisiin talvisaikaan, jotta se häiritsisi mahdollisimman vähän jokiluontoa Tornionjoessa.
Pellon kunta aikoo ruopata Tornionjokea kuntakeskuksen kyljessä. Tarkoituksena on syventää veneväylää Jolmanputaan suulla olevan Mätässaaren edustalla.
Ruoppaus koskisi 500 metrin pituista matkaa 20 metrin leveydeltä. Ruoppausalue ja ruoppausmassojen läjitysalue selviävät tarkasti kartasta, jonka voi ladata [Lapin aluehallintoviraston nettisivuilta](https://ylupa.avi.fi/fi-FI/asia/2220327).
Pellon tekninen johtaja **Esa Kassinen** sanoo, että tavoitteena on veneväylä, jossa voi sujuvasti kulkea vähemmänkin veden aikana ilman, että vene karahtelee kiville.
Lupahakemus on laitettu vireille Lapin aviin viime vuonna. Kassinen odottaa, että lupapäätös heltiäisi kunnalle tämän vuoden aikana. Ruoppaustyö maksaa noin 200 000 euroa, mutta hintalappu tarkentuu tarjouskilpailun myötä.
Ruoppauksessa on tarkoitus nostaa joen pohjasta noin 7 000 kuutiota hiekkaa, soraa ja kiviä sekä niiden päällä oleva ohut kerros silttiä eli saven ja hienon hiekan sekoitusta.
Kassisen mukaan ruoppaus aiotaan tehdä talviaikana, jotta se haittaisi mahdollisimman vähän jokiluontoa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Jäältä poistetut moottorikelkkaurien merkinnät ovat varma kevään merkki Lapissa – jäät sulavat nyt nopeasti
Alpo Kyrö Metsähallitukselta kehottaa kulkemaan jäällä varovaisesti. Jos on epävarmuutta, ei jäälle kannata mennä ollenkaan, hän sanoo.
Kevään merkkejä on jo ilmassa myös pohjoisimmassa osassa maata. Vähitellen maa tulee lumen alta näkyviin, aurinko lämmittää ja autot likaantuvat. Järvellä yksi selvä kevään merkki on se, että Metsähallitus kerää moottorikelkkaurien reittimerkinnät pois.
Metsähallituksen työntekijät **Alpo Kyrö** ja **Jarmo Kokkinen** ovat tällä viikolla keränneet reittimerkintöjä pois Inarijärveltä. Samalla se tarkoittaa sitä, että jäillä liikkuminen tapahtuu vastedes omalla vastuulla.
– Sitten uranhaltijalla ei ole enää vastuuta, kertoo Kyrö.
Jäällä liikkuessa, ja erityisesti merkityltä reitiltä poiketessa, on tiedostettava jäätilanne. Tavallisesti kelkkareitti näkyy pitkään valkoisena, kun muualla jää tummuu. Kuitenkaan väri ei aina kerro siitä, mistä on turvallista kulkea.
– Siellä on niin monen eri väristä, ei siitä väristä oikein osaa sanoa, missä on jäätä ja missä ei, Kyrö huomauttaa.
Jäätilanne muuttuu nopeasti
Jäänpaksuus oli Inarijärvellä Nellimissä eilen huhtikuun 20. päivänä 67 senttimetriä, josta 40 senttimetriä on teräsjäätä. Vesistöjen jäänpaksuutta voi tarkastella [Suomen ympäristökeskuksen nettisivulta](https://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Jaanpaksuus/Jaanpaksuus.htm).
Alpo Kyrö kulkee järven jäällä myös vapaa-ajallaan. Hän on huomannut, että jää ei ole yhtä paksu kuin tavallisesti.
– Ei se mitenkään rapia ole, vahvempiakin jäitä on nähty. Minun mielestä noin 10–15 senttimetriä on koko talven puuttunut. Paikoinhan on ihan normaalit jäät, mutta osassa paikkaa on normaalia heikommat, Kyrö selittää.
Vaikka tuntuisikin siltä, että jää kantaa, on keväällä noudatettava varovaisuutta. Koskaan ei voi tietää, kuinka paljon jää on sulanut alapuolelta. Myös vesisateet ja yöpakkaset vaikuttavat.
– Järvi on parissa päivässä muuttunut aivan erinäköiseksi kuin mitä se oli maanantaina, kun alettiin merkkejä purkamaan. Äkkiä ne jäät loppuu.
Yksi neuvo Kyröllä on ihmisille, jotka haluavat kulkea kevätjäällä: pitää olla tietämys siitä, mistä kohtaa kulkee.
– Olkaa varovaisia ja työkaluja matkaan, naskalit ja vaikka pelastusliivit päälle, jos on epävarmuutta. Silloin jos on oikein epävarma, niin ei kannata lähteä, Kyrö kehottaa.
Keminmaassa nousi poru keskuskentästä – tekninen johtaja: Auraaminen voisi vahingoittaa kenttää
Somekeskustelussa on kovin sanoin kummasteltu, miksi keskuskenttää ei ole aurattu sulamisen nopeuttamiseksi. Kenttä haluttaisiin jo saada jalkapalloilijoiden käyttöön.
Keminmaassa on noussut keskustelun aiheeksi keskuskentän ja muiden ulkoliikuntapaikkojen käyttöönotto talven jälkeen. Yhteydenottoja kuntaan on tullut runsaasti, ja lisäksi somekeskustelussa on kovin sanoin kummasteltu, miksi keskuskenttää ei ole aurattu sen saamiseksi nopeammin esimerkiksi jalkapalloilijoiden käyttöön.
Keminmaan kunnan tekninen johtaja **Jussi Korpi** sanoo, että keskuskenttää ei vaurioiden pelossa katsota järkeväksi aurata.
– Keminmaan kenttä, toisin kuin monet muut, on myös yleisurheilupaikka, jossa on juoksuradat. Auraaminen voisi aiheuttaa vaurioita juoksuratoihin ja keinonurmeen. Se taas voisi viedä mahdollisuuden käyttää kenttää pitkäksi aikaa. Kunnalla ei myöskään ole vakuutusta tällaisten vahinkojen varalle.
Korven mukaan Keski-Suomesta on tuore varoittava esimerkki: Jyväskylässä Harjun stadionin juoksuratojen pinnat vaurioituivat tänä keväänä auraamisen vuoksi.
Tekninen johtaja uskoo, että jalkapalloa päästään keskuskentällä pelaamaan viikon, kahden sisällä.
– Ei ole tarkoitus haitata kenenkään harrastusmahdollisuuksia, mutta nyt yöpakkasia on riittänyt ja kevät on tullut aika hitaasti, eikä sulaminen ole edennyt. Torniossakaan ei pystytty Puuluodossa järjestämään viime viikonloppuna suunniteltua jalkapallo-ottelua, koska kenttä ei ollut kunnolla sula, Korpi kertoo.
Viime päivinä on ollut lämmintä, joten kentät on toiveissa saada käyttöön toukokuun alkupäivinä.
Keminmaassa Lassilan kenttä voi olla käytettävissä jo aiemmin, mutta sielläkin on vielä lunta reuna-alueilla.
Korpi lupaa selvittää, löytyisikö ensi kevääksi riskitön keino saada keskuskenttä käyttöön jo varhain keväällä.
Yhteydenottojen ja somekeskustelun vuoksi Keminmaan kunta julkaisi juuri ennen viikonvaihdetta [verkkosivuillaan tietoja ulkoliikuntapaikkojen tilanteesta sekä perustelut sille, miksi kenttiä ei aurata](https://www.keminmaa.fi/tiedote-keskuskentan-auraamisesta/).
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Nicholas Collon & Lawrence Power
”Olen jo säveltänyt kaksi viulukonserttoa ja kaksi sellokonserttoa”, kirjoittaa Magnus Lindberg. ”Oli siis hyvä aika nyt katsoa tarkemmin, minkä maailman alttoviulu tarjoaa nykysäveltäjälle – tai toisin päin, mitä nykysäveltäjällä on antaa tälle hienolle instrumentille.” Alttoviulukonserton säveltäminen oli Lindbergille omakohtainen haaste, jossa hän syventyi alttoviulun erikoislaatuun.  
 Johannes Brahmsin neljännen sinfonian finaali puolestaan toimi esikuvana jo Lindbergin 1980-luvun teoksille, kun hän alkoi organisoida harmonioitaan chaconne-periaatteen mukaisesti. Edelleen Lindberg käyttää samaa metodia teoksissaan, alttoviulukonsertto mukaan lukien. Konsertin aloittava Cecilia Damströmin palkittu ICE-teos viittaa jäiden sulamiseen ja ilmastohätätilaan.
Oikaisu Viimeisen sanan jaksoon 14.4.
Viimeinen sana -ohjelmassa keskusteltiin 14.4. alueellisen median keskittymisestä. Toisin kuin lähetyksessä sanotaan, Turun Sanomat ei ostanut Salon Sanomia 80-luvun alussa, vaan Salon Seudun Sanomat vuonna 1988.
Nyt poistuvat Twitterin ilmaiset siniset varmennusmerkit – kato kävi jo Donald Trumpin ja Justin Bieberin tileillä
Jatkossa varmennusmerkin saavat kuukausimaksun maksaneet käyttäjät.
Sosiaalisen median alusta Twitter on aloittanut torstaina vanhojen sinisten varmennusmerkkien poistamisen tunnettujen käyttäjien tilien yhteydestä.
Tunnettujen käyttäjien tilien yhteydessä olleet varmennusmerkit ovat alun perin kertoneet siitä, että käyttäjien henkilöllisyydet on varmistettu. Varmennuksen oli saanut täyttämällä hakemuksen.
Käytäntö kuitenkin muuttui viime marraskuussa, kun miljardööriyrittäjä **Elon Musk** [ilmoitti](https://yle.fi/a/74-20004294) varmennettujen Twitter-tilien muuttuvan maksullisiksi. ”Twitter Blue” nimeä kantavassa uudistuksessa kuukausimaksun maksaneet käyttäjät saavat tileilleen varmennusmerkin sekä joitakin lisäominaisuuksia.
Uudistus kuitenkin herätti kritiikkiä, eikä maksullisia varmennusmerkkejä otettu kaikissa piireissä avosylin vastaan. Ongelmana nähtiin, että uudistus vaikeuttaa entisestään todellisten Twitter-tilien erottelun valetileistä. Uudistuksen myötä varmennuksen voi ostaa käytännössä kuka vain.
Varmennusmerkit katosivat julkimoiden tileiltä
Perjantaina Twitterin seuratuimmista julkisuuden henkilöistä esimerkiksi Yhdysvaltain entisen presidentin **Donald Trumpin** ja poptähti **Justin Bieberin** varmennusmerkit olivat kadonneet. Myös poptähdistä **Beyoncén** ja **Lady Gagan** sekä jalkapalloilija **Cristiano Ronaldon** käyttäjätileillä ei näkynyt varmistettua statusmerkintää.
Musk päätyi myös itse maksamaan joidenkin julkisuuden henkilöiden varmennukseen vaadittavat kuukausimaksut. Musk kertoi [Twitterissä](https://twitter.com/elonmusk/status/1649211324344201218?s=20) maksaneensa kirjailija **Stephen Kingin**, koripallotähti **LeBron Jamesin** ja näyttelijä **William Shatnerin** tilien kuukausimaksut. King ja James olivat aiemmin kertoneet, etteivät aio maksaa kyseistä maksua.
Erilaisten varmennusmerkkien joukko on myös kasvanut, eli varmennetun käyttäjän voi erottaa myös muusta kuin sinisestä merkistä. Valtiollisesta tai monitahoisesta organisaatiosta kertova harmaa varmennusmerkki on ilmestynyt muun muassa Yhdysvaltain valtionjohdon ja presidentti **Sauli Niinistön** tilien yhteyteen.
Kultaiset merkit taas kertovat tilin kuuluvan viralliselle organisaatiolle.
Jörg Widmann & Tami Pohjola & Julie Svačinová
Lasiharmonikka on kellomaisista lasirenkaista koostuva, vuosisatoja vanha soitin, jonka epätodellisen soinnin pelättiin aikanaan suistavan soittajansa hulluuteen. Se ei estänyt muun muassa Wolfgang Amadeus Mozartia kirjoittamasta musiikkia tälle merkilliselle soittimelle. Lasiharmonikka on tärkeässä roolissa myös Jörg Widmannin kristallinkirkkaita harmonioita tutkailevassa Armonica-teoksessa.  
 Mozartin Sinfonia concertanten solisteina soittaa kaksi nuorta kilpailuvoittajaa. Nuori oli Felix Mendelssohnkin säveltäessään ensimmäisen sinfoniansa sekä klarinettisonaattinsa – tarkemmin sanottuna 15-vuotias. Klarinettisonaatin Andante-osaa Widmann kuvailee ”liikuttavan yksinkertaiseksi sanattomaksi lauluksi, jollaisen vain Mendelssohn voi säveltää.”
Euroopan aseteollisuus pitäisi saada nopeasti ylös, mutta poliittiset päätökset junnaavat – puolustusteollisuus: Yritykset ovat investoineet riskirajalle
Eurooppa tuottaa ammuksia saman verran vuodessa kuin Ukraina tarvitsisi hyökkäyssodan tarpeisiin parissa viikossa.
Maailmalla jännitetään Ukrainan vastahyökkäyksen käynnistymistä, mutta siinä onnistuakseen maa tarvitsee kipeästi lisää puolustusmateriaalia.
Ongelmana on se, että Ukraina kuluttaa etenkin ammuksia nopeammin kuin sen liittolaiset pystyvät tuottamaan.
Euroopassa on vuoden verran keskusteltu siitä, miten sotien jälkeen alas ajettua puolustusteollisuutta pitäisi lähteä uudelleen nostamaan. Toistaiseksi poliittisissa päätöksissä on edetty tahmeasti ja teot ovat jääneet pitkälti selvitysten ja puheiden tasolle.
Ukrainan ulkoministeri **Dmytro Kuleba** kritisoi eilen torstaina EU:ta sen yhteisten ammushankintojen viivyttämisestä, [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/live/2023/apr/20/russia-ukraine-war-live-moscow-reportedly-carrying-out-overhaul-of-security-services-over-data-leaks-to-ukraine-says-us-thinktank?page=with:block-64416c798f0880cc85b2f523#block-64416c798f0880cc85b2f523) kertoo.
– EU:n vaikeudet saavuttaa päätöstä yhteisistä ammushankinnoista ovat turhauttavia. EU:n kyky itsenäisten ja kriittisten turvallisuutta koskevien päätösten tekemiseen on tällä hetkellä koetuksella. Ukrainassa toimettomuudesta maksetaan ihmishengillä, Kuleba kirjoitti Twitterissä.
”Tässä jäätiin jälkijunaan”
Suomessa puolustusvoimien suorituskykyä on kehitetty vuosikymmenten ajan, mutta sekään ei tällä haavaa riitä.
– Suomi on tehnyt merkittävän panoksen, mutta meilläkin tilanne on se, että meillä ei ole käynnistetty ammustuotantoa Ukrainan tarpeisiin. Tarvitaan tulevalta hallitukselta päätöksiä, että nyt laitetaan suomalainen aseteollisuus jylläämään Ukrainan tueksi, sanoo everstiluutnantti evp., tietokirjailija **Jarmo Nieminen**.
– Jos muistellaan viime kesää, niin sodan piti jatkuvasti loppua. Tuolloin olisi pitänyt tehdä päätökset teollisuuden volyymin suuresta kasvattamisesta. Tässä jäätiin jälkijunaan.
Suurin pula Ukrainalla on tykistön ammuksista.
Ukrainan puolustusministeriö on ilmoittanut, että maalla kuluu tällä hetkellä noin 120 -150 000 tykistön ammusta kuukaudessa. Todellinen tarve olisi kuitenkin viisinkertainen.
– Kun tämä suhteutetaan EU:n vuosituotantoon, joka on noin 300 000 tykistön kranaattia, niin se on käytännössä kahden kuukauden Ukrainan puolustussodan tarve, mutta ainoastaan parin viikon hyökkäyssodan tarve, Nieminen sanoo.
Ja Ukrainahan tähtää siihen, että Venäjä lyödään ulos maasta, hän muistuttaa.
Yhdysvallat on ollut merkittävin tykistön ammusten tuottaja. Maa on vienyt Ukrainaan yli miljoona ammusta. Vertailun vuoksi, EU-maat ovat toimittaneet maalle tähän mennessä noin 350 000 tykistön ammusta.
Yhdysvallat kertoi tammikussa lisäävänsä tykinammusten tuotantoa jopa 500 prosentilla seuraavien kahden vuoden aikana. Syynä on Ukrainaan lähetetyn sotilaallisen tuen aiheuttama vaje ammusvarastoissa.
”Henkilöstöä ei kouluteta hetkessä”
Puolustusteollisuudessa on turhauduttu poliittisten päätösten hitauteen. Alan kotimaisissa yrityksissä on investoitu ja rekrytoitu uusia työntekijöitä, mutta tilauksia edelleen odotetaan.
– Puhutaan siitä, että teollisuudella ei ole kykyä ja kapasiteettia. Meillä se näyttää siltä, että tilauksia ei vieläkään kovasti nähdä meillä yrityksissä, sanoo Puolustus- ja Ilmailuteollisuuden etujärjestö PIA ry:n pääsihteeri **Tuija Karanko**.
Ampumatarvikkeita tuottavissa yrityksissä tilauskanta on noussut, mutta suuremmat asejärjestelmät odottavat Karankon mukaan vielä vuoroaan.
Yritykset kaipaisivatkin nyt pitkän aikavälin näkymää. Myös maailmanpoliittinen tilanne puhuu sen puolesta, että tuotannolle on kysyntää tulevinakin vuosina.
– Yritykset ovat investoineet riskirajalle tuotantokapasiteetin nostamiseksi ja siellä tehdään kaikki mikä pystytään. Mutta tarvitaan pitkän aikavälin tähtäintä yli viiteen vuoteen, jotta investointeja uskalletaan tehdä.
– Ei henkilöstöäkään rekrytoida ja kouluteta hetkessä.
Uuteen todellisuuteen herätty hitaasti
Puolustusministeriön neuvottelevan virkamiehen **Tommi Nordbergin** mukaan puolustushallinto on tehnyt ja tekee jatkuvasti hankintoja.
Ainakin raskaiden ampumatarvikkeiden osalta kotimainen kapasiteetti on hyvin käytössä vuosiksi eteenpäin.
Viimeksi reilu kuukausi sitten hankittiin Nammo Lapualta ampumatarvikkeita yli 100 miljoonalla eurolla.
**Sodan alkamisesta on kuitenkin aikaa jo vuosi. Miksei asetuotantoon ole pantu Euroopassa laajemmin vauhtia?**
– Varmaan on vähän hitaasti herätty uuteen todellisuuteen, hän myöntää.
– Kun lähdettiin Ukrainan sotaan, niin eurooppalainen puolustusteollisuus oli rauhan ajan asennossa, mikä tarkoitti aika rajallista kysyntää, pieniä tuotantomääriä. Nyt yhtäkkiä kysyntä kasvoi todella nopeasti ja pyritään tähän vastaamaan.
Nordberg muistuttaa, että tuotannon kaksin- tai kolminkertaistaminen vaatii kuitenkin aikaa ja satoja miljoonia euroja. Uudet tuotantolaitokset ovat vuosien projekti.
– Varsinkin, jos puhutaan ampumatarvikkeista, jossa ollaan räjähtävän materiaalin kanssa tekemisissä. Niissä on todella tiukat turvallisuusvaatimukset.
EU:n ammustuki tarkentuu ensi viikolla
EU-maat sopivat maaliskuussa käyttävänsä Ukrainan ammusapuun kaksi miljardia euroa. Komission esitystä paketista odotetaan ensi viikon keskiviikkona.
Puolet summasta käytetään varastossa olevien ammusten toimituksiin ja toinen puolikas 155 millimetrin tykistöammusten yhteishankintoihin.
Ammushankintojen yksityiskohdat ovat kuitenkin edelleen auki sisäisen kiistelyn vuoksi. Osa jäsenmaista vaatii, että ammustilaukset tehdään EU:n sisällä, eikä esimerkiksi Yhdysvalloilta.
Tämän lisäksi EU kaavailee lisäävänsä raskaiden ampumatarvikkeiden tuotantomahdollisuuksia Euroopassa.
Suomi suhtautuu hankkeeseen myötämielisesti.
Ukrainaan lähetettävä apu tullaan tulevaisuudessakin lähettämään Nordbergin mukaan EU-maiden omista varastoista. Teollisuudelta saatavalla uudella materiaalilla täydennetään jälkikäteen lähinnä maiden tyhjentyneitä varastoja.
– Siksi on aivan välttämätöntä, että kapasiteettia lisätään, koska jos Ukrainaan halutaan toimittaa ampumatarvikkeita, niitä tarvitaan nyt ja varastotasoja pitää saada myöhemmin korvattua uusilla tuotteilla.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 22.4. kello 23:een asti.*
RSO & Matthew Halls
Tampere Filharmonian uusi ylikapellimestari Matthew Halls on vanhan musiikin kasvatti ja johtaa RSO:n kanssa värikkäästi kokoamansa barokkiohjelman. Jean-Philippe Rameaun ooppera-baletti Pigmalion kertoo Ovidiukselta tutun tarinan miehestä, joka rakkauteen pettyneenä veistää itselleen puolison norsunluusta. Toisessa Ovidiuksen tarinassa Dafne-rukka pelastautuu ei-toivotulta kosijalta muuttumalla laakeripuuksi. Nuori Georg Friedrich Händel kirjoitti kantaattinsa Italian-markkinoita varten. Georg Muffatin monenlaisille kokoonpanoille soveltuva Armonico tributo -kokoelma on kunnianosoitus Salzburgin 1100-vuotiselle hiippakunnalle. Heinrich Ignaz Biber, Muffatin kollega Salzburgin piispanhovissa, kuvaa Battalia-teoksessaan taistelun tiimellystä sekä hauskasti että liikuttavasti.
Chloé Dufresne & Alexander Malofejev
Kunnia Pjotr Tšaikovskin b-mollikonserton ikiklassikon asemasta kuuluu paljolti sen unohtumattomalle avausteemalle, vuolaana virtaavalle jousimelodialle, jota pianon jyhkeät akordit reunustavat. Konsertto ei kuitenkaan syntynyt onnellisten tähtien alla: suuri pianisti Nikolai Rubinstein kieltäytyi esittämästä sitä, ellei säveltäjä tekisi siihen suuria muutoksia. Onneksi Tšaikovski päätti olla muuttamatta nuottiakaan.  
Klassikon asema on toki myös ensimmäisellä Igor Stravinskyn venäläisen kauden baletilla, Tulilinnulla. Yhtaikaa primitivistinen ja loistelias Tulilintu nosti 28-vuotiaan Stravinskyn kertaheitolla maailmanmaineeseen. Stravinsky teki baletin musiikista yhteensä kolme orkesterisarjaa, viimeisen ja laajimman vuonna 1945 emigroiduttuaan Yhdysvaltoihin.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue teki aville ilmoituksen itsestään – alueella 500 lasta ilman sosiaalityöntekijää
Varhan mukaan taustalla on kova työntekijäpula. Virkoja ei ole saatu täytettyä edes ostopalveluilla. Moniin avoimiin virkoihin ei ole tullut yhtään hakemusta.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue (Varha) kertoo tehneensä Lounais-Suomen aluehallintovirastolle ilmoituksen hyvinvointialueen oman lastensuojelun toiminnan epäkohdasta.
Varhan alueella on tällä hetkellä noin 500 lastensuojelun asiakaslasta ilman lapsen asioista vastaavaa sosiaalityöntekijää.
Sote-palveluiden tulosaluejohtaja **Mikko Pakarisen** mukaan tilanne yritetään korjata.
– Valmisteilla on erilaisia henkilöstön sitoutumisesta ja joustamisesta palkitsemisia, sosiaalityöntekijöiden sijaistamisyksikkö ja juridista sekä tietoteknistä tukea, Pakarinen kertoo.
Toimista on tarkoitus päättää aluehallituksen ylimääräisessä kokouksessa ensi viikon keskiviikkona.
Valmistelussa on Varhan tiedotteen mukaan muun muassa palkkaukseen ja taloudelliseen sitouttamiseen ja kannustavuuteen liittyviä toimenpiteitä. Aikeissa on tukea opintojen loppuun saattamista ja täydennyskoulutusta, määrittää tiimien ja yksiköiden kokoa sekä parantaa henkilöstön työhyvinvointia.
Ongelma tuli kunnilta hyvinvointialueelle
Pakarisen mukaan ongelmat periytyivät Varhalle kunnilta. Siirtyminen kuntien alaisuudesta hyvinvointialueelle on luonut työntekijöille kuormitusta, jota ei ole pystytty täysin poistamaan.
Useita lastensuojelun avoimia virkoja ei ole saatu täytettyä, vaikka virat ovat olleet julkisesti haettavana. Virkoihin ei ole saatu yhtään hakemuksia. Virkoja on täytetty ostopalveluilla avin linjauksen vastaisesti.
Ostopalveluillakaan ei ole saatu tehtäviin riittävästi tekijöitä.
– Varha ei ole tässä tilanteessa yksin, sosiaalityöntekijäpula on kansallinen ongelma, Pakarinen sanoo.
Nykyinen lainsäädäntö edellyttää, että yhdellä lastensuojelussa työskentelevällä työntekijällä on vastuullaan enintään 35 lasta. Mitoitus kiristyy ensi vuoden alusta niin, että määrä voi olla enintään 30.
Sakari Oramo & Inmo Yang
Jean Sibeliuksen Rakastava-sarja perustuu hänen vuosia aiemmin säveltämäänsä mieskuoroteokseen. Kierrätys kannatti, sillä jousiorkesteriversio tekee oikeutta nuoren Sibeliuksen vuolaalle melodiikalle, ja Sibelius itsekin johti sitä mielellään. Sergei Prokofjevin ensimmäinen viulukonsertto on lyyrisen uusklassinen – ei uskoisi, että se on peräisin kuohuvalta vuodelta 1917. Solistina soittaa vuoden 2022 Sibelius-viulukilpailun voittaja.  
 Naisten säveltämät sinfoniat ovat musiikin historiassa melkoisen harvalukuisia. Dora Pejačevićin fis-mollisinfonia on toisessakin suhteessa historiallisesti merkittävä: se on ensimmäinen kroatialainen sinfonia. Varmuuden vuoksi kantaesityksen ohjelmalehtiseen oli kuitenkin painettu vain säveltäjän etunimen alkukirjain.
Jyväskylä jätti taloussyistä hakematta tasa-arvorahoitusta, rehtori pelkää lasten tipahtavan pois koulusta riittämättömien resurssien takia 
Tasa-arvorahaa on voinut hakea kouluille, joiden alueella sosioekonominen tilanne voi altistaa oppimistulosten heikentymiselle. Jyväskylälle 90 000 euron omavastuuosuus oli liikaa.
Kuokkalan yhtenäiskoulun rehtori **Markku Juhola** sai maanantaina kuulla, että Jyväskylän kaupunki jätti hakematta taloussyistä tasa-arvorahoja, joilla on palkattu kouluihin erityisopettajia ja kasvatusohjaajia.
– Jos pitää säästää niin en varmasti säästäisi syrjäytymisvaarassa olevista nuorista, heihin pitäisi panostaa, rehtori harmittelee leikkauksia.
Aluksi näytti siltä, että Kuokkalan koululla on ensi lukuvuonna kolme erityisopettajaa ja kolme kasvatusohjaajaa nykyistä vähemmän. Perjantaina kuitenkin asiaa katsottiin uudestaan ja nyt alustavasti näyttää hiukan paremmalta.
– Nyt näyttää siltä, että yksi-kaksi kumpaakin lähtee, Juhola kommentoi perjantaina puhelimessa.
Juholan mukaan leikkaus näkyy niiden oppilaiden elämässä, jotka kaikista eniten apua tarvitsisivat.
– Tuleeko se näkymään oppimistuloksissa? Varmasti kyllä. Näkyykö se oppilaiden jaksamisessa ja koulumotivaatiossa, niin voisin kuvitella että kyllä, rehtori toteaa.
Kasvatusohjaajien säilyttäminen pois koulunkäynninohjaajista
Juhola ei ole varma, mistä kaupungin rahat 1–2 erityisopettajan säilyttämiseen tulevat, mutta kasvatusohjaajat palkataan koulun omilla resursseilla. Se kuitenkin tarkoittaa, että resurssit ovat pois koulunkäynninohjaajista. Juholan mukaan koulunkäynninohjaajat ovat korvaamaton apu oppitunneilla ja heistä vähentäminen tulee näkymään, mutta nyt on täytynyt priorisoida.
Juholan mukaan esimerkiksi kasvatusohjaajat ovat saaneet vaikeassa tilanteessa olevia nuoria pysymään koulussa, menemään tunneille ja osallistumaan opetukseen. Hän arvelee, että kun ohjaajia jää pois niin se voi näkyä oppilaiden lisääntyneinä poissaoloina niin tunneilta kuin koulustakin.
Ohjaajat ovat olleet paljon läsnä yksilötasolla niiden oppilaiden kanssa, joilla on ollut vaikeuksia tulla kouluun. He ovat olleet tunneilla mukana, juttuseurana kun on ollut tarve turvalliselle aikuiselle ja mukana välitunneilla katsomassa, että lapsi on pärjännyt.
Tasa-arvorahan tuomien lisävoimien avulla Kuokkalan koululla on järjestetty myös esimerkiksi päihdevalistukseen tähdännyt riippuvuusviikko, mutta Juholan mukaan jäljelle jäävän henkilökunnan voimin tapahtumiin ei ole enää resursseja.
Vaikuttaa myös Ukrainasta tulleisiin lapsiin
Jyväskylän kouluissa on myös syksyllä aloittamassa iso määrä ukrainasta tulleita, sotaa pakenevia lapsia jotka tarvisivat apua.
– Alussa erityisopettajankin olisi hyvä olla opettajien tukena ja auttaa uusien oppilaiden kanssa, Juhola kuvailee.
Kuokkalan koulu on rehtorin mukaan monikulttuurinen ja S2-oppilaita on paljon, joten tilanne ei ole uusi, mutta nytkään Kuokkalassa ei ole ollut ylimääräisiä resursseja. Kolmen erityisopettajan menetys olisi johtanut siihen, että tuki on minimaalista mutta nyt Juholan mukaan tilanne näyttää sillä tavalla siedettävältä, että koulussa varmaan pärjätään.
– Mutta sen näkee vasta loka- joulukuussa, Juhola päättää.
Yle tavoitteli Jyväskylän kaupungin Sivistyksen toimialajohtaja **Eino Leisimoa** kertomaan tarkkoja perusteita sille, miksi tasa-arvorahaa ei ole haettu ja mitä se tarkoittaa koko kaupungin opetusresurssien kannalta, mutta Leisimo kieltäytyi haastattelun antamisesta ennen maanantaina pidettävää talouden tasapainotuksen ohjausryhmän kokousta ja keskiviikkona pidettävää sivistyslautakunnan iltakoulua.
Maakuntalehti Keskisuomalaiselle Leisimo[ kuvaili ratkaisua ](https://www.ksml.fi/paikalliset/5874344)”puhtaasti talouspohjaiseksi”. Tasa-arvorahoitusta on saatu nyt päättyvälle lukuvuodelle yhteensä 360 000 euroa, mutta rahoitukseen on liittynyt kaupungin omavastuuosuus 90 000 euroa.
Henkilöauto osui rekan etukulmaan Viitostiellä Mikkelissä
Pohjoiseen menevä kaista oli jonkin aikaa pois käytöstä, sillä pelastuslaitos siivosi törmäyksessä syntynyttä romua pois tieltä.
Henkilöauto osui raskaan ajoneuvon etukulmaan Viitostiellä Mikkelissä Pursialan kohdalla perjantaina iltapäivällä.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Jari Iskanius** kertoo tiedotteessa, että onnettomuudessa ei sattunut henkilövahinkoja.
Onnettomuus sattui kello 14 aikaan. Pohjoiseen menevä kaista oli jonkin aikaa pois käytöstä, sillä pelastuslaitos siivosi onnettomuudessa syntynyttä romua pois tieltä.
Pelastuslaitoksen mukaan raskas ajoneuvo pääsi jatkamaan matkaa, mutta henkilöautosta tuli törmäyksessä ajokelvoton.
Taas masentavia uutisia ilmastonmuutoksesta: Jäätiköiden sulamisen estäminen on jo menetetty peli, kertoo Petteri Taalas
Ilmastonmuutoksen merkit rikkoivat jälleen viime vuonna uusia ennätyksiä, raportoi YK:n alainen meteorologian järjestö.
Ilmastonmuutoksen merkit olivat viime vuonna vahvoja, kertoo Maailman ilmatieteenlaitos WMO tuoreessa [raportissaan](https://public.wmo.int/en/media/press-release/wmo-annual-report-highlights-continuous-advance-of-climate-change).
YK:n alaisen ilmatieteen järjestön mukaan kuluneet kahdeksan vuotta ovat olleet maapallolla mittaushistorian lämpimimmät. Samalla kasvihuonekaasun, hiilidioksidin pitoisuudet ovat olleet ennätyskorkealla. Lisäksi jäätiköt sulavat ennätysvauhtia.
– Jäätiköiden osalta olemme jo menettäneet pelin, koska hiilidioksidipäästöt ovat niin valtavat, sanoi tiedotustilaisuudessa WMO:n pääsihteeri **Petteri Taalas**.
Sveitsin Alpeilla jäätiköt pienenivät runsaat kuusi prosenttia, mikä on enemmän kuin koskaan mittaushistorian aikana. Yle kertoi talvella, kuinka monissa [Euroopan maissa mitattiin lämpöennätyksiä keskellä talvea](https://yle.fi/a/74-20011418) vuodenvaihteessa. Jopa vuoristoseuduilla lämpö sulatti lumet.
Osa maailman jäätiköistä menetti vuodessa enemmän kuin 1,3 metriä paksuudestaan.
– Tämä on vakavaa. Jäätiköiden sulaminen vaikuttaa juomaveden saantiin ja maanviljelysten kasteluun. Kun joet kuivuvat, menetetään kuljetusreittejä, Taalas sanoi.
[Keski-Euroopan maat ovat joutuneet laatimaan vähälumisen talven jälkeen suunnitelmia](https://yle.fi/a/74-20024983) veden riittämiseksi.
Etelämantereen jääpeite oli alimmillaan koskaan, osa Euroopan jäätiköistä samoin. Hiilidioksiditasot ovat olleet 149 prosenttia suuremmat kuin teollistumista edeltäneenä aikana.
Jäätiköiden sulamisen seurauksena merien pinta on noussut vajaat viiden milllimetrin vuosivauhtia 2013–2022. Se on kaksi kertaa enemmän kuin edeltävän vuosikymmenen aikana.
Jotain positiivistakin
YK:n ilmastoraportin tulokset ovat masentavia. Mutta on hyvä muistaa, että ilmastonmuutosta vastaan taisteleminen etenee ja se on muuttunut taloudellisesti edullisemmaksi.
Ilmasto ei lämpene 3–5 astetta Celsiusta, kuten vuonna 2014 ennustettiin, vaan se on lämpenemässä 2,5-3 astetta.
Ja tästäkin olisi vielä nipistettävissä aste, puolitoista, Taalas arvioi. Vuoden 2015 Pariisin ilmastosopimuksessa maapallon lämpenemisen tavoitteeksi asetettiin juuri 1,5 astetta.
32 maata maailmassa on vähentänyt ilmastopäästöjään ja silti onnistunut kasvattamaan talouttaan.
– Tänä päivänä suunnilleen kaikki maailmanjohtajat puhuvat ilmastonmuutoksesta vakavana ongelmana ja ovat alkaneet tehdä toimia tilanteen parantamiseksi, toisin kuin vielä 10 vuotta sitten.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Haavisto: ”Sanna Marin ja Erkki Tuomioja taivuttelivat Ruotsin demarit Natoon”
Ulkoministeri Pekka Haavisto kertoo Uutispodcastille, että Nato-hakuvuosi oli diplomaattisuhteiden koitos Suomelle.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) ja ulkoasiainvaliokunnan tuolloinen varapuheenjohtaja **Erkki Tuomioja** (sd.) tekivät tärkeän työn Ruotsin taivuttelussa Nato-jäsenyyden hakemisen kannalle viime keväänä. Näin sanoo ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) Uutispodcastissa, [jonka voit kuunnella tästä linkistä.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65305934)
Suomen demarit kävivät merkittävää keskustelua Ruotsin sosiaalidemokraattien kanssa Nato-jäsenyydestä. Kumpikin puolue oli maansa pääministeripuolue Nato-hakemuksia tehtäessä.
Haavisto sanoo, että koko Nato-hakuvuosi oli diplomaattisuhteiden koitos Suomelle. Etenkin vuoden 2022 keväällä kaikenlaisia kanavia pitkin käytiin tunnusteluita siitä, olisiko Nato ja sen kaikki 30 jäsenmaata valmiita ottamaan Suomen mukaan.
– Meillä oli valtava vierailuprosessi koko ajan menossa. Jos ei oltu itse matkalla maailmalla, niin meillä kävi vieraita ja joistain maista useamman kerran. Se oli hyvin intensiivinen se kevään diplomaattinen prosessi, Haavisto sanoo.
Pääministerin ja ulkoministerin lisäksi keskusteluyhteyksiä eri puolille pitivät yllä presidentti **Sauli Niinistö** sekä puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) – kukin omia kontaktejaan käyttäen.
Haaviston oma hyvä suhde Turkin ulkoministeriin vaikutti myönteisesti
Kun Suomen Nato-haku tuli vireille viime keväänä, Turkki alkoi välittömästi heittää hiekkaa Suomen Nato-ladulle. Haavisto sanoo, että vaikka Turkki on ollut prosessin mittaan hankala, Turkin ulkoministeriin hänellä on ollut hyvät suhteet.
– Meille on ollut tärkeä koko ajan tietää, mitä on menossa. Saattoi olla sellaisia viikkoja, että useamman kerran olimme \[ulkoministeri **Mevlüt\] Çavuşoğlun** kanssa yhteydessä. Muodostui aika hyvä tällainen työsuhde.
Haavisto sanoo, että hän sai jo viime keväänä käsityksen siitä, että Turkki suhtautuu kaikesta huolimatta hyväntahtoisesti Suomeen.
– Kun tämä kolmikantaprosessi lähti liikkeelle, niin ehkä siinä oli sellainen asetelma, että me olimme vähän niin kuin ottopoikia siinä kolmikannassa. Meitä vastaan ei ollut ihan niin paljon hampaankolossa kuin Ruotsia vastaan. Mutta Turkki taisi muotoilla sen jotenkin niin, että kun kerran halusitte yhdessä hakea, niin saatte yhdessä kokea tämän prosessin, Haavisto sanoo.
Hyvistä ulkoministerisuhteista huolimatta Haavisto sanoo, että prosessin pitkittyminen ja mutkistuminen tuli yllätyksenä.
Haavisto vakuuttaa, että ratifiointipäätöksen vauhdittamiseksi Turkille ei ihmisoikeusasioissa tehty myönnytyksiä. Kun Turkin, Ruotsin ja Suomen välinen kolmikantasopimus [viime kesänä Madridissa ](https://yle.fi/a/3-12585437)sorvattiin Turkin huolien purkamiseksi, Suomi huolehti Haaviston sanojen mukaan ”kultavaa’lla punniten” jokaisen sanan ja pilkun paikan.
– Siinä ei loukata kenenkään ihmisoikeuksia, eikä luvata karkottaa tai palauttaa ketään henkilöitä. Luvataan käsitellä asiat, jos niitä ilmenee. Niitä on käsitelty oikeusministeriössä päällimmäisenä. Minun tietooni ei ole tullut, että kenenkään ihmisoikeuksia olisi tämän kolmikantasopimuksen perusteella millään tavalla loukattu.
Sen sijaan [asevientiasiassa tehtiin myönnytys.](https://yle.fi/a/74-20008101)
– Tässä on jouduttu tietysti miettimään sitä, ettei voida samaan aikaan olla sotilasliiton jäsen ja lähtökohtaisesti kielteisesti suhtautua sotilasliiton jonkun jäsenen sotilasmateriaaleihin, Haavisto sanoo.
Turkki on vaatinut Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden hakemisen yhteydessä maita [purkamaan Turkkia koskevat asevientikiellot](https://yle.fi/a/3-12683765).
Haavisto: Käsitykseni mukaan Unkarin kohdalla ei esitetty EU-komission ihmisoikeuskanteesta poikkeamista
Turkin lisäksi myös Unkari ryhtyi Suomen Nato-tiellä hankalaksi. Haavisto sanoo, että hän ei kuitenkaan kokenut tilannetta yhtä kiperäksi kuin Turkin kanssa.
– Ehkä Unkarin kanssa on kuitenkin EU-jäsenä ollut sellainen kokemus, että kun tullaan sinne viimeiselle rannalle, niin Unkari sitten tekee kompromisseja.
[STT uutisoi pari viikkoa sitten siitä, ](https://www.esaimaa.fi/uutissuomalainen/5848094)että Nato-prosessin herkän vaiheen takia Suomi olisi harkinnut, että se ei olisi puoltanut Unkariin liittyvää EU-komission ihmisoikeuskannetta.
Haaviston käsityksen mukaan kukaan ei ole esittänyt kanteesta poikkeamista.
– Mutta tietysti vähän aikatauluja on koitettu katsoa, että emme luo tarpeettomasti itse sellaista tilannetta, jossa sitten joku saa jonkun tekosyyn lykätä asiaa.
– Varmaan sellaisissa asioissa, mitkä suoraan sattuvat samoille päiville, niin varmaan koitimme katsoa aikataulutusta myöskin niin, ettemme tuo saman päivään jotakin uutista, joka sitten voisi vaikka siinä Unkarin parlamentissa herättää juuri sinä päivänä tai sinä hetkenä keskusteluun, Haavisto sanoo.
**Kuuntele Uutispodcast**
Nicholas Collon & Iveta Apkalna
Francis Poulenc näyttäytyy usein ranskalaisen musiikin satiirisena nokkelikkona. Läheisen ystävän kuolema ja huolestuttava maailmantilanne saivat hänet kuitenkin 1930-luvulla kääntymään musiikissaan vakavampaan suuntaan. Tummanpuhuvan dramaattisen urkukonserton esikuvat löytyvät saksalaisesta barokista.  
 Gustav Mahlerin viides sinfonia kuulostaa sekin surumusiikilta: se alkaakin ikonisen trumpettifanfaarin käynnistämällä surumarssilla. Hiljattain avioitunut säveltäjä itse eli kuitenkin elämänsä onnellisinta aikaa. Kuuluisaa Adagiettoa on tapana soittaa hautajaisissa, vaikka tosiasiassa se on Mahlerin rakkauskirje Alma-vaimolleen.
Turvelastissa oleva rekan perävaunu tulessa Simossa
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalosta ei ole haittaa liikenteelle.
Pelastuslaitos on sammuttanut perjantai-iltapäivänä tulipaloa, joka syttyi turverekan perävaunussa Ouluntiellä Simossa.
Pelastuslaitoksen mukaan rekan perävaunu palaa tien varressa olevalla levähdyspaikalla, joten siitä ei ole haittaa muulle liikenteelle.
Savu kulkeutuu läheisen metsän suuntaan. Palo ei ole leviämässä perävaunun ulkopuolelle.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Esa-Pekka Salonen & Olivier Latry
Tammikuussa 2024 otetaan vihdoin käyttöön Musiikkitalon uudet urut. ”En voi kuvitella toista soitinta, joka on niin kameleonttimaisen joustava”, on Esa-Pekka Salonen sanonut. Hänelle urut ovat kuin kokonainen toinen orkesteri, ja siksi Salosen Sinfonia concertantessa urut näyttäytyvät jatkuvasti eri rooleissa: yksin, perinteisenä konserttosolistina, kamarimusiikkikumppanina ja osana orkesteria.  
 1. maailmansodan jälkeen Edward Elgar ehdotti ystävälleen Richard Straussille, että kollegat sovittaisivat yhdessä Bachin urkufantasian ja fuugan orkesterille. Strauss ei kuitenkaan tehnyt omaa osuuttaan, joten Elgar päätyi toteuttamaan yksin loisteliaan orkestraationsa. Uruilla on unohtumaton roolinsa myös Straussin sinfonisessa runossa Also sprach Zarathustra.
Hoitokontissa hampaat kuntoon? Paltamossa on saatu esimakua tulevaisuuden hammashoidosta
Paltamossa on vuoden alusta lähtien laitettu hampaita kuntoon väistötilassa eli kontissa. Jatkossa vastaavanlaiset kontit voisivat kiertää esimerkiksi kouluilla.
Paltamolaiset ovat saaneet alkuvuodesta lähtien hammashoitoa liikuteltavissa hammashoitoyksiköissä.
Kuntaan on tuotu hammashoitolan noin viiden kuukauden remontin ajaksi liikuteltava hammashoitoyksikkö, joka sisältää kaksi hoitokonttia. Yksiköissä voidaan toteuttaa kaikkia hoitotoimenpiteitä ja suun alueen hoitoja leikkauksia lukuun ottamatta.
Vastaavanlaiset kontit voisivat tulevaisuudessa toimia osana hyvinvointialueiden terveydenhuoltoa.
Odotustilassa voi suuhygienisti vaikka opastaa hampaiden hoitoa, ja itse hoitotila on kuin missä tahansa hammaslääkärissä.
Hoitotuoli on valittu lattiaan kiinnittyvän tukijalan muodon mukaan. Tilan optimoinnin vuoksi suorakulmio on tuolin jalan muotona ympyrää parempi.
Hoitokontti sisältää myös henkilökunnan pienen taukotilan, jonka takana on konehuone.
Jatkossa osa toimenpiteistä voitaisiin tehdä hoitokonteissa ja viedä kontit sinne, missä asiakkaatkin ovat, esimerkiksi koulujen ja palvelutalojen pihoihin.
Kontti ei sovi laajaan toimintaan
Joustavuus lähipalveluiden järjestämisessä on mielessä esimerkiksi Kainuussa, jossa uusien sotekeskusten rakentamisesta ja rahojen riittämisestä käydään keskustelua.
Liikuteltavat hammashoitoyksiköt voivat korvata pieniä hoitoloita, mutta ne eivät ole tarkoituksenmukaisia laajempaan toimintaan, sanoo sosiaali- ja terveysministeriön lääkintäneuvos **Merja Auero**.
Yksiköissä ei voi tehdä yleensä esimerkiksi kirurgisia toimenpiteitä ja myös välinehuolto on haasteellista. Auero pitää liikuteltavia yksiköitä erinomaisena keinona tuoda palveluita harvaan asutuille alueille.
– Hyvät puolet ovat niin merkittäviä, että liikkuvat suunhoitopalvelut tulevat varmasti jatkossa yleistymään etenkin harvaan asutuilla alueilla, Auero arvioi.
Samaa arvioi Kainuun hyvinvointialueen johtava hammaslääkäri **Anni Temonen**. Temonen arvioi liikuteltavan yksikön kuukausivuokraksi alimmillaan noin 3 900 euroa.
Paltamossa vuokran on maksanut kunta, joka vastaa Paltamon alueen terveysasemakiinteistöstä. Paltamossa olevan kontin vuokra on reilut 6 000 euroa kuukaudessa, koska vuokra-aika on lyhyt.
Kainuussa hyvinvointialue voisi tulevaisuudessa myös hankkia kontin omaan käyttöönsä.
– Se olisi osa lähipalveluita silloin, toteaa Temonen.
*Voit keskustella aiheesta 22. huhtikuuta klo 23:een saakka.*
Pride-liput liehuvat jatkossa Kouvolassa – taustalla pitkä vääntö liputuskäytännöistä
Kaupungin käyttämä sateenkaarilippu varastettiin ja poltettiin vuonna 2019. Sen jälkeen Pride-liputus on järjestetty vain kerran vuonna 2022.
Sateenkaariliput voivat liehua Kouvolan kaupungin lipputangoissa jo tänä kesänä. Kouvolan kaupunginjohtaja esittää, että kaupunki suhtautuisi myönteisesti vuosittaiseen Pride-liputukseen.
Taustalla on pitkä vääntö seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen puolesta järjestettävän Pride-liputuksen käytännöistä.
Kaupunki hankki aiemmin sateenkaarilipun, jota ehdittiin käyttämään ainakin vuosina 2018 ja 2019. Lippu kuitenkin varastettiin ja [poltettiin vuonna 2019](https://yle.fi/a/3-10943075).
Vuosina 2020 ja 2021 Kouvolassa ei Pride-liputusta järjestetty.
Kouvolan kaupunki hankki kaksi uutta sateenkaarilippua kesällä 2022. Kaupunki myös liputti viime vuonna Helsinki Priden ajankohtana kesäkuussa 2020.
Samana vuonna kaksi Kouvolan kaupunginvaltuutettua teki valtuustoaloitteen vuosittaisesta liputuksesta. Heidän mukaansa pari vuotta aiemmin järjestetty liputus oli merkittävä ele ja antoi vahvan viestin siitä, että Kouvolan kaupunki tunnistaa kaupunkilaisten moninaisuuden eikä pelkää osoittaa tukeaan julkisesti.
Kaupunginhallitus ei kuitenkaan saanut päätettyä liputuksesta, vaan palautti asian valmisteluun.
Perusteena yhdenvertaisuus ja tasa-arvo
Jatkossa Kouvolan kaupunki aikoo liputtaa yleisesti Suomessa hyväksyttynä Pride-liputuspäivänä sateenkaarilipulla kaupungintalon virallisissa lipputangoissa riippumatta siitä, järjestetäänkö kaupungissa varsinaista Prideä tai muita vastaavia tapahtumia.
Liputusta perustellaan muun muassa sillä, että kaupungin tulee toimia yhdenvertaisuuden ja tasa-arvon periaatteita noudattaen. Lisäksi kaupunginjohtajan esityksessä mainitaan, että Pride-liput liehuvat esimerkiksi Kotkassa, Haminassa, Lappeenrannassa, Oulussa ja Porissa.
Yhdenmukaisten vähemmistöliputuskäytäntöjen takia kaupunki haluaa siirtää toimitilajohtajalle vastuun päättää liputuksista, kuten esimerkiksi romanien ja saamelaisten päivän liputuksista.
Kouvolan kaupunginhallitus käsittelee asiaa ensi maanantaina.
Oulun korkeakoulut ja niiden opiskelijat vaativat kaupunkiin parempaa joukkoliikennettä 
Nykyinen joukkoliikenteen taso on riittämätön oululaisen korkeakouluyhteisön 30 000 opiskelijalle ja henkilökunnan jäsenelle, ja ruuhka-aikoina busseihin ei edes mahdu kyytiin, kannanotossa todetaan.
Oulun korkeakoulut ja niiden opiskelijajärjestöt vaativat kaupungin joukkoliikenteen palvelutason nostoa yhteisessä kannanotossaan. Allekirjoittajien joukossa on myös Pohjois-Suomen opiskelija-asuntosäätiö (PSOAS).
Kannanoton mukaan nykyinen joukkoliikenteen taso on riittämätön oululaisen korkeakouluyhteisön 30 000 opiskelijalle ja henkilökunnan jäsenelle, joista suuri osa käyttää julkista liikennettä päivittäin.
Palvelutaso on allekirjoittajien mukaan jäänyt jälkeen muista korkeakoulukaupungeista, poikittaisliikenne on olematonta. Tilanne vaikuttaa myös asuntovalintoihin. Kannanotossa todetaan myös, että ruuhka-aikoina linja-autoihin ei aina mahdu kyytiin.
Kattaville joukkoliikenteen palveluille olisi tarvetta kaikkina vuorokauden ja vuoden aikoina.
– Korkeakouluihin tulevilla opiskelijoilla ja henkilöstöllä on oikeus olettaa, että liikkuminen kaupungissa on sujuvaa. Oulun ei kannata jäädä jälkeen joukkoliikenteen kehityksessä verrattuna Etelä-Suomen suuriin kaupunkeihin, toteaa Oulun yliopiston rehtori **Jouko Niinimäki** kannanotosta julkaistussa tiedotteessa.
Ilman merkittävää panostamista joukkoliikenteeseen Oulun kaupunki ei voi saavuttaa tavoitettaan hiilineutraaliudesta vuoteen 2035 mennessä, kaikki allekirjoittajat toteavat.
Kannanotossa opiskelijajärjestöjen edustajat kysyvät, miten Oulun kaupunki aikoo päästä tavoitteeseensa joukkoliikenteen asiakasmäärien tuplaamisesta vuoteen 2030 mennessä, jos panostuksia ei tehdä.
Lisäksi PSOASilta muistutetaan, että joukkoliikenteen sujuvuus vaikuttaa myös siihen, missä opiskelijat asuvat kaupunkia, mihin asuntoja rakennetaan ja mikä on niiden hintataso.
Kannanoton ovat allekirjoittaneet Oulun yliopiston ja yliopiston ylioppilaskunnan sekä Oulun ammattikorkeakoulun ja sen opiskelijakunnan edustajat yhdessä PSOASin hallituksen puheenjohtajan **Jonne Kettusen** kanssa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ahveniston moottoriradan meluraportti on valmistunut 
Moottoriradan melunhallintaa on toteutettu ensisijaisesti rajoittamalla ajopäivien lukumäärää ja ajoaikoja.
Hämeenlinnan kaupunki jatkoi kesäkaudella 2022 melumittauksia Ahveniston moottoriradan ympäristössä. Kaupungin yhdyskuntajohtaja **Mikko Keränen** kertoo tiedotteessa, että mitattu äänidata on nyt analysoitu ja tuloksista on koostettu raportti.
Keräsen mukaan kaupungin ympäristönsuojeluviranomainen tulee täydentämään radan ympäristöluvan melumääräyksiä meluraportin perusteella Vaasan hallinto-oikeuden päätöksen mukaisesti. Toistaiseksi johtopäätöksiä mittaustulosten vaikutuksesta lupamääräyksiin ei ole vielä tehty.
Promethor Oy teki jatkuvatoimisia mittauksia moottoriradalla pääsuoralla ja viidessä ympäristön pisteessä. Mittaukset alkoivat vappuna 2022 ja mittauksia jatkettiin 162 vuorokauden ajan 9. lokakuuta saakka. Yhdessä mittauspisteessä datan kerääminen alkoi vasta kesäkuun lopulla, koska mittauspisteen sijainti valittiin kesäkuun aikana rata-alueen ympäristössä tehtyjen melutasomittausten tulosten ja kuulohavaintojen perusteella.
Melumittaus liittyy Vaasan hallinto-oikeuden vuonna 2015 tekemään päätökseen, jossa edellytettiin melumittauksia radan ympäristössä ja niihin perustuvaa selvitystä toiminnan aikaisen melun leviämisestä sekä esitystä mahdollisista toimenpiteistä meluhäiriön vähentämiseksi.
Promethorin analyysissä on mainittu meluntorjuntatoimenpiteenä esimerkiksi meluesteen rakentamista yksittäisiin kohtiin rata-alueella. Myös sähkömoottorikäyttöisten ajoneuvojen yleistyminen voi pienentää moottoriratatoiminnasta aiheutuvaa melua tulevaisuudessa, todetaan analyysissä.
Melumittausraportissa on esitetty mittausten toteutustapa, tulosten analysoinnin menetelmät, mittaustulokset sekä arvioitu melun leviämistä radan ympäristössä. Tehtyjen mallinnusten perusteella mahdollisten meluntorjuntatoimenpiteiden ja -rakenteiden vaikutus melunhäiriön vähentämiseksi olisi kokonaisuus huomioiden ottaen vähäinen. Moottoriradan melunhallintaa onkin toteutettu ensisijaisesti ajopäivien lukumäärää ja ajoaikoja rajoittamalla.
Keski-Suomen hyvinvointialue yrittää helpottaa terveysasemien lääkäripulaa hoitaja-avusteisella etälääkärillä
Hyvinvointialue kehittää digitaalisia palveluja monella saralla Keski-Suomessa. Maakunnan pohjoisosissa ja Toivakassa pilotoidaan nyt hoitajan avustuksella toimivaa etälääkäriä.
Keski-Suomen hyvinvointialue pilotoi hoitaja-avusteista etälääkäripalvelua parhaillaan Toivakassa, Karstulassa, Pihtiputaalla ja Viitasaarella.
Esimerkiksi Toivakassa etäpalvelua on tarjottu erityisesti kiireellisissä asioissa, Karstulassa ajan lääkärin kiireettömälle hoitaja-avusteiselle etävastaanotolle on saanut heti hoidon tarpeen arvioinnin jälkeen.
Palvelu toimii siten, että terveysasemalla työskentelevä hoitaja on potilaan kanssa vastaanotolla, ja he ovat yhteydessä lääkäriin, joka hoitaa oman työnsä etäyhteyden välityksellä.
Hoitaja huolehtii fyysisistä tutkimuksista ja käyttää esimerkiksi tarvittavia tutkimuslaitteita lääkärin ohjeiden mukaan.
Avustavan sairaanhoitajan sekä tutkimuslaitteiden antaman tiedon ja erilaisten kameroiden avulla lääkäri tekee diagnoosin ja hoitosuunnitelman.
Runsas kuukausi sitten alkaneen kokeilun tavoitteena on lyhentää lääkäripulasta kärsivien terveyskeskusten jonoja. Esimerkiksi Karstulassa tulokset näkyvät jo.
– Karstulan jonot ovat huvenneet eikä siellä ole enää hoitotakuuvelkaa. Asiat on saatu sujumaan, kertoo alueylihoitaja **Tiina Minkkinen** hyvinvointialueen pohjoiselta alueelta.
Pihtiputaalla ja Viitasaarella hoitaja-avusteisen etälääkärin vastaanottoa on pidetty vasta tämän kuun alusta ja vain kerran viikossa, joten jonot eivät ole ainakaan vielä juuri lyhentyneet.
Karstulan pilotissa tahti on ollut rivakampi siksi, että siellä lääkärin vastaanotto oli pahimmin ruuhkautunut, Minkkinen sanoo. Syynä on se, että lääkäreitä ei ole tarpeeksi.
Lääkäreiden lisäksi terveysasemilla on pulaa myös hoitajista. Hoitaja-avusteiseen etälääkäripalveluun ei ole saatu lisää työvoimaa vaan työvuoroja tekee tämänhetkinen henkilökunta.
– Se on haaste tässä hoitajatilanteessa, mutta meidän pitää saada potilaille palvelua, Tiina Minkkinen toteaa.
– Iso kiitos meidän työntekijöille, että heillä on ollut kiinnostusta ja sitoutuneisuutta lähteä tekemään tätä uutta innovaatiota.
Minkkisen mukaan etälääkärivastaanotosta on tullut hyvää palautetta. Hoitajat ovat pitäneet esimerkiksi siitä, että vastaanotolla saa keskittyä yhteen potilaaseen kerrallaan.
– Potilaat ovat kertoneet olevansa tyytyväisiä ja yllättyneitä siitä, että asiat ovat hoituneet etävastaanoton kautta.
Pilotissa etälääkäripalvelut tuottaa yksityinen Dicure. Kokeilusta kerätään kokemuksia toiminnan laajentamiseksi myös muualle Keski-Suomen hyvinvointialueelle.
Poliisi ja Puolustusvoimat harjoittelevat Turussa ensi viikolla
Harjoituksesta saattaa aiheutua melua, kuten paukkupatruunoiden ammuntaääntä, sekä ajoneuvoliikennettä. Alueella liikkuu poliiseja ja sotilaita.
Lounais-Suomen poliisi ja Porin prikaati harjoittelevat viranomaisyhteistyötä ensi maanantaina ja tiistaina, poliisi kertoo.
Osa harjoituksesta tapahtuu Turun kaupunkialueella. Harjoituksesta voi aiheutua melua, kuten paukkupatruunoiden ammunnan ääntä.
Tarkoituksena on poliisin mukaan harjoitella aluevalvontalain mukaisia tehtäviä, sotilaallisen virka-avun antamista sekä vaativan tilanteen viranomaisyhteistyötä.
Tiistaina harjoitukset keskittyvät Turun itä- ja pohjoisosiin, lähinnä Luolavuoren ja Orikedon alueille. Alueella voi olla näkyvää poliisin ja sotilaiden toimintaa, ampumamelua sekä ajoneuvoliikennettä.
– Aluevalvontalain mukaisissa tehtävissä korostuu yhteistyö muun muassa Puolustusvoimien kanssa, ja siksi yhteistoimintaa on harjoiteltava säännöllisesti ja yhteistoimintavalmiutta on pidettävä yllä, sanoo tiedotteessa Lounais-Suomen poliisilaitoksen poliisipäällikkö **Risto Lammi**.
Kouvolan matkakeskuksen levottomuudet ovat rauhoittuneet – kevät auttaa asiaan
Poliisin tehostettu valvonta on tuottanut tulosta, ja matkakeskuksen rauhattomuus on mennyt parempaan suuntaan.
Nuorison parveilu ja häiriökäyttäytyminen Kouvolan matkakeskuksella on vähentynyt.
[Maaliskuussa kerroimme](https://yle.fi/a/74-20021819), kuinka poliisi oli huolissaan tapahtumista Kouvolan matkakeskuksella, josta oli tullut nuorten ajanviettopaikka. Poliisin pelkona oli, että nuoret päätyvät asemalla olevien päihteidenkäyttäjien mukaan.
Poliisi lisäsi tuolloin valvontaa, koska järjestyshäiriöistä alkoi tulla ilmoituksia poliisille. Paikkoja myös vahingoitettiin ja rikottiin. Asemalla on tehty valvontaa yhteistyössä kaupungin nuorisotyön ja matkakeskuksen yrittäjien kanssa. Valvonnasta on ollut hyötyä, ja matkakeskuksen meno on rauhoittunut.
Rikosilmoituksia ei ole tullut
Poliisin mukaan esimerkiksi rikosilmoituksia ei ole kirjattu matkakeskuksen ympäristöstä enää sen jälkeen, kun valvontaa on tehostettu. Levottomin aika oli talvilomien aikoihin.
Tehostettua valvontaa jatketaan edelleen, vaikka poliisi arvelee tilanteen rauhoittuvan myös sillä, että kelien lämmettyä nuoret siirtyvät viettämään aikaansa ulos.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Isä ällistyi, kun näki poikansa tosi-tv:ssä: "Kyllä televisiossa Heikin omaksi pojaksi tunnistaa"
Imatralainen Heikki Pöyhiä vannoi, ettei koskaan lähtisi tosi-tv-ohjelmiin mukaan, mutta toisin kävi.
Lappeenrannassa **Ilkka Pöyhiä** seisoo kotipihallaan aamuvarhaisella. Päivä ei ole mikä tahansa. Ilkka Pöyhiän poika **Heikki Pöyhiä**, 42, kisaa illalla The Voice of Finland -laulukilpailun semifinaalissa.
Ilkka Pöyhiä yllättyi, että Heikki päätti lähteä mukaan television reality-ohjelmaan.
– Se oli kyllä melkoinen yllätys, sillä Heikki on vannonut pyhästi, ettei häntä koskaan tulla näkemään tosi-tv:ssä. Ja näin nyt sitten kuitenkin kävi.
Myös isä on vannonut, ettei häntä moisissa ohjelmissa nähdä, mutta hänkin joutuu pyörtämään sanansa. Isä suuntaa perjantai-illaksi tosi-tv-ohjelman kuvauksiin kannustamaan poikaansa.
Turun Logomossa perjantaina käytävässä semifinaalissa puolet laulajista tippuu pois ja toinen puoli etenee viikon päästä järjestettävään finaaliin.
Isä yllättyi kappalevalinnasta
Ilkka Pöyhiälle monikaan poikansa Heikki Pöyhiän kilpailussa laulamista lauluista ei ole ennestään tuttu.
– Tähän mennessä kuulluista kappaleista ainut, joka on jollain tavalla tuttu, on [Sweet Child O'Mine](https://www.youtube.com/watch?v=VlWe7D6LTQg). Muut ovat olleet tällaiselle karitapiomiehelle tuntemattomampia kipaleita, Ilkka Pöyhiä toteaa.
Semifinaalissa Heikki laulaa Tehosekoitin-yhtyeen biisin ”Kaikki nuoret tyypit”.
– Olin hieman yllättynyt kappalevalinnasta, mutta se oli hänen valintansa, isä miettii.
Semifinaalissa jokaisen neljän valmentajan tiimissä jäljellä on enää kaksi laulajaa, joista vain toinen pääsee finaaliin. Apulannan **Toni Wirtasen** ja **Sipe Santapukin** tiimissä kilpailevan Heikin kilpakumppani on **Onni Kivipelto**. Hän laulaa Dingon Autiotalon.
”Nuoremmalla kaartilla sosiaalinen media paremmin hallussa kuin meidän Heikillä”
Ilkka Pöyhiän mielestä laulajan persoona voi nousta ratkaisevaan rooliin, kun yleisö äänestää jatkoon pääsijät.
Isä uskoo, että Heikin nuorempien kilpakumppanien etu on heidän markkinointitaitonsa somessa.
– Nuoremmalla kaartilla on sosiaalinen media paremmin hallussa kuin meidän Heikillä. He ovat varmasti virittäneet taustajoukkonsa siellä äärimmilleen, mutta eihän sitä koskaan tiedä, miten käy.
Isän mukaan Heikki ei ole jännittäjätyyppiä. Esiintymisvarmuutta ja vankkaa esiintymiskokemusta Heikki Pöyhiä on kartuttanut näyttelemällä vuosia Teatteri Imatrassa.
– Kyllä televisiossa Heikin omaksi pojaksi tunnistaa, oma itsensä hän on ollut lavalla, sanoo Ilkka Pöyhiä.
**Millaisia ajatuksia isällä on mielessä, jos Heikki finaalipaikan perjantaina nappaa?**
– Kun muistelee aikaisempia tuotantokausia, niin eipä sieltä kiintotähtiä ole taivaalle noussut. Finaalipaikka on jo saavutus sinänsä.
*Voit keskustella aiheesta 22.4. klo 23 asti.*
RSO:n joulukonsertti
Tässä vaiheessa vuotta on jo lupa hengähtää ja istahtaa nauttimaan rauhoittavasta musiikista. RSO:n joulukonsertissa kuullaan tuttujen ja tunnelmallisten joululaulujen lisäksi kauneimpia orkesterivalsseja niin Hatšaturjanilta, Berlioz’lta kuin Tšaikovskiltakin.
Poliisi epäilee Kaukajärven entisen seurakuntatalon paloa tahallaan sytytetyksi, tutkinnassa on myös toinen epäilty tuhotyö
Paloja tutkitaan epäiltyinä tuhotöinä. Poliisi kaipaa yleisöltä havaintoja.
Sisä-Suomen poliisi epäilee rikosta torstaina Tampereen Kaukajärvellä kello 13.00 ja 13.30 välillä syttyneessä tulipalossa. Tutkintanimikkeenä on tuhotyö.
Käytöstä poistettu Kaukajärven seurakuntatalo tuhoutui tulipalossa lähes täysin.
Poliisin mukaan kiinteistössä oli ennen palon syttymistä ollut luvattomasti useita henkilöitä.
– Palon havaitsemishetkellä paikalta oli poistunut ainakin kolmen nuoren miehen seurue, kertoo rikoskomisario **Antti Uusipaikka** Sisä-Suomen poliisista.
Rakennuksen lähellä oli oleskellut myös muita henkilöitä, joihin liittyvät havainnot kiinnostavat myös poliisia.
Uusipaikka kertoo, että rakennuksen nykyinen omistaja on toistuvasti joutunut korjaamaan rakennuksen lukkoja.
– Omistaja on yrittänyt estää rakennukseen sisälle pääsyn muun muassa peittämällä ikkunoita levyillä, mutta sisälle on menty silti. Tätä on jatkunut jo pidemmän aikaa, kertoo Antti Uusipaikka.
Poliisi on paloon liittyen tehnyt jo paljon kuulusteluita, mutta havaintoja kaivataan edelleen ajalta ennen palon syttymistä.
**Lue myös:** [Videokuvaa paikalta: Kaukajärven entinen seurakuntatalo paloi Tampereella, seurakunta: ”Surullinen näky”](https://yle.fi/a/74-20028103)
Myös teollisuushallin tulipaloa epäillään tahallaan sytytetyksi
Sisä-Suomen poliisi epäilee myös torstain ja perjantain välisenä yönä Tampereen Messukylässä palaneen teollisuushallin tulipalo tahallaan sytytetyksi.
Antti Uusipaikka kertoo, että näillä kahdella palolla on tällä hetkellä yhteistä läheinen sijainti ja kohtuullisen lähellä olevat palojen syttymisajat.
– Teollisuushallin palosta on poliisilla huonommin havaintoja yleisöltä, johtuen palon syttymishetkestä sekä palopaikasta. Kaikki havainnot kiinnostavat, sanoo Uusipaikka.
Osuusmyllykatu 5 B osoitteessa palamaan syttynyt teollisuushalli tuhoutui täysin tulipalossa. Palon syttyminen huomattiin heti puolenyön jälkeen perjantain puolella. Noin 200 neliön varastorakennus oli kauttaaltaan tulessa, kun pelastuslaitos pääsi paikalle.
Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja myös myös tästä tulipalosta.
Matkaa aiemmalle Kaukajärven palopaikalle on noin 3 kilometriä.
**Lue myös:** [Varastorakennus tuhoutui rajussa palossa yöllä Tampereella](https://yle.fi/a/74-20028190)
Poliisi pyytää palojen tai tapahtumapaikkojen läheisyydessä havaintoja tehneitä henkilöitä ottamaan poliisiin yhteyttä.
Yhteystiedot poliisille: 0295445692 tai 0295445693, Sähköpostilla <vihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi>.
Karhu vieraili talon pihassa Kiteellä 
Talviuniltaan herännyt karhu kävi tutkailemassa lintulaudan tarjoilua.
Karhut ovat heränneet talviunilta.
Hätäkeskus sai torstaina ilmoituksen Kiteellä tien yli juosseesta karhusta.
Hetken kuluttua hätäkeskukseen tuli ilmoitus karhusta, joka oli tullut Savikontiellä talon pihalle ja tutki lintulaudan antimia.
Poliisia karhu ei jäänyt odottamaan, mutta talon asukas oli tallentanut hyväkuntoisen eläimen kännykän kuviin.
Suurriistavirka-apu on tietoinen karhun vierailusta.
FC Kemin välieräpelit alkavat kahdella kotiottelulla – Tervahallissa pelataan viikonvaihteessa viimeistä kertaa  ennen hallin purkamista
FC Kemin ja Akaa Futsalin välisestä ottelusarjasta pääsee loppuotteluihin kolmella voitolla. Jos FC Kemi pääsee finaaleihin, se pelaa kotiottelunsa Torniossa.
Miesten Futsal-liiga joukkue FC Kemi aloittaa välieräottelut eteläpirkanmaalaista Akaata vastaan viikonloppuna. Kemin Tervahalli toimii viikonvaihteen otteluissa viimeistä kertaa FC Kemin kotiotteluiden paikkana, sen jälkeen halli menee purkuun.
FC Kemin päävalmentaja **Boris Cizmar** odottaa välieräsarjasta tasaista.
– Akaa on kova vastustaja. Tänä vuonna pelasimme kaksi tasaista peliä heitä vastaan eli odotamme kovaa taistelua. Peli voi ratketa pieniin yksityiskohtiin.
FC Kemin maajoukkuepelaaja **Vesa Liljan** mukaan joukkue on valmiina välieriin.
– Hyvillä mielin odotan pelejä. Nyt on kolme viikkoa ollut aikaa valmistautua viime peleistä ja on saatu kuvioita hinkata kuntoon.
FC Kemi on yksi mestarisuosikeista voitettuaan futsal-liigan runkosarjan.
– Meidän täytyy pelata meidän omaa peliä, pyrkiä hallitsemaan palloa ja olla teräviä maalipaikoissa. Tällä kaudella meillä on ollut puolustus hyvällä tasolla. Kunhan pistetään maalit paikoista sisään, niin siinä se on, toteaa Vesa Lilja.
Haikeat jäähyväiset kotihallille
FC Kemi pelaa välierän kaksi ensimmäistä peliä kotiareenalla Tervahallissa. Ne jäävät joukkueen viimeisiksi peleiksi vanhassa kotihallissa.
Jos välieräottelut venyvät viidenteen peliin, joutuu FC Kemi pelaamaan sen ottelun Torniossa. Samoin käy, jos joukkue menee finaaliin, kotiottelut pelattaisiin Torniossa Putaan hallissa.
Päävalmentaja Boris Cizmar toivoo, että tämä ei vaikuttaisi joukkueen peliesityksiin.
– Kemi ei ole ollut helppo paikka voittaa vierasjoukkueille. Joka joukkue pitää voittaa, pelattiin missä tahansa, jos mielii mestaruuden voittaa.
Vesa Lilja myöntää, että pieni ikävä vanhaa Tervahallia tulee, vaikka uusi halli tulee tarpeeseen.
– Useampi vuosi tässä hallissa on tahkottu futsalia. Saa nähdä mitä keksitään, miten treenit ja pelit saadaan sujumaan sen ajan, kun uutta rakennetaan.
Toinen futsal-liigan välieräpari on GFT Espoosta ja Kampuksen Dynamo Jyväskylästä. Futsal-liigan välierät pelataan paras viidestä -systeemillä eli finaaliin pääsee kolmella voitolla.
Pieksämäkeläinen Seija Laitinen on saanut arvokkaan nuorisotyön tunnustuspalkinnon
Palkinnolla nostetaan esiin toimijoita, jotka ovat poikkeuksellisella tavalla kehittäneet nuorisoalan toimintaa entistä vaikuttavammaksi.
Nuorisotyön tämänvuotisen tunnustuspalkinnon on saanut Pieksämäen kaupungin nuoriso- ja hyvinvointikoordinaattori **Seija Laitinen**, kertoo [Valtioneuvosto tiedotteessaan](https://valtioneuvosto.fi/-/1410845/nuorisotyon-tunnustuspalkinto-seija-laitiselle).
Palkinto on suuruudeltaan 10 000 euroa.
Nuorisotyön tunnustuspalkinnon raati katsoo, että Seija Laitinen on poikkeuksellisen merkittävällä tavalla kehittänyt nuorisotyötä erityisesti Savon alueella.
Raadin mukaan Laitisen työ nuorisoalalla on ollut esimerkillistä, jatkuvasti kehittävää ja rohkeasti uutta kokeilevaa.
Lisäksi palkinnon perusteluissa todetaan, että Laitisen ansiosta nuorisotyö on näkyvä ja tunnustettu osa Pieksämäen toimintaa ja palveluja. Valtakunnallisessa vertailussa Pieksämäellä on runsaasti nuorten palveluita, joiden kaikkien kehittämisessä Laitisella on ollut merkittävä, useimmiten johtava rooli.
Raadin mukaan Laitinen tekee ja johtaa esimerkillistä, monialaista lasten ja nuorten hyvinvointityötä Pieksämäellä.
Nuorisotyön tunnustuspalkinto jaettiin valtakunnallisessa NUORI2023-tapahtumassa, joka järjestettiin Jyväskylässä 18.–20.4.2023.
Nuorisotyön tunnustuspalkinto on näkyvä tunnustus merkittävästä työstä nuorisotoimialalla. Palkinnolla nostetaan esiin toimijoita, jotka ovat poikkeuksellisen merkittävällä tavalla kehittäneet nuorisoalan toimintaa entistä vaikuttavammaksi.
Palkinnosta päätti nuorisoasioista vastaava ministeri **Petri Honkonen** kuultuaan palkintoraatia. Palkintoraatiin kuuluvat nuorisoalan kattojärjestö Allianssin, Nuorisotutkimusseuran, Kuntaliiton sekä opetus- ja kulttuuriministeriön nuorisotyön ja -politiikan vastuualueen edustajat.
Nuorisotyön tunnustuspalkinto myönnettiin nyt 22. kerran.
Tervolan kunta vetoaa osuuskauppa Arinan arvoihin Louen kyläkaupan säilyttämiseksi
Tervolan kunnan mukaan Osuuskauppa Arinan on jatkettava Tervolan Louen Salen toimintaa ja käynnistettävä uuden lähikaupan suunnittelu mahdollisimman pian.
Tervolan kunta vetoaa osuuskauppa Arinaan Louen kyläkaupan säilyttämiseksi. Kunnan mukaan sulkemispäätös ei vastaa Arinan arvoja, joissa korostuvat asiakaslähtöisyys ja vastuullisuus.
Tervolan mukaan kaupalla on suuri merkitys Louen kyläläisten lisäksi Tervolan pohjoisosien Koivun, Peuran ja Kätkävaaran kyläläisille. Kaupassa asioivat myös Lappian opiskelijat sekä matkailijat.
Kaupan yhteydessä toimii tällä hetkellä myös lääkekaappi, joka palvelee kaikkia kuntalaisia kaupan aukioloaikoina kuntakeskuksen apteekin ollessa kiinni. Mikäli Louen lähikauppa suljettaisiin, saisi vastaavaa palvelua lähimmillään Muurolasta ja Keminmaasta.
Tervolan kunnanhallitus käsittelee kunnan kannanoton maanantaina.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
 Lahden uudeksi liikuntajohtajaksi tulossa Aleksi Nyström Kajaanista 
Valintaryhmä on esityksessään yksimielinen, päätös tehdään ensi viikolla.
Lahden kaupungin liikuntajohtajaksi esitetään Kajaanin kaupungin nykyistä liikuntapalvelupäällikköä **Aleksi Nyströmiä**.
Valintatyöryhmän tänään julkistama esitys on yksimielinen.
Paikka vapautui viime syksynä, kun aiempi pitkäaikainen viranhoitaja **Tommi Lanki** siirtyi Kotkan liikuntajohtajaksi.
Virkaa tekevänä Lahden liikuntajohtajana toimii tällä hetkellä liikuntapalvelupäällikkö **Markku Ahokas**.
Valintatyöryhmän arvion mukaan Nyströmillä on monipuolinen ja vahva kokemus liikuntaorganisaation johtamisesta.
Ehdokkaiden haastattelussa Nyströmin eduksi laskettiin myös hyvät verkostotyötaidot, ratkaisukeskeisyys ja kehittämishalukkuus.
Kuopion kaupunkialueelle esitetty viiden yläkoulun malli etenemässä  – Neulamäen yläkoulun lakkauttamisesta ei päätöstä
Kasvun ja oppimisen lautakunta äänesti jatkoon menevästä esityksestä tiistaina. Neulamäen ja eteläisen alueen yläkoulutilannetta tarkastelteltaisiin vuosikymmenen loppuun mennessä.
Kuopion keskeisellä kaupunkialueella esitetään edettäväksi viiden yläkoulun mallilla. Neulamäen ja eteläisen alueen yläkoulutilannetta tarkasteltaisiin uudelleen vuosikymmenen loppuun mennessä.
Kasvun ja oppimisen lautakunnan tiistaisessa kokouksessa päätettiin edetä esityksellä, joka poikkeaa hieman [alkuperäisestä ](https://yle.fi/a/74-20022798)selvitystyöryhmän esityksestä. Alkuperäisen mallin mukaan Neulamäen nykyinen yläkoulu lakkautettaisiin ensi vuosikymmenen alussa.
– Tämän päätöksen myötä mitään ei ole naulattu kiinni. Neulamäen asukkaille tämä on varmasti suuri helpotus, että lakkauttaminen ei kuulu tähän esitykseen, kasvun ja oppimisen lautakunnan puheenjohtaja **Kari Loponen** (kesk.) arvioi.
Kokouksessa äänestettiin sekä alkuperäisestä esityksestä että sille tulleista vastaesityksistä. Äänestyksen voitti muutosesitys, joka mukaili skenaario A:ta Neulamäen koulua ja eteläistä aluetta koskevalla lisäyksellä.
– Eteläisen alueen koulumalli tarkoittaa sitä koulun rakentamista, että onko se Hiltulanlahti vai joku muu paikka. Vanuvuoren rakentuminen on tärkeä osa tätä. Sinne on tulossa jopa 8 000 asukkaan alue, Loponen kertoo.
Loposen mukaan vuosikymmenen vaihteeseen mennessä tarkasteltaisiin muun muassa koulujen oppilasmäärän kehitystä Neulamäessä ja eteläisellä alueella.
Kasvun ja oppimisen lautakunnan esityksen mukaan esimerkiksi Hatsalan koulu säilyisi nykyisellä paikallaan, mutta Hatsalaan tulisi uusi koulurakennus.
Minna Canthin koulu puolestaan siirtyisi myöhemmin Mölymäelle, minne ensimmäisenä rakennettava uusi koulurakennus toimisi ensiksi Hatsalan koulun väistötiloina.
– Hatsalan koulun tilanteen ratkeaminen laukaisi melkoisen pattitilanteen. Mölymäen löytyminen helpotti koko yläkouluverkon tilannetta ja asian etenemistä, Loponen toteaa.
Myös Lippumäkeen rakennettaisiin esityksen mukaan uusi koulurakennus, johon Pyörön koulu siirtyisi aluksi väistöön. Jynkänlahden koulu siirtyisi lopulta Lippumäen uuteen koulurakennukseen.
Hatsalan koulun suunnitelmat etenevät jo tänä keväänä, kun tulevista vaiheista tehdään päätöksiä. Loponen toivoo, että Hatsalan uusi koulurakennus olisi valmis 2027.
– Hatsalan koulun jatkotoimenpiteitä käsitellään jo kasvun ja oppimisen lautakunnan seuraavassa kokouksessa toukokuussa.
Koko yläkouluverkkoa koskevaa esitystä käsitellään seuraavaksi kaupunginhallituksen ja kaupunginvaltuuston kokouksissa.
RSO & Kevin John  Edusei
Uransa ruuhkavuosina Gustav Mahlerilla oli aikaa säveltää vain kesäisin. Kesällä 1905 sävellystyö Maierniggin kesähuvilalla tuotti hänelle erityistä päänvaivaa. Uudesta sinfoniasta oli jo valmiina kirjoituspöydällä kaksi osaa, mutta teoksen tärkeintä hetkeä, sen ensimmäisiä tahteja, Mahler ei millään kyennyt saamaan paperille.  
 Mahler alkoi jo pelätä, että työskentelymahdollisuus tältä kesältä oli hukattu, kunnes eräänä päivänä hän istui soutuveneessä huvilansa viereisellä järvellä. Airon loiskahduksesta vedenpinnan läpi tuli ensimmäisen osan pääteeman hypnoottinen rytmi. Elokuun puolivälissä seitsemäs sinfonia oli valmis. Sinfonian salaperäisen yöllinen karaktääri on tuonut sille jälkipolvien mielissä lisänimen ”Yön laulu”.
Hintojen nousu muutti suomalaisten ruuanostoa merkittävästi – ananaksen myynti pomppasi jopa yli 40 prosenttia
S-ryhmä listasi ruokaostoskorin merkittävimmät muutokset kuluvan vuoden tammi-maaliskuussa verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan. Muutamien kasvisten myynti nousi merkittävästi.
Viime vuonna iskenyt voimakas hintojen nousu on heijastunut selkeästi suomalaisten ostokäyttäytymiseen ja ruokaostoskorin sisältöön. Kalliiksi koettujen tuotteiden myynnit ovat pudonneet.
Tämä näkyy selvästi S-ryhmän tuoreessa listauksessa suurimmista myyntimäärien nousuista ja laskuista kuluvan vuoden tammi-maaliskuussa verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan (oheiset taulukot).
Suurimmat miinukset on kirjattu tuoreelle kalalle, jauhoille, sokereille ja hiutaleille. Kasvispuolella on eniten laskenut tomaattien, kurkun ja paprikan ostaminen.
Plussalle myyntimäärät ovat kääntyneet selkeimmin kasvispuolella. Ananaksen myyntivolyymi on noussut huimat päälle 40 prosenttia, kaalien 20 prosenttia ja omenoiden ja päärynöiden yli 10 prosenttia. Selkeästi plussalla ollaan myös nuudeleiden, makeisten, munien ja rasvojen myynnissä.
Ananas nousi hurjasti
Hedelmien ja vihannesten myyntimäärien muutokset tammi–maaliskuusta 2022 tammi–maaliskuusta 2023 S-ryhmän kaupoissa:
*Lähde: S-ryhmä*
”Torjuntavoitto”
Kasvisten isojen kasvulukujen taustalla on osin S-ryhmän vuoden alussa aloittama kokeilu, jossa hevi-osaston (hedelmät ja vihannekset) tuotteita tuotiin selkeämmin esiin.
– Tavoitteenamme oli palauttaa kasvikset ihmisten ostoskoreihin. Vaikutukset ovat yllättäneet meidät täysin. Esimerkiksi parsakaalin kilomyynti kasvoi jopa 36 prosenttia ja omenoiden yli 12 prosenttia, sanoo päivittäistavarakaupan myyntipäällikkö **Katarina Vikman** S-ryhmästä.
Kokonaisuudessaan hevi-tuotteiden myynnin lasku saatiin alkuvuonna pysähtymään. Tätä Vikman kutsuu torjuntavoitoksi.
– Kasvisten suhteellinen osuus elintarvikkeiden ostoskorissa palautui viime vuotiselle tasolle. Lukuina se vastaa kolmea miljoonaa kiloa enemmän hedelmiä, vihanneksia, juureksia, sieniä ja marjoja, Vikman kertoo.
Eniten hedelmien ja vihannesten osuus ostoskorissa on noussut kasvisruokailusta ja ruoanlaitosta kiinnostuneilla, eli samoilla asiakasryhmillä, jotka viime syksynä vähensivät ostoksiaan eniten. Myös vähiten kasviksia ostavien lapsiperheiden ostoskäyttäytymisessä on tapahtunut suunta parempaan.
Alueellisesti tarkasteltuna eniten kasvisostoissa on petrattu vuoden ensimmäisellä neljänneksellä Keski-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla, Ahvenanmaalla, Etelä-Karjalassa, Etelä-Savossa ja Pohjois-Karjalassa.
*Voit keskustella aiheesta 22.4. klo 23:een saakka.*
Lukas Hradeckyn Leverkusen kyykytti vastustajan virhesumaan joutunutta veskaria – Manchester Unitedin luotsi raivona Sevilla-nöyryytyksestä
Bayer Leverkusen on noussut alkukauden alhosta Eurooppa-liigan välieriin. AS Roman Jose Mourinho kohtaa siis välierissä aiemmin hurjasti hehkuttamansa Xabi Alonson, joka luotsaa nyt saksalaisseuraa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen ykkösmaalivahdilla **Lukas Hradeckylla** oli erittäin hyvä syy juhlaan torstaina Eurooppa-liigan puolivälierien toisen osaottelun jälkeen.
Hradeckyn kipparoima Bayer Leverkusen kaatoi puolivälierävastustajansa Royale Union Saint-Gilloisen Brysselissä maalein 4–1. Yhteismaalit menivät saksalaisseuralle 5–2 ja Leverkusen etenee ensimmäistä kertaa yli 20 vuoteen Euroopassa välierävaiheeseen. Viimeksi se on pelannut keväällä 2002 Mestarien liigan välierissä, matkaten aina finaaliin saakka.
Riemu olikin käsin kosketeltavissa Belgiaan matkanneiden Leverkusen-kannattajien ja joukkueen juhliessa yhdessä ottelun jälkeen.
– Energia joukkueemme ja kannattajiemme välillä on uskomaton. He juhlivat vieläkin kentällä yhdessä. Tämä on parasta jalkapallossa. Meillä on kuitenkin matkaa vielä jäljellä, katsotaan, mihin se meidät lopulta vie, Leverkusenin päävalmentaja **Xabi Alonso** kommentoi [seuransa mukaan](https://twitter.com/bayer04fussball/status/1649165371750973441) pelin päätyttyä.
Euroopassa Leverkusenin matka jatkuu Roomaan. AS Roma voitti oman puolivälieräparinsa Feyenoordia vastaan, mikä tarkoittaa, että Alonso luotsaa Leverkusenia entistä valmentajaansa **Jose Mourinhoa** vastaan välierissä.
Casper Terholla iso ilta, seurakaverillaan synkkä
Royale Union Saint-Gilloisen pienelle seuralle puolivälieriin pääsy oli jo itsessään suuri saavutus. Brysselistä kotoisin oleva seura on noussut tiiviillä tahdilla Belgian alemmilta sarjatasoilta kamppailemaan maan mestaruuksista ja Euroopan isojen seurojen kiusaksi.
Silti sille jäi jossiteltavaakin toisesta osaottelusta. Leverkusen meni vain 66 sekunnin pelin jälkeen johtoon Unionin puolustuksen nukahdettua ja maalivahti **Anthony Morisin** arvioitua väärin vastaantulonsa. **Moussa Diabylle** jäi helppo paikka ohittaa Moris ja sijoittaa pallo maaliin.
Helpohko avausmaali jäi selvästi painamaan Morisia, sillä luxemburgilaiselle tapahtui lisää virheitä kamppailussa.
Toisella puoliajalla tullut 3–0-maali oli karuin. Moris sai vaikean syötön puolustajiltaan ja Leverkusenin **Mitchel Bakker** juoksi paineistamaan häntä ahnaasti. Moris liukastui potkaistessaan palloa, avaten sen suoraan punapaitojen **Jeremie Frimpongin** jalkaan. Laitapelaajalla oli helppo paikka laittaa pallo tyhjään maaliin.
Kun neljännessä maalissa Moris torjui pienestä kulmasta tulleen pallon suoraan **Adam Hlozekin** viimeisteltäväksi, oli luxemburgilaismaalivahdin kamala ilta valmis.
Ainoan valonpilkahduksen Unionille tarjosi suomalainen. Tammikuussa seuraan siirtynyt 19-vuotias **Casper Terho** tuli toiselle jaksolle sisään, käyttäen näytönpaikkansa tehokkaasti. Terho ampui Unionin ainoan maalin, mikä oli samalla hänen ensimmäisensä belgialaisseurassa.
Mourinho vastaan Alonso
Leverkusen puolestaan on noussut alkukautensa alhosta. Joukkue oli kovissa pelillissä vaikeuksissa syksyllä, kunnes Alonso otti valmennusvastuun lokakuussa.
Espanjalainen on saanut joukkueen pelaamaan tiiviinä yksikkönä ja iskemään vaarallisesti vastaan. Leverkusen on tehnyt nousun [Bundesliigan sarjataulukossakin](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=684) ja taistelee nyt europaikoista myös ensi kaudelle.
Ensin kuitenkin taistellaan paikasta Eurooppa-liigan finaaliin.
Vastaantulevan AS Roman päävalmentaja Jose Mourinho valmensi Xabi Alonsoa tämän pelaajauralla Real Madridissa. Tuolloin portugalilaisluotsi kutsui luottopelaajaansa ”metronomiksi”, pelaamisen tahdittajaksi, ja ylisti tämän tulevan suureksi manageriksi pelaajauran päättyessä. Nyt kaksikko kohtaa toisensa vaihtopenkkien edessä.
Mourinhon Roman pudotettua Feyenoordin jatkoajalla tulleella 4–1-voitolla, portugalilainen oli tutun itsevarmana.
– Heillä on erinomainen joukkue, mutta olimme ylivertaisia, Mourinho sanoi [La Gazzetta dello Sportin mukaan](https://www.gazzetta.it/Calcio/Serie-A/Roma/21-04-2023/europa-league-roma-feyenoord-4-1-parole-mourinho-4601227654976.shtml?refresh_ce) lehdistötilaisuudessa.
ManU-luotsi raivoissaan
Manchester United puolestaan putosi Eurooppa-liigan puolivälierissä, kun se kärsi Sevillan vieraana tylyn 0–3-tappion. Ensimmäinen osaottelu Manchesterissa oli päättynyt 2–2, vaikka ManU johti 2–0.
Eilen kaksi Sevillan osumista syntyi United-puolustuksen selvistä virheistä. ManUn päävalmentaja **Erik ten Hag** oli [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/football/65344313) raivona.
– Tämä oli loistava tilaisuus voittaa jotain ja annoimme sen pois. Voimme vain syyttää itseämme, ten Hag totesi.
– Tällaista on mahdotonta hyväksyä. Hävisimme kaksinkamppailut, heillä oli enemmän intohimoa, enemmän halua, enemmän tahtoa.
United kohtaa Brightonin sunnuntaina FA Cupin välierissä. [Valioliigassa](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674) joukkue on kiinni Mestarien liigan paikassa.
ManU ei saanut hyökkäyksessä mitään aikaan, kun **Bruno Fernandes** oli pelikiellossa. Topparipari **Harry Maguire** ja **Victor Lindelöf** pelasivat surkeasti, eikä keskikentän tähti **Casemirokaan** ollut tasollaan.
BBC kirjoitti, että ilman loukkaantuneita **Raphael Varanea** ja **Lisandro Martinezia** United ei yksinkertaisesti ole tarpeeksi hyvä puolustuksessa, ja sitä on ehdottomasti vahvistettava kesällä.
Asiantuntijat kommentoivat BBC:lle, että osa ManUn pelaajista pelaa tällä hetkellä tulevaisuudestaan seurassa. Siltä osin Sevilla-ottelu saattoi olla monelle kohtalokas.
United-legenda **Paul Scholes** totesi, että ainoa hyvä asia Sevilla-höykytyksessä oli se, että Erik ten Hag pystyi muodostamaan selvän mielipiteensä joidenkin pelaajien jatkosta seurassa.
– Tämä näytti, ettei joukkue ole tarpeeksi hyvä, kun on loukkaantumisia. Joukkue pystyy käsittelemään muut ottelut, mutta isoissa otteluissa, joissa on kova tunnelma, se alisuorittaa, Scholes pohti.
Myös Unitedin maalivahtitähti **David De Gea** sai rapaa. De Gea on tällä kaudella tehnyt kaikista Valioliigan pelaajista eniten maaliin johtaneita virheitä. Espanjalainen torjuu loistavasti, mutta säheltää jalalla pelatessaan.
Siksi asiantuntijat näkivät, ettei hän ehkä sovellu Erik ten Hagin filosofiaan. De Gean ja ManUn jatkosopimusneuvottelut ovat kesken.
– De Gea on ollut loistava palvelija seuralle ja loistava torjuja. Mutta hän ei ole hyvä jalalla. Sopiiko hän ten Hagin filosofiaan? Tämän päivän perusteella ei, entinen United-peluri **Owen Hargreaves** kommentoi.
**Miesten Eurooppa-liiga – puolivälierien 2. ottelut torstaina:**
**Sevilla–Manchester United 3–0 (2–2)**
**Sporting Lissabon–Juventus 1–1 (0–1)**
**Union Saint-Gilloise–Leverkusen 1–4 (1–1)**  
*S-G: Casper Terho vaihdosta 46. minuutilla. Terho teki maalin 65. minuutilla.  
L: Lukas Hradecky pelasi koko ottelun.*
**AS Roma–Feyenoord ja. 4–1 (0–1)**
Sevilla kohtaa kaksiosaisessa välierässä Juventuksen ja Roma saa vastaansa Leverkusenin. Otteluparit pelataan 11. ja 18. toukokuuta.
*Juttua päivitetty 21.4.2023 kello 15:45: Jutussa kerrottiin, että Union olisi voittanut Belgian mestaruuden noustuaan takaisin pääsarjaan. Se on kuitenkin sijoittunut vain toiseksi.*
Säästöjen määrää ei vielä kukaan tiedä, mutta paljon se on – Pohjanmaan hyvinvointialueella rahaakin suurempi haaste on silti henkilöstöpula
Hyvinvointialueen johtajan mukaan muutokset ovat väistämättömiä, siksi ennaltaehkäisevään hoitoon on panostettava. Eläkeläisyhdistyksessä ollaan huolissaan säästötoimenpiteden vaikutuksista ikäihmisiin.
Pohjanmaan hyvinvointialueen säästötavoite tulevien kolmen vuoden aikana on 37 miljoonaa euroa.
Hyvinvointialueen johtaja **Marina Kinnunen** toteaa, että vasta vuoden päästä tiedetään tarkempi kokonaissumma.
Säästää pitää, mutta lopullisesta summasta ei ole tietoa vielä kenelläkään.
– Jos asiaa haluaa tarkastella positiivisesti, niin vielä puoli vuotta sitten luulimme säästövaatimuksen olevan noin 70 miljoonaa euroa. Tosiasia joka tapauksessa on se, että meidän on säästettävä, eikä odottelemaan voi jäädä, Kinnunen sanoo.
Säästösuunnitelmat sisältyvät hyvinvointialueen tulevaisuus- ja sopeuttamisohjelmaan.
Kinnunen toteaa hyvin yksiselitteisesti, että suuria muutoksia tarvitaan. Alueen asukkaat ovat suhteellisen terveitä, mikä tarkoittaa, että valtionosuus tulee vuosien kuluessa pienenemään.
Tämä ei kuitenkaan ole pulmista suurin.
– Raha ei ole meidän suurin ongelmamme, vaan henkilökuntapula, Kinnunen toteaa.
Hyvinvointialue toivoo alueen asukkaiden osallistuvan pitkäjänteiseen työhön, jossa tavoitteena on kääntää kurssi raskaista ja kallista hoitomuodoista kohti ennaltaehkäisevää ja kevyempää hoitoa.
– Tämä ihan siksi, että selviäisimme pienemmällä henkilöstömäärällä, jonka tiedämme meillä jatkossa olevan, Kinnunen sanoo.
Kinnusen mukaan muutoksen on myös tapahduttava melko nopeasti, juuri säästö- ja henkilöstösyistä.
Vaikutukset näkyvät etenkin ikäihmisten hoidossa
Ruotsinkielisen eläkeläisyhdistyksen, Svenska pensionärsförbundetin, liittohallituksen puheenjohtaja **Ulla-Maj Wideroos** on tutustunut Pohjanmaan hyvinvointialueen tulevaisuus- ja sopeuttamisohjelmaan.
Wideroos on huolissaan säästötoimenpiteiden vaikutuksesta ikäihmisiin.
– Mikäli tämä toteutuu ja hoito siirtyy kauemmaksi kotipaikkakunnalta, se tietenkin vaikuttaa heihin, jotka eivät enää niin hyvin kykene kulkemaan, Wideroos toteaa.
Ohjelmassa painotetaan, että hyvinvointialueen asukkaiden tulisi yhä enenemässä määrin pitää huolta itsestään sekä omaisistaan.
– Meidän odotetaan siis rasittavan yhteiskuntaa aikaisempaa vähemmän, jos näin voi sanoa, Wideroos toteaa.
Hänen mukaan paljon on sellaisia asioita, joita voidaan tehdä ja joiden vaikutukset tuntuvat pitkällä tähtäimellä.
Esimerkkinä Wideroos nostaa esiin kotona asumisen mahdollistamisen liikuntaesteisille sopivien asuntojen rakentamisesta palveluiden tarjoamiseen heille. Samalla hän kuitenkin painottaa, että kehityksen täytyy tapahtua kohtuullisuuden rajoissa.
– Yhteiskuntamme ei toimi samojen lainalaisuuksien mukaan kuin ennen, kuten silloin kun isoäitini sairastui ja muutti kotiimme huoneeseeni perheeni hoidettavaksi. Näin se ei enää toimi, valitettavasti.
Wideroos lähettää myös terveisensä suoraan päättäjille, etteivät he ajaisi ikääntyneitä omaistensa kanssa tien päälle sillä, että oman paikkakunnan terveydenhuollosta säästetään.
– Sillä tarkoitan, että röntgen, laboratorio, lääkäri ja ensihoito on löydyttävä kohtuulliselta etäisyydeltä. Maantieralli ei paranna ketään, ja se maksaa enemmän yhteiskunnalle, Wideroos toteaa.
Juttu on tiivistelmä Svenska Yle Österbottenin artikkelista: [Vårdspar riskerar drabba de äldre allra mest – Ulla-Maj Wideroos: ”Jag hoppas att man inte kör ut oss äldre på landsvägarna”](https://svenska.yle.fi/a/7-10032937)
Tampereen Tullin alueelle on tulossa jopa 23-kerroksinen tornitalo – alue kasvaa tulevaisuudessa ylöspäin, mutta muutos kestää
Tampereen juna-aseman kylkeen entiselle teollisuus- ja varastoalueelle tulee vähitellen asuntoja korkeisiin taloihin. Esimerkiksi Yliopistonkadun varren pienteollisuustalo pysyy silti pienyritysten paikkana.
Tampereen Tullin alueelle tulee vähitellen uusia tornitaloja. Kalevantielle, yliopistoa vastapäätä suunnitellaan 16-kerroksista rakennusta, johon kuuluisi asuntoja sekä YTHS:n uudet terveydenhoitotilat. Lähes viereen on luvassa 23-kerroksinen tornitalo.
Käytännössä kaavoitus ja rakentaminen kestävät kauan. Kaavaprosessin käynnistämisestä tornitalon valmistumiseen menee helposti 10 vuotta, ellei enemmänkin.
Vanhaa säilyy, mutta uudempaa puretaan
Tampereen kaupunki on kaavoituksen pohjaksi selvittänyt Tullin alueen kulttuuriympäristöarvoja sekä rakennuskantaa. Suojeltuja ovat mm. jäljellä olevat veturitallit, Attilan kenkätehdas ja yliopiston päärakennus. Rakennustaiteellisesti arvokas on Tampere-talo, teollisuushistorian edustajiin kuuluu pienteollisuustalo.
Miltä mahtaa Tullin alue vuosikymmenten kuluttua näyttää? Kaupungin asemakaavoituksen projektiarkkitehti **Iina Laakkonen** on mukana suunnittelussa ja veikkaa ainakin monimuotoisuuden lisääntyvän.
– Näkisin, että se on omalaatuinen entinen pienteollisuusalue, joka muuttuu moni-ilmeiseksi ja monikäyttöiseksi alueeksi, jossa on myös korkeita rakennuksia.
Ehkä hankalinta on päättää, mitä 1970-1980 -luvun teollisuusrakennuskannasta jätettäisiin tuleville polville. Aikakausi on vielä kovin lähellä, toisaalta silloin ei kaikkea ehkä rakennettukaan kestämään vuosisatoja. Kaavaprosessi varmistaa, että summittaisesti ei taloja pureta, sanoo Iina Laakkonen.
– Käymme vuoropuhelua osallisten, kaupunkilaisten ja viranomaisten kanssa. Hankkeen syntymiseen liittyy aina, että tutkitaan, onko aiottu muutos mahdollinen ja millä tavalla se on sille paikalle mahdollinen, Laakkonen kertoo.
Korkeaa on rakennettu muuallekin kuin keskustaan
Yleiskaava viitoittaa Tullin yhdeksi korkean rakentamisen painopistealueista. Aikataulu riippuu asemakaavoituksen edistymisestä, mutta vielä enemmän yleisestä taloustilanteesta ja rakennuttajien tilannearvioista.
Tampereen tulevaa asemakeskusta ei voi tässä yhteydessä unohtaa. Siitä on ajateltu hyvin laajaa kokonaisuutta, jossa korkeat rakennukset ympäröivät henkilöratapihaa. Tämän tyyppinen rakentaminen valuu väistämättä vierelle Tulliin. Kerrosluvut varmaan laskevat kohti reunoja.
Korkeaksi rakentamiseksi luokitellaan Tampereella pääasiassa yli 12-kerroksiset talot. Tällä rajauksella ja asuintaloista puhuttaessa edelläkävijöihin kuuluu Hervanta. Opiskelijankadun jotkut asuintalot hämmästyttivät satunnaista kulkijaa jo 1970-1980-luvun vaihteessa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Lahden kaupunginjohtaja Pekka Timonen havittelee Vantaan kaupunginjohtajan paikkaa
Vantaan nykyinen kaupunginjohtaja jää eläkkeelle ensi kesänä.
Pekka Timonen on toiminut Lahden kaupunginjohtajana vuodesta 2018.
Lahden kaupunginjohtaja Pekka Timonen on hakenut Vantaan kaupunginjohtajaksi. Vantaa etsii uutta kaupunginjohtajaa, koska virassa nykyisin oleva **Ritva Viljanen** jää eläkkeelle ensi kesänä.
Vantaalta vahvistetaan, että hakijoiden joukossa on myös Lahden kaupunginjohtajana nykyisin toimiva Timonen. Hänet valittiin virkaan vuonna 2018.
[Pilailijat häiritsivät](https://yle.fi/a/74-20028292) Vantaan kaupunginjohtajahakua väärennetyillä hakemuksilla. Kaupunki on julkaissut varmistettujen hakijoiden nimet.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Työpaikkakiusaamisesta syytetty Britannian apulaispääministeri erosi tehtävistään – tästä on kyse Dominic Raabin erossa
Raab katsoo, että kiusaamisen rima on laskettu liian matalalle ja että ministerillä on oikeus antaa “kriittistä palautetta” johtaville virkamiehille.
Britannian apulaispääministeri ja samalla oikeusministeri **Dominic Raab** ilmoitti perjantaina eroavansa tehtävistään.
Eroilmoitus tuli päivä sen jälkeen, kun Britannian pääministerille **Rishi Sunakille** oli luovutettu riippumaton raportti Raabin väitetystä työpaikkakiusaamisesta.
Kyseistä raporttia ei ole vielä julkistettu, mutta sen keskeiset johtopäätökset on jo kerrottu julkisuuteen.
Lakimiesvetoinen selvitystyöryhmä tarkasteli kahdeksaa tapausta, jossa Raabin väitettiin käyttäytyneen epäasiallisesti työtovereitaan kohtaan.
Raportin mukaan konservatiivipuoluetta edustava ministeri syyllistyi kiusaamiseen kahdessa tapauksessa.
Raab itse määräsi marraskuussa riippumattoman tutkinnan hänen toimintaansa kohdistuvista virallisista valituksista.
Tuolloin Raab sanoi eroavansa, mikäli hänen katsotaan syyllistyneen epäasialliseen käytökseen.
Kritisoi raporttia
Twitterissä julkaisemassaan erokirjeessään Dominic Raab sanoi hyväksyvänsä selvityksen lopputuloksen ja pyysi anteeksi loukkaamiltaan ihmisiltä.
Raab ei kuitenkaan hyväksynyt kaikkia raportin johtopäätöksiä. Hänen mukaansa ministerin tulee pystyä antamaan kokouksissa myös suoraa kriittistä palautetta vanhemmille virkamiehille.
Tämä on hänestä välttämätöntä, jotta “pystytään asettamaan suoritustaso ja ajamaan kansalaisten meiltä odottamaa muutosta.”
– Asettamalla kiusaamisen riman näin alas selvitys on tehnyt vaarallisen ennakkotapauksen, Raab kirjoitti.
– Raportti kannustaa tekemään keksittyjä valituksia ministereistä. Tämä jähmettää niitä, jotka yrittävät edistää teidän hallituksenne – ja loppukädessä Britannian kansan – ajamia uudistuksia, Raab analysoi.
Nyt ministerin tehtävät jättävä Raab, 49, kertoi yhä tukevansa pääministeri Rishi Sunakia.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Kaivuri katkaisi runkovesiputken Piikkiössä – vedet päätyivät omakotitalon sisälle
Putken hajoamisesta aihetunut runsas vesivuoto tukki alueen ojat, minkä vuoksi vettä päätyi myös läheisen omakotitalon sisälle.
Kaivinkone katkaisi runkovesiputken Kaarinan Piikkiössä perjantaina. Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai kello 13 jälkeen hälytyksen vahingontorjuntatehtävälle.
Pelastuslaitos kertoo, että putken hajoamisesta aiheutui runsas vesivuoto, jota alueen ojat eivät pystyneet vetämään.
– Ojat täyttyivät hurjan nopeasti. Läheinen rumpuputki oli lisäksi tukossa, mikä johti siihen, että vedet nousivat nopeasti piha-alueelle ja sieltä taloon, kuvailee tilannetta päivystävä palomestari **Toni Pyökäri.**
Tämän vuoksi suuri vesimassa päätyi läheisen omakotitalon sisälle. Pelastuslaitoksen mukaan vettä päätyi taloon satoja litroja.
– Vedet pumpattiin pois. Lisäksi pelastuslaitos esti lisävesien päätymisen taloon ja sulki runkovesiputken. Runkovesiputken sulkemisen myötä alueella on kymmenkunta taloa ilman vettä. Kaarinan vesihuoltolaitos on arvioinut, että iltaan mennessä talot saisivat vedentulon takaisin, Pyötäri kertoo.
Anja Bihlmaier & Senja Rummukainen & Otto Antikainen
Barokin ja vielä klassisminkin aikaan useamman solistin konsertot olivat varsin suosittuja, mutta romantiikkaan tultaessa tämä teoslaji oli jo melkoinen kuriositeetti. Johannes Brahms itsekin piti kaksoiskonserttoaan ”kummallisena päähänpistona”.  
 Don Juan tunnetaan kirjallisuudessa sydämettömänä naistenkaatajana. Richard Straussin orkesterirunon nimihenkilö on kuitenkin sympaattisempi kuin hahmon kuvaukset yleensä. Mässäilevä kuningas Ubu sen sijaan ei ole kovin sympaattinen henkilö, mutta hänen päivällispöydässään kuulija saa nauttia riemastuttavia tunnistamisen hetkiä. Bernd Alois Zimmermann vie ”mustassa baletissaan” Musique pour les soupers du Roi Ubu äärimmäisyyteen ideansa lainauksiin perustuvasta kollaasista: teos on koottu kokonaan sitaateista.
Onko Tappara jopa 2000-luvun kovin SM-liigajoukkue? – ”Kokenut Tapola näytti suuruutensa”
Tappara jyrää vakuuttavalla tavalla jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä. Yle Urheilun asiantuntija Topi Nättinen avaa sitä, mikä tekee Tapparasta ylivoimaisen mestarisuosikin tänäkin keväänä.
*Jääkiekon SM-liigan toinen finaali Pelicans - Tappara pelataan kello 18.30 Lahdessa. Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa tapahtumia kello 18.10 alkavassa lähetyksessä.*
Tappara pelaa vakuuttavaa jääkiekkokautta. Tamperelaiset juhlivat jo CHL:n (Mestarien liiga) mestaruutta ja juuri nyt näyttää siltä, ettei mikään pysäytä Tapparan marssia Suomen mestaruuteen.
Tappara nujii Pelicansin 5–1 keskiviikkona pelatussa liigakevään ensimmäisessä loppuottelussa. Toinen finaali pelataan perjantaina Lahdessa. Mestaruus irtoaa neljällä voitolla.
Rohkeimmat hehkuttavat Tapparaa jopa 2000-luvun kovimmaksi SM-liigajoukkueeksi. Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** näkee, etteivät tällaiset puheet ole mitenkään liioiteltuja.
– Varmasti heittämällä yksi kovimmista joukkueista, vähintään top 2:ssa. Mutta aina ei ole reilua vertailla jotakin tämän hetken joukkuetta tai samaa joukkuetta kymmenen vuotta myöhemmin, Nättinen arvioi.
SM-liigan historian kovimpana joukkueena pidetään Helsingin IFK:n kevään 1998 mestaruusjoukkuetta. Myös Turun Palloseuralla oli häikäiseviä joukkueita 1990-luvun suurina vuosinaan.
Tappara-ikoni Kuusela saanut huilata
Tapparan materiaalin kovuutta kuvaa, että jopa kirvesrintojen pelaajaikoneihin kuuluva **Kristian Kuusela** on sivussa joukkueen kokoonpanosta. Pudotuspelien kaikkien aikojen paras pistemies on pelannut vain yhdessä puolivälierässä, kun 21. maaliskuuta vastuuta tuli KooKoota vastaan runsaat 10 minuuttia. Perjantaina huilaavat myös **Juuso Ikonen** ja **Geoff Platt**.
– Tappara on yksi sitoutuneimpia, ammattimaisimpia ja urheilullisimpia joukkueita. Tappara hankkii sellaisia pelaajia, jotka ymmärtävät seuran dna:n. Kuusela on pelaaja, joka ymmärtää tilanteen. Hän haluaisi varmasti pelata, mutta ymmärtää senkin, että voittavaa kokoonpanoa on turha vaihtaa, Nättinen taustoittaa.
Nättisen mukaan Kuusela on kokenut huippuammattilainen ja pystyy tuomaan joukkueeseen merkittäviä asioita taustaltakin.
– Tapparan joukkueen dynamiikka on todella hyvä, ja jokainen pelaaja tietää oman paikkansa. Kuuselankin paikka on ollut pudotuspeleissä hyvin selkeä eikä ole tarvinnut pomppia ylös tai alas, Nättinen sanoo.
**Patrik Virta** oli sivussa ensimmäisestä finaaliottelusta, mutta nousee mukaan perjantai-illan toisessa loppuottelussa.
– Tiedän tasoni, ei ole varmasti kiinni siitä, etteikö se riittäisi tuolla kentällä. On ollut loukkaantumisia ja vaikea kausi, joten olen hyväksynyt tilanteeni, Virta kommentoi keskiviikkona, jolloin hän ei mahtunut kokoonpanoon.
Tapparalla oli runkosarjassa paljon loukkaantumisia, minkä vuoksi ryhmää vahvistettiin kesken kauden Ikosella, Plattilla ja **Marcus** sekä **Jonathan Davidssonilla**. Nyt terveystilanne on huomattavasti parempi, mikä on johtanut koviin valintatilanteisiin.
”Kokenut Tapola näytti suuruutensa”
Oman latauksensa tämän kevään kultajahtiin tuo, että päävalmentaja **Jussi Tapola** jättää Tapparan tämän kauden jälkeen.
– Tapolan tarinan päättymisellä on varmasti massiivinen merkitys henkiselle puolelle. Hän haluaa voittaa joka kaudella, mutta kun hän tietää tarinansa tulevan päätökseen, niin sehän luo vielä ekstrabuustia, Nättinen näkee.
– Tapola on viimeisen päälle ammattilainen, tietää jääkiekosta ja osaa roolittaa joukkueen. Joukkue on harjoitellut todella hyvin. Tapola myös osaa jättää pelaajille tilan, kun sitä vaaditaan.
Tapolan ammattitaidosta saatiin tuorein osoitus keskiviikon ensimmäisessä finaalissa. Pelicans oli noussut Tampereella toisessa erässä 1–1:een ja saanut komennon kaukalossa. Tapola reagoi nopeasti, otti aikalisän ja heti sen jälkeen Tappara paketoi ottelun pikavauhtia.
– Tapolan aikalisän jälkeen pelin suunta kääntyi täydellisesti. Nämä ovat niitä pieniä hetkiä, joissa valmentaja astuu esiin. Kokenut Tapola näytti suuruutensa, Nättinen kertaa.
Tapparalle ei saa antaa kiekkoa ilmaiseksi
Topi Nättisen mukaan Pelicansin ei kannata muuttaa omassa pelissään mitään. Mutta lahtelaiset eivät saa luopua kiekosta niin helposti kuin he tekivät keskiviikon avausfinaalin ensimmäisessä erässä.
– Pelicans luopui liikaa kiekosta, ja heidän omat rytminsä menivät sekaisin. Pelicansin on pidettävä rohkeasti kiekkoa, koska Tappara ei tule yltiöpäisesti päälle, jos he eivät oikeasti saa siihen mahdollisuutta, Nättinen miettii.
Nättinen listaa keinoja, miten Pelicans pystyisi horjuttamaan Tapparaa.
– Pelicansin pitäisi luottaa omaan lyhytsyöttöpeliinsä, siihen miten he ovat päässeet tähän tilanteeseen. Rytmittää peliä paremmin ja hidastaa peliä. Jos yksittäiset pelaajat vain puskevat ja antavat kiekon ilmaiseksi Tapparalle, niin silloin Tappara alkaa pyörittää, Nättinen kuvailee.
– Tappara on vaarallinen, kun se saa kiekon. Mutta Tappara ei ole kiekottomassa pelissä merkittävästi muita joukkueita parempi.
Huimat tasoerot paperilla
Tappara pelaa odotetusti jälleen mestaruudesta, mutta Pelicansin finaalipaikka on liigakauden suurin sensaatio. Nättinen ei näe, että kovinkaan moni lahtelaisten pelaajista mahtuisi Tapparan kokoonpanoon.
– **Lukas Jasek** voisi olla sellainen pelaaja puhtaan taidon ja roolituksen kautta. **Iikka Kangasniemi** on todella hyvä, mutta en näe häntä Tapparan näköisenä pelaajana. Kangasniemi ja Jasek tarvitsevat kuitenkin ehkä enemmän omia vapauksia, ja Tapparassa asiat perustuvat kollektiivisuuteen, Nättinen arvioi.
Muiksi mahdollisesti Tapparaan kelpaaviksi pelaajiksi Nättinen nostaa ruotsalaishyökkääjän **Lars Bryggmanin** ja nuoren puolustajan **Topias Vilénin.**
Tappara kamppailee loppuotteluissa peräti kahdeksatta kertaa viimeisen kymmenen vuoden aikana. Urheilujohtaja **Antti Tuomenoksa** painottaa, että kaikki lähtee seuran kovasta vaatimustasosta.
– Voittamisen kulttuuri tulee työnteon kautta. Organisaation vaatimustaso on erittäin kova. Haluamme pelaajia, jotka haluavat menestyä. Urheilija on kuitenkin keskiössä, ja seuran pitää pystyä tarjoamaan siihen puitteet, Tuomenoksa sanoo Yle Urheilulle.
Tapolan aikakauden päättyminen keväällä tuo varmasti joitakin muutoksia Tapparaan. Vielä vahvistamattomien tietojen mukaan ruotsalainen **Rikard Grönborg** korvaa Tapolan Tapparan luotsina. Grönborg on valmentanut viime vuodet sveitsiläistä Zürich Lionsia.
– Seuralla on oma filosofiansa, mutta jokainen valmentaja tuo siihen tietysti omat mausteensa. Mutta pitää kunnioittaa myös historiaa, Tuomenoksa toteaa.
Porin vasemmistoliitolle uusi puheenjohtaja
Seitsemän vuotta Porin vasemmiston puheenjohtajana toiminut Milka Tommila luovutti sääntömääräisen kevätkokouksen yhteydessä puheenjohtajan nuijan uudelle puheenjohtaja Jarno Valtoselle.
Porin vasemmistoliiton uutena puheenjohtajana aloittaa **Jarno Valtonen**.
Hän aloittaa toimessaan välittömästi.
Seitsemän vuotta Porin vasemmiston puheenjohtajana toiminut **Milka Tommila** luovutti sääntömääräisen kevätkokouksen yhteydessä puheenjohtajan nuijan Valtoselle. 47-vuotias Jarno Valtonen on puoluevaltuutettu ja Vasemmistoliiton pitkäaikainen jäsen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pilailijat iskivät Vantaalle: kaupunginjohtajahaku saattoi kerätä jopa 16 väärennettyä hakemusta
Vantaan kaupungilla ei ole tietoa, kuinka moni on todellisuudessa hakenut kaupunginjohtajan paikkaa.
Haku Vantaan uudeksi kaupunginjohtajaksi päättyi tänään perjantaina. Rekrytointia ovat kuitenkin sotkeneet pilailijat, jotka ovat hakeneet kaupunginjohtajan paikkaa väärillä nimillä.
Kaupungin [tiedotteen](https://www.vantaa.fi/fi/ajankohtaista/uutinen/vantaan-kaupunginjohtajan-haku-sai-omituisia-kaanteita-haku-nyt-paattynyt) mukaan väärennettyjä hakemuksia on saapunut ainakin neljä kappaletta. Näissä väärennetyissä hakemuksissa mainitut henkilöt ovat kaikki peruuttaneet hakemuksensa.
Lisäksi 12 hakemusta on selvityksessä väärennysepäilyn vuoksi. Kaikkiaan kaupunginjohtajan paikkaa on hakenut 29 ihmistä.
Vantaan kaupungin mukaan ilmiö on uusi ja valitettava niille, joihin kiusanteko kohdistuu.
– Lähdimme tarkistamaan asioita välittömästi valtaosalta hakijoista, ja useassa tapauksessa kyse oli kiusanteosta tai yhteystiedot eivät ”johda minnekään”, sanoo Vantaan henkilöstö- ja konsernijohtaja **Kirsi-Marja Lievonen** tiedotteessa.
Kaupunki ei tiedä, kuinka paljon hakijoita on
Väärennysten vuoksi kaupunki ei nyt tiedä, kuinka monta hakijaa uudeksi kaupunginjohtajaksi todellisuudessa on.
– Kaikkiin hakijoihin ei ole saatu vielä yhteyttä, joten kaikkia hakijoita ei ole voitu varmentaa. Tilanne on todella outo, Lievonen sanoo.
Vantaan kaupunginjohtajan virkaa ovat varmistetusti hakeneet nyt **Ricardo Huhtala**, **Minna Hyvönen**, **Katri Kalske**, **Minna Karvonen**, **Tiina Keskimäki**, **Timo P. Kiviaho**, **Joakim Konsin**, **Vjacheslav Menschikov**, **Harri Palviainen**, **Ilkka Pentikäinen**, **Mio Pirtola**, **Tapio Sippoin**, **Tero Sinisalo**, **Lauri Tammi**, **Pekka Timonen**, **Jukka-Pekka Ujula**, **Samuli Sarvin** ja **Pekka Väisänen**.
Valinta virkaan tehdään kaupunginvaltuustossa kesäkuussa. Haku avattiin, sillä Vantaan nykyinen kaupunginjohtaja Ritva Viljanen [jää eläkkeelle](https://yle.fi/a/74-20018792). Hänen viimeinen työpäivänsä on huhtikuussa.
Paraisilla rantaan törmännyt virtuaalivaijerilossi palasi liikenteeseen – Turman aiheutti virheellinen toiminto hallintapaneelissa
Lossi menetti ohjattavuuden ja törmäsi rantaan ja laiturirakenteisiin viime viikon torstain ja perjantain välisenä yönä.
Viime viikolla torstaina ja perjantain välisenä yönä [rantaan ja laiturirakenteisiin törmännyt akkuhybridilossi](https://yle.fi/a/74-20027202) L-317 on palannut liikenteeseen viikon tauon jälkeen. Lossi liikennöi Paraisilla Korppoon ja Nauvon välillä.
Lautta- ja lossiliikenteestä vastaava Finnferries kertoo verkkosivuillaan, että viranomaiset ovat tarkastaneet lossin ja todenneet sen olevan teknisesti toimintakuntoinen.
Finnferriesin mukaan sisäisessä selvityksessä havaittiin yhden hallintapaneelin ominaisuus, joka mahdollisti virheellisen toiminnon ja aiheutti ohjauskyvyttömyyden. Hallintapaneeli on korjattu.
Menetti ohjattavuuden ja ajautui rantaan
Lossi oli matkalla Korppooseen, kun se menetti ohjattavuuden ja törmäsi laiturirakenteisiin. Törmäyksen jälkeen lossi ajautui rantakivikkoon.
Uusi lossi käyttää niin sanottua virtuaalivaijeria fyysisen vaijerin sijaan. Virtuaalivaijeri tarkoittaa, että tietojärjestelmä avustaa lossinkuljettajaa reitillä pysymisessä.
Virtuaalivaijeri mahdollistaa lautta-aluspaikkojen muuttamisen lossipaikoiksi. Lossinkuljettajalta ei vaadita merenkulkualan koulutusta, sillä lauttojen päälliköiden ja lossinkuljettajien pätevyysvaatimukset eroavat toisistaan.
Viranomaiset tutkivat onnettomuutta.
Satakunnan pelastuslaitos muistuttaa: Kaikenlaisen avotulen tekeminen on tällä hetkellä ehdottomasti kiellettyä
Satakunnassa on voimassa ruohikkopalovaara. Avotulta ei saa silloin sytyttää missään olosuhteissa.
Satakunnan pelastuslaitos muistuttaa, että avotulen tekeminen on tällä hetkellä maakunnassa kielletty.
Satakunnassa on voimassa ruohikkopalovaara.
– Kaikenlainen avotulen tekeminen on silloin kiellettyä, pelastuslaitokselta muistutetaan.
Porissa syttyi perjantaina pieni maastopalo Kyläsaaressa. Palo sai alkunsa nuotiosta. Palo saatiin pelastuslaitoksen toimesta sammutettua, eikä se uhannut rakennuksia.
– Nyt on erityisen paha aika, kun on todella kuivaa, sanoo päivystävä palomestari.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Oulun Kärpät julkisti ensi kauden hyökkääjäsopimuksia: Julius Junttila jatkaa Kärpissä, Joose Antonen siirtyy KooKoosta Ouluun
Julius Junttila on kotiyleisölleen tuttu pelaaja, sillä hän on edustanut Oulun Kärppiä koko liigauransa ajan. Anttola on ennen KooKoota pelannut Ilveksessä.
Oulun Kärpät on taas julkistanut ensi kauden pelaajasopimuksiaan, nyt kahden hyökkääjän osalta.
Oululaislähtöinen **Julius Junttila** jatkaa Kärppien SM-liigajoukkueessa vuoden sopimuksella.
31-vuotias Junttila on edustanut SM-liigassa yksinomaan Kärppiä voittaen ammattilaisuransa aikana yhteensä kolme Suomen mestaruutta, yhden SM-pronssin sekä yhden CHL-hopean.
Uutena kasvona Kärpissä nähdään kuluneella kaudella KooKoossa pelannut 27-vuotias **Joose Antonen**. Antonen on Ilves-kasvatti ja edustikin seuran Liiga-joukkuetta kolmen kauden ajan ennen siirtymistään Kouvolaan.
Keskiviikkona Kärpät kertoi joukkueen kapteeninakin tunnetun [puolustaja Atte Ohtamaan jatkavan](https://yle.fi/a/74-20027950) vuoden sopimuksella SM-Liigajoukkueessa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Merivartioaseman tiloja laajennetaan Nauvon Pärnäisissä – uusi laituri mahdollistaa kaikkien rajavartiolaitoksen alusten kiinnittymisen
Merivartioston mukaan muutokset turvaavat merivartioaseman toiminnan ja koulutuksen tarpeet pitkälle 2030-luvulle.
Rajavartiolaitos ja Senaatti-kiinteistöt parantavat Nauvon Pärnäisten merivartioaseman tiloja ja satamaa.
Satama-alueella oleva vanha laituri puretaan ja tilalle rakennetaan uusi, noin 50 metriä pitkä laituri, joka mahdollistaa kaikkien Rajavartiolaitoksen veneluokkaan kuuluvien alusluokkien turvallisen kiinnittymisen satamaan. Laiturille rakennetaan sähkönsyöttö, vedenottopiste ja tietoliikenneyhteydet.
Lisäksi merivartioaseman sisätilat saneerataan ja tiloihin rakennetaan koulutusta palvelevia tiloja, kuten luokkatilat sekä majoitus- ja oleskelutilat, kertoo merivartiosto tiedotteessaan.
Merivartioston mukaan muutokset turvaavat merivartioaseman toiminnan ja koulutuksen tarpeet pitkälle 2030-luvulle.
Rakennustyöt valmistuvat suunnitelman mukaan tämän vuoden loppuun mennessä.
Alueella nyt toimiva Meritaito Oy muuttaa pois toukokuun loppuun mennessä, jolloin alueelta vapautuu lisää tilaa Rajavartiolaitoksen käyttöön.
Hämeenlinnan Iittalassa epäillään tuhotyötä ja junaliikenteen häirintää
Ilkivalta aiheutti sähköratavaurion Iittalassa Hämeenlinnan ja Toijalan välillä varhain perjantaiaamuna. Fintrafficin mukaan arvioitu korjausaika on kello 15.
Hämeen poliisi pyytää yleisöltä tietoja, jotka liittyvät Iittalassa tehtyyn tuhotyöhön. Tapahtuma-aika on perjantaina 21. huhtikuuta aamuyöllä kello kahden ja kolmen välillä.
Junaradan vieressä kulkevia kaapeleita on päästy vaurioittamaan niin, että rataliikenne on jouduttu katkaisemaan ja rataliikenne ei toimi edellä mainittujen vaurioiden vuoksi.
Poliisi pyytää havaintoja yleisöltä alueella liikkujista ja havaintoja mahdollisista tekijöistä. Havainnot voi ilmoittaa sähköpostilla osoitteeseen pitkakestoinentutkinta.kh.hame@poliisi.fi tai puhelimella numeroon 0295 414 222.
Fintrafficin mukaan arvioitu korjausaika on kello 15, jonka jälkeen vielä kestää jonkin aikaa ennen kuin junaliikenne normalisoituu.
*KORJAUS: 21.4.2023 klo 14.29: Kerroimme jutussa aiemmin virheellisesti, että vika on korjattu. Juttuun päivitetty, että arvioitu korjausaika on noin klo 15.*
RSO-festivaali GB: Into the Little Hill
talian sana lontano merkitsee kaukaista. Samannimisessä 60-luvun orkesterikappaleessaan György Ligeti saavuttaa aavemaisen sointikuvan keinolla, jota hän itse kutsuu harmoniseksi kristallisaatioksi. Häikäisevää kirkkautta on myös George Benjaminin sävellysoppilaan, Joel Järventaustan kiitetyssä Sunfall-teoksessa. Se tarkastelee aurinkoa välillä vaarallisen läheltä, välillä etäämpää, turvaa ja lämpöä tuovana taivaankappaleena.  
 George Benjaminin kamariooppera Into the Little Hill kertoo Hamelnin pillipiiparin tarinan poliittisena allegoriana. Orkesterikokoonpano on pieni ja epätavallisesti soitinnettu, ja lauluosia on vain kaksi – rotat kuuntelijan on kuviteltava mielessään.
Shokkiratkaisu – KuPS antoi potkut päävalmentajalleen kolmen pelin jälkeen!
Jani Honkavaara korvaa Pasi Tuutin KuPSin päävalmentajana. KuPS on saalistanut kolmesta pelistä vain yhden pisteen.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava KuPS on vapauttanut päävalmentaja **Pasi Tuutin** valmennusvastuusta. Uudeksi päävalmentajaksi on nimetty **Jani Honkavaara**.
Tuutti aloitti KuPSin päävalmentajana tammikuussa, kun **Simo Valakari** jätti seuran. Tuutin potkut tulivat heti kolmen liigaottelun jälkeen, joista yhdeksi sarjan kärkijoukkueista ennakoitu KuPS hävisi kaksi ja pelasi yhden tasan. Tasapeli tuli sarjanousija KTP:n kanssa, tappiot KuPS on kokenut Hongalle ja Interille.
Syntyjään kuopiolainen Tuutti toimi KuPSin valmennusryhmässä kaudesta 2020 alkaen. KuPSin junioripolun läpikäyneelle Tuutille päävalmentajapesti oli unelmien täyttymys.
– Siitä asti, kun nuorena miehenä tähän valmentajanuralle lähdin, se on ollut yksi päätepiste, Tuutti sanoi tammikuussa.
**Lue lisää:** [KuPSin uusi päävalmentaja on selvillä, Pasi Tuutin ”nuoren miehen unelma” täyttyi – ei voi kommentoida vaikeuksia Simo Valakarin kanssa](https://yle.fi/a/74-20013773)
Jani Honkavaara toimi KuPSin päävalmentajana vuosina 2017–2019. KuPS juhli mestaruutta Honkavaaran johdolla vuonna 2019.
Honkavaara jätti seuran 2019 mestaruuden jälkeen ainakin osittain siksi, että halusi olla enemmän perheensä kanssa. Honkavaara työskenteli Pohjois-Savossa Kuopiossa, mutta perhe asui Tuusulassa.
KuPSin jälkeen Honkavaara valmensi SJK:ta 2020–2021. Sen jälkeen hän on toiminut Palloliitossa huippu- ja nuorisovaiheen asiantuntijana.
KuPS kohtaa seuraavaksi sunnuntaina kotikentällään Ilveksen.
Honkavaaralla on kokemusta päävalmentajan tehtävistä Veikkausliigassa kausilta 2015–21 kaikkiaan 193 ottelun verran. Ennen SJK:ta ja KuPSia hän oli nostamassa HIFK:ta Veikkausliigan kaudeksi 2015. HIFK:sta hänet vapautettiin kesällä 2016.
[Veikkausliigan tiedotteen](https://www.veikkausliiga.com/uutiset/2023/04/21/honkavaara-tuo-kokemusta-kupsaan-tilastoykkonen-nykyvalmentajista) mukan lähes 200 liigaottelullaan Honkavaara hyppäsi suoraan nykyisten liigavalmentajien tilaston kärkeen ennen FC Interin **Jarkko Wissiä** (165 ottelua), FC Hongan **Vesa Vasaraa** (141) ja HJK:n **Toni Koskelaa** (140).
*Päivitetty kello 14.49: Lisätty Jani Honkavaaran tilastoja.*
RSO-festivaali GB: Fantasia
Benjamin-festivaalin kamarimusiikkikonsertin eräänlainen isähahmo on Olivier Messiaen, jonka johdolla sekä George Benjamin että spektrimusiikistaan tunnettu Gérard Grisey opiskelivat, ja jonka musiikista on jälkiä myös Oliver Knussenin tuotannossa. Messiaenin mielestä linnut ovat planeettamme suurimpia taiteilijoita.  
 Hans Abrahamsenin puhallinkvintetto Walden on lainannut nimensä metsien elämää kuvanneelta Henry Thoreaulta. Oliver Knussen on kertonut saaneensa oboekvartettiteokseensa idean 1700-luvun kantaateista, joiden resitatiivit ja lauletut numerot vaihtelivat samalla tavoin kuin hänen sävellyksensä episodit. Benjaminin Purcell-sovituksen merkillinen ilmapiiri syntyy siitä, että säveltäjä käyttää soittimia, joita ei 300 vuotta sitten ollut olemassakaan.
RSO-festivaali GB: Written on Skin
George Benjaminin oopperan Written on Skin nimi ei täysin aukea suomen kielellä: sen ytimenä on traaginen, ”iholle kirjoitettu” rakkaustarina, mutta oopperassa keskeistä on myös pergamentille kirjoitettu ja kuvitettu kirja. Kolmiodraama sijoittuu trubaduuriaikaan 800 vuoden taakse, ja enkelit kommentoivat sen tapahtumia nykyperspektiivistä.  
 Written on Skin on runsaassa kymmenessä vuodessa luonut itselleen maineen yhtenä aikamme tärkeimmistä oopperateoksista. Erään kriitikon sanoin se ”kytee tummaa, villiä energiaa”, ja sen taidokkaassa orkesterikudoksessa ”sordinoidut trumpetit, jousisoitinten pizzicatot ja bongorummut sekoittuvat yhdeksi hyönteisten lailla kihiseväksi instrumentiksi.”
RSO-festivaali GB: Dream of the Song
RSO-festivaalin fokussäveltäjä on brittiläinen säveltäjä-kapellimestari George Benjamin. Messiaenin johdolla opiskelleelle Benjaminille ranskalainen musiikki on kuin toinen äidinkieli. Konserttonsa orkesterille hän kirjoitti kuitenkin maanmiehensä, ystävänsä Oliver Knussenin muistolle. Teos ei ole surumusiikkia, vaan kuvastaa kohteensa sydämellisyyttä ja huumorintajua.  
 Claude Debussyn Kolme nokturnoa toimivat johdatuksena unenomaiseen yömaailmaan, josta Benjaminin orkesterilaulusarja The Dream of the Song ammentaa. Benjaminin teksteiksi valitsema andalusialainen runous on tulvillaan ”tähtien ja kuunvalon kuvastoa”. Richard Straussin Kuolemassa ja kirkastuksessa taiteilija luo kuoleman hetkellä katseen menneeseen elämäänsä.
Kolin kansallispuiston läheisyyteen ja viiden eri kunnan alueelle tehty kaivosvaraus on rauennut 
Minerals Exploration Network yhtiön varaus raukeni maaliskuussa. Noin 550 neliökilometrin suuruinen, Pielisen länsipuolella oleva alue on nyt karenssissa.
Kolin kansallispuiston läheisyyteen ja Juuan, Lieksan, Polvijärven, Kontiolahden ja Joensuun alueille tehty kaivosvaraus on rauennut.
Minerals Exploration Network yhtiön vuosi sitten huhtikuussa tekemä varaus käsitti yli 550 neliökilometriä.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin mukaan Koli-niminen varaus raukesi maaliskuun 14. päivä.
Raukeamisen myötä alueelle astuu voimaan vuoden karenssi. Se merkitsee sitä, ettei kukaan voi hakea uutta varausta vuoteen samalle alueelle, jota aiempi varaus koski. Karenssi ei Tukesin mukaan estä malminetsintälupaa.
Minerals Exploration Network yhtiö uskoi Koli-varauksen alueelta löytyvän kuparia, kultaa, nikkeliä, kobolttia, platinaa ja palladiumia.
Tukesiin saapuneen kaupparekisteriotteen mukaan yhtiön kotipaikka on Joensuu. Yhtiössä on myös venäläistaustaista omistusta.
Koli-varauksen raukeamisesta tiedotti Kolin maisemat -kansalaisliike, joka katsoo onnistuneensa vaikuttamaan Minerals Exploration Network yhtiön toimintaan.
Termillä kaivosvaraus viitataan alkuvaiheen lupiin, jotka liittyvät malminetsintään, ei kaivokseen.
*Juttua muokattu 24.4. klo 17.08: Korjattu ingressiin, että kyse on neliökilometreistä, ei hehtaareista.*
Twitter ja Tiktok avaavat algoritmejaan avoimuuden nimissä, mutta mitä lähdekoodi oikeasti paljastaa palvelusta?
Lähdekoodin avaaminen tai algoritmien auditointi lisäävät läpinäkyvyyttä, mutta ne eivät ole ainoita keinoja ymmärtää some-palveluiden toimintamekanismeja, sanoo tutkija Matti Nelimarkka.
Pari viikkoa sitten viestipalvelu Twitter julkaisi osan lähdekoodistaan internetiin. Kiina-yhteyksien vuoksi suurennuslasin alle Yhdysvalloissa ja Euroopassa joutunut videosovellus Tiktok on luvannut avata algoritmejaan ulkopuolisten tarkasteltaviksi. Molemmat palvelut lupaavat, että lähdekoodista löytyy ratkaisu niin puolueellisuus- ja manipulointisyytöksiä vastaan.
Algoritmeja yhteiskunnallisena toimijana tutkinut **Matti Nelimarkka** Helsingin yliopistosta ja Aalto-yliopistosta ei ole vakuuttunut Twitterin ja Tiktokin pyrkimyksistä.
– Iso ongelma tässä on se, että lähdekoodin avaaminen ei itsessään välttämättä hirveästi valota sitä palvelun toimintaa, Nelimarkka sanoo.
Esimerkiksi Twitterin avaamasta lähdekoodista voi päätellä, että tykkäykset saavat suosittelualgoritmin näyttämään tykätyn twiitin useammalle käyttäjälle. Videon tai kuvan liittäminen näyttää lisäävän suosittelua. Koodista voi havaita, että tiettyjen merkittävien tilien twiittien näkyvyyttä lisätään keinotekoisesti.
– Nämä eivät ole salaisuuksia. Yleisellä tasolla Twitterin suosittelualgoritmin toiminta ei ole monelle hirveä yllätys, Nelimarkka toteaa.
Nelimarkka painottaa, että sosiaalisen median sivustoja tarkasteltaessa lähdekoodi on vain yksi osa kokonaisuutta. Yhtä merkittävä rooli on esimerkiksi datalla, jota sivustolla pyörii.
Ilman dataa avoimuus jää puolitiehen
Algoritmeja on usein kuvailtu keittokirjoiksi tai resepteiksi, joita sovellus noudattaa.
Lähdekoodin avaaminen on kuin kurpitsakeittoreseptin esittäminen kokille, joka ei ole koskaan nähnyt kurpitsaa, Nelimarkka jatkaa vertausta. Kun ohjeissa neuvotaan kuorimaan kurpitsa, ongelmat alkavat heti.
– Siinä on vaikea hahmottaa, onko nämä isoja vai pieniä paloja.
Ilman dataa lähdekoodin lukeminen on tällaista. Merkityksiä ja seurauksia on vaikea hahmottaa pelkistä ohjeista. Lisäksi lähdekoodissa voi olla oudolta näyttäviä sääntöjä, joiden syyt vaativat laajempaa kontekstia.
Tästä syystä Tiktokin suunnittelemat avoimuuskeskukset, joihin esimerkiksi poliitikot voivat tulla tarkastelmaan palvelun lähdekoodia, kuulostavat Nelimarkan korviin surkuhupaisilta.
– Sinne tulee sitten kansanedustajia katsomaan ja toteamaan, että hyvin tämä lähdekoodi toimii? Nelimarkka ihmettee.
Hän huomauttaa, että vaikka päättäjillä olisi osaamista ohjelmistokielistä, lähdekoodi ei ole aina paras tapa tutkia sivuston toimintaa.
Lähdekoodin sijaan internetpalveluiden toimintaa voi valottaa keräämällä niistä tietoja muilla tavoilla. Nelimarkka nostaa esille Googlen hakukoneen, jonka toimintaa tutkitaan jatkuvasti. Google ei ole julkaissut lähdekoodiaan, mutta hakukoneen toimintaperiaatteet ovat Nelimarkan mukaan silti hyvin tiedossa.
– Meidän ei tarvitse nähdä reseptiä maistaaksemme keitosta valkosipulin, Nelimarkka sanoo.
Musk laittaa rajapinnat kiinni
Algoritmien maistelu ulkopuolelta käsin on viime aikoina kuitenkin vaikeutunut. Esimerkiksi somejätti Facebook on suhtautunut aggressiivisemmin tutkimuksiin, joissa yhtiön palveluiden toimintamekanismeja on pyritty avaamaan keräämällä käyttäjiltä itseltään dataa.
Sama ilmiö on nähtävissä Twitterissä. Samaan aikaan, kun **Elon Musk** esittelee Twitterin lähdekoodia, yhtiö on sulkemassa rajapintoja, joiden kautta tutkijat ovat voineet kerätä tietoja Twitteristä. Twitter on ilmoittanut sulkevansa tai tekevänsä maksullisiksi osan rajapinnoistaan.
Rajapinnat ovat liittymäpintoja, joiden kautta sovellukset ja sivustot keskustelevat keskenään. Esimerkiksi twiittien upottaminen sivustolle vaatii sitä varten rakennetun rajapinnan.
Twitterin suunnitelmissa rajapintojen käytöstä aletaan veloittaa summia, jotka sulkevat valtaosan tavallisista akateemisista hankkeista Twitterin datan ulkopuolelle. Julkisuudessa on esiintynyt tieto, että pääsy Twitterin dataan maksaa jatkossa 42 000 dollaria kuussa.
– Nyt olen esimerkiksi tutkimusprojektissa, jossa me epätoivoisesti yritämme kerätä dataa talteen ennen kuin se muuttuu maksulliseksi, koska meillä ei ole siihen varaa, Nelimarkka kertoo.
Jos Nelimarkka saisi valita, hän ottaisi mieluummin avoimet rajapinnat kuin avoimet lähdekoodit.
Pientä toivoa tutkijoille tuo se, että Muskin aikana Twitter on ilmoittanut monista muutoksista, jotka ovat lopulta kuivuneet kasaan tai lykkääntyneet useita kertoja.
Lähdekoodin avaaminen on myös pr-tempaus
Nelimarkka pitää joka tapauksessa Twitterin päätöstä avata osan lähdekoodistaan rohkeana, joskaan ei ennenkuulumattomana.
– Kyllähän lähdekoodeja maailmasta löytyy, mutta se, että yritys haluaa avata koodinsa ja näyttää maailmalle, että näin se toimii, on aika poikkeuksellista, Nelimarkka sanoo.
Yleensä lähdekoodin avaamisen taustalta löytyy kaksi syytä.
Joskus ohjelmiston ylläpitäminen lakkaa olemasta tärkeää sen kehittäneelle yhtiölle. Tällöin yhtiö voi luopua ohjelmiston ylläpidosta avaamalla lähdekoodin kaikille. Näin ohjelmistoa yhä käyttävät tahot voivat jatkaa sen hyödyntämistä.
Toinen syy avata lähdekoodi on ekosysteemin rakentaminen. Yhtiö haluaa, että muut kehittäjät rakentavat ominaisuuksia ja ohjelmistoja juuri sen omalle alustalle. Avoin lähdekoodi tekee ekosysteemiin liittymisestä helpompaa.
Esimerkiksi Googlen Android-mobiilikäyttöjärjestelmä on avoimen lähdekoodin ohjelmisto, joka puolestaan perustuu avoimen lähdekoodin Linux-käyttöjärjestelmään. Tämän vuoksi Samsungin puhelimissa oleva käyttöjärjestelmä on hieman erilainen kuin Xiaomin tai Motorolan puhelimissa, vaikka kaikki ovat Android-puhelimia.
Kumpikaan näistä syistä ei tunnu pätevän Twitteriin. Ennen virallista julkaisua Twitterin lähdekoodi ehti osittain vuotaa nettiin, mutta tälläkään tuskin oli tekemistä avaamispäätöksen kanssa.
Nelimarkka uskoo, että lopulta kyse on pr-kampanjasta.
– Taas me juttelemme Twitteristä, hän toteaa.
**Kuuntele Yle Areenasta:**
Tampereen taidemuseo menee kesän näyttelyiden jälkeen remonttiin sisäilmaongelmien takia
Sisäilmatyöryhmä on suositellut museorakennukseen ja museon viereiseen ”Pikkutaloon” korjauksia.
Tampereen taidemuseolla alkaa lokakuussa remontti. Korjausten takia museo on suljettuna 16. lokakuuta 2023 ja 26. tammikuuta 2024 välisen ajan.
Taidemuseo tiedottaa, että museorakennuksessa on tutkittu sisäilmaa ja siihen vaikuttavia asioita henkilökunnan ja asiakkaiden havaintojen vuoksi. Tutkimuksia tehtiin alun perin perusparannuksen lähtötiedoksi.
Sisäilmatyöryhmä on suositellut museorakennukseen ja museon viereiseen ”Pikkutaloon” korjauksia. Niiden tarkempi suunnittelu on museon tiedotteen mukaan vielä käynnissä.
Tämänhetkinen tieto on, että toimintaa voi jatkaa molemmissa tiloissa normaalisti remontteihin asti.
Tänä kesänä avautuvat Vuoden nuori taiteilija 2023 **Eetu Huhtala** ja Backlight2023 -näyttelyt ovat avoinna aiemmin ilmoitetun mukaisesti 15.10.2023 asti. Kuvataiteilija **Tuula Lehtisen** näyttely Kauneuden arkeologia avautuu ensi vuoden helmikuun lopussa.
Tampereen taidemuseo avattiin Tampereen taideyhdistyksen aloitteesta 31. lokakuuta 1931. Vuonna 1838 valmistunut Tampereen taidemuseon rakennus on tiettävästi kaupungin kolmanneksi vanhin rakennus.
Museo peruskorjattiin 1980-luvulla, jolloin rakennettiin myös museon maanalaiset tilat.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Valtaosa Vaasan viljelypalstoista on jo varattu – Vanhassa Vaasassa on vielä muutamia paikkoja vapaana
Kaupungin yhteensä 249 palstasta oli perjantaina vapaana vielä 16 viljelyaluetta. Palstoilla voi viljellä yksivuotisia hyöty- ja koristekasveja omaan tarpeeseen.
Vaasan kaupungin vuokraamia viljelypalstoja on vielä vapaana tulevalle kesälle Vanhan Vaasan alueella.
Palstoja on kaupungilla sähköisen varausjärjestelmäpalvelun Timmin mukaan yhteensä 249 kappaletta. Vanhan Vaasan palstoista 16 oli vielä perjantaina vapaana.
Palstat ovat vuokrattavissa Timmin kautta tai asioimalla teknisessä virastossa.
Kaupunki vuokraa yhden aarin kokoisia viljelypalstoja yhteensä neljällä eri alueella eli Vanhan Vaasan lisäksi Korkeamäellä, Kotirannassa ja Suvilahdessa.
Viljelykausi alkaa vappupäivänä, ja se kestää syyskuun loppuun. Palstoilla voi viljellä yksivuotisia hyöty- ja koristekasveja omaan tarpeeseen.
Giedrė Šlekytė & Juho Pohjonen
Ludwig van Beethovenin viides pianokonsertto Es-duuri nauttii ansaitsemaansa arvostusta pianokonserttojen keisarina. Lisänimi ”Keisari” ei kuitenkaan ole Beethovenin itsensä antama, niin hyvin kuin se sopiikin teoksen majesteettiseen luonteeseen.  
 Richard Straussin varhainen orkesteriruno Macbeth perustuu Shakespearen väkevään kuningasdraamaan. Straussin kanssa aikansa tärkeimmän oopperasäveltäjän asemasta kilpaili wieniläinen Franz Schreker, joskin hänen nimensä on syystä tai toisesta nykykuulijalle paljon tuntemattomampi. Vorspiel zu einem Drama on laajennettu alkusoitto yhteen Schrekerin menestysteoksista, oopperaan Die Gezeichneten.
Kokoomuksen Heikki Autto olisi varovainen perhepoliittisten etujen leikkaamisessa, keskustan Kalli puhuu jo opposition äänellä
Heikki Autto huomauttaa, että perheen perustamisen pitää olla turvallista. Keskustalle alueellinen tasa-arvo on ydinkysymys.
Valtion menoja pitää karsia miljardeja. Valtiovarainministeriön budjettipäällikkö **Mika Niemelä** arvioi keskiviikkona [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009529386.html), että kuuden miljardin euron julkisen talouden sopeutus edellyttää myös sosiaali- ja terveyspalveluista, sosiaaliturvasta ja koulutuksesta leikkaamista. Tämä on selvää hallitusneuvottelujen alkaessa.
Radion Ykkösaamussa asioista keskustelivat valiokuntien puheenjohtajat: kokoomuksen **Heikki Autto** suuresta valiokunnasta, SDP:n **Suna Kymäläinen** sosiaali- ja terveysvaliokunnasta sekä keskustan **Eeva Kalli**, valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja.
Kokoomuksen Heikki Autto huomauttaa, että todellinen velkaantumistahti Suomella on kymmenen miljardia vuosittain.
– Julkisen talouden suunnitelma antaa meille vielä synkemmän näkymän tuleville vuosille. Täytyy ymmärtää, että ne rakenteelliset uudistukset, joita lähdemme tekemään on alusta asti oltava sellaisia, että ne mahdollistavat uutta kasvua, kannustavat työntekoon ja yrittämiseen ja avaavat näkymän, että pelkillä leikkauksilla emme joudu vajetta umpeen kuromaan, selittää kokoomuksen Autto.
SDP:llä selkeä linja: ei leikkaa sosiaali- ja terveyspalveluista eikä koulutuksesta
– SDP:llä sen sijaan on aivan selkeä linja siitä, että emme ole valmiita leikkaamaan terveyspalveluista emmekä koulutuksesta ja sosiaaliturvasta. Tästä me pidämme yhä kiinni, sanoo SDP:n Suna Kymäläinen, sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja.
Kymäläinen muistuttaa, että jos työllisyysaste nousee 80 prosenttiin, se tuo jo kolmen miljardin sopeutukset. Hänen mukaansa yhteisiin tavoitteisiin pääsee usealla tavalla.
Keskustan Eeva Kalli, valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja, sanoo hänkin, että velkaantuminen on taitettava ja julkinen talous tervehdyttävä.
– Se vaatii kahden vaalikauden urakan, ja nyt se on kyllä aloitettava. Me tarvitsemme siihen kaikkia keinoja niin kuin on todettu.
Säästöt ja ja mahdolliset veronkorotukset on tehtävä niin, että ne eivät häiritse kasvua ja työllisyyttä, hän korostaa. Kallin mukaan keskusta voi eduskunnassa tukea oikeudenmukaisia, myös alueellisesti oikeudenmukaisia, säästöjä. Hän myös myöntää, että puhe on jo opposition puhetta, rakentavaa sellaista, hän huomauttaa.
Kokoomuksen Autto: Työttömyysturvaa muutettava
Auton mukaan ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan on välttämätöntä tehdä muutoksia, jotta työtilaisuuksiin tartutaan. Perhepoliittisien etuuksien osalta hän olisi hyvin varovainen. Perheen perustaminen pitää tehdä turvalliseksi.
– Kaikki, mitä tehdään, pitää tehdä Suomen tulevaisuuden turvaamiseksi, Autto sanoo.
Kymäläinen muistuttaa ytimekkäästi, että Suomessa on mielenterveyspommi, etenkin lapsissa, ja tähän on kiinnitettävä huomiota.
– Ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan kajoaminen luo perheisiin vielä enemmän huolta toimeentulosta.
Kalli sanoo vielä, että työuria on pidennettävä. Vanhemmille työntekijöille keskusta antaisi verohuojennuksia.
– Lapsilisien leikkauksiin keskusta ei ole valmis.
Ammattikoulutuksen lyhentämisestä ollaan eri mieltä
Kymäläinen on sitä mieltä, että ammattikoulutusta voisi lyhentää. Kalli on varovaisempi eikä oikein halua ottaa kantaa, koska ammattilaisia tarvitaan. Autto taas katsoo, että osaajista on huutava pula ja osaamisen tasoon ollaan osin tyytymättömiä.
Hyvinvointivaltiouudistus ei Auton mukaan oikein onnistunut ja nielee rahaa, sen sijaan Kymäläisen mukaan on hienoa, että sote-uudistus saatiin, mutta mikään ei tapahdu yhdessä yössä. Hän myöntää, että rahoitusongelmia on.
– Nyt tarvitaan työrauhaa, sanoo Kymäläinen, ja Kalli on samaa mieltä. Vielä lisäksi keskusta peräänkuuluttaa lähipalvelujen turvaamista kaikkialla Suomessa.
Tivolibussi kulkee Oulun ja Kempeleen välillä tänä kesänä
Suomen Tivoli löysi uuden paikan koko kesän kattavalle vierailulleen Kempeleestä, kun Oulun Hietasaareen sille ei enää löytynyt tilaa. Tivoli on tehnyt sopimuksen paikallisen bussiyhtiön kanssa kuljetuksista.
Suomen Tivolin majapaikan siirtyessä Oulusta Kempeleeseen tänä kesänä on kuljetuksia järjestetty suoraan huvittelupaikalle.
Paikallisen bussiyhtiön Tivolibussi liikennöi Oulun ja Kempeleen välillä koko tivolin alueella oloajan. Bussi kuljettaa asiakkaita päivittäin, ja kulkee Nallikarin ja Oulun keskustan kautta. Kuljetuksia järjestetään myös ympäristökunnista Limingasta, Tyrnävältä, Muhokselta, Kiimingistä ja Haukiputaalta.
Suomen Tivolin kiertue saapuu Kempeleeseen Zatelliitin alueelle 27. toukokuuta ja on siellä aina 6. elokuuta sakka.
Tivolibussin aikataulut ja reitit löytyvät toukokuun puolivälin jälkeen Suomen Tivolin, VisitKempeleen ja Saaga Travelin nettisivuilta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Voit keskustella aiheesta 22.4. klo 23 saakka.*
Ruotsin tulli sai kiinni epäillyn nuuskan salakuljettajan – repussa yli 72 000 euroa
Mies jäi kiinni Haaparannalla helmikuussa. Häntä epäillään törkeästä salakuljetuksesta ja törkeästä rahanpesusta.
Ruotsin tullin huomio kiinnittyi helmikuussa Haaparannan tullin edustalla edestakaisin kävelevään mieheen. Tarkastuksessa kävi ilmi, että miehen repussa oli rahaa huomattava summa, yli 72 000 euroa.
Mies ei halunnut vastata kysymyksiin, joten asia siirrettiin poliisille.
Poliisin löytämien kuittien perusteella mies oli ostanut Ruotsista nuuskaa noin 56 000 eurolla. Auton tankkauskuittien mukaan mies oli ajanut ympäri Suomea. Miehen epäillään myyneen nuuskaa verkon kautta Suomessa tekemättä tulli-ilmoitusta.
Miehen kertomukset muuttuivat kuulustelujen edetessä.
Noin 45-vuotias mies kertoi saapuneensa Suomeen ja Ruotsiin Espanjasta mukanaan 48 000 euroa ja ansainneensa lisää rahaa muun muassa nuuskanmyynnillä.
Mies kertoi, että hän oli sopinut toisten henkilöiden kanssa nuuskan myymisestä ja myyntivoiton jakamisesta.
Alustavassa kuulustelussa mies vetosi siihen, että asiat hoidettiin sosiaalisessa mediassa eikä hän hallitse sen käyttöä hyvin.
– Ajattelin tienata rahaa, kun Suomessa ei voi ostaa nuuskaa.
Myöhemmässä kuulustelussa mies sanoi lainanneensa toisille rahaa nuuskanostoon. Epäilty sanoi, että hän itse sekä toinen henkilö olivat ostaneet nuuskaa.
Mies sanoo tietämättömyyttään joutuneensa tilanteeseen, josta häntä syytetään. Hänellä ei sanojensa mukaan ole tuntemusta salakuljetuksesta. Hän myös sanoo, että hän on vain auttanut ostamaan Ruotsissa jaeltavaa tavaraa, eikä sen pitäisi olla ongelma.
Salakuljetusepäilyä käsitellään pian käräjäoikeudessa Ruotsissa.
Aiheesta kertoi ensimmäisenä NSD eli Norrländska Socialdemokraten -lehti Ruotsissa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Hangaslammen malminetsintäalueen maanomistajille ryhdytään maksamaan korvauksia Pohjois-Kuusamossa – kaivosyhtiö lähestyy kirjeitse
Cobalt 66 Latitude aloittaa nyt myös alueen tutkimusten suunnittelun. Malminetsintälupa sai lainvoiman eilen, kun KHO teki päätöksen olla myöntämättä valituslupaa Kitkan Viisaat -yhdistykselle.
Lainvoimaiseksi Pohjois-Kuusamon Hangaslammen alueelle malminetsintälupansa saanut kaivosyhtiö lähestyy pian maanomistajia kirjeitse.
Cobalt 66 Latitudella vastuullisuudesta ja viestinnästä vastaavan **Jussi Lähteen** mukaan maanomistajat ovat nyt oikeutettuja heille kuuluviin korvauksiin, ja kirjeissä tiedustellaan tarkempia tietoja niiden maksamista varten.
Alueella on yhteensä 98 maanomistajaa.
Ensimmäisen neljän vuoden aikana maanomistajille maksettavien vuotuisten korvausten yhteissumma on 26 272 euroa. Hehtaarimäärän mukaan maksettu korvaussumma nousee vielä tästä kolmen vuoden välein aina 2030–luvun puoliväliin asti.
[Korkein hallinto-oikeus (KHO) päätti torstaina](https://yle.fi/a/74-20028066) olla antamatta valituslupaa Kitkan Viisaat –järjestölle kaivosyhtiön malminetsintäluvasta, ja Turvallisuus- ja kemikaaliviraston vuonna 2020 antamasta luvasta tuli siis lainvoimainen.
Kitkan Viisaat ry oli hakenut valituslupaa muun muassa Kuusamon kunnan tunnustamien alueen luonto- ja ympäristöarvojen perusteella, koska malminetsintäalue sijaitsee lähellä Oulungan kansallispuisto ja Kitkan vesistöä.
Kaivosyhtiö aloittaa nyt Hangaslampi 1 –alueen geologisen tutkimuksen suunnittelun lupa-alueelle, jonka koko on noin 1 313,6 hehtaaria. Alue sijaitsee yhtiön Juomasuon kaivospiirin ympärillä, lähellä Käylän kylää.
Cobalt 66 Latituden tarkoituksena on etsiä lupa-alueelta kobolttia ja kultaa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Voit keskustella aiheesta 22.4. klo 23 saakka.*
Hiekanpoisto Kuopion keskustassa sunnuntaina: autot siirrettävä lauantai-iltana puoleenyöhön mennessä
Perinteinen Kuopion keskustan alueen keskitetty hiekanpoisto alkaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Kuopion keskusta-alueelta poistetaan viikonvaihteessa hiekkoja keskitetysti. Hiekanpoisto alkaa sunnuntaina aamuyöllä viimeistään kello kahdelta. Jos töiden aloitus myöhästyy pakkasen takia, töitä jatketaan vielä maanantaina.
Keskustan katujen varsille on asetettu pysäköintikieltoja, jotka tulevat voimaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä puoliltaöin. Kaupunki tarjoaa hiekanpuhdistuksen ajaksi maksuttomia parkkialueita rännikaduilla, matkustajasatamassa sekä Väinölänniemellä.
Myös parkkitaloissa on puhdistuksen aikana ilmaista pysäköintitilaa. Kielletyille alueille pysäköidyt autot siirretään pois hiekanpoiston tieltä, mistä seuraa pysäköintivirhemaksu sekä siirtokustannusten periminen. Karttakuva [puhdistettavista alueista löytyy](https://www.kuopio.fi/uploads/2023/04/kartta-keskustan-keskitetty-hiekanpoisto.jpg) Kuopion kaupungin verkkosivuilta.
Katupölytilanne on ollut huono koko Pohjois-Savossa jo kolmen viikon ajan. Ensi viikolla on kuitenkin odotettavissa sateita, mikä helpottaa tilannetta.
Leena Parkkisen lukijoita kiinnosti naisten hedonismi ja näkymätön historia
Leena Parkkinen kertoi Lukuviikon kirjailijatapaamisessa kirjoistaan ja niiden luomistyöstä. Keskustelua syntyi naisten historiasta ja romaanin lopettamisen vaikeudesta.
Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälä juhlisti Lukuviikkoa järjestämällä kirjailijatapaamisen **Leena Parkkisen** kanssa. **Anna Tuluston** ja **Pietari Kylmälän** vetämässä Yle Areenan livestriimissä oli mukana lukijoita ja lukupiiriläisiä ympäri Suomea. Livestriimiin liittyi myös chat.
**Leena Parkkiselle** esitettiin kirjailijatapaamisessa kysymys: Kuka olisi Suomessa nykyajan **Gertrude Stein**?
Parkkinen totesi nauraen, ettei samanlaista yhden kirjailijan ympärille keskittynyttä taiteilijoiden hovia enää taida löytyä.
– Mutta onhan meillä **Miki Liukkonen**, joka on esimerkiksi tosi aktiivinen Instagramissa ja osaa ottaa tilan ja hyviä kuvia itsestään. Ehkä voisi sanoa että Miki Liukkonen on Suomen Gertrude Stein.
Historiallisia romaaneja on pidetty viihdekirjallisuutena
Leena Parkkinen kirjoittaa historiallisia romaaneja, joissa hän kuvaa usein läheisiä ihmissuhteita. Viimeisin romaani *Neiti Steinin keittäjätär* kertoo kirjailija Gertrude Steinin ja **Alice B. Toklasin** parisuhteesta.
Parkkinen kertoi, että hän on ollut aina valtavan kiinnostunut historiasta ja valitsi historialliset romaanit lajityypikseen tietoisesti.
– Kun opiskelin, ihmissuhteita kuvaavat historialliset romaanit eivät olleet muodikkaita, vaan ne nähtiin automaattisesti viihdekirjallisuutena. Nythän tilanne on toinen.
Parkkisen kirjat kuvaavat hyvin läheisiä perhesuhteita, kuten esikoisromaani *Sinun jälkeesi, Max* siamilaisia kaksosia. Tapaamisessa kysyttiin, mistä tämä johtuu.
– En osaa sanoa. Minua kiinnostaa lähisuhteiden ja perheen dynamiikka ja huomaan palaavani siihen aina uudelleen, Parkkinen totesi.
Vanhempien naisten kiva ja jännä elämä
Livetapaamiseen osallistunut lukija **Kaija Viinikka** piti tärkeänä sitä, että historiasta kerrotaan myös naisten näkökulmasta.
Historia on miesten laatimaa (engl. history), mutta *Neiti Steinin keittäjättäressä* Parkkinen keskittyy naisten näkökulmaan (engl. herstory).
Romaani kuvaa naisten välistä parisuhdetta ja suhteen valtakuvioita.
– Olen halunnut tietoisesti antaa tilaa sellaiselle historialle, jolle ei aiemmin ole annettu tilaa. Lesbohistoriasta ei ole kirjoitettu, se on ollut näkymätöntä. Olen halunnut kirjoittaa monenlaisista ihmisistä kaikkina aikoina, kirjailija kertoo.
Parkkinen kertoi pitävänsä vanhoista naisista. *Neiti Steinin keittäjättäressä* hän sai kirjoittaa melkein kuusikymppisistä naisista, joilla oli kiva ja jännä elämä.
– Gertrude Stein ja Alice B. Toklas järjestivät hurjia juhlia, ajoivat ambulanssia sota-aikana, piileskelivät natseilta ja tekivät suurenmoisia illallisia, joissa kävivät kaikki kuuluisat taiteilijat. He keräsivät taidetta, heillä oli kartano jossain Ranskan maaseudulla ja hyvin aktiivinen seksielämä. He nauttivat asioista.
Parkkinen kertoo kuulleensa myös kommentin, että oli virkistävä lukea kirjaa, jossa naispäähenkilöt eivät olleet hyvännäköisiä.
– Stein ei ollut tosiaan Instagram-mallin näköinen eikä Toklaskaan. Silti he olivat tavallaan sen ajan sometähtiä ja superjulkkiksia.
Chatissa kommentoitiin, että oli virkistävää lukea naisten hedonismista. Usein hedonismia kuvataan vain miesten silmin.
Kirjan maailman jättäminen vaikeaa
Leena Parkkinen kertoi kirjoittavansa tällä hetkellä uutta lastenkirjasarjaa, *Käpykolon väkeä*, johon liittyy myös hänen intohimoinen nukkekotiharrastukseensa.
Hän on myös aloittanut uuden romaaninsa ja paljasti sen verran, että se sijoittuu Turun ulkosaaristoon 1830-luvulle.
Kuopion Lukulamppu-lukupiiriläiset kysyivät, miten Parkkinen aloittaa ja lopettaa kirjansa.
Kirjailija kertoi, että aloittaminen ei ole hänelle vaikeaa, mutta kaikki häntä kiinnostavat asiat eivät kanna romaanin mittoihin.
Kun aihe löytyy, on Parkkinen siitä lähes pakkomielteisen kiinnostunut. Kirjan julkaiseminen on hänelle toissijaista, vaikka toimeentulon kannalta välttämätöntä.
– Lopettaminen on vaikeampaa, en haluaisi millään jättää sitä kirjan maailmaa. Siihen tarvitsen kustannustoimittajaa, joka sanoo, että Leena, nyt riittää.
**Livestriim ja keskustelu nähtävissä Areenassa**
Katso torstai-illan livestriimiä [Kirjailijatapaamisessa Leena Parkkinen Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-65590078) tai katso[ striimi ja lue siihen liittynyttä chattia täällä](https://chat.yle.fi/ltk20042023).
Kirjapodcast kaikille lukeville ja lukemisesta haaveileville: [Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälä](https://areena.yle.fi/audio/1-50980599). Uudet jaksot torstaisin Yle Areenassa. Lukuintoilua myös Instagramissa: [@lukupiiritulustokylmala](https://www.instagram.com/lukupiiritulustokylmala/?hl=fi).
Kuopion kaupunginteatterin johtajaksi haastatellaan viisi hakijaa
Uuden teatterinjohtajan kausi alkaa elokuussa 2024.
Kuopion kaupunginteatterin johtajan virkaan hakeneista viisi kutsutaan haastatteluun.
Haastatteluun kutsutaan **Heta Haanperä**, **Antti Lahti**, **Anna-Elina Lyytikäinen**, **Sarianne Tursas** ja **Seppo Välinen**. Haastattelut pidetään huhtikuun viimeisellä viikolla.
Kaupunginteatterin johtajaksi haki 18 henkilöä. Kuopio hakee teatterinjohtajaa viiden vuoden määräaikaiseen virkaan 1. elokuuta 2024 alkaen.
Hakijoilta edellytetään virkaan soveltuvaa koulutusta, riittävää perehtyneisyyttä tehtäväalaan ja käytännössä osoitettua johtamistaitoa. Kuopion kaupunginteatterin nykyisen johtajan Tommi Auvisen kausi päättyy vuonna 2024.
Kuukauden westernissä miehet kantavat aseita mutta ase kuljettaa miestä
James Stewart näytteli neuroottisia ja kostonhimoisia lännenmiehiä 1950-luvun westerneissä, joista ensimmäinen oli Winchester ’73 – kohtalon ase.
*Winchester ’73 – kohtalon ase* (Winchester ’73, 1950) aloitti viiden vahvan ja klassikkoasemaan nousseiden westernien sarjan, jonka ohjaaja **Anthony Mann** teki 1950-luvulla näyttelijä **James Stewartin** kanssa. Näitä elokuvia yhdistivät samanlaiset teemat ja kerronnalliset seikat alkaen päähenkilöstä, joka oli neuroottinen ja pakkomielteinen, usein kostonjanoinen hahmo. Tarinan konna oli hänen eräänlainen peilikuvansa, tässä sarjan ensimmäisessä elokuvassa itse asiassa hänen veljensä.
Lännen maisemien ja luonnon kuvaus ei ollut vain eeppisen komeaa, vaan niitä käytettiin myös osana draamaa. Miljöistä tuli näyttävän tapahtumapaikan ohella vihollinen ja este, ja matka näiden maisemien halki toimi ihmisten sisäisen muutoksen vertauskuvana. Mannin elokuvissa ei vain kuljettu kaupungeista erämaahan, vaan myös sivistyksestä väkivaltaiseen ja raaempaan, alkukantaiseen maailmaan.
Itse väkivallan Mann kuvasi rumana, brutaalina ja tuskallisena, käytti sitä kuka tahansa. Näissä elokuvissa ei oikeastaan ollut sankareita, vain päähenkilöitä, jotka vaellustensa aikana vajosivat takaa-ajamiensa roistojen tasolle tunteiltaan, moraaliltaan ja väkivallaltaan. Jokaisella säilyi kuitenkin oikeus valintoihin, ja heidän ratkaisunsa saattoivat pelastaa heidät tai tuhota heidät lopullisesti.
*Winchester ’73* oli siis näistä elokuvista ensimmäinen mutta sisälsi jo kaikki sarjan ainekset. Stewartin esittämä lännenmies jäljittää omaa veljeään, joka on tappanut heidän isänsä. Isä on aikoinaan opettanut heidät ampumaan ja niinpä veljesten kohtaaminen Dodge Cityssä osuu suureen ampumakilpailuun, jonka voittaja saa palkintona harvinaisen ja arvokkaan Winchester-kiväärin.
Toinen veljeksistä pakenee varastettu ase mukanaan ja toinen lähtee yhtä neuroottisena takaa-ajoon. Ase siirtyy ihmiseltä toiselle ja vaeltaa villin lännen ja lukuisten ihmiskohtaloiden halki. Takaa-ajo huipentuu Mannin suosikkimaastoon, vuorikallioille, jotka tarjoavat sekä suojaa luodeilta että vaaraa kimmokkeista.
Anthony Mann oli aloittanut uransa 1940-luvulla napakoilla noir-henkisillä b-budjetin rikoselokuvilla ja ohjasi Stewartin kanssa 1950-luvulla muutakin kuin westernejä, mm. **Glenn Milleristä** kertoneen *Kuutamoserenadin.* Vuonna 1957 he kuitenkin riitaantuivat tehdessään elokuvaa *Kaksintaistelu vuorilla*, jonka Mann jätti sitten osaltaan kesken. Niinpä ironisesti Mannin 1950-luvun westernien huipentumassa *Mies lännestä* (1958) Stewartin paikan oli ottanut **Gary Cooper.** 1960-luvulla Mann päätti uransa kalliiden spektaakkelielokuvien parissa.
Mannin ja Stewartin muista westerneistä *Muukalainen Laramiesta* esitettiin Teemalla viime vuonna ja lisää nähdään seuraavan vuoden aikana.
*Elokuvan sydämessä* -esittelyissä Antti Reini pukeutuu lännensankariksi ja pureutuu Kalle Kinnusen ja Asko Alasen kanssa tarkemmin lännenelokuvan olemukseen ja kirotun kiväärin saagaan.
Suomalaiset joutuneet kuulusteluihin Venäjän rajalla: ”Heitä kiinnosti sotilasarvo, palveluspaikka ja yhteydet Suomen armeijaan”
Ylen tietojen mukaan kuulustelut ovat alkaneet sen jälkeen, kun Suomi liittyi Natoon.
Useita Venäjällä käyviä suomalaisia on joutunut kuulusteluihin Venäjän raja-asemalla sen jälkeen, kun Suomi liittyi Natoon huhtikuun alussa.
– Passivirkailija tarttui heti puhelimeen ja lausui nimeni, kun passini oli käynyt automaattisessa passinlukijassa, kertoo kuulusteluihin viime lauantaina Venäjän Brushnitsnoen rajanylityspaikalla joutunut suomalaismies.
Brushnitsnoe on Venäjän rajanylityspaikka, joka sijaitsee Lappeenrannan Nuijamaan rajanylityspaikan kohdalla kaakkoisrajalla.
Ylen haastattelema mies ei halua esiintyä julkisuudessa omalla nimellään, koska ei halua lisää ongelmia Venäjän viranomaisten kanssa.
Mies kertoo, että hänet vietiin Venäjällä pian rajanylityksen jälkeen rajanylityspaikan päärakennukseen kuulusteluihin. Kuulustelijana toimi siviilivaatteissa ollut mies. Kuulustelijaa kiinnosti erityisesti suomalaismiehen yhteydet Suomen Puolustusvoimiin.
– Siinä kysyttiin armeija-asiat eli sotilasarvo, palveluspaikka armeijassa ja onko minulla tuttuja, jotka ovat Suomen armeijassa, mies kertoo.
Ylen tiedossa on yhteensä neljä henkilöä, jotka ovat joutuneet Venäjän viranomaisten kuulusteluihin ylittäessään rajaa Venäjän Brushnitsnoen raja-asemalla.
Myös kännykkätiedot kiinnostivat
Yle on keskustellut kahden suomalaismiehen kanssa, jotka joutuivat Venäjän viranomaisten kuulusteluihin Nuijamaan rajanylityspaikalla.
Kuulusteluissa olleiden kahden miehen kertomukset ovat samankaltaisia. Molempien mukaan Venäjän viranomaiset ovat olleet kiinnostuneita muun muassa heidän sotilasarvostaan, palveluspaikastaan ja yhteyksistä Suomen armeijaan.
Kumpikaan miehistä ei halua esiintyä julkisuudessa omalla nimellään, koska ei halua lisää ongelmia Venäjän rajalla.
Armeijatietojen lisäksi kuulustelijat ovat myös halunneet selvittää suomalaisten rajanylittäjien kännykkätietoja, kyselleet mitä yhteyksiä heillä on Venäjälle, ja mitä he tekevät käydessään Venäjällä.
Kuulustelutapaukset, joista Yle on saanut tiedon, ovat tapahtuneet Suomen Nato-jäsenyyden jälkeen eli kuluvan kuukauden aikana. Kuulustelut ovat sujuneet asiallisesti, eivätkä miehet ole kokeneet niitä uhkaaviksi.
– Ei se mikään leppoisa ollut, mutta ei mikään painostavakaan, kuulusteluissa ollut suomalaismies kertoo.
Kuulusteluihin joutuneet rajanylittäjät ovat päässeet jatkamaan matkaansa kuulusteluiden jälkeen.
Li Andersson: Jos kokoomuksen suunnittelemat leikkaukset toteutuvat, on epätodennäköistä, että vasemmistoliitto lähtee hallitukseen
Hallitustunnustelut alkoivat, kun Petteri Orpo aloitti puolueiden tapaamiset. Ensimmäisenä vuorossa oli vasemmistoliitto. Orpo tapaa kaikki ryhmät kahdenvälisissä tapaamisissa tämän päivän ja ensi viikon aikana.
Hallitustunnustelija **Petteri Orpo** (kok.) aloitti tänään kahdenväliset tapaamiset puolueiden kanssa.
– Oikein hyvät, asialliset keskustelut kävimme. Eniten puhuimme koulutuksesta. Puhuimme myös talouspolitiikan näkemyksistä, siinä meillä ei ole oikein yhteneväiset näkemykset, **Li Andersson** (vas.) sanoi tapaamisen jälkeen.
Vasemmistoliiton mahdollinen hallitukseen lähteminen on kiinni siitä, pitääkö kokoomus kiinni siitä mistä se on puhunut vaalien alla, Andersson sanoi.
– Jos talouteen tehdään puhuttuja rajuja leikkauksia, on hyvin epätodennäköistä, että vasemmistoliitto olisi hallituksessa mukana.
Tulevaa hallituspohjaa ei meille paljastettu, Andersson sanoi.
Kokoomus oli Anderssonin mukaan aidosti kiinnostunut kuulemaan vasemmistoliiton näkemyksistä, mutta muuta hän ei pysty sanomaan hallitustunnusteluista.
Hallitustunnustelija Petteri Orpon mukaan keskustelu vasemmistoliiton kanssa oli hyvä.
– Meillä on hyvin erilainen käsitys talouden tilanteen vakavuudesta ja talouden tasapainottamisen keinoista ja aikatauluista, hän kommentoi.
– Mutta hyvät asialliset keskustelut käytiin, hyvässä hengessä.
Vapun jälkeen hallitusneuvottelujen aloittamisesta enemmän tietoa
Orpo on sanonut, että hän kertoo vapun tienoilla, keiden puolueiden kanssa kokoomus lähtee hallitusneuvotteluihin.
Orpo antoi viime viikolla puolueille tukun kysymyksiä, joiden avulla hän selvittää tulevaa hallituspohjaa. Puolueet vastasivat niihin tiistaina. Vastausten lisäksi Orpo tapaa vielä jokaisen ryhmän erikseen.
Ensimmäisenä Orpo tapasi tänään vasemmistoliiton, ensi viikolla vuorossa ovat loput eduskuntapuolueet. Maanantaina vuorossa on Liike nyt, RKP, vihreät ja SDP. Tiistaina Orpo tapaa keskustan, KD:n ja perussuomalaisten eduskuntaryhmät.
Etukäteen on arvioitu, että kokoomus ja vasemmistoliitto eivät mahdu samaan hallitukseen. Siitä huolimatta hallitustunnustelijana toimiva Orpo tapaa kaikki eduskuntaryhmät ja aloittaa keskustelut mahdollisesta hallitusyhteistyöstä.
Vasemmistoliitto torjui tällä viikolla toimittamissaan vastauksissa 6 miljardin sopeutustavoitteen ensi hallituskaudelle. Puolue kertoo olevansa valmis 3 miljardin sopeutukseen. Li Anderssonin johtaman vasemmistoliiton mukaan valtiovarainministeriön esittämä sopeutustavoite on ”ylimitoitettu ja epärealistinen”.
Vasemmistoliitto asetti hallitukseen osallistumisensa ehdoksi kuusi kynnyskysymystä. Se ei esimerkiksi lähde hallitukseen, joka leikkaa perusturvaa tai ei satsaisi lisää koulutukseen.
Katso vasemmistoliiton Li Anderssonin, **Jussi Saramon** ja **Veronika Honkasalon** sekä kokoomuksen Petteri Orpon kommentit kokonaisuudessaan tapaamisen jälkeen alta.
Kestää pari vuotta, että entisen konservatorion tontilla Joensuun keskustassa alkaa tapahtua  
Rantakatu rajaa Joensuun ydinkeskustaa Pielisjoen varressa. Kaupunki on myynyt sen varrelta entisen konservatorion tontin rakennusyhtiölle, mutta uudisrakentaminen edellyttää vielä kaavamuutosta.
Entisen konservatorion tontilla Joensuussa nähdään uutta käyttöä aikaisintaan vuoden, parin kuluttua.
Joensuun kaupunki päätti maaliskuussa myydä Rantakadun tontin Rakennustoimisto K. Tervolle.
Vajaan 3 000 neliön tontille pystyy rakentamaan noin 4 000 kerrosneliötä. Rakennusyhtiö suunnittelee paikalle asuinkerrostaloa.
Tontin Yläsatamakadun puolelle jää pystyyn entinen musiikkioppilaitoksen siipi, jossa on toiminut konserttisali. Säilytettävän osan tuleva käyttö on vielä ratkaisematta.
– Tämän hetken ajatusten mukaan se on erillinen massa, hiukan irti, yhdistetty katoksella tai täysin erillään entisestä. Toimintakin on todennäköisesti erilaista, ehkä asumista tukevia palveluja, Tervon toimitusjohtaja **Jussi Hämäläinen** miettii.
Yhtiö on valmis myös myymään säilytettävän rakennuksen, jonka julkisivu on suojeltu. Hämäläisen mielestä vanha osa kannattaa joka tapauksessa laittaa kuntoon ennen jatkokäyttöä.
Mitään suunnitelmia ei voida toteuttaa ennen asemakaavamuutosta.
– Tuleva kaava määrittelee reunaehdot tontin rakentamiselle. Toivottavasti ei ole poissulkevaa myöskään seniorikäyttöön rakentaa siihen, Hämäläinen toivoo.
Paikallinen rakennusyhtiö uskoo, että asunnoille on kysyntää
Rantakadun tontista ei tullut kaupungille muita ostotarjouksia, mikä ihmetyttää Rakennustoimisto Tervon toimitusjohtajaa.
– Kuitenkin keskeinen rakennuspaikka Joensuun keskustassa. Yksi asia voi olla säilytettävän osan jalostaminen ja toinen ajan henki, että korkotaso nousussa ja asuntomarkkinat hiljaisia, Jussi Hämäläinen pohtii.
Joensuussakin uusien asuntojen hintataso on noussut viime vuosina.
– Tämän päivän rakentamiskustannuksilla ja rakennusoikeuden hinnoittelulla uudisneliöhinta on 5 000 euron kahta puolta, jopa lähempänä 5 500 euroa, riippuen asunnon koosta. Isommat asunnot ovat neliöhinnaltaan edullisempia ja pienemmät suhteessa kalliimpia.
Riittääkö kaupungissa kysyntää uusille asunnoille?
– Nyt on huono aika, mutta meidän on paikallisena yrityksenä uskottava ja satsattava tulevaisuuteen. Vielä Joensuussa rakennetaan ja keskusta-asumiselle on tietty tilaus olemassa, Hämäläinen luottaa.
Hän arvioi kaavamuutoksen ja suunnittelun kestävän joka tapauksessa niin, että tontilla päästään rakentamaan uutta vasta vuonna 2025.
Supon ja Traficomin arvio: Kyberturvallisuuden uhkataso pysynyt kohonneena ja kohdistettujen hyökkäysten määrä Suomessa noussut 
Kohonneesta uhkatasosta huolimatta Traficom ja suojelupoliisi pitävät yhteiskuntaa lamauttavaa kyberhyökkäystä epätodennäköisenä. Supo ei usko Venäjän toteuttavan sabotaaseja Suomen alueella.
Suomalaisiin organisaatioihin kohdistuu suojelupoliisin ja Traficomin mukaan jatkuvasti kasvavaa kiinnostusta ja kyberhyökkäysten luonne on muuttunut.
Erityisesti kohdistettujen kyberhyökkäysten määrä, joissa kohdeorganisaatio on tarkkaan valittu, on kasvanut.
Tapausmäärän kasvusta huolimatta Traficom ja suojelupoliisi pitävät yhteiskuntaa lamauttavaa kyberhyökkäystä epätodennäköisenä.
Supo ei usko Venäjän sabotaasiin Suomen alueella
Venäläisiä sotilas- ja siviilialuksia liikkuu Itämerellä ja Pohjanmerellä kartoittamassa merenpohjan kriittistä infrastruktuuria.
Mielenkiinnon kohteena ovat kaasuputket, tietoliikennekaapelit ja etenkin tuulivoimapuistot ja niiden sähkökaapelit.
Suojelupoliisin päällikkö **Antti Pelttarin** mukaan Venäjä pyrkii keräämään tietoa Suomen ja länsimaiden kriittisestä infrastruktuurista ja siihen kohdistuva tiedustelu-uhka onkin kohonnut.
Merenalainen infra on haavoittuvaa ja Venäjällä on intressit kohdistaa tiedustelua kriittisiin kohteisiin.
– Emme pidä todennäköisenä Suomen alueella tapahtuvaa sabotaasia, koska se merkitsisi merkittävää eskalaatiota, jota Venäjä tuskin nyt haluaa.
Natolta apua myös kyberturvaan
Pelttari sanoo, että Venäjää on aina kiinnostanut Suomen Nato-suhde.
Suomen liityttyä sotilasliitton Venäjää kiinnostaa pääsy Suomen kautta Naton tietoihin ja Suomen toimet ja aikomukset Nato-jäsenenä.
Pelttari sanoo, että Nato pyrkii varautumaan kaikenlaisiin uhkiin ja yhteistyötä on myös kyberturvallisuudessa.
Nato tuo Pelttarin mukaan Suomelle uuden kansainvälisen yhteistyön foorumin kyberturvallisuudessa.
Ukrainan sodan myötä asetettujen pakotteiden vuoksi yritykset, jotka tekevät kaksoiskäyttöteknologiaa, ovat yhä enemmän Venäjän vakoilun kohteita.
Venäjän lisäksi Suomea vakoilee Kiina.
– Kiinalla on ainutlaatuiset resurssit kybervakoiluun. Kiinnostus kohdistuu myös Suomeen. Molemmat maat panostavat kybervakoiluun merkittävästi ja ovat tehokkaita.
– Valtiollisilla toimijoilla on verkossa toimiessaan perusrikollisia enemmän kokeneita toimijoita, resursseja ja työkaluja.
IImoitusten määrä tietoturvapoikkeamista kasvanut
Traficomin Kyberturvallisuuskeskuksen saamien tietoturvapoikkeamia koskevien ilmoitusten määrä on kasvanut vuosi vuodelta.
Osaltaan kasvuun on vaikuttanut se, että kiinnostus ja tietoisuus kyberturvallisuuteen on kasvanut, mutta kasvun takana on myös Suomeen kohdennettuja kybervaikuttamisyrityksiä.
Kohonneet uhat näkyvät kansainvälisesti, eivät yksin Suomessa.
Kyberhäiriöiden määrä nousi jo ennen Ukrainan sotaa, mutta nousu on kiihtynyt erityisesti loppukesästä alkaen.
Traficomin ylijohtaja **Sauli Pahlman** arvioi, että nousu jatkuu edelleen.
– Jos näemme kymmeniä tuhansia kyberhäiriöitä vuosittain, äärimmäisen pieni osa on sellaisia, joissa on valtiollisen toiminnan piirteitä, muistuttaa Pahlman.
Hyökkäysten toimintatavat ovat muuttuneet
Viime kuukausina valtionhallinto ja huoltovarmuuskriittiset toimijat ovat olleet entistä useammin kyberhyökkäysten kohteena.
Muutos vuosiin 2021 ja 2022 näkyy esimerkiksi siinä, että nykyään kiristyshaittaohjelmia vaikuttaa kohdistuvan yhteen ennalta valittuun kohteeseen entistä useammin.
Lisäksi tänä vuonna on nähty entistä enemmän haktivismia, jonka tavoitteena on ottaa kantaa yhteiskunnallisiin asioihin.
Palvelunestohyökkäykset sidotaan yhä useammin osaksi poliittista agendaa ja ne ovat kannanottoja, sanoo Traficomin tietoturva-asiantuntija **Juhana Aalto**.
– Ei ole tarkoitus hankkia tietoa vaan saada huomiota ja vaikuttaa, ja siinä ne usein onnistuvat, korostaa Antti Pelttari.
Kiristyshaittaohjelmat taas kohdistuvat enemmän huoltovarmuuskriittisiin toimijoihin.
Tiedonvaihdon merkitys on korostunut
Traficomin pääjohtaja **Kirsi Karlamaa** sanoo, että Suomeen kohdistuu joka päivä monen tasoisia kyberuhkia palvelunestohyökkäyksistä eritasoisiin kyberrikollisten tietomurtojen ja kiristyshaittaohjelmien levittämisen yrityksiin.
Karlamaa korostaa, että laaja-alainen yhteistyö on välttämätöntä
– Teemme torjuntatoimia aktiivisesti hyvässä yhteistyössä muiden viranomaisten, yritysten ja erityisesti huoltovarmuuskriittisten toimijoiden kanssa, jotta kyberhyökkäyksiltä vältyttäisiin.
Kalamaan mukaan hyökkäysten kohteeksi ovat joutuneet suomalaisyrityksistä muun muassa Wärtsilä, Uponor ja Suomen Tietotoimisto.
Terveydenhuolto ei ole ainakaan toistaiseksi Suomessa ollut erityisen houkutteleva kohde.
Pelttari: Aika ei ole oikea kyberturvasta säästämiselle
Yhteistyöstä huolimatta suojautumistyö ei ole Supon Antti Pelttarin mukaan koskaan valmista.
– Tietoturvatyötä tehdään tänään ja nyt, ei silloin kun jotain epätoivottavaa on jo tapahtunut.
Pelttarin mukaan kyberturvallisuus ei ole nyt oikea säästämisen kohde julkisella eikä yksityisellä puolella.
Kattavien lokitietojen säilyttäminen on myös tärkeää etenkin mahdollisten rikosten selvittämisessä.
**Katso tallenne Supon ja Traficomin tiedotustilaisuudesta 21.4.2023. Mikä on Suomen kyberturvallisuuden taso?**
Kadonnutta 16-vuotiasta lapualaispoikaa etsitään sunnuntaina vapaaehtoisvoimin
Läheiset toivovat Rasmus Takaluoman maastoetsintöihin apujoukkoja ja muun muassa drooneja sekä veneitä.
Lapualta marraskuun puolivälissä kadonnut Rasmus Takaluoma on ollut kateissa jo viisi kuukautta.
Nyt sunnuntaina 24. huhtikuuta Takaluoman lähipiiri järjestää omatoimiset etsinnät Lapualla.
Maastoetsintöjä on organisoimassa kadonneen lähipiiriin kuuluva **Riitta Kangasluoma**.
– Emme voi nyt muutakaan kuin järjestää etsinnät itse. Tässä on toivottu poliisilta maastoetsintöjä, mutta vielä ei ole sieltä tarkemmin kuulunut. Myös paikallista Vapepaa on pyydetty apuihin, mutta he tuntuvat odottavan vielä viranomaisten pyyntöä, Kangasluoma sanoo.
Kangasluoman mukaan poliisi on kertonut aloittavansa maastoetsinnät kevään mittaan ja muun muassa naaraavansa Lapuanjokea.
Sunnuntaina etsintöjä on tarkoitus tehdä myös veneellä.
– Veneeseen kannattaa ottaa harava mukaan, niin sulaneen joen reunoja pääsee tarkastelemaan paremmin, Kangasluoma sanoo.
Kangasluoma kehottaa sunnuntaina etsintöihin osallistuvia laittamaan mahdollisuuksien mukaan huomioliivit päälle.
– Näin vältyttäisiin siltä, että ihmiset ihmettelisivät, jos joku pyörähtää tontilla tai vastaavaa.
Toiveissa, että löytyisi terveenä
Rasmus Takaluoman katoamisesta on kulunut jo pitkä aika.
Riitta Kangasluoma korostaa, että edelleen kaikkien toiveissa on, että poika löytyisi terveenä.
– Lähipiiri on kierrellyt pitkin Etelä-Pohjanmaata kaikissa mahdollisissa paikoissa, mitä nyt on mieleen juolahtanut ja missä Rasmus saattaisi olla. Mutta mitään vihiä tai merkkiä sijainnista ei ole saatu, joten etsintöjä on vaikea tehdä täsmällisesti.
Kangasluoma pyytää etsintöihin osallistuvia sunnuntaina klo 12 Lapuan keskustaan, entisen K-marketin parkkipaikalle.
Etsintöihin ei tarvitse ilmoittautua erikseen.
– Jos on henkilöitä, joilla on drooneja tai vesikalustoa, niin sellainen apu olisi todella arvokasta. Koiriakin saa ottaa mielellään mukaan, jos mahdollista. Kaikki apu on nyt tarpeen. Tietysti toivomme, että mahdollisimman moni lähtisi auttamaan.
Lasten Liikunnan Tuen kesätoimintaan on palkattu nuoria 
Jokainen kesätöihin valittu nuori pääsee olemaan osana ohjaajatiimiä, kerrotaan yhdistyksestä.
Lasten Liikunnan Tuki työllistää tänäkin kesänä nuoria Hämeenlinnassa. Yhdistys on yksi kaupungin kesätyöllistämiskumppaneista.
Lasten Liikunnan Tuki sai kaikkiaan yli 120 hakemusta, joista noin 50 sai kutsun haastatteluihin. Haastatteluihin kutsutuista nuorista noin puolet työllistyy kesän aikana eri kesätoiminnoissa.
Kesätyön aikana nuoret pääsevät ohjaamaan lapsia liikunnallisesti sekä suunnittelemaan toimintaa omien vahvuuksiensa mukaisesti. Jokainen kesätöihin valittu nuori pääsee olemaan osana ohjaajatiimiä, jossa vastuuta kantaa Lasten Liikunnan Tuen koulutettu vastuuohjaaja.
Hämeenlinnan seudulla toimiva [Lasten Liikunnan Tuki ](https://lastenliikunnantuki.fi/)on Suomen ainoa lasten ja nuorten harrasteliikuntaseura, jonka toimintaan ei kuulu kilpaurheilu. Yhdistys on perustettu vuonna 1996.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Katuhiekkojen tehopuhdistus jatkuu Lahdessa läpi viikonlopun
Jos siirtokehotusta ei noudata, auto siirretään torille tai lähikadulle.
Lahden perinteinen, Hiekkamyrskyksi kutsuttu operaatio osuu tällä kertaa samaan viikonloppuun, kun kauppatorilla vietetään jääkiekkohuumaa.
Pelicansin suuri toritapahtuma-alue vie valtaosan siitä tilasta, johon oli tarkoitus kuljettaa siirtokehotuksista piittaamattomien kuljettajien ajoneuvot.
– Kyllähän se nyt ahtaalta näyttää. Joudumme todennäköisesti kuljettamaan autoja tällä kertaa myös muualle, esimerkiksi lähikaduille, sanoo Lahden kaupungin kunnossapitoinsinööri **Tanja Parviainen**.
Jos autoa ei ole ajettu pois kadunvarresta siirtokehotusmerkinnän ilmoittamana ajankohtana, hinausauton tekemästä siirrosta napsahtaa ajoneuvon omistajalle 130 euron lasku.
Maanantaille jatkuvaan katuhiekkojen tehopoistoon on kutsuttu Lahden kaupungin toimesta kiinteistöyhtiöitä laajalta alueelta kaupungin keskustasta.
Asukkaiden pysäköintituskaa helpottamaan on järjestetty maanantain aamuyhdeksään jatkuva maksuton pysäköinti torikannen alla sijaitsevaan Toriparkkiin.
Nicholas Collon & István Várdai
Nuori ranskalais-brittiläinen säveltäjä Héloïse Werner kirjoitti orkesteriteoksensa for mira edesmenneen taiteilijaystävänsä muistoksi. Puhuttelevaan teokseen kätkeytyy muitakin muistoja menetetyistä ihmisistä ja merkittävistä paikoista. Ystävyyden muistomerkki on myös Dmitri Shostakovitshin ensimmäinen sellokonsertto: se on kirjoitettu sellon mestaria Mstislav Rostropovitshia varten.  
”Taivaallinen pituus” oli luonnehdinta, jolla Schumann kuvasi Franz Schubertin niin kutsuttua Suurta C-duurisinfoniaa. Sinfonian alle tuntiin jäävä pituus ei enää myöhäisromantiikan jättien jäljiltä ole niinkään tavaton, mutta taivas ei Schubertin sinfonioista ole edelleenkään himmennyt. Schubert itse ei sitä koskaan kuullut, ja koko teos oli vähällä jäädä ikuisesti kadoksiin.
Oululaisen kappelin krematorion luukku jäi auki ja rakennukseen levisi savua – käyttökatkon pituudesta ei vielä varmuutta
Syynä tapahtumalle oli tekninen vika, kertoo Oulun hautaustoimen päällikkö.
Intiön kappeliin levisi tänä aamuna savua, kun kappelin yhteydessä sijaitsevan krematoriouunin luukku ei ollut sulkeutunut krematorion käytön yhteydessä.
Kappeliin tulee tapahtuneen vuoksi käyttökatko, jonka pituutta arvioidaan perjantaipäivän aikana. Oulun hautaustoimen päällikkö **Tuomo Vuontisjärvi** kertoo, tämän päivän siunaustilaisuuden tullaan siirtämään savun hajun vuoksi toiseen kappeliin.
Varovaisten ennakkoarvioiden mukaan lauantain tilaisuudet voitaisiin järjestää.
– Mikäli nekin siirtyvät, se on monen palasen järjestämistä, kun ilmoitukset pitää tehdä muun muassa papille, kanttorille, omaisille ja hautaustoimistoille.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen Intiön kappeliin perjantaiaamuna puoli kahdeksan aikaan. Savusukeltajat sammuttivat uunin, ja tuulettivat rakennuksen savusta. Kappelissa oli kolme seurakunnan työntekijää, jotka poistuivat itse sisätiloista ennen pelastuslaitoksen saapumista kohteeseen.
Vuontisjärvi sanoo, että krematoriossa oli tekninen vika, joka on aiheuttanut luukun ylösjäämisen. Vika ilmeni aamun ensimmäisen tuhkauksen yhteydessä.
– Pitää selvittää, onko kyse moottoriviasta vai ketjun jumittumisesta. Joka tapauksessa viat tullaan korjaamaan.
Kappelin rakenteisiin ei tullut vaurioita. Intiön kappeli on otettu käyttöön vuonna 1973.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Voit keskustella aiheesta 22.4. klo 23 saakka.*
RSO & John Storgårds
Sebastian Fagerlundin Helena's Song pohjautuu Helenan aariaan Höstsonaten-oopperasta. Se on kuin abstrakti asetelma ilman henkilöitä: siinä leijailevat vielä tarinan ja Helenan tunnelmat, mutta vain varjoina ja muistumina. Teos on sävelletty John Storgårdsia varten.  
Anton Brucknerin kolmas sinfonia kantaa niin suurta kiitollisuudenvelkaa Richard Wagneria kohtaan, että sitä toisinaan kutsutaan Wagner-sinfoniaksi. Täysin immuuni Wagnerin lumolle ei ollut myöskään nuori Sibelius, vaikka Sadun inspiraationa oli vielä vahvemmin kalevalainen mytologia. Sibelius itse lausui Sadusta arvoituksellisesti: ”Se on erään sieluntilan ilmaus. Missään muussa teoksessani en ole paljastanut itseäni niin täysin kuin Sadussa.”
Vaasan yliopisto ja Åbo akademi mukana kehittämässä kyberosaamista – alan asiantuntijoista pulaa Suomessa
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi yhteensä 2,2 miljoonaa euroa kyberturvallisuusalan koulutuksen kehittämiseen. Alaan panostetaan myös ammattikorkeakoulujen puolella.
Vaasan yliopisto on mukana Jyväskylän yliopiston koordinoimassa hankkeessa, joka tähtää kyberturvallisuusalan koulutuksen kehittämiseen Suomessa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi vuoden 2022 joulukuussa yhteensä 2,2 miljoonaa euroa kyberturvallisuusalan koulutuksen kehittämiseen.
Hankkeen vastuullinen johtaja professori **Mikko Siponen** Jyväskylän yliopistosta kertoo, että hankkeen keskeisenä tavoitteena on lisätä valmistuvien erityisosaajien määrää Suomessa.
– Hanke lisää yliopisto-opiskelijoille tarjolla olevaa kyberturvallisuuden opetustarjontaa yli korkeakoulurajojen, Siponen kertoo.
Hanke pyrkii lisäämään kyberosaamisen määrää suomalaisilla työmarkkinoilla. Osaamisen lisäämisen tavoitteena on mahdollistaa yrityksille monipuolisempien, tehokkaampien ja innovatiivisempien kyberturvallisuusratkaisujen kehittämisen.
Vaasan yliopiston tietojärjestelmätieteen professori **Tero Vartiaisen** mukaan energia-sektorilla on maailmanlaajuisesti kyberturvallisuusasiantuntijoista pulaa.
– Tämän yhteistyön avulla voimme täyttää Vaasan seudulle tärkeän energia-sektorin osaamisvajetta kyberturvallisuuden saralla.
Yliopistojen välistä yhteistyötä ja koulutuksellisia ratkaisuja kehitetään niin, että tulevaisuudessa opiskelijat voisivat täydentää osaamistaan eri yliopistojen kyberturvallisuuden opintotarjonnasta huolimatta siitä, missä yliopistossa ovat kirjoilla.
– Esimerkiksi Vaasan yliopiston opiskelija voisi halutessaan suorittaa muiden yliopistojen tarjoamia kyberturvallisuuden opintojaksoja, Vartiainen toteaa.
Hankkeessa vahvistetaan yliopistojen välisen yhteistyön lisäksi myös vuorovaikutusta ja opetusyhteistyötä teollisuuden ja julkisen sektorin kanssa.
Muut hankkeen toteuttajat ovat Aalto yliopisto, Helsingin yliopisto, Lappeenrannan-Lahden teknillinen yliopisto, Oulun yliopisto, Tampereen yliopisto, Turun yliopisto ja Åbo Akademi.
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi vastaavasti rahoitusta ammattikorkeakoulujen kyberturvallisuuden koulutusverkoston luomiseen. Tätä verkostoa koordinoi Jyväskylän ammattikorkeakoulu.
Molemmat hankkeet tulevat toimimaan läheisessä yhteistyössä, nostamalla koulutustasoa, kehittämällä opetusta sekä tuottamalla kyberturvallisuutta laajasti kattavia opintokokonaisuuksia.
MOT selvitti kosteimman ministeriön, ja vihaiset linnut lentävät pesästä – nämä kuluvan viikon uutiset kaikkien tulisi tietää
Testaa tietosi viikon uutisista Suomesta ja maailmalta. Visan aiheet poimitaan Yle Uutisten viikon julkaisuista.
Kokeile osaatko visailla ruotsiksi uutisaiheista! [Nyhetsskolanin sivuilta](https://svenska.yle.fi/a/7-10032905) ruotsinkielinen nyhetsquiz. Uutisvisa on osa [Uutisluokan toimintaa](https://yle.fi/uutisluokka).
Viime viikon visan [löydät täältä](https://yle.fi/a/74-20025210).
Spinnovan toimitusjohtajalle yllättäen potkut, hallituksen puheenjohtaja ei kommentoi päätöksen taustoja
Puukuidusta tekstiilituotteita valmistava yritys on nostanut viime vuosina reilusti liikevaihtoaan. Potkut saanut toimitusjohtaja Kim Poulsen oli työssään alle vuoden.
Jyväskyläläisen Spinnova Oyj:n toimitusjohtaja vaihtuu. Edellinen toimitusjohtaja **Kim Poulsen** jättää hallituksen päätöksellä tehtävänsä tästä päivästä alkaen. Tilalle on nimitetty väliaikaisesti talousjohtaja **Ben Selby**.
Selluloosasta esimerkiksi lankaa valmistava Spinnova käynnistää välittömästi uuden toimitusjohtajan hakemisen.
Poulsen aloitti Spinnovan toimitusjohtana vasta viime kesänä.
Hallituksen puheenjohtaja **Janne Poranen** ei halunnut kommentoida mistä syystä hallitus on päättänyt toimitusjohtajan vaihtaa, mutta myöntää, että päätös tuli yllättäen.
– Hallituksen päätöksellä ja päätös on tehty niin kuin kaikki muutkin, eli sillä perusteella mikä on yhtiön tulevaisuuden kannalta paras ratkaisu, Poranen kommentoi.
Poranen ei myöskään kerro onko taustalla luottamuspulaa tai liittyykö päätös Spinnovan tuloksentekoon, mutta sanoo kuitenkin että irtisanominen ei liiity liiketoimintaan ja yhtiön tavoitteet ja strategia ovat edelleen samat.
Jyväskylän kaupunki palkitsi Spinnovan eilen Alvari-tunnustuksella, joka jaetaan vuosittain Jyväskylää tunnetuksi ja vetovoimaiseksi tehneille elinkeinoelämän vaikuttajille.
Jyväskyläläinen Spinnova aloitti startup-yrityksenä 2014. Yhtiön liikevaihto ylitti Taloustiedon mukaan 24 miljoonaa euroa viime vuonna. Yhtiö on tehnyt yhteistyötä esimerkiksi vaatejätti Adidaksen kanssa.
Keminmaan, Kemin, Tornion ja Ylitornion lukiolaiset keräävät vanhoja puhelimia kierrätykseen
Urban mining -kisan tavoitteena on saada talteen ja kiertoon laitteiden arvokkaita metalleja.
Neljässä Etelä-Lapin lukiossa alkaa kampanja, jossa kerätään talteen käytöstä poistettuja kännyköitä ja muita älylaitteita. Keminmaan, Kemin, Tornion ja Ylitornion lukiolaiset kisaavat siitä, mikä kouluista saa viikossa kerätyksi eniten vanhoja laitteita.
Länsi-Pohjan matemaattisten aineiden opettajien ideoiman urban mining -kisan tavoitteena on saada kierrätykseen laitteiden arvokkaita metalleja.
– Kisa on hyvä ja kekseliäs tapa kierrättää. Herkästi ne vanhat puhelimet jäävät kaapin pohjalle eikä niitä älyä laittaa kiertoon, sanoo Keminmaan lukion ykkösluokkalainen **Iida-Maija Pussila**.
Niin ikään lukion ensimmäistä luokkaa käyvä **Tuukka Ojala** pitää kierrättämistä tärkeänä.
– On selvää, ettei metalleja loputtomasti ole, ja niitä pitää säästää. Ja kun ne eivät välttämättä ole eettisesti hankittuja, niin on hyvä, että materiaaleja kierrätetään, Ojala sanoo.
Sekä Pussila että Ojala ovat tottuneita kierrättäjiä; perheissä jätteet lajitellaan tarkasti ja ne toimitetaan asianmukaiseen kierrätyspisteeseen. Vanhoja matkapuhelimiakaan ei heiltä pilvin pimein löydy, sillä kännyköitä ei vaihdeta tiuhaan tahtiin.
Kestävä kehitys on mukana monen oppiaineen tunnilla
Keminmaan lukion apulaisrehtori **Marko Hiltusen** mukaan opiskelijat ovat varsin valveutuneita ympäristöasioissa.
– Jo yläkoulussa on tehty hyvää työtä ja perehdytetty oppilaita ympäristökysymyksiin. Myös lukiossa monessa aineessa otetaan huomioon kestävän kehityksen näkökulma.
Neljän lukion viikon kestävässä kisassa kännyköiden keräämiseen lisäkannustimena on 500 euron palkinto voittajalle. Palkinnon saa eniten oppilasta kohden laitteita keränneen koulun opiskelijakunta.
Vastaavanlainen tempaus on jo toteutettu ammattiopisto Lappiassa, jossa kierrätykseen kertyi satoja vanhoja puhelimia. Myös Meri-Lapin yläkouluilla on järjestetty keräyskisa vuosi sitten.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
*Edit 21.4. klo 16.48 Tarkennettu, että kisaa on ollut ideoimassa opettajia laajemmin Länsi-Pohjasta, ei vain Keminmaasta.*
RSO & Ariane Matiakh
Charles Koechlinin Vers la voûte étoilée on matka tähtimaailmaan, ”kaukaisiin paikkoihin, kauas Maasta, mutta ei kauas ihmisen ajatuksista”. Olivier Messiaen jättää Konsertossaan neljälle hellät jäähyväiset säveltämiselle, Mozartin ja Messiaenille niin rakkaiden lintujen seurassa. Camille Saint-Saëns maalaa Danse macabressaan musiikinhistorian kuuluisimman kuoleman muotokuvan.  
 Salome-ooppera eroottisine huntutansseineen teki Richard Straussista sen hetken kuuluisimman säveltäjän. Kun Ruusuritari muutamaa vuotta myöhemmin kantaesitettiin, esitykseen oli niin paljon tulijoita, että erityisiä Ruusuritari-junavuoroja jouduttiin ajamaan Berliinin ja Dresdenin välillä.
Kansanedustajat Oras Tynkkynen ja Jenni Pitko eivät lähde kisaamaan vihreiden puheenjohtajuudesta
Oras Tynkkynen kertoi päätöksestään perjantaina aamupäivällä, ja Jenni Pitko ilmoitti oman kantansa iltapäivällä. Vihreiden nykyinen puheenjohtaja Maria Ohisalo luopuu puolueen puheenjohtajuudesta ensi kesän puoluekokouksessa.
Vihreiden kansanedustaja **Oras Tynkkynen** ei hae puolueen puheenjohtajaksi. Tynkkynen kertoi päätöksestään tänään perjantaina Twitterissä.
Tynkkynen perustelee päätöstään blogikirjoituksessaan. Hän vetoaa ensinnäkin tehtävän vaativuuteen ja kuormittavuuteen.
– Toiseksi tämänhetkinen elämäntilanteeni taipuu heikosti puheenjohtajan vastuisiin. Asun puolisoni kanssa kolmella eri paikkakunnalla, ja arjen kasassa pitäminen on melkoinen palapeli, Tynkkynen kirjoittaa.
Tynkkynen kertoo, että ratkaiseva tekijä on kuitenkin se, että hänen läheisensä on vakavasti sairas.
– Se saa ymmärtämään rajallisen yhteisen ajan arvon.
Vihreiden puheenjohtaja vaihtuu, sillä nykyinen puheenjohtaja **Maria Ohisalo** kertoi 10. huhtikuuta, että hän jättää puheenjohtajan paikan kesän puoluekokouksessa.
Myös oululainen toisen kauden kansanedustaja **Jenni Pitko** kertoi twitterissä, että hän ei pyri vihreiden puheenjohtajaksi. Pitko vakuutti, että hän aikoo olla vaativaan tehtävään valittavan henkilön tukena 110 prosenttisesti.
Vahvana ehdokkaana pidetty, ehdokkuutta harkinnut vihreiden varapuheenjohtaja **Atte Harjanne** ilmoitti maanantaina, että hän ei asetu ehdolle.
Myöskään sisäministeri **Krista Mikkonen** ei tavoittele vihreiden puheenjohtajuutta. Eduskuntaryhmän ensimmäinen varapuheenjohtaja **Saara Hyrkkö** sen sijaan ilmoittautui mukaan kisaan.
Ehdolle on asettunut myös varsinaissuomalainen kansanedustaja **Sofia Virta**. Hän oli ensimmäinen vihreiden puheenjohtajakisaan ilmoittautunut.
Uusi puheenjohtaja valitaan 10.–11. kesäkuuta puoluekokouksessa.
[Puheenjohtajuutta ovat kertoneet harkitsevansa](https://yle.fi/a/74-20026531) myös **Hanna Holopainen**, **Jenni Pitko**, **Fatim Diarra** ja **Bella Forsgrén**. Ainakin Jenni Pitkon odotetaan kertovan päätöksestään tänään.
SPR jalkautui Turun ylioppilaskylään aktivoimaan yksinäisyydestä kärsiviä opiskelijoita
Toiminnan kautta nuorille on kehittynyt myös keskinäinen turvaverkko, josta he saavat tukea ja apua.
Suomen Punaisen Ristin Varsinais-Suomen piiri käy syrjäytymistä vastaan Turun ylioppilaskylässä. Tavoitteena on aktivoida yksinäisyydestä kärsiviä nuoria aikuisia ja auttaa heitä tutustumaan muihin asukkaisiin.
Lasten ja nuorten syrjäytymisen ehkäisy -projekti lähti liikkeelle SPR:n tekemän yksinäisyysbarometrin tulosten perusteella. Sen mukaan suurimman yksinäisten ryhmän muodostavat 15–35-vuotiaat nuoret ja nuoret aikuiset, jotka kokevat ulkopuolelle jätetyksi tulemista ja eristäytyneisyyttä. He ovat usein myös yksinasuvia ja pienituloisia.
– Tästä syntyi idea kohdentaa toimintaa Turun ylioppilaskylään, jossa asuu paljon muualta Suomesta muuttaneita opiskelijoita, kertoo projektityöntekijä **Kai Saarto**.
SPR:n väki lähti paikan päälle aktivoimaan toimintaa koronapandemian hellittäessä noin vuosi sitten. Vastaanotto osoitti, että toiminnalle oli tilausta.
– Nuoret suorastaan juoksivat syliin siellä. Heillä oli selkeä tarve päästä tutustumaan muihin ihmisiin, muistelee Saarto.
Isoja kokoontumisia ja Olkkari-toimintaa
SPR järjestää muun muassa isompia joukkoja houkuttelevia speed friending-ystävystymistapahtumia, joissa on mahdollisuus tutustua nopeatempoisesti uusiin ihmisiin. Olkkari-Lounge on puolestaan viikoittain järjestettävä pienimuotoisempi kokoontuminen, jossa on tarjolla erilaista yhdessä tekemistä.
– Tällä viikolla esimerkiksi tarjolla oli munkkia ja simaa. Samalla valmistauduimme tulevaan vappuun ompelemalla haalarimerkkejä. Nuoret saavat itse päättää, mitä he haluavat tehdä, kertoo Kai Saarto.
Toiminta tavoittaa vakituisemmin noin sata nuorta aikuista. Viikkotasolla illoissa käy parikymmentä henkilöä. Erityisen hyvin paikalle ovat löytäneet ulkomaiset opiskelijat. Olkkari-toiminnassa kansainvälisten opiskelijoiden osuus on noin 70 prosenttia. Muissa tapahtumissa paikalla on yleensä yhtä paljon suomalaisia ja ulkomaisia opiskelijoita.
– Toiminnan kautta nuorille on kehittynyt myös keskinäinen turvaverkko, josta he saavat tukea ja apua. On hienoa, että he eivät ole pelkästään SPR:n tai muiden toimijoiden varassa, arvioi Kai Saarto.
Porin kaupunki tukee Narukerän junioreita mestaruuden kunniaksi
Porin kaupungin mukaan on tärkeää, että kaikilla lapsilla ja nuorilla on mahdollisuus harrastaa liikuntaa ja urheilua perheen taloudellisesta tilanteesta huolimatta.
Porin kaupunki lahjoittaa jääpallon [bandyliigan mestaruuden voittaneelle](https://yle.fi/a/74-20021966) Narukerälle 5 000 euroa junioritoimintaan.
Lahjoitus annetaan Lasten ja nuorten harrastusrahastoon. Lasten ja nuorten harrastusrahasto on Satakunnan yhteisökeskuksen kumppaneineen perustama rahasto, josta kuka tahansa voi hakea stipendiä kattamaan alle 18-vuotiaan lapsen tai nuoren harrastuksesta aiheutuvia kuluja.
Lahjoitus on kohdennettu Narukerän riveissä jääpalloa harrastavien alle 18-vuotiaiden junioreiden jääpalloharrastuksen kustannuksiin ja tukea myönnetään hakemusten perusteella.
– Porin kaupungille on tärkeää, että kaikilla lapsilla ja nuorilla on mahdollisuus harrastaa liikuntaa ja urheilua, perheen taloudellisesta tilanteesta huolimatta. Junioritoimintaa tukemalla voimme osaltamme olla mahdollistamassa porilaisen jääpallon jatkuvuutta, kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Arja Laulainen** kertoo kaupungin tiedotteessa.
Narukerän edustajat ovat ilahtuneita huomionosoituksesta ja muutenkin tyytyväisiä yhteistyöhön kaupungin kanssa.
– Meille on seurana tärkeää, että kenenkään ei tarvitse ainakaan kustannuksista johtuen luopua harrastuksestaan. Tämä lahjoitus on erittäin hieno lisä seuran muiden tukimuotojen rinnalle. Olemme erittäin tyytyväisiä, että kaupunki osoittaa huomioimisensa näin tärkeään kohteeseen, iloitsee Narukerä ry:n puheenjohtaja **Jani Raukko** tiedotteessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Andrew Manze & Bruce Liu
Kaikenlaista plagiointia on tapana nykyään visusti kavahtaa, mutta renessanssin aikana toiselta säveltäjältä lainaamista pidettiin suurena kohteliaisuutena. Ralph Vaughan Williams kunnioitti ikivanhaa perinnettä lainaamalla orkesterifantasiansa teeman 1500-luvulla eläneeltä kollegalta.  
 Camille Saint-Saëns vietti äveriäänä herrasmiehenä talviaan Algeriassa ja Egyptissä. Matkaltaan Luxorin temppelikaupunkiin hän ammensi viimeiseen pianokonserttoonsa eksoottisia vaikutteita – siitä konserton kiehtova lisänimi ”Egyptiläinen.” Kotoisamman musiikillisen sightseeing-kierroksen tarjoaa Robert Schumannin kolmas sinfonia Es-duuri, lisänimeltään ”Reiniläinen”.
Konsertti toteutetaan yhteistyössä [PianoEspoo](https://www.pianoespoo.fi/) -festivaalin kanssa.
Kaksi eri häiriötä on sotkenut Suomen junaliikennettä – poliisi epäilee tuhotyötä Iittalassa, rantaradan järjestelmävika korjattu
Iittalassa syttyi perjantaina aamulla tulipalo, joka aiheutti kaapelivaurion. Turun ja Helsingin välillä rantaradalla alkoi yhdeksän jälkeen järjestelmävika. Se saatiin korjattua ennen puoltapäivää.
Maan junaliikennettä on sotkenut perjantaina kaksi erillistä vikaa. Pääradalla Hämeenlinnan ja Toijalan välillä [Iittalassa tapahtunut tulipalo](https://yle.fi/a/74-20028193) on aiheuttanut kaapelivaurion, joka johtaa junaliikenteen myöhästymisiin ja peruuntumisiin.
Hämeen poliisin mukaan tulipalosta on tehty rikosilmoitus. Ilmoituksen mukaan tulipalo näyttää tahallaan sytytetyltä. Poliisi tutkii asiaa tuhotyönä ja raideliikenteen häirintänä.
Hämeen poliisi pyytää havaintoja epäillystä tuhotyöstä. Tapahtuma-aika sijoittuu poliisin mukaan varhaiseen perjantaiaamuun kello kahden ja kolmen välille. Havainnot voi ilmoittaa sähköpostilla pitkakestoinentutkinta.kh.hame@poliisi.fi tai puhelimella numeroon 0295 414 222.
Junaliikenne palasi normaaliksi iltapäivällä kello kahden jälkeen. Vaurioituneet kaapelit on korjattu ja ratajärjestelmän yhteydet palautuneet. Kaapelivaurio aiheutti 20–60 minuutin myöhästymisiä rataosan junille.
Pääradan lisäksi junat myöhästyivät myös rantaradalla
Helsingin ja Turun välisellä rantaradalla häiriöitä aiheutti Salon ja Paimion välillä aamulla ilmennyt järjestelmävika. Vika saatiin korjattua hieman ennen puoltapäivää.
Fintrafficin mukaan Helsingin ja Kupittaan välisen rantaradan junaliikenne palaa normaaliksi iltapäiväkahteen mennessä.
[VR tiedottaa junien myöhästymisestä nettisivuillaan.](https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt)
*Juttua päivitetty kello 14.56: Lisätty tieto, että pääradan vaurio on korjattu.*
*Juttua päivitetty kello 13.16: Lisätty Hämeen poliisin pyyntö havainnoista ja arvio kaapeleiden korjausaikataulusta.*
*Juttu päivitetty kauttaaltaan kello 12.03.*
Viitasaaren Vikla pääsee vihdoin pitämään juhlakonserttinsa –  ohjelmassa kuullaan sekä kantaesityksiä että sävelmiä kuoron alkuvuosilta
Lähes 42 vuotta toiminut naiskuoro Vikla joutui koronan takia lykkäämään 40-vuotiskonserttiaan. Juhlakonserttiin on tilattu lauluja paikallisilta taiteilijoilta.
Viitasaarella naiskuoro Vikla viettää koronapandemian viivästyttämiä 40-vuotisjuhliaan viikonloppuna.
Viklan 40+-juhlakonsertin ohjelmistossa on lauluja kuoron alkuvaiheista ennenkuulemattomiin, konserttia varten tilattuihin sävelmiin.
Kantaesityksenä kuultava viiden laulun sarja koostuu Viklan taiteellisen johtajan **Maija-Lea Mannisen** runoista. Runot on säveltänyt pihtiputaalainen **Helena Lehmuskero**.
Laulujen keskeisiä aiheita ovat luonto ja naisen elämä.
Konsertin johtaa Maija-Lea Manninen, kuoroa säestävät Helena Lehmuskero ja viitasaarelainen **Riitta Kotisara**, joka on myös aiemmin säveltänyt Viklalle tilausteoksia.
Kuoroa on ohjannut jyväskyläläinen **Anna-Mari Laulumaa**.
Viklan juhlaesitys nähdään ja kuullaan huomenna lauantaina Pihtiputaalla ja Viitasaarella sunnuntaina. Kuoro ohjaa osan lipputuloista paikalliseen hyväntekeväisyyteen.
*Korjattu 21.4.2023 kello 19.19 juhlaesityksen aikataulu oikeaksi. Aiemmin tekstissä luki, että esiintymisjärjestys olisi ollut toinen.*
Forssalaiset pääsevät pian tutkimaan kotikaupunkinsa esteettömyyttä mobiilipelin avulla 
Esteettömyyden tutkimisen joukkoistaminen mobiilipelin avulla on käytössä ensimmäistä kertaa maailmassa.
Forssalaiset pääsevät pian kartoittamaan kotikaupunkinsa esteettömyyttä uudenlaisella tavalla, mobiilipelin avulla.
Kyseessä on Forssan kaupungin pilottiprojekti, jossa kuntalaiset pääsevät mukaan kaupungin kävelykatujen esteettömyyskartoitukseen. Mukaan voi tulla kuka tahansa.
Pilotti toimii puhelimelle ladattavan mobiilipelin avulla. Pelissä pelaajan tehtävänä on poimia peliin kaupungille asetettuja virtuaalisia marjoja ja hedelmiä. Poimiminen tapahtuu videoimalla tilaa, jossa virtuaalihedelmä sijaitsee.
Tarkoituksena on tuottaa kaupungille tietoa, joka toimii keskusta-alueen esteettömyyskartoituksena sekä tuo esiin esteettömyyden kehityskohteita.
Käyttäjien kuvaamat videot toimitetaan konsulttiyritys Riesa Consultativen analysoitavaksi. Osallistujat saavat videoistaan myös korvauksen.
Kaupungin mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta maailmassa, kun esteettömyyttä kartoitetaan mobiilipelillä tapahtuvan joukkoistamisen keinoin.
Kartoitus alkaa perjantaina 21. huhtikuuta.
Vastaavanlainen joukkoistus järjestetään toukokuussa myös Pirkkalassa.
Ensimmäinen sähköinen raakapuujuna saapui Metsä Groupin Kemin uudelle sellutehtaalle perjantaiaamuna
Metsä Groupin mukaan sähköisillä kuljetuksilla vähennetään päästöjä viidenneksellä kuljetettavaa kuutiota kohti laskettuna.
Ensimmäinen VR:n sähkövetoinen raakapuujuna saapui Metsä Groupin Kemin uudelle sellutehtaalle perjantaina aamukahdeksalta. Puuta toimitetaan tehtaan koekäyttöön.
Uuden tehtaan täyden toiminnan käynnistyttyä noin kaksi kolmasosaa sen käyttämästä raakapuusta tulee rautateitse. Se merkitsee noin viittä miljoonaa kuutiota vuodessa eli 8–10 junaa vuorokaudessa.
Sähkö vähentää päästöjä
Puuta kuljetetaan uudelle tehtaalle nykyistä selvästi laajemmalta alueelta, mikä kasvattaa junakuljetusten keskimääräistä matkaa.
Yhtiön mukaan kuljetusten päästöt kuitenkin pienenevät viidenneksellä kuutiota kohti laskettuna.
– Sähkövetureilla liikennöitäviä puutoimituksia täydentävät sähköllä toimivat autonomiset puukenttänosturit, sanoo yhtiön puunhankinnan ja metsäpalveluiden tuotantojohtaja **Hannu Alarautalahti** tiedotteessa.
Uusimmat veturit tuovat tehokkuutta
Kuljetusten tehokkuutta lisäävät VR:n uusimmat veturit. Vectron-sähköveturit vetävät jopa 2 500 tonnin kuormia, mikä tarkoittaa Metsä Groupin mukaan noin 20–25 prosenttia enemmän puuta junaa kohden.
Tehokkuutta on saatu myös optimoimalla vaunukierto, minkä ansiosta kahden perättäisen kuormauksen välinen aika on jopa puolet keskimääräistä raakapuukuljetusta lyhyempi.
Kaikkiaan kuljetuksissa on käytössä yli 400 vaunua, ja ne on sidottu pelkästään uuden tehtaan kuljetuksiin.
Tehdas tuottaa myös paljon sähköä
Kemin uusi sellutehdas on Suomen metsäteollisuuden kaikkien aikojen suurin investointi. Sen arvo on 2,02 miljardia euroa.
Se tuottaa vuodessa 1,5 miljoonaa tonnia sellua. Siitä tulee myös merkittävä sähköntuottaja.
Tehdas tuottaa vuodessa uusiutuvaa sähköä 2,0 TWh. Sen omavaraisuusaste on 250 prosenttia ja ylijäävä sähkö toimitetaan valtakunnan verkkoon. Uusi tehdas tuottaa 2,5 prosenttia koko Suomen sähköntuotannosta.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Rovajärven räjähdeonnettomuuden tutkinta valmistui – näin kuolemaan johtanut onnettomuus tapahtui 
Kouluttajan kuolemaan johtanut onnettomuus sattui Jääkäriprikaatin taisteluharjoituksessa, joka järjestettiin Rovajärven ampuma- ja harjoitusalueella.
Puolustusvoimat on saanut päätökseen turvallisuustutkinnan vuosi sitten tapahtuneesta räjähdeonnettomuudesta, jossa menehtyi Puolustusvoimien henkilökuntaan kuulunut sotilas.
Onnettomuus sattui 27. huhtikuuta Jääkäriprikaatin taisteluharjoituksessa, joka järjestettiin Rovajärven ampuma- ja harjoitusalueella. Onnettomuuspäivänä ohjelmassa oli sytytysvälineiden käsittely- ja tulenkuvauskoulutusta.
Harjoituksen johtajana toiminut Puolustusvoimien henkilökuntaan kuulunut kouluttaja oli lisäämässä tulenkuvauskenttään uutta tulenkuvauspanosta, kun panos räjähti aiheuttaen vakavat vammat kouluttajalle.
Loukkaantunut kouluttaja sai välittömästi ensiapua paikalla olleilta. Lääkintähelikopteri kuljetti hänet sairaalaan, mutta hän menehtyi saamiensa vammojen vuoksi sairaalassa seuraavana päivänä.
Onnettomuus usean tekijän summa
Puolustusvoimat kertoo tiedotteessaan useamman tekijän vaikuttaneen onnettomuuden syntyyn.
– Räjähdys tapahtui, kun valmiissa tulenkuvauskentässä ollutta nallitettua panosta on käsitelty ja samalla sen yhteyteen on lisätty määräysten vastaisesti toinen panos, jolloin räjähdysaineen yhteismäärä oli 400g. Räjähdeaineen lisääminen yksittäiseen panokseen on lisännyt vammojen vakavuutta. Välitöntä tulilankanallin syttymissyytä ei käytössä olleiden tietojen perusteella pystytty yksiselitteisesti selvittämään.
Muutoin tapahtumat olivat sujuneet kuten kuuluukin eikä tutkinnassa selvinnyt viitteitä siitä, että esimerkiksi räjähdemateriaali olisi toiminut virheellisesti.
Sen sijaan tutkinnassa havaittiin puutteita varomääräysten noudattamisessa, sillä esimerkiksi räjäytyssuunnitelma ja siihen liittyvä riskien arviointi puuttuivat. Näiden varomääräysten huomiotta jättäminen ei suoraan aiheuttanut tulilankanallin räjähtämistä, mutta sen katsottiin olevan osa tapahtumaketjua.
Uusia suosituksia turvallisuuden kehittämiseksi
Tapahtumaan perehtynyt turvallisuustutkintaryhmä on koostanut suosituksia parantamaan turvallisuutta. Näihin kuuluu muun muassa räjäytystyötä tekevän henkilöstön osaamisen varmistaminen ja normiston selkeyttäminen.
– Kaikessa toiminnassamme on turvallisuus läsnä. Mottomme on: tehtävä ensin – turvallisuus aina. Valitettavasti onnettomuus tapahtui siitä huolimatta, toteaa johtava työ- ja palvelusturvallisuuspäällikkö, majuri **Ville Rosenlund** tiedotteessa.
Matkustajaliikenne Kokkola-Pietarsaaren kentältä on piristynyt – viimevuotiseen verrattuna moninkertaisia määriä
Alkuvuosi on ollut Kokkola-Pietarsaaren lentokentälle vilkasta aikaa.
Matkustajat ovat yhä useammin valinneet lentokoneen.
Maaliskuussa Kokkola-Pietarsaaren kentän kautta lensi noin 2700 matkustajaa, mikä on enemmän kuin alkuvuoden kuukausina.
Viimevuotiseen verrattuna lisäys sen sijaan on huomattava.
Matkustajamäärät ovat yli kolminkertaistuneet, kun verrataan kuluvan alkuvuoden lukuja edellisvuotiseen. Viime vuonna tammi-maaliskuussa kenttää käytti runsaat 2100 matkustajaa, kun tänä vuonna heitä on ollut liki 6700.
Koko viime vuonna Kokkola-Pietarsaaren kentän kautta kulki runsaat 17 200 lentomatkustaja.
Vuonna 2019 ennen koronarajoituksia Kokkola-Pietarsaaren kautta matkusti 56 000 ihmistä
Lentäminen on ollut tänä vuonna nousussa koko maassa.
Tilastokeskuksen mukaan Suomen lentokenttien kautta lensi yhteensä 1,6 miljoonaa matkustajaa maaliskuussa 2023. Matkustajia oli 50 % edellisvuotta enemmän.
Kuningas Charles III:n kruunajaiset, tuore Charles III -dokumentti sekä kruunajaiskonsertti tuoreeltaan Ylen kanavilla
Ylen kanavilla juhlistetaan Charles III:n kruunajaisia tapahtuman, dokumentin ja konsertin voimin.
**Ylellä ollaan toukokuussa varsin kuninkaallisissa tunnelmissa. Yle uutiset erikoislähetyksessä seurataan hetki hetkeltä suorassa lähetyksessä kuningas Charles III:n kruunajaisia. Luvassa on myös uunituore BBC:n dokumentti tulevasta kuninkaasta. Tuoretta kuningasta päästään juhlimaan myös massiivisen kruunajaiskonsertin merkeissä.**
**Kuningas Charles III  
5.5. Yle TV1 klo 19.00** (Charles R: The Making of a Monarch, Iso-Britannia 2023) **Charles III** kasvoi kuninkuuteen peräti 74 vuoden ajan. Kaikki hänen tekemisensä ja kiinnostuksenkohteensa valmensivat häntä kohti tuota tehtävää. BBC:n juhladokumentti pohjautuu mittavaan arkistomateriaaliin ja kertaa Charlesin tähänastisen elämän huippuja ja laaksoja.  
Yle Areenassa 2.5.2024 saakka.
 **Yle Uutiset erikoislähetys: Kuningas Charles III:n kruunajaiset  
6.5. Yle TV1 ja Yle Areena klo 11.45** Kuningas Charles III kruunataan 6.5. Lontoossa. Yle näyttää koko tapahtuman suorana lähetyksenä TV1:ssä ja Yle Areenassa. Tilaisuuden selostaa **Marjukka Havumäki** kommentaattorinaan professori **Tuomas Heikkilä** Helsingin yliopistosta. Ylen ulkomaantoimittajat **Ilmari Reunamäki** ja **Sakari Nuuttila** seuraavat maailmanlaajuista uutistapahtumaa paikan päällä Lontoossa. Yle Uutiset seuraa kruunajaispäivää tiiviisti osoitteessa [yle.fi](https://yle.fi/), jossa yleisö voi myös osallistua chat-keskusteluun tapahtumasta.
**Kruunajaiskonsertti Windsorin linnasta  
14.5. Yle TV2 klo 21.00** (The Coronation Concert, Iso-Britannia 2023) Kuningas **Charles III:n** ja kuningatarpuoliso **Camillan** kruunajaisten kunniaksi 7. toukokuuta järjestettävässä suurkonsertissa esiintyvät mm. 12 Britannian ykköshittiä urallaan tahkonnut Take That -yhtye, kansainväliset supertähdet **Lionel Richie** ja **Katy Perry**, oopperatähdet **Andrea Bocelli** ja **Bryn Terfel**, laulaja/lauluntekijä **Freya Ridings**, säveltäjä/pianisti **Alexis Ffrench** sekä yllätysvieraat. Mukana on myös mm. 70-henkinen orkesteri, eri puolilta Britanniaa koottu Coronation Choir ja Kansainyhteisömaiden virtuaalikuoro. Maailman vanhimman ja suurimman asutun linnan Windsorin pihamaalle konserttia seuraamaan pääsee seuraamaan 20 tuhatta onnekasta katsojaa ja television kautta miljoonat ympäri Britanniaa ja muuta maailmaa Tuotanto: BBC.  
Yle Areenassa 12.7.2023 saakka.
Sudanissa RSF-joukot ilmoittivat kolmen päivän tulitauosta – taistelut keskeytetään muslimien juhlan ajaksi
Sudanin asevoimat eivät ole vielä kertoneet, tulevatko he suostumaan aselepoon. Viime viikonloppuna alkaneissa taisteluissa on kuollut ainakin 350 siviiliä.
Sudanissa sotilashallinnon joukkoja vastaan taisteleva Rapid Support Forces (RSF) -ryhmittymä on ilmoittanut suostuvansa 72 tuntia kestävään tulitaukoon.
Tulitauko on astunut voimaan kuudelta aamulla paikallista aikaa ja se sattuu yhteen muslien ramadan-kuukauden päättymisjuhlan Id al-Fitrin kanssa.
– Tulitauko on yhdessä siunatun juhlan kanssa, jotta humanitaarisia käytäviä siviilien evakuoimiseen voidaan avata ja että ihmiset pääsevät tervehtimään perheitään, RFS-joukot tiedottivat uutistoimisto Reutersin mukaan.
Varhain perjantaiaamuna Sudanin pääkaupungissa Khartumissa on edelleen käyty joitain taisteluita.
Sudanin asevoimien komentaja ja maan tosiasiallinen johtaja, kenraali **Abdel Fattah al-Burhan** ei ole toistaiseksi kommentoinut, suostuuko armeija laskemaan aseensa.
Yli 350 kuollut taisteluissa
Sudanissa viime viikonloppuna alkaneissa taisteluissa on kuollut tähän mennessä ainakin 350 siviiliä ja toiveet maan rauhallisesta siirtymisestä kohti demokraattista hallintoa ovat kariutuneet.
Torstaina paikallinen lääkäriryhmä raportoi ainakin 26 ihmisen kuolleen pääkaupunki Khartumin länsipuolella sijaitsevassa El-Obeidin kaupungissa.
Sotilasneuvosto on hallinnut Sudania lokakuun 2021 vallankaappauksen jälkeen.
Nyt puhjenneiden taisteluiden keskiössä on kaksi kenraalia, jotka kummatkin haluavat johtaa Sudanin asevoimia. Miehet kiistelevät siitä, miten RFS-joukot yhdistetään armeijaan ja kuka lopulta johtaa tätä uutta joukkoa.
Maan asevoimien vastaan taistelevan RSF:n riveissä on noin 100 000 miestä ja sitä johtaa kenraali **Mohamed Hamdan Dagalo**.
RFS:n mukaan se ryhtyi taistelemaan armeijaa vastaan “itsepuolustukseksi”.
Pakolaisia Tšadiin
YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** vaati torstaina molempia osapuolia aloittamaan tulitauon, jotta siviilit pystytään saattamaan turvaan.
Uutistoimisto Reutersin mukaan tuhansien siviilien nähtiin eilen pakenevan Khartumista samalla, kun kaupungin kaduilla kuultiin tulitusta ja räjähdysten ääniä.
Suuri määrä pakolaisia on paennut taisteluita Sudanin länsinaapuriin Tšadiin.
Sudanilla on yhteensä seitsemän naapurivaltiota ja se reunustaa levottomana pidettyä Sahelin vyöhykettä. Tämä on osaltaan kasvattanut pelkoa siitä, että väkivaltaisuudet voivat levitä yli maan rajojen.
*Lähde: Reuters*
Kaj Stenvallin Ukraina-aiheisista tauluista laaja näyttely Turun Taiteen talossa
Kaj Stenvallin mukaan näyttely on kannanotto rauhan puolesta.
Taidemaalari **Kaj Stenvallin** Ukraina-aiheisia maalauksia tulee kesällä näytille Taiteen taloon Turkuun.
Maalaukset ovat esillä suurelle yleisölle ensimmäistä kertaa näin laajasti.
Laajaa kansainvälistäkin huomiota herättäneet maalaukset tarjoavat katsauksen Venäjän hyökkäyssotaan ja maailmaa ravisuttaneen kriisin taustoihin.
Näyttely on kannanotto rauhan puolesta ja hyökkäyssotaa vastaan sekä tuen osoitus Ukrainan taistelulle.
– Haluan osoittaa, että maalaustaiteella voi vaikuttaa, herättää keskustelua ja koskettaa ihmisiä, Kaj Stenvall sanoo Taiteen talon tiedotteessa.
Sodan kasvot -niminen näyttely koostuu noin 80 maalauksesta, jotka kuvaavat pääasiassa Venäjän helmikuussa 2022 aloittamaa sotaa ja siihen liittyviä keskeisiä henkilöitä, kuten Ukrainan ja Venäjän presidenttejä **Volodymyr Zelenskyiä** ja **Vladimir Putinia**.
Näyttelyssä on myös Stenvallin teoksia vuoden 2014 Krimin valtauksen ajoilta.
Kaj Stenvallin näyttely on esillä Taiteen talossa 16.6.–6.8.2023. Näyttely on avoinna joka päivä kello 11–18 pois lukien juhannuksena 23.–25.6.
Nicholas Collon & Elina Vähälä
Miten käynnistäisit keskustelun Beethovenin kanssa? Magnus Lindberg luki vanhemman kollegansa keskusteluvihkoja ja kävi dialogia kirjoittamalla Absence-teoksensa Beethovenin ajan orkesterille. Beethovenista muistuttavat paitsi tarkasti valitut sitaatit, myös hänelle luonteenomaiset jyrkät kontrastit.  
 Jos Beethovenin kanssa keskustelu vaatii rohkeutta, vielä paljon pelottavampaan poismenneeseen viittaa Dmitri Šostakovitšin kymmenes sinfonia. Sitä on tulkittu säveltäjän kommentiksi juuri päättyneelle Stalinin kaudelle, ja sen scherzo on Šostakovitšin mukaan Stalinin muotokuva. Benjamin Brittenin vakavailmeinen viulukonsertto heijastelee syntyajankohtansa suuria murhenäytelmiä, Espanjan sisällissotaa ja toista maailmansotaa.
Eurajoki on monen mielessä yhtä kuin Olkiluoto – pitäisikö kunta nimetä uudelleen ydinvoimalasaarensa mukaan?
Olkiluoto on iskostunut nimenä suomalaisten mieliin ydinvoimaloistaan. Olkiluoto soljuu myös kansainvälisessä uutisvirrassa ja julkisuudessa, ja voimaloiden sijaintikunta Eurajoki jää taka-alalle.
”Olkiluodon kunta Satakunnassa on tunnettu erityisesti ydinvoimaloistaan.”
Näinhän se voisi mennä, vaan ei mene.
Ydinvoimalat sijaitsevat edelleen vakaasti Eurajoen kunnassa, Olkiluodon saaressa.
Julkisuudessa Olkiluoto elää usein omaa elämäänsä ja kunnan nimi jää varjoon, kun ydinvoimaloiden käänteistä uutisoidaan mediassa.
Ja onhan niitä uutisia riittänyt. Uutiset ovat täyttyneet varsinkin [viimein valmistuneesta Olkiluoto 3:sta](https://yle.fi/a/74-20027315) parinkymmenen viime vuoden aikana.
Onko kunnantalolla siis harkittu nimenvaihtoa?
– Jaa-a, eipä ole tullut mieleen. Ei ole ollut tapetilla ainakaan minun aikanani, vastaa kuusi vuotta Eurajokea johtanut **Vesa Lakaniemi**.
– Totta on, että Olkiluoto tunnetaan paremmin kuin Eurajoki nimenä, mutta teemme myös koko ajan töitä samalla Eurajoen markkinoimiseksi. Olemme Suomen energisin kunta.
Kunnanjohtaja jatkaa asian pohtimista, mutta päätyy lopulta siihen, että runsaan 9 400 asukkaan Eurajoen on syytä pysyä Eurajokena.
Olkiluoto-buumi alkoi 1970-luvulla
Eurajoki perustettiin vuonna 1869. Vuosikymmenet vierähtivät kohtuullisen rauhalliseen tahtiin kunnes 1970-luvulla kunta nousi koko maan tietoisuuteen.
Olkiluoto 1:n peruskivi muurattiin juhlavin menoin 12. elokuuta 1974 tasavallan presidentti **Urho Kekkosen** kunnioittaessa tilaisuutta läsnäolollaan.
Teollisuuden Voima oli valinnut Olkiluodon saaren Selkämeren edustalla 13 vaihtoehdon joukosta sopivimmaksi suurvoimalalle muun muassa jäähdytysveden saannin ja kantaverkkoyhteyksien takia.
”Tual o Eorjoki maailman napa”
Nyt saaressa on jo kolme voimalaa. Mitä Teollisuuden Voimassa ajatellaan? Onkohan Olkiluoto sittenkin kasvanut vuosikymmenten aikana kotikuntaansa isommaksi?
Ydinvoimalaitoksen omistavan TVO:n viestintäpäällikkö **Johanna Aho** muotoilee, että Olkiluoto on tärkeä paikka Eurajoen kunnassa ja ottaa avuksi paikallisen kirjoittajan.
– Eurajokelaista runoilijaa **Antti Kylänpäätä** lainaten ”Tual o Eorjoki maailman napa”. Eurajoen kunta säilyttäköön nimensä ja Olkiluoto on yksi osa tätä maailman napaa.
Valistaa pitää, ettei Rauma vie kunniaa
Entä mitä sanoo poliittinen päättäjä? Eurajoen kunnanhallituksen puheenjohtaja **Vesa Jalonen** (kesk.) sanoo, että vakavissaan kunnan nimeen ei ole kajottu.
– Eurajokihan on vähän tällainen gallialainen kylä, meillä on ollut oma puhelin ja säästöpankki, tosin niitä ei nyt enää ole. Ja kuntaliitoksessakin lähdettiin siitä, että nimi pysyy Eurajokena. Luvialta otettiin vaakuna.
Puheenjohtaja Jalonen viittaa vuoteen 2017, jolloin naapurikunta Luvia liitettiin osaksi Eurajokea. Silloin hänen mielestään olisi voinut olla otollinen aika nimenmuutokselle, mutta se ei silloin noussut puheeksi.
Hän myöntää, että kansainvälisesti Olkiluoto on monille Eurajokea tutumpi nimi. Ja tiedon puutetta on edelleen kotimaassakin. Jalonen on huomannut, että moni saattaa sijoittaa Olkiluodon kartalla vaikkapa Eurajoen naapuriin Raumalle.
Hän sanoo ottaneensa elämäntehtäväkseen valistuksen Olkiluodosta osana Eurajokea tarinoidessaan ihmisten kanssa.
Paikallisesti totta kai tiedetään, että Olkiluoto on vahvasti osa Eurajokea, mutta esimerkiksi Eurajoen lukiolaiset tietävät, että itse kunnan sijaintia pitää joskus tuntemattomalle selventää.
Siihen Olkiluoto on kyllä hyvä maamerkki, mutta olisiko sitten syytä vaihtaa koko kunnan nimi?
– Voisi se olla hyvä idea, sanoo **Ellen Pentti**.
– No, en tiedä, kyllä Eurajokikin ihan hyvä nimi on, miettii puolestaan **Oona Pruukka**.
Vuonna 2005 syntyneet lukiolaiset ovat ehtineet [Olkiluoto 3:n rakentamisaikana](https://yle.fi/a/74-20027195) täysi-iän kynnykselle.
Kunnan nimenvaihto melko harvinaista
Jos Eurajoki muuttaisi nimensä, se olisi tilastollinen kummajainen ainakin nykyhetkenä. Tilastokeskuksen mukaan kunnat ovat aiemmin muuttaneet verraten harvoin nimeään.
Viime vuosikymmeninä uusia nimiä on tullut kuntaliitosten jälkeen. Näin syntyivät vuonna 1981 Nummi-Pusula ja vuonna 2009 Raasepori ja Sastamala. Kymmenkunta vuotta sitten Länsi-Turunmaan yhdistyneet saaristokunnat päätyivät lopulta vanhaan nimeen Parainen.
Ilman kuntaliitosta vanhempaa perua nimimuutoksissa ovat esimerkiksi Salla 1936 (Kuolajärvi), Nokia 1938 (Pohjois-Pirkkala), Outokumpu 1968 (Kuusjärvi) ja Vantaa 1972 (Helsingin maalaiskunta).
*Voit keskustella aiheesta 22. huhtikuuta kello 23:een asti.*
Nicholas Collon & Ossi Tanner
\]”Lady Jazz on tanssinut maailman ympäri, mutta ei ole tavannut ritaria, joka nostaisi hänet musiikkipiirien kunnioitettavaksi jäseneksi. Gershwin on onnistunut tekemään ihmeen; hän on prinssi, joka on tarttunut Tuhkimoa kädestä ja julistanut tämän prinsessaksi”, kirjoitti George Gershwinin pianokonserton tilannut kapellimestari Walter Damrosch.  
 Kauden teemasäveltäjän Richard Straussin sinfonisen runon Ein Heldenleben sankari on puolestaan ei enempää eikä vähempää kuin säveltäjä itse – ainakin niin on päätelty sen runsaista sitaateista Straussin aiemmista teoksista. Aivan erityisen sankarillinen soitin Straussille on käyrätorvi, joita hän vaatiikin tähän muutoinkin kukkuramitoin orkestroituun teokseen peräti kahdeksan kappaletta.
Savonrannan yläkoulu säilytetään  sittenkin – opiskelijoiden siirtämisen haitat suurempia kuin säästöt
Oppilasmäärät Savonrannan koulussa ovat vähentyneet, mutta koulun lakkauttamisesta tulevat säästöt jäisivät huomattavasti haittavaikutuksia pienemmiksi.
Savonrannan yläkoululaiset eivät siirry opiskelemaan Kerimäen koulussa. Savonlinnan kaupungin sivistyslautakunta päätti eilen torstai-iltana säilyttää Savonrannan yläkoulun äänin 9-1.
Lautakunnan puheenjohtaja **Jonne Tynkkysen** mukaan säästöarviot olivat verrattaen vähäiset haittavaikutuksiin nähden. Tämä selittää osaltaan myös hyvin yksimielistä päätöstä säilyttää yläkoulu.
– On totta, että sivistyslautakunta olisi voinut koulun lakkauttamisella säästää esimerkiksi henkilöstökuluissa, mutta haittavaikutukset olisivat savonrantalaisille ja kyläyhteisölle huomattavasti suuremmat, kommentoi Tynkkynen.
Sivistystoimenjohtaja **Mikko Ripatti** esitti Savonrannan yläkoululaisten siirtoa Kerimäen kouluun ensi syksystä lähtien. Savonrannalla maaliskuussa järjestetyssä kuulemistilaisuudessa hän perusteli siirtoa koko Savonlinnan seudun oppilasmäärän rajulla vähenemisellä.
Piilometsän soitinsatu
Straussin sävelruno innostaa Piilometsän asukkaat ottamaan mittaa toisistaan. Miten kilpailussa lopulta käy? Yli 5-vuotiaille suunnatussa soitinsatukonsertissa tutustutaan Straussin musiikin lisäksi sinfoniaorkesterin soittimiin. Yhteistyössä Musiikki- ja Kulttuurikeskus VERSO:n kanssa.
Kauden 2023-2024 avajaiskonsertti
Eteläafrikkalainen sellisti-säveltäjä Abel Selaocoe liikkuu sujuvasti genrestä ja tyylistä toiseen yhdistäen soittoonsa improvisointia, laulua ja beatboxausta. Sävellyksissään ja konserttiohjelmissaan hän pyrkii luotaamaan länsimaisten ja ei-länsimaisten traditioiden välisiä suhteita ja laajentamaan klassisen musiikin horisonttia uusien yleisöjen suuntaan. Odotettu sellokonsertto Four Spirits on jo aloittanut maailmanvalloituksensa. Arvo Pärtille kolmas sinfonia vuodelta 1971 merkitsi uusien tyylillisten keinojen etsimistä. ”Olin onnistunut rakentamaan sillan eilisen ja nykyisen minäni välille – eilisen joka oli vuosisatoja vanha – ja se rohkaisi minua jatkamaan tutkimusmatkaani”, Pärt muisteli myöhemmin.
Luminäytteestä ratkaisu kiistaan? Metsänomistajat pyrkivät todistamaan, että Tahkon lumetus on tuhonnut puita Varpaisjärvellä
Lapinlahden Varpaisjärvellä on ryhdytty keräämään luminäytteitä metsistä, joissa lumi on rikkonut puustoa. Jos lumesta löytyy jäänteitä järvivedestä, se on todennäköisesti peräisin Tahkon rinteiltä.
Voiko varpaisjärveläistä metsää rikkonut lumi olla peräisin runsaan kymmenen kilometrin päästä Tahkon laskettelurinteiltä?
Metsänomistajien mielestä vastaus on kyllä, kun taas Tahkon rinneyhtiön mukaan lumetuslumen kulkeutuminen niin kauas lumitykeiltä on erittäin epätodennäköistä. Osapuolten vastakkaiset näkemykset tulivat julkisuuteen Ylen [viime viikolla julkaisemassa uutisessa](https://yle.fi/a/74-20026564).
Ratkaisua kiistaan on etsitty sieltä, missä lumen aiheuttamat tuhotkin ovat näkyvissä: metsästä.
Metsänomistajat palkkasivat tehtävään ulkopuolisen asiantuntijan, joka on loppuviikon aikana ottanut lumesta näytteitä Varpaisjärven Urimolahdessa.
HSM Energiapalveluiden projektivastaavana työskentelevän **Juha Sunin** mukaan tavoitteena on laboratoriotutkimuksissa selvittää lumen happamuutta ja ravinteita sekä sitä, onko lumessa jäänteitä viher- ja piilevästä.
– Saatetaan pystyä erottamaan, onko tänne kulkeutunut keinolumen karkumateriaalia läheisestä hiihtokeskuksesta, Suni muotoilee.
Lunta pussiin ja pakastimeen
Näytteenottopaikalla lumen syvyys mitataan ja dokumentoidaan huolellisesti.
Näytteenottajia kiinnostaa erityisesti lumen alin kerros, josta Suni ja paikalliset metsänomistajat leikkaavat paloja kolmen litran pakastepussiin.
Lumesta otetaan jokaisella näytepaikalla kaksi rinnakkaisnäytettä, joista toinen lähetetään tutkittavaksi jyväskyläläiseen laboratorioon. Toinen pussi jää paikkakunnalle pakastimeen.
– Ne pidetään hitaasti sulavassa muodossa, että mikro-organismit eivät kokisi kovin suuria shokkeja, Suni selventää.
”Valtakunnallista merkitystä”
Juha Suni näkee laboratoriotutkimuksen tuloksilla valtakunnallista merkitystä. Hän uskoo, että kun tulokset valmistuvat, ne kiinnostavat esimerkiksi vakuutusyhtiöitä.
– Pitäisikö laatia sopimuksia hiihtokeskusten keinolumetuksen ympäristöhaittojen korvattavuudesta, hallittavuudesta ja rajattavuudesta, hän konkretisoi.
Siinä tilanteessa vastuu olisi lumettajalla.
– Keinolumen valmistajan pitäisi silloin ymmärtää, mitä hänen toimintansa vaikuttaa kussakin säätilanteessa.
Stora Ensolta on kantautunut normaalia voimakkaampaa ääntä – sen taustalla on koneiden käynnistys
Tehtaan aiheuttamaa ääntä ovat ihmetelleet muun muassa lähialueen asukkaat.
Stora Enson Oulun tehtaan koneiden käynnistämisestä on aiheutunut normaalia voimakkaampaa ääntä. Ääntä ovat ihmetelleet muun muassa lähialueen asukkaat.
Stora Enson Oulun tehtaan viestintäpäällikkö **Anne Myllykoski** kertoo, että ääni liittyy sellutehtaan ylösajoon. Ylösajon aikana käytössä on soihtu, joka varmistaa sen, että hajukaasut saadaan polttoon. Ääni liittyy tähän.
Myllykosken mukaan tehdasta käynnistäessä hajukaasuja ei voi polttaa tavanomaisessa paikassa, vaan se tarvii avukseen soihdun.
– Soihtu sammutetaan, kun toiminta siirtyy normaalijärjestelmään. Se on ainoastaan sellainen varapolttopaikka, jotta saataisiin vähennettyä ympäristöön tulevia hajuja.
Kun sellutehdas on saatu ajettua ylös, ääntä aiheuttava soihtu sammuu, eikä ääntä enää kuulu, Myllykoski selittää.
– Tokihan tehtaalta kuuluu aina jotain ääntä, eihän se äänetön ole.
Koneiden käynnistys on aiheuttanut myös [hajuhaittaa, joka puhutti eilen 20. huhtikuuta.](https://yle.fi/a/74-20028041)
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Herättikö juttu ajatuksia? Voit keskustella aiheesta 22.4. klo 23 saakka.*
Kainuussa kaikki kunnat ottavat vastaan poistotekstiilejä
Kainuulaiset osaavat pääosin kierrättää poistotekstiilit, kerrotaan Ekokympiltä. Poistotekstiilikeräyksen taustalla on uudistunut jätelaki.
Poistotekstiilikeräys toimii nyt kaikissa Kainuun kunnissa. Vuodenvaihteesta lähtien se on ollut lain mukaankin pakollista. Uusi jätelaki velvoittaa kunnat keräämään asukkaiden käytöstä poistetut tekstiilit. Tekstiilijätteet pitää siis lajitella erilleen muusta jätteestä.
Kainuun jätehuollon kuntayhtymä Ekokympiltä kerrotaan, että kainuulaiset osaavat pääosin kierrättää poistotekstiilit.
– Jonkun verran olen kuullut, että tulee esimerkiksi likaista tekstiiliä. Siitä on tullut harmitusta, kun ne pitää laittaa sekajätteeseen, kertoo Ekokympin neuvoja **Anu Koskela**.
Kainuussa poistotekstiilien keräyspisteet [ovat usein kirpputoreilla](https://yle.fi/a/74-20012122), joissa on ammattitaitoa lajitella tekstiilejä. Tämän takia Kainuussa keräyspisteelle voi tuoda samassa pussissa huono- ja hyväkuntoiset tekstiilit. Kirpputorien lisäksi poistotekstiilejä otetaan vastaan joissain kunnissa myös lajitteluasemilla.
Oman kunnan poistotekstiilien keräyspisteen [voit tarkistaa täältä](https://www.ekokymppi.fi/palvelut/poistotekstiilin-kerayspaikat.html).
Poistotekstiilien keräys on alussa, joten Ekokymppi on valmistautunut tiedottamaan lisää, jotta käytänteet käyvät selviksi kaikille.
*Joko olet lajitellut poistotekstiilejä? Voit keskustella aiheesta 22. huhtikuuta kello 23:n asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Näitä portaita moni kävelee taas töihin – tässä seitsemän kiinnostavaa faktaa eduskuntatalosta
Eduskuntatalon historiaan liittyy mielenkiintoisia yksityiskohtia.
Nuori ostaa mieluummin mönkijän kuin mopoauton – suurempi sallittu nopeus ja pienemmät vakuutusmaksut houkuttelevat
Kasvussa oleva mönkijäkauppa on jo ohittanut mopoautojen myynnin, kerrotaan alan liikkeistä.
Pori on ollut pitkään koko maan mopoautopääkaupunki.
Kaupungissa on ollut runsaasti mopoautoja asukasmäärään nähden. Kevyt nelipyöräinen moottoriajoneuvo on kuljettanut varsinkin nuoria niin harrastuksiin kuin kavereiden kanssa kaupunkia kiertämään.
Viime aikoina kasvussa ollut mönkijäkauppa on kuitenkin ohittanut mopoautojen myynnin, kerrotaan alan satakuntalaisliikkeistä.
Uusien mopoautojen kysyntä on käytännössä loppunut, kun traktorimönkijä on korvannut mopoauton.
– Vierekkäin istuttavia traktorimönkijöitä menee erityisesti nuorten käyttöön. 15-vuotias kun saa ajaa mönkijää tiellä kuutta kymppiä traktorikortilla, niin se on saanut myyntimäärät kasvamaan todella rajusti viimeksi kuluneen viiden vuoden aikana, kertoo **Juha Haapala** Radical Motorsista.
Myös aikuiset huristelevat mönkijöillä
Juha Haapala arvioi, että kehityssuunta on samankaltainen koko maassa ja mopoautot ovat saaneet väistyä markkinoilta. Syyt ovat hänen mukaansa selvät
– Traktorimönkijällä saa ajaa lujempaa, vakuutukset ovat huomattavasti halvempia, katsastusvelvollisuutta ei ole ja turvallisuuskin on ihan eri luokkaa kuin mopoautossa.
Raumalaisessa Konekeskus Mikolassa mönkijöiden myynnissä on käynnissä ennätysvuosi. Tilannetta parantaa myös se, että mönkijöiden saatavuus on ollut hyvä.
Porin Konekeskuksesta puolestaan kerrotaan, että eniten myydään noin 10 000-14 000 euron mönkijöitä. Myynnin sesonki on kevät, jolloin kulkuvälineitä hankitaan nuorille ja syksyllä haetaan mönkijöitä lumivarusteilla. Keskikesällä kysyntää on vähemmän.
Myyntimäärissä perinteinen hajareisin ajettava sarvimallinen mönkijä pesee vielä vierekkäin istuttavat mönkijät.
”Mönkkäreitä” hankitaan paljon myös aikuisille harraste- ja hyötykäyttöön esimerkiksi lumiauraukseen tarkoitetuilla lisävarusteilla.
Sähkömönkijöiden kysyntä ja myös tarjonta on ollut toistaiseksi vähäistä.
Salon Latokartanonkoskesta rakentuu heittokalastuskohde – Metsähallitus pitää tiukan linjan kalastusluvissa
Uudet kalastuskohteet ovat viime vuosina olleet harvinaisia valtion vesillä. Latokartanonkoski perustuu luontaisesti lisääntyvän kalan kalastukseen.
Metsähallitus avaa 2. toukokuuta uuden jokikalastuskohteen Kiskonjoella Salossa.
Uusi kohde on osa nykysuuntausta, jossa kalastusta ohjataan kunnostetuille luonnonkalakohteille istutuskohteiden sijaan, kertoo Metsähallitus tiedotteessaan.
Kalastajat hankkivat Metsähallituksen kohteille vuosittain noin 100 000 kalastuslupaa. Latokartanonkoski ei tuo kokonaislukuun suurta lisää, sillä kohteelle myydään aluksi vain kuusi lupaa kerrallaan.
– Tämä on odotettu lisäys Etelä-Suomen kalastustarjontaan. Hyvä heittokalastuskohde aivan pääkaupunkiseudun lähellä kiinnostaa varmasti, kalastuksen erityisasiantuntija **Veijo Honkanen** Metsähallituksesta sanoo tiedotteessa.
Hänen mukaansa tiukalla kiintiöllä halutaan varmistaa kestävä kalastus uudella kohteella. Vaikka kohde on uusi, siellä on toki kalastettu ennenkin. Latokartanonkoski avataan nyt pienen tauon jälkeen. Aiemmin lupia myi yksityinen yritys.
Valtion vesillä uudet kalastuskohteet ovat viime vuosina olleet harvinaisia uutisia. Kohteiden kokonaismäärä on ennemminkin vähentynyt, kertoo Metsähallitus.
Latokartanonkoski on puolestaan esimerkki kalastuskohteesta, joka perustuu luontaisesti lisääntyvän kalan kalastukseen. Jokeen nousee muun muassa lohta ja taimenta, joita ei kuitenkaan saa ottaa saaliiksi. Kohteella on hyvät mahdollisuudet saada myös siikaa ja kuhaa.
Metsähallitus kertoo tiedotteessa kunnostavansa koskialuetta, jotta lohikalakannat elpyisivät. Muun muassa kutu- ja poikasalueita lisätään ja vähävetisten sivu-uomien virtaamia parannetaan.
Kuusamolaiset juhlivat lentopallomestareitaan kakkukahvein
Mestaruutta juhlivat sekä nuoret että seuran perustajajäsenet – mitalijuhla keräsi liikuntakeskukseen satoja lentopallon ystäviä
Kuusamossa juhlittiin naisten lentopallomestaruutta kakkukahvein. Kuusamon kaupunki ja mestarijoukkueen emäseura Pallo-Karhut järjestivät juhlan liikuntakeskuksessa, minne kerääntyi mitalikahville noin 300 lentopallon ystävää.
Yksi juhlijoista oli Kuusamon Pallo-Karhuja vuonna 1966 perustamassa ollut **Esko Imponen**.
– Kausihan meni aivan loistavasti. Vaikka kauden alussa epäilin, että miten tässä käy niin loppu hyvin, kaikki hyvin, Imponen totesi.
Juhlijoiden nuorisoa edusti **Milla Kukka**.
– Kuusamo on ollut todella vahva joukkue. Alkukaudesta oli hieman hankalaa, mutta joukkue korjasi kauden edetessä puutteensa hyvällä valmennuksella ja joukkuehengellä, Kukka kertoi.
Kuusamo voitti naisten lentopallomestaruuden toistamiseen. Finaalisarjassa kaatui Hämeenlinna otteluvoitoin 4 - 0.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Nurmi-Sorilan kaava etenee – suunnitelmissa täysimittainen golfkenttä ja asuntoja noin 5000 ihmiselle
Uusia omakotitontteja voisi olla noin 600 kappaletta. Mittavaa kerrostalorakentamista ei suunnittella.
Tampereen kaupungin Nurmi-Sorilan osayleiskaavan jatkosuunnitelmaa lähdetään viemään eteenpäin maltillisen rakentamisen vaihtoehdolla. Alueelle muodostuu keskusta, joka sijoittuu Kaitavedentien varteen.
Asuntojen lisäksi alueelle olisi tarkoitus rakentaa täysimittainen golfkenttä. Se sijoittuisi Nurmin pelloille ja aina Näsijärven ranta-alueille saakka, Lauritanhuan ja Juoponniemen väliselle alueelle. Kaupungin maanomistus mahdollisen golfkentän alueella on noin 70 prosenttia.
Tampereen kaupunginhallitus päätti vuoden 2022 kesäkuussa siirtää Ruotulan golfkentän uuden asutuksen sekä raitiotien tieltä.
Kaupunginosaa kaavaillaan noin 5 000 uudelle asukkaalle. Uusia omakotitontteja voisi olla noin 600 kappaletta. Mittavaa kerrostalorakentamista ei suunnitella.
Palautteessa toivottiin luonnonläheistä aluetta
Kaupungin saamassa asukaspalautteessa nousi esille, että alueelle ei haluta liian tiivistä rakentamista tai kerrostaloja. Alueesta toivottiin muodostuvan myös luonnonläheinen ja maaseutumainen, että liikkuminen kävellen ja pyöräillen on mahdollista ja turvallista.
Golfkentän sijaintiin palautteissa suhtauduttiin yleisesti hieman myönteisemmin kuin muissa vaihtoehdoissa.
Kaitaveden varteen tiivistyvä asunto- ja palvelukeskittymä aiotaan rauhoittaa alueen ohittavalta liikenteeltä toteuttamalla ohikulkutie.
Tampereen [kaupunginhallitus käsittelee osayleiskaavaa](https://tampere.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Kaupunginhallitus/Kokous_2442023/NurmiSorilan_osayleiskaavan_aloitusvaihe(313859)) maanantaina 24. huhtikuuta olevassa kokouksessaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kesätyöseteleitä riittää vielä jaettavaksi Kajaanissa
Nuoret ovat hakeneet kesätyöseteleitä tulevalle kesälle edellisvuosien tahtiin. Perusopetuksen päättäville ja toisen asteen opiskelijoille on ollut jaossa yhteensä 591 kesätyöseteliä.
Kesätyöseteleitä riittää vielä jaettavaksi Kajaanissa.
Perusopetuksen päättäville oli tarjolla 421 kesätyöseteliä, joista määräajan päättyessä sunnuntaina jäi yli 137 seteliä. Nuoriso-ohjaaja **Saara Salonpään** mukaan jakamatta jääneistä seteleistä on lähetetty hakulinkki toisen asteen kiintiöön varasijalla olleille, joten avoimeen hakuun siirtyi 81 seteliä.
Toisen asteen opiskelijoiden kesätyöseteleiden haku päättyy puolestaan kuun lopussa. Kaupunki jakaa tulevalle kesälle kaikkiaan 591 kesätyöseteliä.
– Nuoret ovat hakeneet kesätyöseteliä edellisvuosien tapaan. Jos kaikki setelit eivät ole menneet hakuajan päätyttyä, hakua jatketaan. Loppujen lopuksi setelit ovat yleensä omistajansa löytäneet, Salonpää kertoo.
Kesätyösetelillä voi työllistyä kaupungin palvelukseen, yrityksiin ja vaikkapa yksittäisiin kotitalouksiin. Salonpään mukaan kielteisiä päätöksiä hakemuksiin on tässä vaiheessa jouduttu antamaan vain vähän.
– Nuorten kannalta seteli on hyvä, he saavat arvokasta työkokemusta. Toisen asteen opiskelijat suuntautuvat usein omalle alalleen ja saavat jalkaa oven väliin ja itseään tutuksi työmarkkinoille.
Salonpään mukaan seteli on hyvä kannustin myös yrityksille.
*Aiheesta voi keskustella 22. huhtikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pohjois-Savossa tutkittavassa laajassa metsästysrikosjutussa on yhä vangittuna yksi epäilty – laajaa vyyhteä tutkii kymmenkunta poliisia
Poliisin mukaan metsästysrikosjuttuun liittyy ainakin yli kymmenen suurpedon luvatonta kaatoa. Tutkittavia metsästysrikoksia on tehty muun muassa Lapinlahdella.
Itä-Suomen poliisi on jatkanut tiiviisti Pohjois-Savossa paljastuneen laajan metsästysrikosvyyhden tutkintaa.
[Viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20026710) julkisuuteen tulleessa jutussa epäillään kaadetun luvattomasti muun muassa yli kymmenen suurpetoa, kuten susia, ilveksiä ja ahmoja.
Törkeitä metsästysrikoksia epäillään tapahtuneen ainakin Lapinlahdella. Esitutkinnan aikana jutussa on ollut vangittuna kahdeksan henkilöä. Kaikkiaan epäiltyjä on yli 20.
Nuorin vangittu on syntynyt vuonna 2001 ja vanhin vuonna 1949. Tällä hetkellä jutun tiimoilta on vangittuna yksi noin 40-vuotias mies. Epäillyn vangitsemisen mahdollisesta jatkamisesta on päätettävä Pohjois-Savon käräjäoikeudessa 28. huhtikuuta.
Poliisi luonnehtii salametsästyksestä epäiltyjä ”tavallisiksi miehiksi”. Kyseessä on poikkeuksellisen laaja metsästysrikosjuttu.
Jutun esitutkinnassa ei ole tullut esille, että kyseisessä rikoskokonaisuudessa olisi syytä epäillä nykyisiä tai entisiä poliiseja tai muita virkamiehiä.
Poliisin mukaan epäillyt metsästysrikokset ovat tapahtuneet vuosina 2020–2023. Poliisi on keskittynyt esitutkinnassa jutun törkeimpiin tekomuotoihin eli suurpetoihin kohdistuviin rikoksiin.
Esitutkinta valmistuu kesällä
Metsästysrikosjutun parissa työskentelee nyt päivittäin noin kymmenen poliisia. Itä-Suomen poliisi on saanut apua myös Kainuun rajavartiostolta.
Rikosylikomisario **Harri-Pekka Pohjolaisen** mukaan juttukokonaisuus on laaja ja tekoja on paljon.
– Tässä ei ole kiire, teemme esitutkintaa nyt mahdollisimman hyvin ja laadukkaasti.
Pohjolaisen mukaan vielä ei voi arvioida miten paljon jutussa tulee kaikkiaan epäiltyjä. Poliisi arvioi jutun esitutkinnan valmistuvan kesällä.
– Menemme päivän ja viikon kerrallaan ja viimeistään loppukesällä olemme viisaampia mitä viivan alle jää.
Metsästysrikosten tutkinta vahvistuu Itä-Suomessa
Itä-Suomen poliisi vahvistaa toimintaansa palkkaamalla päätoimisen metsästysrikosten tutkijan.
Rikosylikomisario Harri-Pekka Pohjolaisen mukaan poliisilla on ollut selkeitä osaamisvajeita eläinsuojelu- ja metsästysrikosten tutkinnassa.
Asiaa on harkittu poliisissa jo muutaman vuoden ajan. Nyt valmistelu on edennyt niin, että uusi päätoiminen metsästysrikosten tutkija aloittaa kesä- tai heinäkuussa. Tutkijan tuleva asemapaikka ei ole vielä tiedossa.
Uusi tutkija saa vastuulleen vakavia ja vaativia eläinsuojeluun ja metsästysrikosten tutkintaan liittyviä asioita.
Kokkolan kaupunki kysyy kansalaisilta raatihuoneen käytöstä – tekeillä on suojellun arvotalon peruskorjaus
Keski-Pohjanmaan Kamariorkesteri muuttaa ensi vuonna Musiikkikeskukseen, joten tilaa vapautuu muuhun käyttöön.
Kokkolan kaupunki kysyy kansalaisten mielipiteitä historiallisesta raatihuoneesta.
[Nettikyselyssä](https://www.kokkola.fi/tiedotteet/raatihuoneen-tulevaisuus-keskustelussa/) halutaan tietää, mitä käyttöä kaupunkilaiset toivoisivat rakennukselle, kun Keski-Pohjanmaan Kamariorkesteri siirtyy muualle harjoittelemaan.
Orkesteri saa uudet tilat ensi vuonna valmistuvasta Musiikkikeskus Snellmanista.
Kaupunki aikoo peruskorjata pari sataa vuotta vanhan ja suojellun raatihuoneen.
Tarkoitus on jatkossa käyttää rakennuksen yläkertaa kaupungin kokous- ja juhlatilana, mutta kansalaiset saavat nyt kertoa, mitä toimintoja he haluavat alakertaan.
Kyselyn vastaajat voivat samalla luonnostella mieleistänsä käyttöä myös raatihuoneen edustan Mannerheiminaukiolle.
Kysely on auki 5.5. saakka.
Hirvikolari kasitiellä Oravaisissa – liikenne ohjataan yhden kaistan kautta onnettomuuspaikan ohi
Valtatie 8 välillä Vöyri-Oravainen sattui perjantai-aamuna hirvikolari. Liikenne ohjataan paikan ohi yhtä kaistaa pitkin noin kello 9.00 asti.
Pohjanmaan pelastuslaitos tiedottaa kasitiellä tapahtuneesta hirvikolarista. Onnettomuuspaikka sijaitsee noin kolme kilometriä Kaitsorintien risteyksestä Oravaisten suuntaan.
Hirvi kuoli yhteentörmäyksessä. Auton kuljettaja selvisi lievillä vammoilla ja vietiin keskussairaalaan tarkistettavaksi.
Onnettomuuspaikalla liikenne ohjataan yhtä kaistaa pitkin kunnes onnettomuuspaikka on saatu raivattua. Pelastuslaitoksen arvion mukaan liikenne sujuu normaalisti noin kello 9 aikaan.
Tuulivoimalat eivät ole pyörineet kahteen kuukauteen Tervolan Varevaarassa – erikoiskomponenteilla on pitkä toimitusaika
Varevaaran tuulipuiston tuotanto lakkasi helmikuun lopussa sähköaseman komponenttivian vuoksi. Korjaustöihin ei ole vielä päästy, koska erikoiskomponenteilla on pitkät odotusajat.
Exilionin omistama tuulivoimapuisto Tervolan Varevaarassa ei ole tuottanut sähköä pariin kuukauteen.
Yhtiön mukaan sähköasemaan tuli komponenttivika, ja sen vuoksi sähköä ei saada verkkoon. Tilanne on kestänyt pitkään, koska erikoiskomponentti täytyy valmistaa, mikä pitkittää odotusaikaa.
– Euroopasta tuleva osa on jo matkalla. Tavoitteena on, että uusi komponentti asennetaan ja koekäytetään ensi viikolla, kertoo sijoitustoiminnan hoitaja **Pasi Valasjärvi**.
Varejoen tuulipuiston maksimiteho on 30 megawattia.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Colorado osoitti NHL-yllättäjää vastaan suomalaista sisua – tärkeiden maalien erikoismies Artturi Lehkonen jälleen isossa roolissa
Artturi Lehkonen keräsi tehot 1+1, kun Colorado tasoitti sarjan Seattlea vastaan. Viime vuosien dynastia Tampa Bay on hankalassa tilanteessa.
Jääkiekon NHL:ssä ensimmäisellä kierroksella avauspelissään Seatlelle hävinnyt hallitseva Stanley Cup -voittaja Colorado Avalanche näytti toisessa ottelussa suomalaista sisua ja tasoitti sarjan 3–2-voitolla.
Myön toinen ottelu alkoi Coloradon kannalta nihkeissä merkeissä. Seattlen **Justin Schutz** ja **Brandon Tanev** osuivat avauserässä ja erätauolle mentiin vierasjoukkueen johtaessa 2–0.
Tämän jälkeen esiin nousi tärkeiden maalien erikoismies: **Artturi Lehkonen**. Suomalaishyökkääjä teki toisen erän alussa tärkeän kavennusmaalin. **Cale Makar** laukoi ja Lehkonen ohjasi kiekon sisään.
Kolmannessa erässä Lehkonen otti jälleen tärkeää roolia. Hän laukoi kohti Seattle-vahti **Philip Grubaueria**. Tämä torjui kiekon eteensä puolustaja **Devon Toewsille**, joka napautti kiekon sisään. Lehkoselle osumaan syöttöpiste ja tehot 1+1.
Lehkonen on tehnyt tärkeitä maaleja ennenkin. Viime vuonna hän iski iski Stanley Cup -finaalien kuudennessa ottelussa Coloradolle mestaruuden ratkaisseen maalin. Samoissa pudotuspeleissä hän pudotti konferenssifinaaleissa Edmonton Oilersin maalillaan.
Sarja on nyt siis tasan 1–1.
Kakolle maali, Devils tukalassa tilanteessa
Tämän kauden mestarisuosikkeihin kuuluva New York Rangers on ollut toistaiseksi vakuuttava pudotuspelien avauskierroksella. Vierasjoukkueena aloittanut Rangers on riistänyt New Jersey Devilsin nuorelta joukkueelta kotiedun ja johtaa sarjaa jo 2–0.
Rangers voitti New Jerseyssä toisen pelin maalein 5–1. Ottelun avausmaalista vastasi kuitenkin Devilsin suomalaishyökkääjä **Erik Haula**, joka survoi avauserän puolivälissä kiekon sisään ylivoimalla.
Toisessa erässä Rangers meni kuitenkin menojaan kolmella maalillaan. Tahtipuikkoa heilutti **Chris Kreider** kahdella osumallaan.
Illan viimeisestä maalista vastasi Rangersin **Kaapo Kakko**, joka laukoi kiekon maaliin **Filip Chytilin** tarjoilusta. Puolustaja **Niko Mikkola** sai maaliin syöttöpisteen.
Ottelusarja on pudotuspeleissä varsin kokemattoman nuoren Devils-ryhmän kannalta tukalassa tilanteessa, sillä sarja jatkuu seuraavaksi kahdella ottelulla Rangersin kotihallissa.
– Ilmassa on tietenkin turhatuneisuutta. Saimme juuri osuman toisessa peräkkäisessä pelissä, tiedätkö? Tiedämme, ettemme pelaa tasollamme ja se puree meitä takamuksesta juuri nyt, runkosarjassa 99 pistettä tehnyt sanoi **Jack Hughes** turhautuneena ESPN:lle.
Rangersin ja Devilsin pelaajille jaettiin yhteensä kahdeksan käytöskymppiä ottelun viimeisessä erässä. Suomalaispelaajista kymmenminuuttisen sai Mikkola.
Tampalle murskatappio ilman tähtipuolustajaansa
Toronton ja Tampan välinen jännitysnäytelmä on ollut kahden ensimmäisen ottelun osalta todellista maali-iloittelua. Edellisessä ottelussa Tampa tykitti 7–3-voiton, mutta nyt oli Toronton vuoro rallatella.
Toronto jyräsi Tampan lukemin 7–2 ja toi sarjan tasoihin. Vuosikausia NHL:n parhaimpiin pelaajiin lukeutuva **John Tavares** iski ensimmäistä kertaa urallaan hattutempun NHL:n pudotuspeleissä. **Mitchell Marner** peesasi tehoilla 2+1.
Loukkaantumisten kanssa painivan Tampan kokoonpanosta puuttuivat avainpuolustajat **Viktor Hedman** sekä **Erik Cernak**. Kolme vuotta sitten pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi valitun Hedmanin poissaolo jättää valtavan loven Tampan puolustukseen.
Tampa on voittanut viimeisen kolmen vuoden aikana kaksi Stanley Cupia ja ollut kolme kertaa finaaleissa.
Illan viimeisessä ottelussa Vegas rökitti Winnipegin 5–2 ja tasoitti sarjan 1–1:een. Winnipegin **Saku Mäenalanen** saalisti syöttöpisteen.
**NHL-pudotuspelit, 1. kierrosta:**
**New Jersey–New York Rangers 1–5**  
*NJD: Haula 1+0  
NYR: Kakko 1+0, Mikkola 0+1*
Voitot 0–2
**Toronto–Tampa 7–2**
Voitot 1–1
**Colorado–Seattle 3–2**  
*COL: Lehkonen 1+1  
SEA: Tolvanen 0+1*
Voitot 1–1
**Vegas–Winnipeg 5–2**  
*W: Mäenalanen 0+1*
Voitot 1–1
”Valmistuminen ei ole tärkeää, jos työmarkkinoilla pärjää ilman tutkintoa”, toteaa tutkija – gradusta saattaa silti olla yllättävää hyötyä
Maailma ei ole mustavalkoinen, toteaa Laboren tutkimusjohtaja Hannu Karhunen. Siksi jokainen joutuu miettimään itse, onko valmistumisesta enemmän hyötyä kuin nopeasta työllistymisestä.
– Valmistuminen ei ole tärkeää, jos työmarkkinoilla pärjää ilman tutkintoa.
Näin toteaa Laboren tutkimusjohtaja **Hannu Karhunen**. Hän on parhaillaan mukana [hankkeessa](https://tietokayttoon.fi/-/korkeakouluopiskelijoiden-tyossakaynnin-vaikutukset), joka tutkii korkeakouluopiskelijoiden työssäkäynnin vaikutuksia. Lisäksi hän on tutkinut opiskeluaikaista työssäkäyntiä väitöskirjassaan.
– Tutkintoja ei ole tarkoitus tehdä tutkintojen tekemisen ilosta, vaan ne pyrkivät antamaan valmiuksia pärjätä työmarkkinoilla nyt ja tulevaisuudessa. En olisi liikaa huolissani siitä, että opiskelijat eivät valmistu. Enemmän olisin huolissani siitä, että nuoret eivät pääse korkeakouluihin sisään. Se laskee väestön osaamistasoa, Karhunen sanoo.
[Yle uutisoi torstaina](https://yle.fi/a/74-20027916), että yliopistoissa ja ammattikorkeakouluissa on aloja, joista vain joka viides valmistuu tavoiteajassa tai reilusti sen jälkeenkään. Valmistumisten jumbosijalla laahaavat tietojenkäsittely- ja tietoliikenneala sekä luonnontieteet.
Riippuukin pitkälti alasta, miten työmarkkinoilla pärjää ilman valmista tutkintoa. Etenkin tekniikan aloilla työmarkkinat vetävät ison osan opiskelijoista mennessään jo opintojen aikana. Valmistuminen jää Karhusen mukaan usein kiinni gradusta tai opinnäytetyöstä.
Toisilla aloilla töihin ei ole asiaa ilman valmista tutkintoa. Sellaisia ovat esimerkiksi monet sosiaali- ja terveysalat sekä kasvatusalat, kuten lääkärien ja opettajien virat.
Jatkokouluttautuminen voi vaikeutua ilman tutkintoa
Etenkin julkiselta sektorilta on Karhusen mukaan vaikea saada vakituista työpaikkaa ilman tutkintotodistusta.
– Tutkintokeskeisyys ehkä korostuu Suomessa turhan paljon. Työnantajien pitäisi arvioida työsuhteen laatua enemmän osaamisen kuin tutkinnon perusteella.
Karhusen mielestä ei ole kuitenkaan pelkästään hyvä juttu, että nuoret lähtevät korkeakouluista ilman valmiita tutkintoja. Edessä voi olla ongelmia pitkällä aikavälillä, sillä työmarkkinat muuttuvat jatkuvasti.
– Täytyisi kouluttautua tai miettiä uutta alaa. Siinä vaiheessa saattaa kostautua se, että tutkinto ei ole valmiina. Silloin täytyy selvitellä, miten osaamistaan voi päivittää tai tutkintoaan täydentää, Karhunen sanoo.
Lisäksi opintojen venyessä opiskelija pitää korkeakoulun resursseja itsellään.
”Ei ole olemassa helppoa vastausta”
Kummasta sitten on yhteiskunnalle enemmän hyötyä, nopeasta valmistumisesta vai nopeasta työllistymisestä?
Se on tutkijan mielestä vaikea kysymys, sillä aiheesta ei ole olemassa hyvää tutkimusta.
Perinteisesti palkkataso nousee reilusti, kun opiskelija valmistuu korkeakouluista ja siirtyy työmarkkinoille. Kun se tapahtuu tavoiteajassa, hän saa koko elämänsä ajan enemmän työtuloja ja maksaa siten enemmän veroja kuin tutkintonsa kesken jättänyt.
– Perinteisessä kuvassa on kannatettavaa, että nuoret valmistuvat ja siirtyvät työmarkkinoille nopeasti. Pääsääntöisesti se on hyvä juttu, Karhunen toteaa.
Kaikissa eri elämäntilanteissa ja eri koulutusaloilla näin ei kuitenkaan välttämättä ole. Sellaisia ovat juuri ict-alat, joilta valmistuminen ei Karhusen mukaan ole ehkä yhtä tärkeää tulevaisuuden palkkakehityksen kannalta kuin monilla muilla aloilla.
– Maailma ei ole mustavalkoinen. Ei ole olemassa helppoa vastausta siihen, pitäisikö kaikkien valmistua vai ei. Ei varmaankaan kaikkien tarvitse. Jokainen joutuu pohtimaan sitä kysymystä huolellisesti itse, tutkija toteaa.
Aino Acktén huvilan korjaustyöt alkavat huhtikuun lopussa
Kaupunkiympäristölautakunnassa hyväksyttiin eilen Aino Acktén huvilan peruskorjauksen hankesuunnitelma. Korjauksiin on varattu 2,5 miljoonaa euroa.
Helsingin kaupunki aloittaa Laajasalossa, Tullisaaren puistossa sijaitsevan Aino Acktén kesähuvilan korjaustyöt huhtikuun lopussa ja niiden on määrä valmistua loppukesästä 2024
Kaupunkiympäristölautakunnan rakennusten ja yleisten alueiden jaosto hyväksyi eilen Aino Acktén huvilan teknisen peruskorjauksen hankesuunnitelman. Korjaustöihin on varattu budjetissa 2,5 miljoonaa euroa.
Huvila on vuonna 1877 valmistunut arkkitehti **Theodore Deckerin** suunnittelema rakennus. Vuonna 1904 oopperalaulaja **Aino Ackté** osti huvilan kesäasunnokseen.
Korjauksilla käynnistään työ, jonka päämääränä on saada huvila kesäkäyttöön.
Helsingin kaupungin tiedotteessa kerrotaan, että [korjauksessa huomioidaan huvilan ja sen lähistön suojeluarvo.](https://www.hel.fi/fi/uutiset/aino-ackten-huvilassa-alkaa-korjaustyo) Korjaustyöt alkavat rakennuksen säilymisen turvaavilla korjauksilla.
Korjauksen alkumetreillä uusitaan huvilan talotekniset asennukset ja parannetaan ilmanvaihtoa. Myös vesikatto ja rakenteiden vaurioituneita osia korjataan. Kosteusvaurioista kärsineitä pintoja ja rakenteita uusitaan myös.
Töiden edetessä huvilan rakenteita avataan, jonka myötä tarvittavien korjausten lopullinen laajuus tarkentuu.
Huvilan kunnostus on vaikuttanut kiinnostavan helsinkiläisiä, sillä korjaushanke sai rahoitusta kaupungin osallistuvan budjetoinnin varoista OmaStadi-äänestyksessä.
Rakennukseen ennakoidaan jäävän myös tuleville vuosille korjattavaa. Esimerkiksi sisätilojen seinien entisöinti ja ulkoseinien maalaus ovat vielä edessä.
 Lahden uudet maisemaportaat houkuttelivat heti kuntoilijat liikkeelle
Kariniemen portaissa on 180 askelmaa. Portaiden tasanteilla on penkkejä, joissa voi katsella esimerkiksi Vesijärvelle avautuvaa maisemaa.
Lahden Kariniemen uudet maisemaportaat ovat nyt käytössä.
Portaat avattiin keskiviikkoiltana. Torstaina portaisiin oli tutustumassa lukuisia ihmisiä.
Maisemaportaat, joita voi myös käyttää kuntoiluun, kulkevat Satamaraitilta ylös puistometsän kautta Kariniemen puistotielle. Portaat päättyvät kuvataiteilija **Olavi Lanun** Hellä Kivi-teoksen läheisyyteen.
Portaikon pituus tasanteineen on 120 metriä Askelmia on 180 ja korkeuseroa alku- ja lähtöpisteen välillä on 25 metriä. Portaiden tasanteilla on penkkejä.
Puuportailla ei saa kulkea nastajalkineilla.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Helsinkiläinen Andrei Makaroff joutui hankaluuksiin, koska hänellä on sama nimi kuin pakotelistalla olevalla venäläisellä
Venäjälle asetetuista pakotteista voi olla harmia tavallisille suomalaisille, jos heillä sattuu olemaan samankaltainen nimi kuin pakotelistalla olevilla.
Kun **Andrei Makaroff**, 20, muutti helmikuun lopussa vanhasta kodistaan pois, vuokratakuuta ei heti kuulunut takaisin. Makaroff sai viestin vuokraisännältään, joka pyysi tätä toimittamaan tiedot koko nimestään, syntymäajastaan ja -paikastaan sekä kansalaisuudestaan.
Vuokraisäntä kertoi, että pankki oli vaatinut tietoja Venäjälle asetettujen pakotteiden vuoksi.
Andrei Makaroff on syntynyt Suomessa, eikä hän puhu venäjää tai ole koskaan vieraillut maassa.
– Isäni isän vanhemmat pakenivat Venäjältä ja aloittivat uuden elämän Suomessa.
Sitten kävi ilmi, että pakotelistalla on kuitenkin hänen kaimansa, jonka nimi latinalaisin aakkosin kirjoitetaan vain hiukan eri tavalla. Venäläinen **Andrey Makarov** johtaa maan duuman budjetti- ja verokomiteaa.
Suomalaisen Andrei Makaroffin ongelmat rahaliikenteessä saivat jatkoa. Makaroff koetti siirtää ystävälleen 35 euroa Mobilepayllä. Varat poistuivat hänen omalta tililtään, mutta eivät koskaan siirtyneet kaverin tilille.
– Se 35 euroa lienee edelleen pakotekäsittelyssä.
Pankkien pitää selvittää, etteivät välitä pakotteiden alla olevien varoja
Sekä entisellä vuokranantajalla että ystävällä on tilit Osuuspankissa.
Yhtiö kertoo, että se vertaa maksu- ja asiakastietoja kansainvälisistä pakotteista annettuihin tietoihin. Pankki pyytää lisäselvityksiä, jos ei muutoin pysty varmistumaan siitä, onko kyseinen henkilö pakotteiden kohteena.
Pankeilta edellytetään myös nimien mahdollisten vaihtoehtoisten kirjoitusasujen tunnistamista. Siksi pankki on ilmeisesti syynännyt suomalaisen Makaroffin rahaliikennettä.
Makaroffia asia harmittaa. Hän on tosin tyytyväinen, että toistaiseksi pakoteselvitykset eivät ole vaikuttaneet palkanmaksuun.
Makaroff sanoo, että venäläisen nimen vuoksi häneltä on alettu kuluneen vuoden aikana kysellä sukujuuristaan ja tiedustella kantaansa sotaan. Somessa häntä on jopa neuvottu vaihtamaan nimeään, jotta välttyisi ongelmilta työelämässä.
– Tämä menee överiksi. Minulla ei koskaan ole ollut vaikeuksia saada töitä, minulla on hyvä opiskelupaikka ja levytyssopimus. Olen ylpeä nimestäni, eikä minulla aiemmin ole ollut ongelmia sen kanssa.
Venäjän hyökättyä Ukrainaan Euroopan Unioni asetti noin 1 500 sotaan liitettyä henkilöä pakotelistalle.
Tämä käytäntö on aiheuttanut vaikeuksia useille Venäjään ja sotaan tyystin liittymättömille henkilöille eri puolilla Eurooppaa, raportoi [The New York Times](https://www.nytimes.com/2023/04/18/world/europe/eu-sanctions-russia-ukraine-names.html). Asiasta on kertonut aiemmin myös [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/0763cfad-7302-433d-94df-14027d585102).
*Olitko ajatellut, että pakotteet voivat näin vaikuttaa tavalliseen suomalaiseen? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 22.4.2023 kello 23:een saakka.*
Kouvola ei päässyt energiansäästötavoitteeseensa
Kaupunki tavoitteli lämmityskaudelta kolmen miljoonan euron säästöjä. Tavoitteesta jäätiin yli miljoonalla.
Kouvola jäi selvästi energiansäästötavoitteestaan.
Kaupunki tähtäsi lämmityskauden aikana 20 prosentin vähennykseen energiankulutuksesta. Euroina säästötavoitteeksi ilmoitettiin kolme miljoonaa.
Lämmityskauden viimeisen raportin mukaan energiankulutuksesta on kuitenkin onnistuttu nipistämään vain 11 prosenttia eli vajaat kaksi miljoonaa euroa.
Kouvolan kaupunki on raportoinut säännöllisesti energiansäästötoimiensa vaiheista. Nyt, varsinaisen lämmityskauden lähetessä loppuaan kaupunki ilmoittaa pidentävänsä energiankulutuksen raportointiväliä. Seuraava raportti on luvassa kesäkuun lopussa.
Energiansäästötoimia jatketaan Kouvolan mukaan edelleen aktiivisesti ja myös uusia lisäsäästökohteita haetaan aktiivisesti. Tähänastiset säästöt on saatu kiinteistöjen energiatehokkuutta parantamalla, lämpötiloja rukkaamalla sekä palveluita sulkemalla.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Kajaanin Paltaniemi ja Suomussalmen kirkonkylä ovat ehdolla vuoden kaupunginosaksi
Suomen Kotiseutuliiton mukaan vuoden kaupunginosaksi saapui jälleen ennätysmäärä ehdotuksia, yhteensä 330. Tänä vuonna kilpailussa painotetaan alueen elävää kulttuuriperintöä.
Kajaanin Paltaniemi ja Suomussalmen kirkonkylä ovat ehdolla vuoden kaupunginosaksi. Suomen Kotiseutuliiton kilpailussa kuka tahansa voi ehdottaa palkittavaa aluetta.
Paltaniemeä esitetään palkittavaksi sen rikkaan kulttuuriperinnön vuoksi. Paltaniemi on esimerkiksi **Eino Leinon** kotipaikka ja hänen runojensa innoittaja. Paltaniemellä on lisäksi kuuluisa kuvakirkko ja keisarin talli. Keisari **Aleksanteri I** yöpyi tallissa Suomen matkallaan, Paltaniemen ehdottaja toteaa.
Suomussalmen kirkonkylällä on hyvä lapsiperheiden asua ja temmeltää, turvallista vanhuksille kulkea ja miellyttävää turisteille pysähtyä, kehuu puolestaan Suomussalmen kirkonkylän ehdottaja. Hän kertoo lisäksi, että kulttuurihistoriallisesti tärkeä kylä sykkii kesäisin musiikkia ja elämää.
Kotiseutuliiton mukaan vuoden kaupunginosa -kilpailuun saapui jälleen ennätysmäärä ehdotuksia, yhteensä 330. Vuosittain järjestettävässä kilpailussa etsitään vuosittain kaupunginosaa, jossa ihmiset, yhdistykset ja muut toimijat ovat aktiivisia, ja alueella on hyvä asua.
Tänä vuonna kisassa painotetaan alueen elävää kulttuuriperintöä, eli aineetonta kulttuuriperintöä ja perinteitä, jotka ovat läsnä ihmisen arjessa ja juhlassa.
Kotiseutuliiton kaupunkityön jaosto seuloo ehdotuksista kärkiehdokkaat ja tekee [esityksen voittajasta](https://kotiseutuliitto.fi/toiminta/palkinnot-ja-kilpailut/vuoden-kaupunginosa/) Kotiseutuliiton hallitukselle. Voittaja julkistetaan Flooran päivänä, 13. toukokuuta.
*Aiheesta voi keskustella 22. huhtikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kokkolan keskustakatujen päällystäminen alkaa – routa viivästytti töitä muutamalla viikolla
Osa remontoiduista Rantakadusta ja Pitkänsillankadusta on ollut sorapinnalla aiottua pidempään. Tänä vuonna viileä kevät on hidastanut päällystystöiden aloittamista.
Kokkolan remontoitujen keskustakatujen päällystys alkaa ensi viikolla.
Työ on viivästynyt muutamalla viikolla aiotusta viileiden säiden ja roudan takia.
Ensimmäisenä työn alle otetaan Pitkänsillankatu Itäisen Kirkkokadun ja Kustaa Adolfinkadun väliltä.
Päällyste on kokonaan kiveä.
Myös Rantakadulla ryhdytään ensi viikolla valmistelemaan päällystämistä.
Jalkakäytävät saavat katteekseen kivetyksen ja ajorata asfaltin. Päällystystyöt alkavat kuun vaihteessa.
Suurin osa keskustakatujen päällysteistä on valmiina heinäkuun loppuun mennessä. Rantakadun osuus Torikadun ja Anders Chydeniuksenkadun välillä valmistuu syyskuun loppuun mennessä.
Osa Pitkänsillankadusta jää vielä päällystämättä, sillä työstä on valitettu ja [oikeusprosessi on kesken](https://yle.fi/a/74-20027429).
Katujen pinnoitus maksaa 800 000 euroa.
Kaupungin työpäällikkö **Mikko Takkula** toivoo kaupunkilaisilta kärsivällisyyttä. Työt vaikeuttavat keskustassa liikkumista ja liikennettä joudutaan ohjaamaan poikkeavia reittejä.
Pyörienryövääjät purkavat ja maalaavat saaliitaan jälleenmyynnin helpottamiseksi
Polkupyörävarkauksien sesonki kestää marraskuulle saakka. Parhaiten varkaudelta voi suojautua lukitsemalla pyöränsä huolellisesti.
Pyörävarkaat muokkaavat vohkimiaan pyöriä edelleenmyymistä varten. Polkupyöriä puretaan osiin, maalataan ja muunnellaan, jotta niiden tunnistaminen olisi vaikeampaa.
Elämme paraikaa pyörävarkauksien sesonkiaikaa: Kaakkois-Suomen poliisin komisario **Jarmo Junnan** mukaan polkupyörien anastukset alkavat lisääntyä huhtikuussa ja jatkuvat tasaisesti aina marraskuulle saakka. Erityisen suosittuja ovat yhä Jopo-merkkiset pyörät.
Varautuminen kannattaa
Pyörä kannattaa aina lukita huolellisesti hyvällä lukolla.
– Hyvä lukitus estää varkauden tehokkaasti ainakin julkisella paikalla. Lisäksi jos mahdollista, pyörää kannattaa ehdottomasti säilyttää sisätiloissa, huomauttaa Junna.
Kokemusasiantuntijoiden todistukset pyöräkellarista puhalletuista menopeleistä eivät saa tukea Junnalta. Poliisin tietoon tulee vain satunnaisia kellarivarkauksia.
Vaikka fillariaan säilyttäisi yksinomaan varastossa, on se silti hyvä turvamerkitä. Muukaan varautuminen ei ole pahitteeksi.
– Pyörän tunnistemerkinnöillä on suuri merkitys siinä, saako omistaja pyöräänsä koskaan takaisin. Runkonumero kannattaa ottaa itselleen ylös. Pyörä olisi hyvä myös valokuvata, jotta varkauden tapahtuessa sen tuntomerkit on helpompi ilmoittaa poliisille, Junna ohjeistaa.
Pyörävarkaus voi johtaa muidenkin konnuuksien jäljille
Osa ihmisistä suhtautuu skeptisesti rikosilmoitusten tekemiseen – tokkopa sillä merkitystä on, poliisilla lienee muutakin tekemistä kuin selvitellä pyörävarkauksia? Junna tyrmää ajatuksen:
– Rikosilmoitus on hyvä tehdä aina matalalla kynnyksellä! Pyörävarkauksien tutkinnan yhteydessä selviää hyvin usein myös muita omaisuusrikoksia.
Junnan mukaan osa pyörävarkauksista liittyy päihteidenkäytön kustantamiseen. Kuitenkin myös tilaisuus voi tehdä varkaan: erityisesti lukitsemattomat pyörät lähtevät herkästi satunnaisen konnan matkaan hetken mielijohteesta, helpottamaan paikasta toiseen liikkumista. Tällöin ”lainattu” pyörä usein myös hylätään taipaleen taituttua tien varteen tai ojaan.
**Katso videolta Hämeen poliisin viimekeväiset vinkit pyöräsi suojaamiseen.**
Petri Kontiola ja Jarno Koskiranta päättivät komeat kiekkouransa pronssiin – Ilves-sentteri paljasti shokkimuistonsa
Ilveksen hyökkääjäkaksikko hyvästeli jääkiekkokaukalot SM-pronssimitalit kaulassa. SM-liigan voitto jäi molemmilta saavuttamatta.
Konkarisentterit **Petri Kontiola**, 38, ja **Jarno Koskiranta**, 36, päättivät jääkiekkoilijan uransa pronssimitaliin, kun Ilves kaatoi HIFK:n 3–2 Tampereen areenassa.
Kontiolan liigaura alkoi syyskuussa 2003 Tappara-paidassa ja päättyi Ilveksessä huhtikuussa 2023. ”Konnan” ainoaksi mestaruudeksi jäi lopulta A-nuorten kiekkomestaruus 19 vuotta sitten. MM-hopeaa hän saavutti kolmesti, olympiapronssia vuonna 2014 ja SM-liigasta palkintokaappiin kolahti kaksi pronssia.
– Tämä viimeinen kausi jäi vajaaksi, ja tähän otteluun oli vaikea lähteä. Toisaalta oli hyvä pelata vielä yksi ottelu Liigaa, toisaalta näin vanha mies otti jo raskaasti välierätappion. Nyt pakataan kamat ja lähdetään menemään, tähän halliin tullaan seuraavaksi MM-kisojen otteluita katselemaan ja toivottavasti myös kommentaattoriksi, Kontiola pohti tulevaa STT:lle.
Viimeinen ottelu oli joka tapauksessa tunteikas.
– Purin jäällä hammasta, ettei olisi tullut tippa silmään, Kontiola herkistyi.
Kontiola ylsi päättyneellä runkosarjakaudella komeasti pistepörssin neljänneksi tehoin 12+39=51, mutta hänen tasonsa laski pudotuspeleissä, joissa pistehaaviin jäi isosta roolista huolimatta 12 ottelussa saldo 1+3=4/-4.
Kontiola ei myöntänyt julkisuudessa liikkuneita huhuja viimeisten viikkojen vammoista tosiksi.
– Pelimies ei selittele, jos vaikka pieniä vammoja olisi ollutkin, Kontiola korosti.
Henkilökohtaisesti Kontiola veti tykkikautensa kymmenen vuotta sitten, vuonna 2013. Tuolloin pidetty jääkiekkopersoona valloitti MM-kisojen pistepörssin voiton, ylsi MM-kisojen All Stars -hyökkääjäksi ja vei KHL:n playoffsien pistepörssin ykkössijan. SM-liigan pistepörssin voittaja Kontiola oli kaudella 2020–21 pelatessaan HPK:ssa.
Kontiola ei osannut vielä sanoa varmaksi, mitä tulevaisuus tuo tullessaan.
– Nyt ainakin pistetään puhelin kiinni aika pitkäksi aikaa ja myöhemmin pohditaan. En osaa sanoa varmaksi mitään. Ehkä toimitusjohtajaksi, Kontiola pohti vähintään puolitosissaan.
Koskiranta ei pettänyt taaskaan kevään peleissä
Espoon Kiekkoseuran kasvatti Jarno Koskiranta pelasi loppukauden Ilveksessä lainasopimuksella SaiPasta, jossa oli pelannut vuodesta 2020 lähtien. Hänet hankittiin täsmähankinnaksi nimenomaan pudotuspelejä varten.
Koskiranta onnistuikin mainiosti kevään peleissä ja nelosketjun ankkuri pelasi kauden parasta kiekkoaan tärkeimmillä hetkillä. Koskiranta pelasi 11 playoffs-peliä tehoin 2+3=5/+4, kun runkosarjan 56 ottelussa tehoja kertyi 2+9=11/-9.
– Hienoa oli päästä vetämään vielä näitä kevään pelejä. Emme ehkä olleet Pelicans-välieräsarjassa vielä ihan niin kypsiä ja menimme vähän heidän juttuunsa mukaan. Aina voi myös jossitella, kun on ollut paljon sairauksia, koronaa ja loukkaantumisia, mutta onhan niitä tietysti joka joukkueella.
Koskiranta sanoi, että pronssiottelun tarpeellisuudesta voi vääntää ihan loputtomiin.
– Suomi-kiekkoon pronssipeli kuuluu, niin mikä jottei. Jollekin pienelle seuralla, vaikka SaiPalle, pronssi olisi ihan kova juttu.
HIFK-pronssiottelussa Koskiranta oli juonimassa kolmannessa erässä Ilveksen **Santeri Virtasen** viimeistelemää voittomaalia, joka takasi himmeimmät mitalit Ilvekselle.
– Henkilökohtaisesti oma lataus ei olisi ehkä ollut niin kova, ellei olisi ollut tällainen tapahtuma (viimeinen kiekko-ottelu). Ura on kiva päättää voittoon. Kiva tapahtuma, ja vielä kun perhe pääsi katsomaan pelin paikan päältä, eikä vain telkkarista. Siitä jäi hieno, yhteinen muisto, myönsi Koskiranta.
Datsjukin rinnalla voittamassa KHL-mestaruutta
Koskirannan parhaat pelivuodet hurahtivat KHL:ssä 2013–2020, jossa sentteri pelasi pudotuspelit mukaan lukien yli 400 ottelua. Hän edusti Sibir Novosibirskiä ja SKA Pietaria, jossa oli voittamassa Gagarin Cupia keväällä 2017 pelatessaan myös **Pavel Datsjukin** kanssa ykkösketjussa.
– Olin silloin parhaimmillani ilman muuta, kroppakin oli kunnossa. Vuoden 2016 MM-finaalissa olin häviämässä Kanadalle. Pyeongchangin olympialaisissa vuonna 2018 emme saavuttaneet mitään, joten siitä ei jäänyt niin hyviä muistoja, Koskiranta muisteli.
Koskiranta saavutti kertaalleen SM-hopeaa Tapparassa, jossa hän veti huippukevään 2013. Pelaamissaan 14 playoffs-ottelussa mies tehoili 9+1=10.
Mitkä ovat nyt heti uran päättymisen jälkeen kaksi päällimmästä muistoa jääkiekkouraltasi?
– Hyviä ystävyyssuhteita olen luonut joka joukkueessa, se on ehkä se tärkein juttu. Venäjällä vietin seitsemän vuotta, joista viisi olin maalivahti **Koskisen Mikon** kanssa yhdessä. Olemme naureskelleet, että niihin aikoihin vietimme kahdestaan enemmän aikaa kuin perheiden seurassa.
– Jos shokkimuistoa haluaa jostain hakea, niin itselleni se oli, kun lähden ensi kertaa Venäjälle Novosibirskiin. En ollut ihan valmis siihen ensimmäiseen treeniviikkoon ja kuumuuteen. Siinä lähti seitsemän kiloa viikossa ja olin aika kalpea poika kuvissa.
Koskiranta sanoo ottavansa hetken happea ja viettävänsä kesän ilman mitään aikatauluja.
– Syksymmällä on aika miettiä, mitä alan tehdä. Tuskin kokonaan jätän kuitenkaan 30 vuoden jälkeen näitä hokihommia, paljasti Koskiranta.
Kokoomuksen valtuustoryhmä esittää Jarmo Hussoa kaupunginvaltuuston puheenjohtaksi
Uutta puheenjohtajaa etsitään Juha Hännisen tilalle hänen siirtyessä eduskuntaan. Virallinen esitys paikkajaosta tullaan tekemään valtuuston kokouksessa.
Kokoomuksen valtuustoryhmä esittää **Jarmo Hussoa** kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi **Juha Hännisen** siirtyessä eduskuntaan.
Kokoomuksen valtuustoryhmä päätti asiasta eilen järjestetyssä kokouksessa. Valtuustoryhmän puheenjohtaja **Sami Pikkuaho** kertoo tiedotteessa, että Hussoa esitetään, koska hänellä on vahva osaaminen kuntapolitiikasta.
– Hän tulee hoitamaan erinomaisesti tätä vaativaa tehtävää, Pikkuaho toteaa tiedotteessa.
Puolueen sääntöjen mukaisesti pohjaesityksen valinnasta teki Oulun Kokoomuksen kunnallisjärjestö. Myös sieltä tuli yksimielinen tuki Husson valinnalle.
Virallinen esitys paikkajaosta tullaan tekemään valtuuston kokouksessa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Sulamisvedet kohosivat uhkaavasti Laukaan Tiituspohjassa – pelastuslaitos lähti aamulla hätiin 
Laukaan Tiituspohjassa omakotialueella vesi on tänä aamuna noussut ojasta uhkaavan lähelle rakennuksia.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai tänä aamuna hälytyksen Laukaan Tiituspohjaan.
Kumpurinteen varrella sijaitsevalla omakotialueella ojaan valuneet sulamisvedet olivat alkaneet nousta uhkaavasti kohti rakennuksia.
Ongelmana on todennäköisesti se, että hulevesiviemäri on tukossa, toteaa päivystävä palomestari **Olli Markkanen** Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
Viime päivien lämpimät säät ovat sulattaneet lumikinoksia vauhdilla. Kumpurinne sijaitsee Näätämäen alapuolella, joten sinne valuu runsaasti sulamisvesiä.
*Lisää uutisia ja ajankohtaisia aiheita Keski-Suomesta Ylen* [*nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-185882) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-3393139)*.*
*Areenassa voi kuunnella myös tuoreimmat* [*radiouutiset Keski-Suomesta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608283) *ja katsella* [*alueelliset tv-uutiset*](https://areena.yle.fi/1-3829587)*.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*jyvaskyla@yle.fi*](mailto:%20jyvaskyla@yle.fi)
Suomalaiskaupunki maksoi 50 000 euroa ja sai sillä oman Aku Ankan: ”Pelkästään positiivista palautetta on tullut”
Lohjan kaupunki on julkaissut mainosliitteen Aku Ankassa 700-vuotisjuhlansa kunniaksi. Vastaavaa yhteistyötä ei ole tehty koskaan aiemmin lehden historiassa, ainakaan Suomessa.
Länsi-Uudellamaalla sijaitseva Lohjan kaupunki on aloittanut kaupallisen yhteistyön Aku Ankka -lehden kanssa ensimmäisenä kuntana Suomessa.
Lohjalaisen Asemanpellon koulun kolmosluokan oppilaat pääsivät tutustumaan julkaisuun ensimmäisten joukossa tällä viikolla. Julkaisu juhlistaa kaupungin 700-vuotisjuhlavuotta.
– Kansi on hieno, ja kyllä siitä Lohjan tunnistaa heti, **Sami Ikävalko** huomaa.
– Tässä on Lohja-tietoa joka sivulla. Se on tosi fiksua minun mielestäni, **Milja Roininen** jatkaa.
Luokanopettaja **Anna-Kreetta Niemi** jakaa oppilaille lomakkeet, joihin nämä alkavat kirjata mielenkiintoisia sanoja julkaisusta. Viuluviikari, sinfonia ja niin edelleen.
Niemen mielestä sarjakuvat ovat monipuolista opetusmateriaalia.
– Lukuharrastuksen pariin on helppo lähteä sarjakuvan kautta ja toki myös kirjoittamaan, tutkimaan kuvia, avartamaan sanavarastoa. Nyt kun se vielä linkittyy oppilaiden kotikaupunkiin, motivaatio on varmaan vielä suurempi.
Niemen oppilas **Ilona Ukkonen** kerää Aku Ankkoja ja lukee niitä usein.
*–* Sarjakuvaa on kiva lukea. Se tuntuu välillä siltä, kuin katsoisi elokuvaa.
50 000 asukkaan kaupungin 50 000 euron kampanja
Lohjan kaupungin 16-sivuinen erikoisnumero on jaettu tällä viikolla Aku Ankan mukana kaikille lehden tilaajille ja irtonumerohyllyihin.
Lisäksi liitettä on jaettu Lohjan kouluille ja se on tarjolla kaupungin asiakaspalvelupisteissä ilmaiseksi.
Juhlajulkaisun tavoite on lisätä Lohja-tietoutta kautta maan ja innostaa lapsia lukuharrastuksen pariin. Sisältö on suunniteltu kaupungin viestinnän ja markkinoinnin, kirjaston, matkailun, koulujen, kulttuuritoimen ja Aku Ankkaa julkaisevan Sanoma Media Finlandin yhteistyönä.
Lehteen on koottu muun muassa tavalla tai toisella Lohjaa kuvastavia sarjakuvia lehden historiasta, ja sen kansi on sarjakuvapiirtäjä **Kari Korhosen** käsialaa.
– Tärkeintä on levittää ”Lohja-ilosanomaa” huumorin ja positiivisuuden keinoin. Lohja on sitä paitsi kuin yksi iso Ankkalinnna, tarinoita ja hahmoja löytyy. Katsotaan, voisimmeko vielä jatkojalostaa tätä yhteistyötä, kaupungin viestintä- ja markkinointipäällikkö **Evita Malm** vihjaa.
Aku Ankan levikki on noin 100 000, ja se tavoittaa yli puoli miljoonaa lukijaa viikoittain. Vajaan 50 000 asukkaan Lohja maksaa julkaisusta 50 000 euroa.
Soraääniä ei ainakaan Malmin korviin ole toistaiseksi kantautunut.
– Pelkästään positiivista palautetta on tullut ja ihan kaikenikäisiltä kaupunkilaisilta. Ihmiset kokevat tämän hauskana ja hyvänä tempauksena.
Myös Aku Ankan päätoimittaja **Aki Hyyppä** on tyytyväinen lopputulokseen.
– Tässä tulee melkein itsellekin sellainen olo, että pitääkö pakata kamansa ja muuttaa Lohjalle, hän vitsailee.
”Anssi Rela” ja ”Sinna” pääsivät lehteen omilla meriiteillään
Lehdessä on vuosien varrella totuttu näkemään julkisuuden hahmoja erilaisin nimiväännöksin, mutta pyytämällä tai rahalla lehteen ei hahmoksi pääse.
– Aku Ankkoja ei heitetä pois. Niitä luetaan vielä vuosien ja vuosikymmenten päästä, joten hahmojen on oltava tunnistettavissa silloinkin. Joskus on tullut joiltain poppareiden managereilta kyselyitä, että pääsisikö uraansa aloitteleva pikkusuojatti Aku Ankkaan, mutta nämä me sivuutamme täysin, päätoimittaja Hyyppä linjaa.
Esimerkiksi **Anssi Kela** nosti Aku Ankan sivuille pääsemisen yhdeksi elämänsä [suurimmista saavutuksista](https://www.anssikela.com/2009/02/26/suurimmat-saavutukset/) vuonna 2009. Artisti on kotoisin Lohjan naapurista Vihdin Nummelasta.
Lohjan kaupungin 700-vuotisjuhlinta jatkuu koko vuoden huipentuen elokuun ilmaiseen ulkoilmatapahtumaan. Sitä tähdittää muiden muassa lohjalaislähtöinen **Sanni**. Hänkin on esiintynyt jo kertaalleen Aku Ankan kansien välissä.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 22. huhtikuuta kello 23:een asti.*
Rauma suunnittelee sadan lapsen päiväkotia Vesitorninmäelle
Uusi päiväkoti valmistuisi suunnitelmien mukaan ensi vuoden syksyyn mennessä.
Rauma suunnittelee uuden päiväkodin rakentamista Vesitorninmäelle. Uusi päiväkoti rakennettaisiin ensi vuoden syksyyn mennessä Savenvalajanpolulle vesitornin pohjoispuolelle.
Päiväkoti mitoitettaisiin viidelle ryhmälle eli noin sadalle lapselle.
Sivistysvaliokunta käsittelee asiaa kokouksessaan ensi viikon keskiviikkona.
Korvaisi nykyisiä toimipisteitä
Uusiin tiloihin siirtyisi ensimmäisenä Uotilasta Helkkilän päiväkoti, jonka nykyisissä tiloissa on ilmennyt rakennus- ja sisäilmateknisiä haasteita, kerrotaan Rauman kaupungin tiedotteessa.
– Suunniteltuihin tiloihin on tulevaisuudessa tarkoitus keskittää varhaiskasvatuspalveluja yksiköistä, jotka ovat laajan peruskorjauksen tai -parannuksen tarpeessa tai muuten varhaiskasvatuksessa toimimattomia. Tällaisia yksikköjä ovat esimerkiksi Lajon, Tenavakallion, Wännin ja Polarin päiväkodit, varhaiskasvatusjohtaja **Pauliina Henriksson** kertoo.
Uusi päiväkoti voisi korvata vuosien 2024–2027 aikana 6–8 eri toimipistettä.
Nykyisten tilojen kustannukset olisivat kaupungin mukaan 10 vuoden aikana maltillisen arvion mukaan 3,4 miljoonaa euroa. Uuden päiväkodin kustannukset olisivat vastaavalla ajanjaksolla 3,2 miljoonaa euroa.
Lasten määrä vähenee
Raumalla on vuonna 2017 syntyneitä lapsia 381. Nämä lapset aloittavat esiopetuksen elokuussa. Vuonna 2018 syntyneitä lapsia on 288 ja vuosina 2019–2021 määrä liikkuu 303 ja 313 välillä. Vuonna 2022 lapsia syntyi 270.
– Lasten määrän voidaan olettaa pienenevän varhaiskasvatuspalveluissa vähitellen lukuvuoden 2023–2024 jälkeen. Tästä syystä palvelurakennetta tulee tarkastella ja suunnitella myös sen tiivistämistä Henriksson sanoo.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kaapelivaurio haittaa junaliikennettä pääradalla – junavuoroja peruttu, myöhästymisiä luvassa
Ongelmien syynä on Iittalassa Hämeenlinnan ja Toijalan välillä tapahtunut tulipalo, joka on vaurioittanut kaapelia. Myöhästymisiä tai yksittäisiä peruutuksia voi olla koko päivän ajan.
VR on perunut perjantaiaamun junavuoroja ratajärjestelmävian vuoksi.
Ennen kello kuutta VR oli perunut Helsingistä Ouluun lähtevän Pendolinon ja Tampereelta Helsinkiin matkaavan Intercity-junan. Eilisiltana Rovaniemeltä Helsinkiin matkaan lähteneen junan kerrotaan olevan myöhässä.
Ongelmien syynä on Iittalassa Hämeenlinnan ja Toijalan välillä tapahtunut tulipalo, joka on aiheuttanut kaapelivaurion. Asiasta kertoo rataliikennekeskus Fintraffic tiedotteessa.
Kaapelivaurio johtaa myöhästymisiin ja yksittäisiin peruutuksiin. Riihimäki–Helsinki- ja Riihimäki–Lahti-välien lähijunaliikenne kulkee Fintrafficin mukaan normaalisti.
Aikatauluarviota vian korjaukselle ei ole vielä tiedossa. Fintraffikista arvioitiin hiukan ennen seitsemään, että vaurio voi aiheuttaa myöhästymisiä koko päivän ajan. Fintraffic sanoo kertovansa kaapelivaurion korjausaikataulusta, kun se on tarkentunut.
VR tiedottaa myöhästymisistä [nettisivullaan](https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt).
Heinolan torin remontti alkaa toukokuun puolivälissä
Tekninen lautakunta hyväksyi noin 1,1 miljoonan euron urakkatarjouksen.
Heinolan tori saa tulevan kesän kuluessa uuden ilmeen.
Urakoitsijan mukaan työt torilla alkavat toukokuun puolivälissä ja valmista on luvassa syksyllä.
Reilun miljoonan euron remontissa uusitaan muun muassa torin pinnoite ja valaistus. Viihtyvyyttä lisätään istutuksilla ja toiminnallisuutta uudella lasten leikkipaikalla.
– Työt on tarkoitus tehdä vaiheittain, niin että torikauppa ja torimyyjien toiminta häiriintyy mahdollisimman vähän, kertoo Heinolan teknisen lautakunnan varapuheenjohtaja **Taisto Lehmusvuori** (sd.).
Remontti käynnistyy torin paikotusalueelta, siitä siirrytään alatorille ja ylätorin vuoro on syksymmällä.
Tekninen lautakunta hyväksyi eilen torin aluesaanerauksen toteuttajaksi Erkkiheikkilä oy:n, jonka tarjous oli runsaat 1,1 miljoonaa euroa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Ehdotus uudesta uimahallista sai Lappeenrannan liikuntatoimen linjat kuumenemaan – liikuntajohtaja: ”Ideoita on aika laajalla skaalalla”
Nykyisen uimahallin kuntoarvioihin perehtyneet asiantuntijat suosittelevat Lappeenrannan kaupungille uuden uimahallin rakentamista.
Esitys uudesta uimahallista on saanut Lappeenrannassa innostuneen vastaanoton.
Kaupungin liikuntajohtaja **Pasi Koistisen** mukaan liikuntatoimeen on jo tullut asukkailta ja sidosryhmiltä monenlaisia toiveita siitä, mitä uuteen uimahalliin voisi tulla. Esitys uudesta uimahallista [tuli julkisuuteen](https://yle.fi/a/74-20025705) huhtikuun alussa.
– Kyllä ihmiset ovat siitä kiinnostuneita ja ideoita on aika laajalla skaalalla, Koistinen sanoo.
Koistisen mukaan uimahallin kanssa kannattakin edetä avoimin silmin.
– Tämä ideointi on hyvä vaihe. Sitten se toinen puoli on se realiteetti, että kuinka paljon rahaa on käytettävissä.
Kaupunki on tekemässä vielä uimahallia koskevan kyselyn asukkaille.
Asiantuntijat suosittelevat uutta hallia
Lappeenrannan kulttuuri- ja liikuntalautakunta päätti aloittaa uuden uimahallin tarve- ja hankesuunnittelun. Uusi uimahalli voisi valmistua vuonna 2027.
Lappeenrannan nykyinen uimahalli on valmistunut 1970-luvun alussa, ja se on peruskorjauksen tarpeessa.
Nykyisen uimahallin kuntoarvioihin perehtyneet asiantuntijat suosittelevat Lappeenrannan kaupungille uuden uimahallin rakentamista. Heidän arvionsa mukaan uimahallin korjausaste on suurempi kuin 70 prosenttia, jolloin peruskorjaus ei ehkä ole järkevää eikä kustannuksiltaan ennustettava.
Uudesta hallista saa heidän mukaansa toiminnallisesti nykyaikaisen. Uusi halli olisi myös nykyistä hallia energiatehokkaampi ja elinkaareltaan huomattavasti pitkäikäisempi.
Lappeenrannan kaupunki pyysi uimahallista kommentin Uimahalli- ja kylpylätekninen yhdistys ry:ltä.
Kärpät jahtaa parempaa kuntoa, Vuokatti hyvää pöhinää jääkiekon ympärille – tästä yhteistyössä on kyse
Kärpät ja Vuokatti ovat aloittaneet yhteistyön. Se hyödyttää molempia eri tavoin, mutta yhdistävänä tekijänä on kuitenkin huippu-urheilu.
Kärpät ottaa tutkimuksen mukaan menestyskunnon rakentamiseen. Vuokatti saa puolestaan Kärpiltä vetoapua omaan kaukaloonsa.
Yhteistyön alkamisesta uutisoi ensimmäisenä [Kainuun Sanomat.](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/vuokatin-tieto-tulee-tyontamaan-karppia-eteenpain-sormia-napsauttamalla-nama-asiat-eivat-tule-kun)
Kärppien kehitysjohtaja **Lasse Kukkosen** mukaan seura painii tällä hetkellä sen kanssa, miten se voisi tarjota pelaajille parempaa yksilöllistä tukea niin junioritasolla kuin myös ammattijoukkueessa. Yhteistyö Vuokatin kanssa tuo dataa erityisesti pelaajien kuormituksesta ja palautumisesta.
Saatu data auttaa muun muassa treenien suunnittelussa: jos pelaaja ei ole palautunut tarpeeksi, kävelylenkki voi olla parempi vaihtoehto kun taas toisen pelaajan kohdalla voi toimia rankempi liikunta. Tämä auttaa fyysisen suorituskyvyn kehittymisessä.
– Vuokatissa on tähän osaamista, ja on hienoa päästä tekemään yhteistyötä, Kukkonen tuumii.
Yhteistyö ei suinkaan kanna hedelmää vain yhteen suuntaan. Vuokatti–Ruka Urheiluakatemian johtaja **Janne Vuorinen** kertoo, että heillä on pitkä historia eri lajien parissa. Nyt Vuokattiin on tullut myös areena, jossa on kaksi jäätä. Hyvien puitteiden myötä heräsi kysymys jääkiekon roolista Vuokatissa. Jääkiekkotietouden saralla Kärpillä onkin paljon annettavaa Vuokatille.
– Olemme tunnettuja lumilajeista, ja jääkiekon osalta olemme uuden äärellä, se on selvä. Mutta urheilua me osaamme tehdä. Innolla menemme myös jääkiekon pariin, ja Kärpät tuo meille siihen osaamista, Vuorinen kertoo.
Vuokatissa dataa on tähän saakka kerätty pääasiassa talvilajeja harrastavilta. Kuuntele, miten Vuokatti-Ruka Urheiluakatemian tutkimus- ja kehitystoiminnan vastaava **Olli Ohtonen** arvelee datan keruun taipuvan uuteen lajiin, jääkiekkoon:
Kärppien huonosti mennyt kausi ei ollut syynä yhteistyöhön
Keskusteluja yhteistyöstä käytiin viime syyskaudesta lähtien, mutta lopullinen päätös siitä tehtiin vastikään.
Entä vaikuttiko päätökseen Kärppien heikosti sujunut edelliskausi?
Kukkosen mukaan yhteistyön suhteen asiat alkoivat olla maalissa jo ennen kuin ”lopullinen pettymys oli tiedossa”. Enemmänkin taustalla oli pohdinta siitä, miten Kärppien urheiluun saisi lisäpotkua ja huippuosaamista – samoin kuin myös kilpailuetua muihin kilpailijoihin.
– Mutta onhan tämä ajankohdallisesti hyvä panostus urheilun suuntaan. Siinä ei viime vuonna pärjätty, eikä oltu niin hyviä kuin olisimme halunneet, Kukkonen toteaa.
Kulunut kausi oli Kärpille rankka pettymys, kun joukkueen matka päättyi playoffsien ensimmäiselle kierrokselle. Edellisen kerran joukkue jäi puolivälierien ulkopuolelle kaudella 2016–17. Sen jälkeen Kärppien pitkäaikainen urheilujohtaja **Harri Aho**[ irtisanoutui](https://yle.fi/a/74-20027412), ja moni viime kauden pelaajista lähti joukkueesta. Tavoittelimme juttua varten Kärppien toimitusjohtaja **Tommi Virkkusta** kommentoimaan Kärppien tilannetta. Hän kieltäytyi kommentoimasta, sillä menneistä on puhuttu riittävästi ja nyt keskitytään tulevaan.
Uuden yhteistyön myötä nyt tavoitteena onkin tehdä yhdessä huippu-urheilua. Lasse Kukkonen toivoo sen poikivan menestystä myös pelikentille.
– Kun opimme keräämään ja käyttämään dataa kuormituksen ja palautumisen suhteen, toivottavasti olisimme mahdollisimman hyvässä iskussa joka pelissä. Eli toivotaan, että yhteistyön tulos näkyy myös siellä, Kukkonen sanoo.
*Herättikö juttu ajatuksia? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 22.4. kello 23 saakka.*
Jari Ehrnroothin kolumni: Sosiaalitukia ja yritystukia on perattava roimasti
Velkakriisi ratkeaa purkamalla valtioriippuvuutta ja kannustamalla ihmiset itse rakentamaan elämäänsä. Korjausliikkeen on katettava niin sosiaalituet kuin yritystuetkin, esittää Ehrnrooth.
Uuden hallituksen kolme tärkeintä haastetta ovat talous, talous, talous. Valtion menot ja tulot on saatava tasapainoon, velan kasvu taittumaan.
Myös itse aiheutettu kriisi on mahdollisuus. Kun sosiaalidemokraatti **Sanna Marinin** hallitus [kasvatti valtionvelkaa lähes 40 miljardia](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/381736e7-c13f-4e42-87c7-f1d707f7675f), verrokkimaa Tanskassa sosiaalidemokraatti **Mette Frederiksenin** hallitus [vähensi valtionvelkaa liki 30 miljardia kahdessa vuodessa](https://www.verkkouutiset.fi/a/tanska-on-vahentanyt-valtionvelkaa-liki-30-miljardia-euroa-kahdessa-vuodessa/#9cc2e2d0). Meillä demarit eivät halunneet säästää, joten suunnanmuuttajan rooli lankesi kokoomukselle.
**Odotettavissa lienee talousoppi**, jossa valtion menojen perkaaminen ja aktivoiva sosiaalipolitiikka tukevat työllisyyden kasvua ja tärkeimpien yhteiskunnallisten palvelujen rahoittamista.
Kun valtion menoja supistetaan, esiin nousevat arvot. Niistä me tulemme puhumaan tulevina vuosina.
Talous on kuitenkin vain resurssi ja väline tarpeiden tyydytykseen. Mitkään laskelmat sinänsä eivät perustele päätöksiä siitä, mikä on tärkeä menoerä, mikä tarpeeton.
**Kun valtion menoja supistetaan**, esiin nousevat arvot. Niistä me tulemme puhumaan tulevina vuosina.
Itsenäisessä Suomessa on yli sadan vuoden ajan vallinnut liberalistinen yhteiskuntamalli, jonka arvolähde on perustuslaillinen yksilön vapaus. Tähän soisin uuden hallituksen suuntaavan katseensa, kun se hakee osviittaa menoleikkauksille. Keskustelun painopiste tulisi siirtää siihen, että oikein valitut leikkaukset *vahvistavat* yhteistä arvopohjaamme.
Riippuvuus valtion tukirahoista ei ole koskaan hyvä asia.
**Nähdäkseni on tullut aika tavoitella kokonaan uutta yhteiskuntasopimusta**, jossa hyvinvointiyhteiskunta päivittyy hyvintoimintayhteiskunnaksi. Kun tukiriippuvuuksia puretaan, vahvistetaan samalla ihmisten itsenäistä vapautta. Toisten kustannuksella eläminen estetään ja jokainen työkykyinen ottaa vastuun omasta elannostaan. Yrityksiin ei pumpata helppoa tukirahaa, vaan kekseliästä kasvua haetaan kovan kilpailun kautta.
Halutessaan hallitus voisi siis ottaa tehtäväkseen paitsi talouden myös ajattelutapojen korjauksen. Se olisi kestävän muutoksen tie.
**Oikeiston ja vasemmiston leiskuvaa vastakkainasettelua** emme voi välttää, mutta kummassakin suunnassa on niitä, jotka ymmärtävät ihmisen taloudellisen itsenäisyyden ja henkisen vapauden välisen yhteyden. Riippuvuus valtion tukirahoista ei ole koskaan hyvä asia.
Vasemmistolaisesti ajatteleva taiteentekijä **Aki Kaurismäki** totesi taannoin, ettei ymmärrä [mistä ihmiset masentuvat, jos on töitä, koti ja leipää](https://www.hs.fi/kuukausiliite/art-2000009204736.html). Hänen unohtumattomien työläiselokuviensa vähäpuheiset päähenkilöt eivät elä tukien varassa, vaan ansaitsevat elantonsa matalapalkkaisissa töissä. He ovat kunnioitusta herättäviä oman tiensä kulkijoita.
Oikeistolaisesti ajatteleva tieteentekijä **Bengt Holmström** puolestaan pitää Suomen ongelmana sitä, että [ihmiset ovat riippuvaisempia valtiosta kuin kanssaihmisistä](https://www.talouselama.fi/uutiset/taloustieteen-nobelisti-onnellisuusvertailut-nayttavat-harhakuvaa-suomesta-sairauden-nimi-on-valtioriippuvuus/b2292d85-7532-45df-ae5d-77c77b0782f3). Tämä rapauttaa yhteisöllisyyttä, sillä yksilön vastuunkanto tuo ihmiset yhteen. Hän uskoo myös siihen, että työ synnyttää hyvää oloa ja innostusta, jota valtion jakama raha ei tuo. Samaan sävyyn hän on arvostellut myös yritystukia, sillä [innovaatiot syntyvät niukkuudesta](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/suomeen-kasataan-kymmenen-vuoden-selviytymisohjelmaa/1852334#gs.vloycg).
Minusta sekä Kaurismäki että Holmström puhuvat vastuullisen vapauden kieltä. Itsenäinen, toimelias ja velvollisuudentuntoinen työihminen kuului suomalaisuuden tarinaan kaikissa väestöryhmissä ainakin sotien ja jälleenrakennuksen aikana. On suuri vahinko, että työnteon arvokkuus myöhemmin kuristui hyvinvointivaltion turvaverkkoihin.
**Ajattelutapojen muutokselle löytyy pohjaa** myös eduskuntapuolueiden periaateohjelmista. Puolueet vasemmalta oikealle tunnistavat yksilön vapauden arvon ja liittävät siihen, kukin vähän eri sävyin, [yksilön vastuun toisia ja yhteiskuntaa kohtaan](https://www.verkkouutiset.fi/a/suomalaisessa-politiikassa-on-vapauden-mentava-aukko/#9cc2e2d0).
Uuden suuntauksen tunnuslauseeksi sopisi: Ei tartte auttaa! 
Koko poliittisen kentän kattava vastuullisen vapauden periaate on nähdäkseni luja perusta suuntaukselle, jossa valtioriippuvuutta puretaan ja ihmisiä kannustetaan itse rakentamaan elämänsä arvokkuus. Korjausliikkeen on katettava niin sosiaalituet kuin yritystuetkin. Kummassakin verovarojen jakelutiessä on miljarditolkulla perattavaa.
**Uuden suuntauksen tunnuslauseeksi** sopisi: Ei tartte auttaa! Jos ajattelutavat korjataan ja historian lehti kääntyy, velkakriisin selättäminen antaa Suomelle puhtia ja uskoa tulevaan.
*Jari Ehrnrooth*
*Kirjoittaja on kirjailija, kulttuurihistorian ja sosiologian dosentti Helsingin, Turun ja Lapin yliopistoissa. Työurallaan hän on toiminut myös rakennusmiehenä, trukinkuljettajana ja elokuvakriitikkona. Palautetta kirjoittajalle voi lähettää osoitteeseen palaute.ehrnrooth@gmail.com*
*Kolumnista voi keskustella 22.4. kello 23.00 saakka.*
 Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Ammatillista koulutusta halutaan lyhentää | MOT kävi läpi ministeriöiden alkoholiostot
Pirkanmaan syrjäseuduille kaavaillaan monitoimiambulansseja: ensihoito, pelastusvalmius ja sosiaalitukea yhdessä ja samassa autossa
Pirkanmaalle kaavaillaan uudenlaisia monitoimiambulansseja. Hätätilanteessa yksikkö toisi paikalle samalla kertaa sekä ensihoidon että pelastustoimen ja lisäksi joitakin sosiaalitoimen tukitehtäviä.
Pirkanmaalle suunnitellaan uusia moniviranomaisyksiköitä, yksinkertaisemmin monitoimiambulansseja. Ne parantaisivat erityisesti haja-asutusalueiden palveluja, ja ne voisivat aloittaa jo ensi vuoden aikana.
Suunnitelmissa on kaikkiaan seitsemän uutta ja uudenlaista yksikköä, kertoo ensihoidon ylilääkäri **Sanna Hoppu** Pirkanmaan hyvinvointialueelta.
– Ambulanssia ei ole tarkoitus miehittää enemmällä väellä. Ensihoitajan työparina toimisi pelastaja, jolla on myös perustason ensihoidon osaamista. Lisäksi ensihoidon henkilökunta saa koulutuksen joihinkin pelastustoimen ja sosiaalitoimen tehtäviin.
Pirkanmaalla on tällä hetkellä 37 ambulanssia. Niistä 21 on hyvinvointialueen omia ja 16:ta ambulanssia operoi yksityinen toimija.
Pelastustehtäviä, päivystyksellisiä toimia
Sanna Hopun mukaan uudenlaiselle yksikölle olisivat ensihoidon lisäksi mahdollisia muun muassa pienehköt pelastustoimen tehtävät. Sosiaalipuolella apu taas voisi tarkoittaa esimerkiksi vanhusten turvapuhelinhälytyksiin liittyviä asioita tai kotipalvelun työntekijän tukemista hoidon tarpeen arviossa.
Terveydenhuollon päivystyksellisiä tukitehtäviä voisivat olla kotisairaanhoidon, kotisairaalan tai saattohoidon potilaat. Erityisesti, kun heidän tilanteensa akuutisti muuttuu.
– Ihan kaikki sosiaaliviranomaisten päivystystehtävät eivät tietenkään ole ambulanssin henkilökunnalle mahdollisia, Sanna Hoppu sanoo.
Taustalla on huoli Pirkanmaan ensihoidosta, koska tehtävien määrä on kasvussa. Syynä on lähinnä se, että ensihoidolle tulee nykyisin paljon myös sille kuulumattomia, ei-kiireellisiä tehtäviä.
Sanna Hopun mukaan ensihoitovalmiuden lisäämistä esitetään ennen kaikkea alueille, joissa sen tai pelastustoimen valmius on ollut heikoin. Sen myötä myös sosiaalitoimen tai perusterveydenhuollon tukitehtävät olisivat mahdollisia.
Pitkiä matka-aikoja
Viime vuonna apu – ambulanssi tai palokunta – tuli Pirkanmaan taajama-alueilla perille keskimäärin vartissa. Haja-asutusalueilla apua joutui odottamaan yli 26 minuuttia.
Uudet yksiköt päivystäisivät ympäri vuorokauden. Avun saati nopeutuisi varsinkin siellä, missä lähin ambulanssi on nykyisin lähtövalmiina vain puolet vuorokaudesta.
Uusien yksiköiden sijoituspaikkoja olisivat alustavien suunnitelmien mukaan ainakin Kihniö ja Kuru.
Moniviranomaisambulassien perustaminen on maanantaina Pirkanmaan aluehallituksen käsittelyssä.
*Mitä mieltä sinä olet uudenlaisesta monitoimiyksiköstä? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 22.4. kello 23 asti.*
Oikomishoitoon erikoistunut hammaslääkäri ottaa jatkossa Janakkalan lapset vastaan Hämeenlinnassa ja Riihimäellä
Oikomishoitoon on saatu pestattua hyvin henkilökuntaa isoimmissa kaupungeissa, mikä auttaa myös lisäämään alan koulutusta.
Janakkalan lasten hampaiden oikomishoitoa keskitetään Hämeenlinnaan ja Riihimäelle.
Oma Häme on vahvistanut oikomishoidon henkilöresurssia alueen isoimmissa kaupungeissa, ja kesästä alkaen erikoishammaslääkäri tiimeineen ottaa vastaan Turengin suunnalta tulevat lapset Hämeenlinnassa. Tervakosken alueelta oikomishoidon asiakkaat ohjataan erikoishammaslääkärille Riihimäelle.
Aiemmin Janakkalassa kävi oikomishoidon erikoishammaslääkäri noin kolmena päivänä kuukaudessa. Esimerkiksi oikomishoidon kontrollikäynnit suuhygienistillä pyritään edelleen tarjoamaan lähihammashoitolassa.
Erikoishammaslääkäreistä on pulaa. Kun oikomishoitoa keskitetään, helpottuu myös uusien siihen erikoistuvien hammaslääkäreiden kouluttaminen.
Lisää nukutusta vaativaa hammashoitoa Helsingistä
Oma Häme lyhentää nukutuksessa tehtävän hammashoidon jonoa ostopalvelulla. Yleisanestesiaa tarvitaan useimmiten lapsilla, joille voi olla vielä vaikea tehdä toimenpiteitä heidän ollessaan hereillä.
Antesiahammashoidon jonossa on parikymmentä lasta. Jono ei kasva, mutta joillain potilailla odotus uhkaa venyä kesän yli, eikä hoidolle saada sopivia lisätiloja keskussairaalasta.
Hyvinvointialue tarjoaa keväällä perheille mahdollisuutta käydä yksityisellä palveluntarjoajalla Helsingissä. Jononpurku maksaa Oma Hämeelle arviolta vajaat 80 000 euroa.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
MOT kävi läpi kaikkien ministeriöiden alkoholiostot viime vuosilta – Mika Lintilän alkoholipotti kalpenee toisen ministeriön rinnalla
Ylen MOT-toimitus kävi läpi kaikkien ministeriöiden alkoholiostot, jotka oli tehty valtion maksukortilla viime vaalikauden aikana. Erot ministeriöiden alkoholitarjoilujen välillä ovat huomattavia.
Sosiaali- ja terveysministeriö teki viime vaalikaudella ministeriöistä eniten tarkentamattomia edustamiseen liittyviä alkoholiostoja maksuaikakorteilla. Ministeriöiden välillä on tuhansien eurojen eroja siinä, kuinka paljon niissä on ostettu alkoholia.
Ylen MOT-toimitus sai tietopyynnöllä kuitit ja tiedot ministereinä toimineiden henkilöiden, heidän sihteeriensä ja erityisavustajiensa valtion maksuaikakortilla tehdyistä alkoholiostoista kesäkuusta 2019 alkaen.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilän** alkoholiostot nousivat tiedotusvälineissä esiin maaliskuun alussa. Muun muassa ministerin edustuskäyttöön merkittyjen [Alko-ostojen epäiltiin viittaavan siihen](https://yle.fi/a/74-20020988), että ministerillä voisi olla ongelmia alkoholin käytön kanssa. Päätimme selvittää, ovatko Lintilän ostot poikkeuksellisia.
Ministerit käyttävät edustustehtävissään julkisia varoja eli verovaroja, ja tiedot näiden varojen käytöstä ovat julkisia.
Juttu julkaistaan vasta vaalien jälkeen, koska tietojen saaminen ja täydentävät tietopyynnöt veivät aikaa.
Sosiaali- ja terveysministeriöllä eniten alkoholiostoja
Sosiaali- ja terveysministeriön alkoholien maksuaikakorttiostot ovat summiltaan ministeriörivistön muhkeimmat: alkoholiostot maksoivat yhteensä 9 358,31 euroa.
Pelkästään perhe- ja peruspalveluministerin nimissä edustuskaappia täytettiin 3 348,35 euron edestä tammikuun 2023 loppuun mennessä.
Ostoksiin kuului muun muassa 79 pulloa kuohuviiniä, 75 pulloa erilaisia riesling-viinejä, 37 pulloa punaviiniä ja 79 tölkkiä tai pulloa olutta.
Perhe- ja peruspalveluministerinä on Rinteen ja Marinin hallitusten aikana toiminut pääosin SDP:n **Krista Kiuru**, jonka noin 9 kuukautta kestäneen vanhempainvapaan aikana häntä sijaisti helmikuun alusta 2022 lokakuun alkuun puoluetoveri **Aki Lindén**.
Perhe- ja peruspalveluministerin ostotapahtumien selitteisiin on kirjattu muun muassa ”edustuskaapin täydennys”, ”ministerin edustuskaapin täydennys”, ”tarjoilukaapin täydennys” ja kerran ”kunniamerkkitilaisuuden kuohuviinit ja loput tarjoilukaappiin”.
Sosiaali- ja terveysministerin tarjoilut ovat maksaneet kuittien perusteella ainakin 6009,96 euroa.
Sosiaali- ja terveysministerille merkityissä ostoissa on selitteinä pääosin ”kokoustarjoiluja” tai ”edustustarjoiluja” kokousta tai edustustapahtumaa sen enempää yksilöimättä.
Sosiaali- ja terveysministerinä on toiminut Rinteen ja Marinin hallitusten aikana **Aino-Kaisa Pekonen** (vas.) ja kesäkuun lopusta 2021 alkaen **Hanna Sarkkinen** (vas.).
Samanlaisia epätarkasti määriteltyjä edustusostoja on tehty elinkeinoministerille, perhe- ja peruspalveluministerille, sosiaali- ja terveysministerille, pääministerille ja kuntaministerille. Heidän välillään summat vaihtelevat valtavasti.
Mikä on edustusvarasto?
Sosiaali- ja terveysministeriö kertoi tietopyynnön yhteydessä, että ministerien työhuoneissa tai ministerisiivessä ei säilytetä alkoholia. Ministeriöllä on sen sijaan edustuskaappi, joka sijaitsee ministeriön ylimmän kerroksen kokous- ja saunatilojen yhteydessä.
Edustuskaapin sisältöä on käytetty ministeriön mukaan erilaisissa ministeriön tilaisuuksissa, kuten kunniamerkkien jakotilaisuuksissa ja muissa juhla- ja muistamistilaisuuksissa. Useat muut ministeriöt ovat ostaneet tällaisiin tilaisuuksiin alkoholit erikseen.
Sosiaali- ja terveysministeriön talousjohtaja **Mikko Staff** kertoo, että ministeriön käytäntö on 2000-luvulla ollut käyttää säilytyskaappia, jonka käyttöä seurataan erikseen.
– Kun alkoholituotteita haetaan, on ollut logistisesti järkevää ostaa useamman tilaisuuden alkoholit kerralla, Staff sanoo.
Sosiaali- ja terveysministerin sihteeri kertoo Staffin välityksellä, että STM:n kokoustarjoiluiksi merkityillä alkoholiostoilla on varauduttu toimittajatapaamisiin.
Joulumuistamisia varten ostettuja ja käyttämättä jääneitä alkoholeja on voitu käyttää myöhemmissä tilaisuuksissa. Yksittäisissä tilaisuuksissa käytettyjä juomia ei seurata pullotasolla, vaan varastoa on täydennetty tarpeen mukaan.
Staff kertoo, että ministerit eivät itse valikoi alkoholijuomia tuleviin tapahtumiin, vaan sen tekevät ministereiden sihteerit. Avaimet komero-jääkaappi-yhdistelmään on vain ministereiden sihteereillä ja vahtimestarilla.
TEM: Lintilän edustusvarastoa ei ole olemassakaan
MOT:n tietopyynnöllä saamien kuittien ja muiden tietojen perusteella elinkeinoministeri Mika Lintilän edustusta varten on ostettu alkoholia 1 902 eurolla joulukuusta 2019 lokakuuhun 2022 asti.
Ostokset sisältävät muun muassa 29 pulloa VS- tai VSOP-laadun Monopol-konjakkia ja 40 pulloa erilaisia viinejä ja kuohuvaa.
Selitteiksi ostoille on kirjoitettu eri ilmaisuin, että ostetut juomat menevät ministerin edustustarpeisiin. Selitteissä lukee esimerkiksi ”edustusvarastoon”, ”edustuskäyttöön”, ”työhyvinvointiin”, ”esikuntaan alkoholia” ja ”vierasvaraostoja”.
[Helsingin Sanomat kävi jo aiemmin](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-142222) läpi Mika Lintilän erittelemättömään edustuskäyttöön tarkoitetut juomaostot.
Työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) selitteissä kuvattua edustusvarastoa ei ministeriön talouspäällikkö **Taina Vähimaan** mukaan ole olemassakaan. Hän kertoo, että ministeriö on luopunut ministeriön yhteisestä edustuskäyttöön tarkoitetusta alkoholivarastosta jo ainakin 15 vuotta sitten.
– Lähtökohtaisesti alkoholia ostetaan edustus- tai muuta ulkopuolisille sidosryhmille järjestettyä juhlatilaisuutta varten. Lisäksi ministeriön sisäiseen virkistystoimintaan liittyviin tilaisuuksiin ja omalle henkilökunnalle järjestettyihin juhlatilaisuuksiin voidaan ostaa alkoholia. Eli vain tiettyjä tilaisuuksia varten ostetaan, talouspäällikkö korostaa.
Silti ministeri Lintilällä näyttää olleen jonkinlainen edustusvarasto, ja näihin liittyvät ostot on hyväksytty ja maksettu. Miten tämä on mahdollista?
Ministeriön henkilöstö- ja hallintojohtaja **Heidi Nummela** myöntää, että selitteissä on käytetty osin epätarkkaa ilmaisua.
– Kyse on ollut edustustarkoitukseen ostetuista tuotteista lähiajan tapaamisia ja vierailuja varten. Vastaavaan tapaan on vierailuja ennakoiden ostettu tarjottavaksi myös kahvitarvikkeita ja virvoitusjuomia, Nummela kertoo.
Nummela on tehnyt kululaskuista lopullisen hyväksynnän, mutta selitekirjaukset eivät sellaisinaan kerro edustustapahtumista mitään.
**Millä perusteilla olet hyväksynyt laskut, joihin on kirjattu selitteeksi edustaminen tai edustusvaraston täyttäminen sen tarkemmin erittelemättä?**
– Ministerillä on oikeus tavanomaisiin ja kohtuullisiin edustusmenoihin vieraanvaraisuuden osoittamiseksi. Ministerillä käy runsaasti ulkopuolisia, sekä kotimaisia että ulkomaisia vieraita ja delegaatioita, jotka ovat todennettavissa kalenterista ja joihin tarjoilua on kohdennettu, Nummela vastaa.
Kaikki eivät edusta alkoholin kanssa
Sosiaali- ja terveysministeriö ja työ- ja elinkeinoministeriö nousevat alkoholiostoissaan esiin poikkeuksina. Muut ministeriöt ovat ostaneet edustusjuomia Alkoista ja päivittäistavarakaupoista varsin maltillisesti.
Esimerkiksi sisäministeriön kuitit ovat pääosin ministerin tarjoamista ravintolaruokailuista sekä ulkomailla että kotimaassa. Ainoa Alkon kuitti on helmikuulta, jolloin sisäministeriössä vietettiin ministerin erityisavustaja **Jukka Vornasen** läksiäisiä. Läksiäisiin ostettiin kuitin mukaan pari desiä viskiä ja kaksi pulloa kuohuviiniä.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) ja kehitysyhteistyö- ja ulkomaankauppaministeri **Ville Skinnari** (sd.) ovat molemmat tehneet kaksi alkoholihankintaa koko vaalikauden aikana: Haavisto on ostanut kahteen edustustilaisuuteen viiniä yhteensä alle sadalla eurolla. Skinnari osti henkilöstölleen glögit ja yhteen edustustilaisuuteen erikoisoluita ja pullon pontikkaa.
Oikeusministeriöllä, ympäristöministeriöllä, liikenne- ja viestintäministeriöllä, puolustusministeriöllä sekä maa- ja metsätalousministeriöllä on lyhyehköt alkoholijuomien ostolistat eritellyistä lounastapaamisista, illallisista, jouluruokailuista, juhlamuistamisista ja kuohuviineistä esimerkiksi kunniamerkkien jakotilaisuuksiin.
Ministeriöiden merkinnät eroavat toisistaan
Ministeriöt merkitsevät alkoholiostojensa syyn vaihtelevalla tarkkuudella, koska yleistä ohjeistusta alkoholiostojen raportointiin ei ole.
Esimerkiksi väistyvälle pääministeri **Sanna Marinille** on merkitty vuosille 2020, 2021 ja 2022 yhteensä kolme tapahtumaa, joiden selite on ”pääministeri edustaminen, eri tilaisuudet esim. merkkipäivät, läksiäiset”. Näissä Alko-kuiteissa on yhteensä 20 kuohuviinipulloa.
Esimerkiksi tiede- ja kulttuuriministerin nimissä on ostettu alkoholia yli 1 400 eurolla määrittelemättömiin ”sidosryhmätilaisuuksiin”, vetäytymisiin ja esikunnan tilaisuuksiin koko vaalikauden aikana. Listalla on ainakin 40 valkoviinipulloa, 26 punaviinipulloa, 42 olutta ja 16 pulloa kuohuviiniä.
Valtiovarainministeriö sen sijaan on pitänyt tarkkaa kirjaa siitä, miksi alkoholia on ostettu. Esimerkiksi 20.12.2021 tehdyn Alko-oston yhteyteen on kirjattu selitteeksi: ”Ministeri Saarikon tarjoamat kuohuviinit **Sami Yläoutiselle**, hänen VM:stä lähtönsä kunniaksi tiistaina 21.12.”
Kuitilla on kaksi kuohuviinipulloa. Silloin valtiovarainministeriön budjettipäällikön tehtävän jättänyt Sami Yläoutinen toimii nykyään Valtiontalouden tarkastusviraston pääjohtajana.
*Iltalehden politiikan toimituksen päällikkö Juha Ristamäki avaa Ylen Uutispodcastissa, miksi Lintilän alkoholin käytöstä tuli uutinen. Juontajana Reetta Rönkä.*
Valioliigan pelejä keskeytettiin, jotta pelaajat saivat syödä – ramadania viettävät urheilijat kertovat, miten kuukauden paasto vaikuttaa heihin
Tänään päättyvä muslimien pyhä kuukausi ramadan vaikuttaa myös urheilijoihin. FC Lahden pelaajille ramadan on tärkeää aikaa, vaikkei paastoaminen huippu-urheilun kannalta optimaalista olekaan.
**LAHTI.** FC Lahden treenit pyörivät kiivaasti Kisapuiston tekonurmella. Juomatauolla muut käyvät ottamassa huikkaa, mutta **Altin Zeqiri** ja **Irfan Sadik** eivät vilkaise pullojen suuntaan. Islamilaisen kuukalenterin yhdeksäs kuukausi ramadan on menossa ja muslimipelaajien ei ole sallittu ruokailla tai juoda päivän valoisaan aikaan.
Ammattiurheilijoille 16–17 tunnin aika ilman ravintoa on pitkä, mutta paastoamiseen tottuu.
– Se voi kuulostaa absurdilta joistakin, jotka eivät ole muslimeja. Yleensä se vie ensimmäiset neljä päivää, täksi kaudeksi Mustien Kuhnurien paitaan palannut Sadik, 24, toteaa.
– Juuri puhuin viime viikolla parin joukkuekaverin kanssa aiheesta, ja he ihmettelivät, että miten oikein pystytte. Sanoin, että hekin pystyisivät siihen, mutta he eivät uskoneet, lahtelaisten avainpelaajiin kuuluva Zeqiri, 22, jatkaa.
Ainoa poikkeus ovat vieraspelipäivät, jolloin paaston rikkominen on sallittua.
FC Lahdessa on kaikkiaan neljä ramadania viettävää pelaajaa, Zeqirin ja Sadikin lisäksi myös **Arian Kabashi** ja **Jusif Ali**. Fysiikkavalmentaja **Mika Heino** kertoo, että poikkeuksellinen ajanjakso on suunniteltu ja huomioitu jo vuosia.
– Vähän päiväkohtaisesti reagoimme sen mukaan, millaisia tuntemuksia pelaajilla on ja kevennämme treeniä tarvittaessa. Jokainen päivä on jokaisella vähän erilainen, ja väkisinkin joinakin päivinä on vaikutuksia. Pelejä ei ole tarvinnut jättää koskaan väliin, Heino toteaa.
– Esimerkiksi IFK Mariehamn-ottelun jälkeen viime sunnuntaina yksi pelaajista sanoi, että jalat tuntuivat raskailta. Totta kai kun energiaa ei saa tasaisesti, uni katkeaa anabolisen unen aikana ja valvotaan hetki, saattaa olla, että unen saamisessa uudelleen kestää.
”Keventää oloa henkisesti ja fyysisesti”
Suomalais-kosovolainen Zeqiri kertoo huomanneensa, että kun hapot jylläävät peleissä, ramadanin aikaan palautuminen on hitaampaa. Joskus unen saaminen uudelleen on hankalaa, mutta yöllä herääminen syömään on myös tottumiskysymys. Isossa kuvassa ramadan on muslimeille tärkeää aikaa.
– Se on tärkeä asia uskonnossamme ja yksi islamin pilareista. Sillä on paljon positiivisia terveysvaikutuksia, ja se tuo paljon henkistä voimaa, Zeqiri kehuu.
– Se keventää oloa niin henkisesti kuin fyysisestikin. Kun paastoamiseen omistautuu täysillä, ei oikein ole huolia mistään, entisen maajoukkuehyökkääjän **Berat Sadikin** pikkuveli komppaa.
Heino muistuttaa, että sallittuina ruoka-aikoina pelaajien täytyy tankata paljon ravintoa, jotta pitkän, joskus kaksikin harjoitusta sisältävän päivän jaksaisi mahdollisimman hyvin.
– Pelaajat optimoivat sen välin, milloin he saavat syödä ja se optimoidaan niin hyvin, että energiaa tulee ja kalorimäärät ovat isoja. Päivän mittaan kulutetaan kaloreita niin paljon, etteivät he ehdi saamaan niitä riittävästi.
– Mitään sellaista ei ole ollut, että pelaajien paino olisi rajusti laskenut kuukauden aikana. Pieni painoero voi monesti johtua normaalia alhaisemmasta nestemäärästä.
Sadik ja Zeqiri kertovat, että syöminen on poikkeusajoista huolimatta melko tavanomaista.
– Yleensä illalla kahdeksan–yhdeksän aikaan perusruokaa, riisiä ja kanaa sekä pastaa. Illalla ennen nukkumaankäymistä monesti menee smoothieproteiini, Zeqiri toteaa.
– Elektrolyyttejä ja magnesiumia pitää yrittää tankata, ja tietysti vettä, muttei nyt mitään isoja litramääriä, Sadik kertoo.
Valioliigassa ramadan on huomioitu
Englannin Valioliigan otteluissa on viime viikkoina pidetty auringonlaskun jälkeen taukoja, joiden aikana pelaajat ovat päässeet juomaan ja syömään. Kaikkiaan Britanniassa neljällä ylimmällä sarjatasolla joko ykkösjoukkueissa tai akatemioissa [on BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/football/65028657) 253 muslimipelaajaa.
Chelsean tähtitoppari **Kalidou Koulibaly** ylisti liigaa Liverpool-ottelun jälkeen siitä, miten se on reagoinut asiaan.
– Se on uskomattoman hienoa, eikä muissa maissa vastaavaa ole tapahtunut. Olin todella onnellinen, ja toivottavasti tätä tapahtuu jatkossakin, Koulibaly totesi Liverpool-pelin jälkeen huhtikuun alussa.
Zeqiri kertoo kiinnittäneensä myös huomiota asiaan.
– Se on tosi hyvä juttu ja positiivinen asia. Se osoittaa, että meitä (muslimeja) tuetaan.
Kenties kuuluisimpia muslimipelaajia ovat viime vuonna Ballon d'Orin voittanut Real Madridin **Karim Benzema,** Liverpoolin **Mohamed Salah**, Chelsean **N'Golo Kante** ja Manchester Cityn **Riyad Mahrez**.
Benzeman ramadan nousi otsikoihin viime vuonna, kun hän [paastopäivän päätteeksi latoi hattutempun](https://www.thesun.co.uk/sport/football/18190394/benzema-chelsea-hat-trick-ramadan/) Chelsean verkkoon Mestarien liigassa.
– Ramadanilla ei ole mitään vaikutusta. Se on osa elämääni, ja uskonnossani se on pakollinen. Se on minulle hyvin tärkeä ja paaston aikana tuntuu hyvältä, Benzema on todennut.
Tämänvuotinen ramadan on päättymässä perjantaina. Vaikka voisi kuvitella, että paluu normaaliin syömiseen ja juomiseen tuntuu hyvältä, asia ei Sadikin mukaan olekaan aivan niin.
– Se on päinvastoin, siitä tulee jopa vähän haikeita fiiliksiä. Se on niin tärkeä kuukausi, mutta totta kai niin sanottuihin normirutiineihin pääsee takaisin.
Normaaliin ruokarytmiinkin pääsee nopeasti.
– Vatsalaukku on vähän pienentynyt ja kun on tottunut isompiin ruokamääriin, pitää alkuun ottaa vähän rauhallisemmin ravintoa koneeseen. Aika nopeasti siihen pääsee taas mukaan, Sadik kertoo.
Valtiovarainministeriö haluaa leikata ammattikoulutuksesta – taustalla kiistanalainen tilasto
Ministeriön mukaan pakolliset yleissivistävät opinnot hidastavat opiskelijoiden työllistymistä. Ammattikoulutuksen edustajat kiistävät väitteen.
Yhdeksän miljardia euroa. Niin paljon Suomen valtion tulee [valtiovarainministeriön](https://vm.fi/-/julkista-taloutta-on-tarpeen-vahvistaa-vahintaan-9-miljardilla-eurolla-kahden-seuraavan-vaalikauden-aikana-tulevien-sukupolvien-hyvinvoinnin-turvaamiseksi) mukaan säästää kahdella seuraavalla vaalikaudella. Pelkästään seuraavan hallituksen pitäisi leikata menoja ja kiristää veroja kuuden miljardin edestä.
Eduskuntavaalien alla puolueet esittelivät kilpaa erilaisia tapoja joilla hillitä valtion velkaantumista. [Kun oppimistulokset](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009322569.html) [laskevat](https://yle.fi/a/74-20016263) ja [opettajat uupuvat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009305514.html), koulutusta ei kuitenkaan uskallettu nimetä säästökohteeksi. Kokoomuskin linjasi [koulutuksen olevan ”erityissuojeluksessa”](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009358255.html).
Nyt valtiovarainministeriön budjettipäällikkö **Mika Niemelä** kuitenkin sanoo, että ammattikoulutuksesta kannattaisi leikata. Niemelän näkemyksiä kuunnellaan seuraavissa hallitusneuvotteluissa tarkkaan, koska arviot valtiontalouden säästötarpeista on tehty hänen johdollaan.
Niemelä toivoo, että uusi hallitus lyhentäisi toisen asteen ammatilliset perustutkinnot kaksivuotisiksi.
– Tutkimusten mukainen johtopäätös on, että opintojen pidentäminen kolmeen vuoteen on lisännyt opintojen keskeyttämisiä ja laskenut opiskelijoiden tulotasoa, kun he joutuvat istumaan yhden ylimääräisen vuoden koulunpenkillä.
**Voit katsoa jutun pääpointit myös alla olevalta toimittaja Antti Kurran lyhyeltä videolta:**
Ministeriö arvioi valtion säästävän noin 100 miljoonaa euroa, jos 40 prosenttia ammatillisista perustutkinnoista lyhennetään kolmesta vuodesta kahteen.
– Tämä olisi hyvä tapa nostaa työllisyyttä ja parantaa koulutustakin siinä mielessä, että saamme enemmän irti valmiita tutkintoja keskeytysten sijaan.
Niemelä korostaa, että opiskelijalla tulee edelleen olla mahdollisuus jatkaa korkeakouluopintoihin. Korkeakouluun valmentavat opinnot muutettaisiin siis vapaaehtoisiksi.
– Opiskelija saisi edelleen käydä kolmannen vuoden opinnot, jos hän haluaa jatkaa korkeakouluun.
Ammattiopetuksen edustaja tyrmää ministeriön väitteet
Kaikki ammatilliset perustutkinnot pidennettiin kolmivuotisiksi parikymmentä vuotta sitten. Uudistuksen tarkoitus oli antaa ammattiopiskelijoille mahdollisuus hakea yliopistoon. Tutkintoihin lisättiin vuosi yleissivistävää ja korkeakouluun valmentavaa tutkimusta.
Valtiovarainministeriö perustelee tutkintojen lyhentämistä sillä, että amiksesta ei pahemmin jatketa yliopistoon. Uudistuksesta huolimatta vain 2,5 prosenttia yliopisto-opiskelijoista tulee ammattikoulusta.
– Taustalla on kaksi tutkimusta, mutta toinen on jo hieman vanhempi Ruotsista ja toinen muutaman vuoden takaa, eli siinä mielessä ihan viimeisintä tutkimustietoa ei valitettavasti ole, mutta ne antavat hyvän suunnan, Niemelä sanoo.
Ministeriön tiedot ovat puutteellisia, väittää Ammattiosaamisen kehittämisyhdistys AMKE ry:n johtava asiantuntija **Saku Lehtinen.**
Ammattikoulu on hyvin käytetty väylä ammattikorkeakouluun, vaikka yliopistoissa vain marginaalinen osuus on ammattikoulun käyneitä. Viime vuoden yhteishaussa ammattikorkeakoulujen hakijoista noin puolet tuli ammatillisesta koulutuksesta, ja valtaosa heistä myös otti paikan vastaan.
[Tilastokeskuksen](https://pxdata.stat.fi/PxWeb/pxweb/fi/StatFin/StatFin__kkesk/statfin_kkesk_pxt_13f8.px/chart/chartViewColumn/) mukaan ammatillisten perustutkintojen keskeyttämiset eivät ole lisääntyneet vaan vähentyneet lukuvuoden 2000–2001 jälkeen. Silloin keskeytyksiä oli 13,1 prosenttia, ja lukuvuonna 2020–2021 niitä oli 12,6 prosenttia.
Luvut eivät kuitenkaan ole keskenään vertailukelpoisia näin pitkältä aikaväliltä, sillä ennen vuotta 2018 tilastoon sisältyvät ainoastaan alle 25-vuotiaat ja tämän jälkeen kaiken ikäiset.
Lehtisen mukaan aikuisten mukaantulo saattaa selittää keskeytysten määrän nousua aivan viime vuosina.
Miten opintojen lyhentäminen vaikuttaa opetukseen?
STEP-ammattiopistossa opiskeleva **Markus Orko** uskoo, että kolmen vuoden opintokokonaisuutta on vaikea tiivistää kahteen vuoteen.
– Jos ammatillista koulutusta lähdetään lyhentämään, teoriaosuudelle ei jää tarpeeksi aikaa.
Nuoriso- ja yhteisöohjaajaksi opiskeleva Orko on huolissaan työntekijöiden pätevyydestä, jos ammatillista perustutkintoa lyhennetään.
– Uskon opintojeni olevan vielä kuormittavampia, jos ne pitäisi tiivistää kahteen vuoteen.
Orkon mukaan opintojen lyhentämisen sijaan tulisi lisätä resursseja.
– Jos ei ole päteviä opettajia ja aikuisia kouluissa, opiskelijat eivät saa riittävästi tukea ja saattavat päättää opintonsa sen takia. Esimerkiksi psykologille saattaa joutua jonottamaan yli puoli vuotta, jolloin opiskelijan tilanne on voinut jo pahentua.
Opiskelijajärjestö Osku ry pitää uudistusta ristiriitaisena
Opiskelijajärjestö Osku ry ei kannata perustutkintojen lyhentämistä, sillä se saattaisi vaikuttaa jatko-opintokelpoisuuteen.
– Ammatillisen tutkinnon osista ei voida lähteä karsimaan. Vähentäminen kohdistuu siis näihin kaikille yhteisiin, jatko-opiskeluun valmistaviin opintoihin.
Osku ry:n puheenjohtaja **Venla Tillin** mukaan on ristiriitaista, että ammattikoululaisten jatko-opintokelpoisuutta halutaan rajoittaa samalla, kun yhteiskunnassa on iso tarve saada nuoret jatko-opiskelemaan.
Myös Tillin mielestä huomio tulisi keskittää opiskelijoiden tukemiseen.
– Resursseja ja tukipalveluita tulee lisätä oppilaitoksiin, jotta opiskelijat jaksavat paremmin.
”Lyhyen aikavälin keino säästää rahaa”
Tutkija **Hannu Karhunen** on perehtynyt kolmivuotisen tutkinnon ongelmiin. Karhunen arvioi, että valtiovarainministeriö näkee tutkintojen lyhentämisen helppona keinona säästää rahaa ja työllistää nuoria. Pitkän tähtäimen vaikutuksia on vaikea arvioida.
– Nuorena sitä hoitaa opintonsa mahdollisimman nopeasti pois alta. Jos yleissivistävistä opinnoista tehdään vapaaehtoisia, osa opiskelijoista ei tule suorittamaan niitä.
Stadin ammatti- ja aikuisopiston apulaisrehtori **Sari Slöör** painottaa myös yleissivistävien opintojen tärkeyttä, sillä ne valmistavat sekä korkea-asteelle että työelämään.
– Me tiedämme, kuinka nopeasti työelämä muuttuu ja vanhat ammatit katoavat. Tulevaisuudessa työntekijä tarvitsee kykyä oppia uutta, resilienssiä ja ennakointikykyä.
Hannu Karhusen mukaan tämän päivän helpot leikkaukset voivat huomenna olla epämiellyttäviä kustannuksia.
– Sullakaan ei toimittajana ole kohta töitä, kun ChatGPT tekee ne sun puolesta. Jos joukko ihmisiä joutuu työttömäksi, eivätkä he suppean koulutuksensa takia pysty työllistymään muille aloille, sillä on negatiivinen vaikutus verokertymään ja sitä kautta valtiontalouteen.
*Korjattu 21.4. kello 10.00 Markus Orkon oppilaitos Stadin ammattiopistosta STEP-ammattiopistoksi ja termi ”ammattitutkinto” ammatilliseksi perustutkinnoksi.*
 *Voit keskustella aiheesta 22.4. klo 23 asti.*
Chydenian kauppakeskuksesta saattaa löytyä ruokakauppa jo ensi vuonna
Päivittäistavarakaupalle suunnitellaan noin 400–500 neliön tiloja kokkolalaiskeskuksesta.
Kokkolan ydinkeskustan kauppakeskus Chydeniaan [kaavailtu ruokakauppa](https://yle.fi/a/74-20025022) avautunee jo hyvällä tuurilla ensi vuoden aikana.
Kauppiasyrittäjän haku on vielä kesken, joten aikataulu tarkentuu, jos ja kun yrittäjä löydetään vetämään M-kauppaa tiloihin.
– Päivittäistavarakaupalle suunnitellaan noin 400–500 neliön tiloja keskuksesta. Ruokakauppaa tiloihin ovat toivoneet asiakkaat kyselyssä, kertoo kauppakeskuksen toisen omistajatahon Eli Samla Capitalin vuokrauspäällikkö **Ilari Joensuu**.
Tällä hetkellä maakunnan suurimman kauppakeskuksen tilanne on hyvä: tiloista valtaosa on vuokrattuna.
Uusia liikkeitä on saatu viimeisen reilun vuoden aikana viisi: kaksi vaateliikettä, optikkoketju, ravintola ja päivittäistavarakauppa.
Muutamia tiloja on tyhjillään. Vielä muutama vuosi sitten keskus [kärsi autioitumisesta](https://yle.fi/a/3-10772039), nyt tilojen vuokrausastetta on saatu nostettua.
Lisäksi keskuksen toimistotilat ovat täynnä tällä hetkellä.
Varastorakennus tuhoutui rajussa palossa yöllä Tampereella
Osuusmyllynkadulla Itä-Tampereella syttynyt varasto paloi soihtuna ja liekit näkyivät kauas. Varasto tuhoutui palossa kokonaan.
Tampereen Messukylässä syttyi torstain ja perjantain välisenä yönä raju varastopalo. Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen palosta parikymmentä minuuttia puolen yön jälkeen.
Noin 200 neliön varastorakennus oli kauttaaltaan tulessa, kun pelastuslaitos pääsi paikalle. Pelastuslaitos keskittyi suojaamaan lähistön rakennuksia ja maastoa syttymiseltä. Varastorakennus paloi maan tasalle.
Päivystävä palomestari **Sakari Bragge** Pirkanmaan pelastuslaitokselta kertoo, että palosta tehtiin lukuisia hätäilmoituksia, ja liekit näkyivät kauas.
– Kauimmainen ilmoitus taisi tulla Ikurista, Bragge sanoo.
Osuusmyllynkadulta on matkaa Länsi-Tampereella sijaitsevaan Ikuriin noin 15 kilometriä.
Palo ei levinnyt ympäristöön eikä se aiheuttanut tiedossa olevia henkilövahinkoja. Palon syttymissyystä ei pelastuslaitoksella ole tässä vaiheessa tietoa.
Pelastuslaitos jatkoi jälkivartiointia palopaikalla vielä kello puoli kuuden aikaan aamulla. Pelastuslaitos on yön aikana yrittänyt selvittää rakennuksen omistajaa, jotta palopaikka voidaan luovuttaa omistajalle vartioitavaksi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Pelicans-fani Katja Alinen kerää pelipäivän latausta jo aamusta alkaen: ”Hallille hyvissä ajoin katselemaan, että mikä on meininki”
Alinen uskoo, että perjantaina kotihallissa nähdään erilainen Pelicans kuin ensimmäisessä loppuottelussa. Jäähyaitiota ei Alisen mukaan kannata Tapparaa vastaan kuluttaa.
Lahden Pelicans pelaa tällä hetkellä Suomen mestaruudesta jääkiekkoliigassa. Viimeksi lahtelaiset ovat olleet loppuottelussa 11 vuotta sitten.
Ensimmäisessä finaalissa keskiviikkona Tappara oli tyly isäntä 5-1 voitolla. Perjantaina Pelicans kohtaa Tapparan loppuottelusarjan toisessa ottelussa Lahden jäähallissa.
Lahtelainen **Katja Alinen** on intohimoinen Pelsu-fani, jolta ei montaa kotiottelua ole jäänyt näkemättä kevään 2009 jälkeen.
– Ensimmäinen peli oli sellainen tunnusteleva ja otettiin alkuinto pois. Perjantaina nähdään kotiottelussa parempi Pelicans.
Alinen odottaa pitkää loppuottelusarjaa.
– Pelicansin täytyy pitää pää kylmänä ja pysyä pois jäähyaitiosta.
Lahden jäähalli on loppuunmyyty. Ottelun seuraamista varten torille on pystytetty tapahtumateltta ja alue, joista peliä voi seurata isolta näytöltä.
*Kuuntele Pelicans-kannattaja Katja Alisen mietteitä ennen loppuottelusarjan toista peliä.*
Kemin uusi liikuntahalli nousee uimahallin kylkeen nopeassa tahdissa: heinäkuussa rakennuksessa on jo katto päällä
Monitoimihallin rakennustyöt kestävät noin vuoden. Kiivainta rakennusaikaa on ensi kevät, jolloin hallin sisällä tehdään asennustöitä.
Kemin Sauvosaareen uimahallin viereen rakennettavan uuden liikuntahallin työmaalla ovat käynnissä perustustyöt. Maamassoja on tontilla kosolti, ja uimahallin entinen parkkipaikka onkin tässä vaiheessa lähinnä maa-ainesvarastona.
Alue on eristetty uimahallin sisäänkäyntiin johtavalta kulkureitiltä korkealla aidalla ja uimahallin asiakkaiden autoja varten on käytössä vain Meripuistokadun puoleisessa päädyssä sijaitseva parkkipaikka.
Monitoimihallia urakoivan Rave Rakennus Oy:n vastaava työnjohtaja **Joel Hyvönen** kertoo, että kevään edetessä ja kesän koittaessa varsinaisen rakennuksen pystyttämisessä edetään rivakassa tahdissa.
Hyvösen mukaan noin kahden viikon kuluttua työmaalla aletaan tehdä betonielementtiasennuksia, kesäkuun alussa pystytetään hallin puurunkoa, ja tavoitteena on, että heinäkuussa rakennuksessa on jo katto päällä.
Kemin uimahalli suljetaan aiempien vuosien tapaan heinäkuun toisella viikolla. Rakennustöiden vuoksi halli pysyy suljettuna tavallista pidempään, arviolta elo-syyskuulle saakka.
– Uimahallin takana sijaitsevat ilmastointikanavat pitää purkaa ja siirtää uuteen paikkaan, jotta halliin saadaan taas puhdasta ilmaa. Ihan tarkkaa päivämäärää hallin avaamiselle ei vielä tiedetä, Hyvönen kertoo.
Kiivain rakennusvaihe ajoittuu ensi kevääseen
Liikuntahallin rakennustyöt kestävät noin vuoden. Kiivainta rakennusaikaa on ensi kevät, jolloin hallin sisällä tehdään asennustöitä.
– Kevättalvella työmaalla on enimmillään noin 50 työntekijää erilaisissa asennus- ja muissa teknisiin ratkaisuihin liittyvissä töissä.
Luovutuskunnossa hallin pitäisi olla ensi vuoden toukokuussa. Pihatöitä tehdään ensi kesänä ja elokuussa halli voidaan avata käyttäjille.
Suurimmat haasteet hallin pystyttämisessä liittyvät Joel Hyvösen mukaan sijaintiin ja sääolosuhteisiin.
– Pystytysvaiheessa liikutellaan isoja ja raskaita komponentteja, ja meren rannalla tuulisella paikalla tämä tuo tietysti oman haasteensa tekemiseen.
Puurakenteiseen halliin tulee kuusi liikuntatilaa
Noin 5 700 kerrosneliömetrin rakennuksen arkkitehtisuunnittelusta vastaa oululainen Uki Arkkitehdit Oy. Hallista tulee pääosin puurakenteinen. Muun muassa hallin runko on massiiviliimapuuta ja julkisivut puuta ja kuitusementtilevyä.
Uuteen halliin saadaan pääareena, monitoimisali, tennissali, keilahalli, paini- ja tatamisalit sekä pukuhuoneet, pesutilat ja kahvio. Katsomoon rakentuvat istumapaikat 465 henkilölle.
Rakennus liitetään yhdyskäytävällä uimahalliin. Myös käyttöikänsä päässä olevan [uimahallin kohtalo ](https://yle.fi/a/74-20022473)on Kemissä puitavana lähivuosina.
Kemi päätyi rakennuttamaan uuden liikuntahallin leasing-rahoituksella. Urakoitsija Rave Rakennus oy:n tarjous rakentamisesta oli 12,78 miljoonaa euroa.
Vaasan jäähallin yleisöennätys rikkoontui, kun kiekkoleijonat pelasivat Tanskaa vastaan
Vuonna 2020 uusittu jäähalli sai odottaa maajoukkueen saapumista, ennen kuin ovella voitiin ilmoittaa loppuunmyydystä tapahtumasta. Suomen harjoitusottelut jatkuvat tänään uusinnalla Tanskaa vastaan Porissa.
Vaasan jäähallin yleisöennätys kirjattiin uusiksi, kun Suomi kohtasi Tanskan torstaina valmistelupelissä ennen alkavaa MM-turnausta. Suomi voitti Tanskan 3-1.
Kuparisaaressa ottelua seurasi 5120 katsojaa.
Itse ottelu ei liikaa jännitystä tarjonnut, peli oli käytännössä ohi reilun pelatun vartin jälkeen. Silloin Suomi johti 3–0 kolmen ensikertalaisen maalein turvin. Maaleista vastasivat **Antti Tuomisto**, **Janne Kuokkanen** sekä **Julius Mattila.**
Maalissa Jussi Olkinuoralle kirjattiin 14 osumaa. **Nicklas Jensen** teki Tanskan ainokaisen viitisen minuuttia ennen pelin päätöstä.
Kilpailu MM-lipuista on tällä hetkellä poikkeuksellisen kovaa Leijonissa, johon saattaa tulla vielä NHL:stä ja Euroopan sarjoista useampi vahvistus. Joukkueen kapteeni **Marko Anttila** kertoo kovan kilpailutilanteen näkyvän.
– Se näkyy jäällä halukkaana pelinä. Näytöt annetaan kuitenkin jäällä. Mutta hienoa on se, että meillä on siitä huolimatta yhtenäinen joukkue, ja Leijonissa on aina mahtava joukkuehenki - oli joukkueessa ketä tahansa, Anttila muistutti.
Päävalmentaja **Jukka Jalosella** ei ollut uutta kerrottavaa mahdollisten NHL-tulijoiden suhteen.
– Katsotaan rauhassa, mitä tapahtuu. Emme pysty ennakoimaan mitään, Jalonen totesi.
Ukraina esti Bahmutin saarron, mutta joutui perääntymään keskustasta – animaatio näyttää, miten Venäjä puskee hitaasti rintamalinjaa länteen
Bahmutin keskusta on itä-länsi-suunnassa 1,5 kilometriä leveä. Venäläiset joutuivat taistelemaan sen hallinnasta maaliskuun puolivälistä lähtien.
Taistelu Bahmutin kaupungin hallinnasta on talvesta lähtien hallinnut Ukrainan sodan uutisointia.
[Deepstatemap-karttapalvelusta](https://deepstatemap.live/en#11/48.6172/37.9015) nähdään, kuinka rintamalinja on liikkunut hitaasti kohti kaupungin keskustaa. Deepstatemap-karttaa pidetään melko luotettavana kuvaamaan rintaman muutoksia.
Bahmutin taistelun katsotaan alkaneen jo elokuussa, jolloin venäläisjoukot aloittivat suuren hyökkäyksen. Rintamalinja oli tuolloin noin kymmenen kilometrin päässä Bahmutin keskustasta.
Asiantuntijoiden mukaan Bahmutilla ei ole erityisen suurta strategista merkitystä. Sen kautta kulkee tosin useita teitä, jotka Venäjä tarvitsisi toteuttaakseen tavoitteensa koko Donetskin alueen valtaamisesta.
Bahmutin kaupungista on kuitenkin muodostunut ennen muuta poliittinen kiistakapula. Venäjä ei ole vallannut yhtään merkittävää Ukrainan kaupunkia sitten viime kesän. Ukrainan johto ei halua antaa Venäjälle syytä juhlia voittoa Bahmutistakaan.
Samalla Venäjän voimia halutaan kuluttaa, jotta Ukraina ehtii itse kerätä uusia voimia omaa vastahyökkäystään varten.
Kaupunkisotaa maaliskuun alusta
Bahmutin puolustajien pelättiin jäävän saarroksiin, kun venäläiset pääsivät helmi-maaliskuun taitteessa eteenpäin kaupungin pohjoispuolella, Jahidnessa. Tämän jälkeen Bahmutin itäpuolella puolustajat vetäytyivät Bahmutkajoen linjalle.
Monien yllätykseksi ukrainalaiset onnistuivat pitämään pintansa niin kaupungin pohjois- kuin eteläpuolellakin ja estämään saarrostuksen.
Bahmutin kaupungin keskusta on noin puolitoista kilometriä leveä kaistale, jota länsipuolella rajaa rautatie ja idässä Bahmutkajoki.
Maaliskuun alkupuolella alkoivat raivokkaat taistelut keskusta-alueesta. Kamppailua käytiin jokaisesta talonrauniosta ja kadunkulmasta.
Venäjän puolella Bahmutin taistelun päävastuun kantoivat Wagner-yhtiön palkkasotilaat, joista monet oli värvätty vankiloista. Heitä on kuollut hyökkäyksessä tuhansittain. Myös Ukrainan miestappiot ovat suuret.
Nyt rintama rautatiellä
Huhtikuun alkupuolella venäläiset onnistuivat valtaamaan Bahmutin kaupungintalon. Tuolloin ukrainalaiset vetäytyivät keskustan itäisimmistä osista ja myöhemmin koko ydinkeskustasta.
Venäläisiltä vei puolitoista kilometriä leveän keskustan valtaamiseen yli kuukausi. Tästä voi laskea, että keskimäärin venäläisjoukot etenivät Bahmutissa keskimäärin noin 50 metriä päivässä.
Nyt rintamalinja on noin viikon ajan seurannut rautatietä. Venäläiset ovat yrittäneet ylittää sen ja tunkeutua Bahmutin läntisiin kaupunginosiin.
Ukraina on kuitenkin torjunut hyökkäykset. Vastahyökkäyksellä se on jopa vallannut takaisin Bahmutin rautatieaseman, joka toki on tulituksessa tuhoutunut, kuten käytännössä kaikki Bahmutin keskusta-alueen rakennukset.
Venäjän Donetskin alueen miehityshallinnon johtaja **Denis Pushilin** [arvioi](https://www.reuters.com/world/europe/russian-official-claims-75-bakhmut-seized-2023-04-10/) 10. huhtikuuta, että Venäjän hallussa on 75 prosenttia Bahmutista. Lähipäivät näyttävät, onko sillä voimaa ja halua yrittää vallata loppuosaa kaupungista.
*Lähde: Reuters*
Siivoojan työ tulee lähivuosina muuttumaan radikaalisti – robotit mullistavat puhtausalan
Puhtausalalla on edessä työvoimapula. Kun työvoimaa ei yksinkertaisesti saada, ratkaisuksi on löydetty teknologia. Siivousrobotit hoitavat jo nyt lattiapintoja monissa tehdaskiinteistöissä.
Tarmo huristelee omia aikojaan raisiolaisen hypermarketin käytävillä keräten roskat ja luututen lattiat.
Tarmo on robotti ja esimakua suuresta murroksesta, joka lähivuosina ravistelee koko siivousalaa.
Maaliskuussa Raision Prismassa työnsä aloittanut Tarmo on yksi viidestä siivousrobotista Turun seudulla. Siivousrobotti on Gaussian Roboticsin valmistama ja palveluyritys Lassila &amp; Tikanojan hankkima.
Tähän mennessä robotti on siivonnut 200 työtunnin edestä. Päivässä siivoustunteja kertyy keskimäärin vajaat viisi.
Siivoojaa tarvitaan kuitenkin kaupassa edelleen. Pitäähän Tarmo käynnistää ja ohjelmoida.
Alan koulutuksessa robotit nähdään tulevaisuuden työkavereina.
– Robotit eivät pysty korvaamaan ihmistä kaikessa, mutta ne tulevat olemaan osa työyhteisöä yhä useammassa kiinteistössä, näkee Turun ammatti-instituutin puhtausalan sijaisopettaja **Päivi Karinsivu**.
Karinsivun mukaan alan koulutuksessa pitääkin osata huomioida teknologia jo nyt.
– On paljon oppilaita, jotka hakeutuvat alalle, koska ei ole tarvinnut osata teknologiaa ja tietokoneita. Heitä pitää rohkaista. Siivousroboteissa on isot näytöt, helpohkot ohjelmat ja kieli, millä sitä käytetään, on valittavissa. Robotit ovat tulevaisuuden työkavereita, Karinsivu sanoo.
Suomessa jo yli sata siivousrobottia kouluissa ja kaupoissa
Puhtausala ry:n toiminnanjohtaja **Sari Mattilan** mukaan pitää alkaa puhua jo digisiivoojista.
– Alalle on lähivuosikymmeninä tulossa järisyttävä työvoimapula. Ei meillä ole pian siivoojia, jotka siivoaisivat kiinteistöjä. Teknologia ja digitaaliset ratkaisut ovat keino, joilla Suomessa rakennuksia tullaan siivoamaan, Mattila alleviivaa.
Suomessa on yhdistyksen laskelmien mukaan 190 000 000 neliötä siivottavaa. Alalla on nyt noin 74 000 työntekijää ja 6 300 yritystä. Puhtausala on laskenut, että nykyisistä alan työntekijöistä vain noin kolmannes on enää töissä vuonna 2030.
Lahdessa toimiva Cleanbots tuo siivousrobotteja Suomeen, ja yhtiöllä on jo yli sata siivousrobottia eripuolilla maata.
Kysyntä on ollut tasaisessa kasvussa, kertoo toimitusjohtaja **Teemu Tiittanen**.
– Vielä vuosina 2019–2020 siivousrobottien kysyntä oli suurinta ostoskeskuksissa, kouluissa ja sairaaloissa. Nyt yhä useampi kauppa ja supermarket on kiinnostunut siivousrobotin mahdollisuuksista.
Pienestä investoinnista ei ole kyse. Hinta määräytyy siivousrobotin koon ja varustetason mukaan.
– Hintahaitari on laaja, 15 000–50 000 euroa. Robotit ovat siis kalliita, mutta kun suhteuttaa hinnan hyötyihin, moni yritys katsoo sen kannattavaksi. Robotin avulla siivoojan työpanos saadaan kohdennettua paremmin, sanoo Tiittanen.
Vetovoima alalla on huono
Työ- ja elinkeinoministeriön tilastojen mukaan alalla on vallitsevana tapana pätkätyöt, eli epäsäännölliset työsuhteet. Vain harvalla siivoojalla on kokopäivätyö. Lisäksi palkkaus on varsin alhainen.
Mielikuva siivoojan työstä on lisäksi monilla kehno, toteaa Puhtausala ry:n toiminnanjohtaja Sari Mattila.
– Ala on tosiaan tyyppiesimerkki pätkätyösuhteista. Teknologian ja robotiikan kehitys voi antaa nuorille mahdollisuuden olla alalla töissä niin, että se täydentää muita elämän osa-alueita, olla osa opiskelua.
Toisaalta Mattila toivoo työvoimapulan mahdollistavan sen, että yhä useampi saisi vakituisen työn.
Työvoimapula ja robotiikan kehittyminen voivat Mattilan mukaan muuttaa mielikuvaa siivoojien ammatista.
– Teknologian kehitys puhtausalalla voi tuoda myös uusia näkökulmia ja oppimista. Nuoret ovat jo nyt mestareita digitaalisuudessa, niin tätä alaa voisi hyvin pelillistää. Se olisi lisäävä vetovoimatekijä puhtausalalle.
Opettaja Päivi Karinsivu Turun ammatti-instituutista uskoo, että robotiikka kasvattaa alan vetovoimaa ja muuttaa mielikuvia alasta.
– Kyllä se kasvattaa mielenkiintoa alaa kohtaan. Alalle voi lähitulevaisuudessa hakeutua sellaiset ihmiset, jotka ovat kiinnostuneet puhtausalasta ja teknologiasta. Alalle voi tulla erillisiä siivousrobottien kehittäjiä ja ohjelmoijia. Puhtausalalle tulee kokonaan uusi oksa, urasuuntaus robotiikan, teknologian ja tekoälyn myötä.
Millaisista roboteista tällä hetkellä sitten puhutaan? Esimerkiksi lattianhoitokoneista, imureista, monitoimikoneista ja lakaisukoneista.
Lisäksi anturitekniikka muuttaa siivouksen tarvetta. Anturiteknologiaa hyödynnetään jo nyt esimerkiksi kauppakeskus Triplassa Helsingissä.
– Anturiteknologian tuoma hyöty alalle on valtava ja on avainasemassa täsmäsiivoukseen. Eli jatkossa siivotaan tarpeen mukaan, ei siis siivota tiloja, joita ei ole käytetty joka päivä. Teknologian avulla voidaan seurata käyttöasteita, joiden perusteella tehdään tarvittavat siivoukset, Sari Mattila kuvailee.
*Voit keskustella aiheesta 22. huhtikuuta kello 23 asti.*
Näyttelijä Alec Baldwinia vastaan nostetusta kuolemantuottamussyytteestä luovuttu – syyttäjän mukaan tapaus vaatii lisätutkimuksia
Baldwin ampui Rust-elokuvan kuvauksissa kuvaaja Halyna Hutchinsin syksyllä 2021. Baldwin luuli aseen olevan turvallinen.
Syyttäjä on luopunut yhdysvaltalaisnäyttelijä **Alec Baldwinia** vastaan nostetusta syytteestä, kertovat näyttelijän asianajajat.
Baldwinia vastaan nostettiin tammikuussa syyte kuvaaja **Halyna Hutchinsin** kuolemantuottamuksesta.
Hutchins kuoli Baldwinin ampumaan luotiin *Rust*-elokuvan kuvauksissa New Mexicossa syksyllä 2021.
Baldwin oli harjoittelemassa kohtausta käsiaseella, jossa piti olla vain paukkupanoksia. Aseessa oli kuitenkin oikea luoti. Ase laukesi, jolloin kuvaaja kuoli ja ohjaaja **Joel Souza** haavoittui.
– Olemme tyytyväisiä päätökseen luopua Alec Baldwinia vastaan nostetusta syytteestä ja kannatamme asianmukaisen tutkinnan käynnistämistä tämän traagisen onnettomuuden faktoista ja olosuhteista, sanoivat Baldwinin asianajajat **Luke Nikas** ja **Alex Spiro** lausunnossaan.
Tapaukseen nimetyt syyttäjät myönsivät myöhemmin Baldwinin syytteestä luopumisen. Syyttäjien lausunnon mukaan tapaus vaatii lisätutkimuksia ja syyte voidaan nostaa mahdollisesti vielä uudelleen Baldwinia vastaan.
Reutersin lähde: Aseen modifiointi syynä syytteestä luopumiseen
Uutistoimisto Reutersin lähteen mukaan Baldwinin käyttämää Colt .45 -käsiase oli modifioitu.
FBI:n raportin mukaan Baldwinin käyttämä ase ei voi laueta ilman liipaisimen painamista. Baldwin on kertonut useammassa haastattelussa, ettei painanut aseen liipaisinta.
Reutersin lähteen mukaan syyttäjä luopui syytteestä, koska sitä ei pystytty todistamaan, voisiko modifioitu ase laueta itsestään.
Turma-aseen Baldwinille antanut apulaisohjaaja **Dave Halls** sai maaliskuussa lyhennetyn puolen vuoden ehdollisen vankeustuomion myönnettyään syyllisyytensä vaarallisen aseen huolimattomaan käyttöön. Syyttäjän mukaan Halls oli vastuussa kuvausten turvallisuusasioista.
Elokuvan asemestari **Hannah Gutierrez-Reed** on edelleen syytteessä kuolemantuottamuksesta. Gutierrez-Reedin asianajajat kertoivat lausunnossaan odottavansa myös häntä vastaan nostettujen syytteiden kaatuvan. Syyttäjän mukaan asemestarin oikeusjuttua aiotaan kuitenkin viedä edelleen eteenpäin.
Lukuisissa elokuvissa ja televisiosarjoissa 1980-luvulta lähtien näytelleen Baldwinin tähdittämän Rust-lännenelokuvan kuvausten on tarkoitus jatkua tällä viikolla Montanan osavaltiossa.
*Lähteet: Reuters, AFP, AP, STT*
*Täydennetty 21.4. klo 1.33 Reutersin tiedoilla syytteestä luopumisen syystä ja Gutierrez-Reedin oikeustaistelun jatkumisesta.*
*Päivitetty 21.4. klo 3.23 syyttäjien kommenteilla.*
Hyvätuloisten perheiden lapsilisiä voitaisiin leikata, ehdottaa Kelan entinen pääjohtaja
Kelan entisen pääjohtajan Elli Aaltosen mukaan leikkauksia lapsilisiin tulee harkita, jottei sopeutustoimissa päädyttäisi koskemaan perusturvan minimitasoon.
– Tässä tilanteessa kaikki Suomen vanhemmat eivät tarvitse lapsistaan lapsilisää, toteaa Kelan entinen pääjohtaja, SPR:n puheenjohtaja **Elli Aaltonen**. Aaltonen toimi Kelan pääjohtajana vuoden 2017 alusta vuoden 2019 loppuun Sipilän hallituskauden aikana.
Lapsilisää maksetaan Suomessa kaikille perheille, joihin kuuluu alle 17-vuotiaita. Aaltosen mukaan lapsilisää pidetään pyhänä asiana, johon ei saa koskea, kun lapsia tarvitaan lisää.
– Olen varma siitä, että jokainen lapsi ei sataa euroa kuussa siellä korkeimman tuloluokkien perheissä edes huomaa saavansa. Meidän pitäisi kyetä tekemään tällaista kohdentamista, jossa ei haavoiteta tai satuteta ketään.
Asiantuntijat pohtivat A-Talkissa keinoja, joilla tuleva hallitus voisi sopeuttaa julkista taloutta järkevästi. Aaltosen mukaan hyvätuloisten lapsilisien leikkaamisella voitaisiin saavuttaa puolen miljardin säästöt.
THL:n tutkimusprofessori **Pasi Moision** mukaan nykyinen lapsilisäjärjestelmä kaipaa kokonaisuudessaan uudistusta. Säästökeinoksi Moisio ehdottaa lapsilisän verotusta.
– Tätähän ehdotettiin ja tästä tehtiin laskelmiakin, olisi sellainen puolitien ratkaisu. Eli lapsilisään tulisi jonkinlainen progressio.
Vaalit voittanut kokoomus johtaa parhaillaan hallitustunnusteluja. Kokoomus on kertonut tavoittelevansa 6 miljardin sopeutusta julkiseen talouteen hallituskautensa aikana.
Perusturvan minimitasoon kohdistuvia leikkauksia on Aaltosen mukaan vältettävä sopeutuksessa kaikin keinoin. Jottei perusturva huononisi, Aaltonen harkitsisi sopeutusta muihin etuuksiin. Näitä voisivat olla esimerkiksi hyvätuloisten perheiden lapsilisät, minimitason ylittävä sairauspäiväraha ja ansiosidonnainen työttömyysturva.
*Katso koko A-Talkin lähetys* [*tästä*](https://areena.yle.fi/1-63944780)*.*
*Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta 21.4. perjantaihin kello 23 asti.*
Yksi maan vaativimmista siltaurakoista on käynnissä Varsinais-Suomessa – sillat ovat ainoa maantieyhteys Paraisilta saaristoon
Uusittava riippusilta Kaarinan ja Paraisten välillä on vuodelta 1963. Väyläviraston hankkeen kokonaiskustannukset ovat 128 miljoonaa euroa.
Kirjalansalmen- ja Hessundinsalmen siltojen uusiminen Paraisilla etenee suunnitellusti. Työ on yksi Suomen vaativimmista siltaurakoista. Tämän vuoden aikana rakenteilla ovat sillan perustukset. Kokonaisuudessaan hankkeen on määrä valmistua vuonna 2026.
Väyläviraston projektipäällikkö **Janne Wikströmin** mukaan työt pyritään ajoittamaan niin, että ne haittaisivat liikennettä mahdollisimman vähän.
– Liikenteen pysäytyksiä tulee lähes päivittäin, mutta ne kestävät vain 2–3 minuuttia. Pyrimme jatkuvasti siihen, että odotusajat työmaiden kohdalla eivät olisi kovin pitkiä. Rakennamme kuitenkin uusia nykyisten siltojen rinnalle. Vanhoilla silloilla liikennöidään niin kauan, kunnes uudet saadaan käyttöön.
Uusi Kirjalansalmen silta on valmistuessaan jännemitaltaan Suomen suurin silta. Sen kokonaispituus on 671 metriä ja pisin jännemitta 265 metriä. Siltojen suuren koon lisäksi oman haasteensa urakkaan tuo rakennusympäristö, sanoo Kreaten projektipäälikkö **Timo Hirvasmaa**.
– Tällä maantiellä numero 180 liikenne on todella vilkasta, ja se pitää ottaa kaikessa rakentamisessa huomioon. Myös veneily ja jopa kalojen keväiset kutuajat tuovat omat vaatimuksensa rakentamiseen.
Liikennöinti silloilla on vilkasta, sillä keskimääräinen liikennemäärä on noin 11 000 ajoneuvoa vuorokaudessa. Kesäaikaan liikennöinti kasvaa matkailun vaikutuksesta noin 15 prosenttia.
– Käytännössä olemme rakentaneet jo puolisen vuotta. Monessa paikassa olemme saaneet tehtyä työtilat mereen, ja pääsemme tekemään siellä pysyviä rakenteita. Siitä pikkuhiljaa ponnistamme vedenpinnan yläpuolelle, sanoo Wikström.
Kirjalansalmen ja Hessundinsalmen sillat ovat Paraisilla ainoa maantieyhteys saaristoon. Kirjalansalmen ylitse rakennetaan yli 600 metriä pitkä vinoköysisilta, ja Hessundinsalmen yli rakennetaan noin 200 metriä pitkä vinojalkainen kehäsilta.
Yksi huonokuntoinen silta on estämässä suoran junaliikenteen Joensuuhun jopa vuodeksi
Syrjäsalmen vanhan sillan huono kunto tuli yllätyksenä Väylävirastolle. Uuden sillan rakennustöiden aikana liikennöinti vanhalla sillalla ei näytä olevan mahdollista.
Suorat junayhteydet Helsingin ja Joensuun välillä [uhkaavat katketa ensi vuoden ajaksi](https://yle.fi/a/74-20027458). Syynä on Kiteen ja Joensuun välisellä rataosuudella sijaitsevan Syrjäsalmen sillan luultua huonompi kunto.
Syrjäsalmen uuden ratasillan [rakentaminen alkoi tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20010449). Maaliskuussa vanhan sillan rakenteet alkoivat liikkua siinä vaiheessa, kun työsiltaa alettiin paaluttaa. Työt keskeytettiin ja tilannetta arvioitiin.
– Mietimme monia vaihtoehtoja ja työtekniikan ja suunnitelmien muutosta. Kävimme kaikkea läpi, mutta emme voineet millään sulkea pois sitä riskiä, että vanha silta alkaisi taas liikkua, kertoo Väyläviraston projektien toteutuksen osastonjohtajan **Mauri Mäkiaho**.
Ainoaksi täysin varmaksi ja turvalliseksi vaihtoehdoksi jäi se, että vanhaa siltaa puretaan niin paljon, ettei siitä olisi haittaa uuden sillan rakentamiselle. Tilanne vaatii vanhan sillan käytön lopettamisen ensi vuoden alussa.
– Emme muussa tilanteessa voisi olla varmoja siitä, että silta ei äkkiä menisikään käyttökelvottomaan kuntoon. Sulun asettamisella kaikki siltaa käyttävät tahot voivat varautua ennakkoon, Mäkiaho tarkentaa.
Suunnitelmana oli alun perin pitää vanha silta käytössä niin pitkään, että liikennöinti uudella sillalla voisi alkaa.
– Se oli kyllä jo alussa tiedossa, että haasteita tulee olemaan. Työsuunnitelmat oli tehty olosuhteet huomioiden, mutta silti töiden alkaessa tilanne osoittautui paljon odotettua hankalammaksi, Mäkiaho myöntää.
Joensuuta uhkaava “junamotti” on herättänyt paljon huolta ja keskustelua. Joensuun kaupungin strategiajohtaja **Sami Laakkonen** kommentoi [sanomalehti Karjalaiselle](https://www.karjalainen.fi/maakunta/ep9ybfy55k), että uuden sillan tulisi valmistua nyt maailmanennätysnopeudella.
Maakuntaliitto lähtee pohtimaan vaihtoehtoisia ratkaisuja
Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja **Markus Hirvonen** kertoo olleensa yllättynyt uutisen kuullessaan.
– Tuli sellainen olo, että taasko jotain negatiivista. Näitä iskuja Pohjois-Karjalaan ja Itä-Suomeen on sadellut tässä viime vuosien aikana vähintäänkin riittävän paljon, Hirvonen huokaa.
Päällimmäisenä Hirvosen mieleen nousi huoli siitä, miten ensi vuoden aikana tavara ja ihmiset tulevat liikkumaan maakunnan ja Etelä-Suomen välillä. Etenkin vientiteollisuudelle Syrjäsalmen sillan käyttökiellolla on Hirvosen mielestä valtava merkitys.
Liikennöinti Saimaan kanavalla loppui Venäjän Ukrainaan tekemän hyökkäyssodan myötä. Myös lentoliikenteen tilanne Pohjois-Karjalassa on edelleen epävakaa, sillä sopimus maakuntalennoista Finnairin kanssa [kestää ensi vuoden vappuun asti](https://yle.fi/a/74-20016079).
Maakuntajohtaja uskoo kuitenkin siihen, että ratkaisu olisi vielä yhteistyöllä löydettävissä.
– Aina on olemassa vaihtoehtoja. Maakuntaliiton, kuntien, teollisuuden, VR:n ja Väyläviraston kesken on alettava aktiivisesti innovoimaan ratkaisuja.
Hirvosen mielestä ainakin Pieksämäelle vievän radan käyttökapasiteettia täytyy miettiä uudelleen. Myös lentoliikenteen turvaaminen mahdollisimman pitkäksi aikaa on varmistettava.
Valmistumisaikataulu voi muuttua
Väyläviraston tavoitteena on, että uusi silta valmistuisi ensi vuoden loppuun mennessä. Aikataulu voi kuitenkin muuttua.
– Ajoitushan on perustunut siihen, että vanha silta olisi vielä käytössä. Mikäli käyttökatko saadaan onnistumaan, voi uutta siltaa rakentaa nopeammin ja tehokkaammin, kun vanhan sillan häiriintymistä ei tarvitse huolehtia, Mauri Mäkiaho tuumaa.
Mauri Mäkiahon mielestä olennaisinta ei ole miettiä sitä, milloin silta valmistuu. Tärkeämpää on minimoida rakennustöistä aiheutuva liikennekatko.
Mäkiaho muistuttaa, että samoihin ongelmiin olisi törmätty, vaikka siltaa olisikin rakennettu toiseen aikaan.
– Kyse on siitä, että olosuhteet osoittautuivat siellä paljon odotettua vaikeammiksi.
Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja Markus Hirvonen uskoo, että kun tuoreeseen kriisitilanteeseen löytyy ratkaisu, odottaa tunnelin päässä valo.
– Asia tässä taustalla on tietenkin positiivinen, että saadaan Syrjäsalmen silta uusittua ja sen myötä pitkällä aikavälillä nopeutettua rautatieliikennettä Joensuun ja Helsingin välillä.
Ramadan päättyy – sitä juhlistava eid on kuin sekoitus pääsiäistä ja joulua 
Paaston jälkeen tiedossa on kolmen päivän ajan herkkuaterioita ja yhdessäoloa läheisten kanssa.
30 päivää kestänyt ramadan on päättymässä.
[Ramadanin varsinainen päättymisaika riippuu kuun vaiheiden havaitsemisesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/06/ramadan-ja-suomen-yoton-yo-hankala-yhdistelma-syoda-saa-vain-iltamyohaan). Kun uusi kuu havaitaan, ramadan päättyy.
Muslimien pyhä kuukausi tunnetaan erityisesti paastoamisesta, mutta se on myös yhdessäolon aikaa. Päätös huipentuu Id al-fitr -juhlaan, jota kutsutaan myös eid-juhlaksi. Suomen islamilainen yhdyskunta juhlii sitä huomenna [perjantaina](https://www.rabita.fi/eid-al-fitr-rukous/). Juhlinta voi kestää kolme päivää.
Helsingin Itäkeskuksen Puhoksen ostoskeskuksessa pitää kiirettä, sillä monet tekevät ostoksia eid-juhlaa varten.
Alanya Marketin esihenkilö ja lihamestari **Zeynel Gunbeyi** valmistelee huomisen hintakylttejä kaupassaan.
– Aiomme laittaa suurena päivänä lihat tarjoukseen, että asiakkaat voivat kokata lihaa kotonaan.
Gunbeyi itse aikoo herätä huomenna perjantaina aamuneljän jälkeen ja mennä ensimmäiseksi moskeijaan rukoilemaan. Tämän jälkeen jokainen menee kotiinsa aamuiselle juhla-aterialle. Juhlan aikana luvassa on myös vierailuja sukulaisten ja ystävien luona, mutta Gunbeyi palaa aterian jälkeen töihin.
Hän on kokenut kuukauden paaston puhdistavana sekä henkisesti että fyysisesti.
– Koko vuosi odotetaan tätä kuukautta. Kun se tulee, niin se menee nopeasti.
Gunbeyin mukaan osa saattaa jatkaa paastoruokavaliolla pidempään, sillä rutiiniin on totuttu kuukauden aikana.
Juhlassa on pääsiäisen ja joulun vivahteita
Gunbeyi kertoo, että erityisesti liha on isossa osassa eid-juhlan ruokatarjoilua. Monet valmistavat myös esimerkiksi viininlehtikääryleitä, papukeittoa ja riisiä. Lisäksi vieraille tarjotaan makeisia, kuten baklava-leivonnaisia.
– Nyt on jo ansaittukin nämä ruuat 30 päivän jälkeen, Gunbeyi sanoo ja naurahtaa.
Hänen mukaansa juhlapäivät menevät enimmäkseen sukulaisten ja ystävien luona kiertäessä. Vieraita voi tulla ulkomailta asti. Gunbeyi kertoo ramadanin yhdistävän maailmanlaajuisesti koko islamilaista yhteisöä.
– Jos vertaan ramadania perinteisiin suomalaisiin juhlapyhiin, niin se on kuin sekoitus joulua ja pääsiäistä, hän sanoo.
Pääsiäisestä muistuttaa se, että lapset käyvät ovelta ovelle toivottamassa hyvää eid-juhlaa ja pyytämässä karkkia.
– Jos vertaan taas jouluun, niin on kunnon juhlapöytä ja syödään yhdessä. Toivotaan toisille vain hyvää.
Gunbeyi sanoo, että tällä hetkellä hänellä on kevyt olo, mutta naurahtaa ja lisää, että maanantaina voi tuntua raskaalta kolmen päivän herkuttelun jälkeen.
*Voit keskustella aiheesta 21.4. kello 23:een saakka.*
K-Pop-tähden epäillään tehneen itsemurhan eikä tapaus olisi ainutlaatuinen – kovat paineet ajavat nuoria korealaisia epätoivoisiin tekoihin 
Kehittyneistä maista Etelä-Koreassa on eniten nuorten itsemurhia. Taustalla voi vaikuttaa kovat työkulttuurin ja ulkonäkökeskeisyyden paineet.
25-vuotias K-pop-artisti **Moonbin** löydettiin kotoaan kuolleena torstaina Etelä-Koreassa. Moonbin oli entinen lapsitähti, näyttelijä ja malli sekä suositun Astro-poikabändin jäsen.
Britannian yleisradioyhtiön [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-asia-65331824) poliisi epäilee itsemurhaa, mutta kuolinsyy voidaan vahvistaa vasta ruumiinavauksessa.
Uutinen nuoren artistin kuolemasta on järkyttänyt faneja ja on samalla surullista jatkumoa maassa yleistyneisiin nuorten julkisuuden henkilöiden tekemiin itsemurhiin.
Etelä-Korean itsemurhaluvut kuuluvat maailman korkeimpiin ja itsemurha on yksi yleisimmistä kuolinsyistä alle 40-vuotiaiden keskuudessa.
Pelkästään K-pop-musiikkiteollisuudessa on viime vuosina [tehty viisi itsemurhaa](https://www.bbc.com/news/world-asia-65331824), kertoo BBC.
Taustalla kilpailu ja kovat paineet
Etelä-Koreassa artistit ovat mediayhtiöiden tuotteita. Heidän persoonansa ovat osa bisnestä, ja heidän käyttäytymistään julkisuudessa muokataan ja vartioidaan hyvin tarkkaan.
K-pop-kulttuuri tunnetaan kovasta kilpailustaan. Sosiaalisessa mediassa tapahtuva kiusaaminen ja julkinen paine lisää esiintyjien tarvetta säilyttää virheetön imago hinnalla millä hyvänsä.
Lisäksi nuorten ulkonäköpaineet ovat huipussaan Etelä-Koreassa. Kauneusleikkaukset ovat maassa arkipäivää jopa parikymppisten keskuudessa.
K-pop-maailmasta kertovan podcastin juontaja **Sini ”Papananaama” Laitinen** on perehtynyt korealaiseen musiikki-ilmiöön jo 2000-luvun lopulta asti. Hän tekee omaa K-pop-show -ohjelmaa [Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50640430).
Laitisen mukaan ulkonäkökeskeisyys on Etelä-Koreassa raadollista. Vain laihuutta pidetään kauniina.
– Etelä-Korea on maailman kauneuskirurgian pääkaupunki. Tietoisuus omasta ulkonäöstä ja muotti johon pitäisi mahtua on paljon kapeampi kuin muualla, Laitinen kertoo.
Artisteilla ei omaa elämää
Koreassa pop-tähteydestä haaveilevia on paljon, ja parhaiten menestyvillä artisteilla vain taivas on rajana.
Esimerkiksi poikabändi BTS nousi ensimmäisenä korealaisena yhtyeenä Yhdysvaltain Billboardin albumilistan kärkeen heti julkaisuviikkonaan [vuonna 2018](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/01/k-pop-on-nyt-suositumpaa-kuin-koskaan-mutta-miten-korealainen-popmusiikki).
Faneille ympäri maailmaa K-pop ei ole vain musiikkia vaan koetaan, että kyse on laajemmasta elämäntavasta.
K-pop-fanikulttuurissa on nähtävissä jopa fanaattisia piirteitä, jossa idoleita suorastaan vainotaan. Toisaalta fanikulttuurin kollektiivisuus ja idoleille annettu tuki voi toimia myös vastavoimana mediayhtiöille.
Etelä-Koreassa artisteilta puuttuu yksityisyys käytännössä täysin.
Laitisen mukaan heiltä kielletään muun muassa julkinen deittailu ja parisuhteiden muodostaminen.
– Fanit eivät katsoisi sellaista hyvällä.
Myös sosiaalisen median käyttö on rajattua ja julkaisut pitää hyväksyttää levy-yhtiöillä, tai artisteja sakotetaan sääntöjen rikkomisesta.
Laitinen uskoo, että yhtiöiden äärimmäisillä säännöillä on myös toinen puoli, eikä artistien elämää rajoiteta ilkeyttään.
– Uskon, että tähtiä tavallaan suojellaan julkisuudelta ja yleisön reaktioilta.
Mielenterveysongelmat ovat olleet tabu
Korealainen yhteiskunta on erittäin kilpailuhenkinen, Laitinen huomauttaa. Hänen mukaansa työkeskeinen kulttuuri vaikuttaa pahoinvoinnin taustalla.
Mielenterveyongelmat olivat maassa pitkään tabu. Aiheesta on puhuttu Etelä-Koreassa vähän, mutta Laitisen mukaan tilanne on menossa parempaan suuntaan.
– Mielenterveys on iso ongelma, kuten on muuallakin maailmassa. Nykyään tosin K-pop-yhtyeiden levy-yhtiöt tiedottavat avoimesti artistiensa masennuksesta.
Laitinen seuraa K-pop-kulttuuria läheltä, joten jokainen nuoren kuolema järkyttää ja saa surulliseksi.
Hän ei silti ihmettele, miksi maassa niin moni päätyy tuohon pisteeseen asti.
– En tiedä kuinka kauan menee, ennen kuin kulttuuri oikeasti muuttuu, Laitinen sanoo.
*Korjaus 21.4.2023 kello 16.41: Artikkelin otsikossa luki alunperin, että Moonbin on tehnyt itsemurhan. Tämä on muutettu muotoon, että hänen epäillään tehneen itsemurhan. Artikkelin tekstiin on lisätty kohta, jossa kerrotaan poliisin epäilevän itsemurhaa, mutta kuolinsyyn vahvistuvan ruumiinavauksessa.*
*Mitä ajatuksia korealaisten nuorten paineet herättää? Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23:een saakka.*
Kouvola yrittää pyristellä pois harmaan kaupungin maineesta: ”Aina kiusatun asemassa”
Kouvolan kaupunki on tehnyt kymmenvuotisen kulttuuriohjelman.
Kouvolassa esiteltiin tänään kaupungin historian ensimmäinen kulttuuriohjelma seuraavalle kymmenelle vuodelle.
31-sivuinen ohjelma haluaa muun muassa taata kulttuuripalvelut muuallakin kuin Kouvolan keskustassa. Kulttuuria halutaan levittää keskustan ulkopuolelle muun muassa kylätaajamissa kiertävällä kulttuuribussilla.
Kulttuuribussin tutuin olomuoto lienee kirjastoauto. Uudenlaisessa kulttuuribussissa voisi olla esimerkiksi nukketeatteria.
– Bussin mukana voisi kulkea esimerkiksi kuva- tai sirkustaiteilijat sekä teatterintekijät, pohtii teatteritoimija **Piia Kleimola**, joka on ollut mukana tekemässä Kouvolan kaupungin uutta kulttuuriohjelmaa.
Tämän lisäksi selvitetään yhteiskuljetuksia eri kulttuuritapahtumien välille linja-auto- ja taksiyrittäjien kanssa, jotta tapahtumiin kulkeminen olisi ilta-aikaan mahdollista.
Ideointiin uusi kaupunkibrändi
Kouvolan uusi kulttuuriohjelma pohjaa kuntalaisilta koottuihin ajatuksiin.
Näiden keräämistä varten järjestettiin osallistavia työpajoja sekä kysely. Sen perusteella moni kouvolalainen arvostaa enemmän pieniä paikallisia tapahtumia kuin suuria festivaaleja. Mieluisimmaksi kulttuuritoiminnaksi alueella kyselyssä nousi rock- ja popmusiikki ja teatteri.
Kymmenvuotiseen kulttuuriohjelmaan on kirjattu yli 50 ehdotusta, joilla alueen kulttuuritoimintaa halutaan ylläpitää ja kehittää. Yksi niistä on Kouvolan kaupunkibrändin uudelleenideointi.
– Olen aivan kyllästynyt siihen, että Kouvola on aina kiusatun asemassa. Enkä edes tajua, miksi näin on! Vanha Pahkasika-vitsi joutaa romukoppaan ja jotain muuta tilalle, teatteritoimija Kleimola täräyttää.
– Monella on harmaa ja väritön mielikuva Kouvolasta, mutta kulttuurielämä on värikästä, ja sen kautta onkin ehkä hyvä saada kaupunkia brändättyä uudelleen, sanoo Kouvolan kulttuuri- ja liikuntalautakunnan puheenjohtaja **Sanna Tähtinen**.
Raha riittää ohjelman toteutukseen
Kouvolassa kulttuuriin kuluu tänä vuonna vajaat 13 miljoonaa euroa. Se on reilut 4 prosenttia koko kaupungin talousarviosta. Kaupungin tiukan taloustilanteen takia on pelko, että kulttuuristakin nipistetään rahoja pois. [Kuusankosken teatterikin](https://yle.fi/a/74-20027674) pelastui tällä viikolla yksityisen rahalahjoituksen turvin.
– Jos rahaa ei ole tulossa lisää, pidetään ainakin kynsin ja hampain kiinni siitä, mitä nyt on. Kouvolassa tehdään jo nyt todella pienellä rahalla todella laadukasta taide- ja kulttuurityötä, Kleimola toteaa.
Sanna Tähtinen arvioi, että iso osa ohjelman toimenpide-ehdotuksista saadaan toteutettua, vaikka käytössä olevaa rahaa on vähän.
– Tässä on kymmenen vuoden aikajänne. Kaikki toimenpiteet eivät todellakaan ole sellaisia, että niihin tarvitsisi hirveästi rahallisesti panostaa.
**Lue lisää:** [Suuri ja mahtava Kouvola – kylmä betonihelvetti vai kuuma kulttuuriparatiisi?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/08/22/suuri-ja-mahtava-kouvola-kylma-betonihelvetti-vai-kuuma-kulttuuriparatiisi)
Iikka Kokkoniemi, 25, on opiskellut vuosia alaa, jolta ei aio valmistua
Opinnot jäävät kesken useimmiten tietojenkäsittely- ja tietoliikennealalla sekä luonnontieteissä. Syinä on muun muassa se, että työpaikka löytyy kesken opiskelujen tai ala osoittautuukin itselle vääräksi.
**Iikka Kokkoniemi**, 25, opiskelee viidettä vuotta matemaattisia tieteitä Oulun yliopiston luonnontieteellisessä tiedekunnassa.
Hän ei kuitenkaan aio valmistua alalta. Syksyllä on tarkoitus vaihtaa tekniikan puolelle.
– Se johtuu aika pitkälti siitä, että minulla lopahti motivaatio koronakriisin aikana. Jäi kursseja tosi paljon suorittamatta, ja ne alkoivat kasaantua. Halusin vaihtaa alaa, kun opinnot eivät edenneet järkevästi, Kokkoniemi kertoo.
Syynä oli myös mielenkiinnon loppuminen. Kokkoniemi oivalsi, että muut alat kiinnostivat matematiikkaa ja fysiikkaa enemmän.
Hän ei ole päätöksensä kanssa yksin. [Ylen torstaina julkaiseman jutun mukaan](https://yle.fi/a/74-20027916) yliopistoista luonnontieteiltä ja it-aloilta valmistuu vähiten opiskelijoita.
Luonnontieteissä opiskeltavien alojen skaala on laaja, sillä Oulun yliopistossa tiedekuntaan kuuluvat muun muassa maantiede, biologia sekä matemaattiset ja fysikaaliset tieteet.
Kokkoniemen mielestä pudokuutta hänen omalla alallaan selittää matemaattisten opintojen luonne.
– Ensimmäisillä kursseilla käydään läpi pohjatietoa, mikä auttaa seuraavilla kursseilla. Mutta jos et pääse läpi jotain kurssia tai sisäistä sen ajatusta kunnolla, niin se tuottaa tosi paljon vaikeuksia seuraavilla kursseilla.
Tämän seurauksena kursseja alkaa kasaantua tietyille periodeille ja työmäärästä on entistä hankalampi selviytyä.
– Se on sellainen loputon lumipalloefekti ja suoritukset keskeytyvät tosi paljon. Koen, että tämä on yksi syy, miksi matemaattisilla aloilla alan vaihtaminen on tosi yleistä. Tiedän omasta kaveripiiristäkin 5-8 ihmistä, jotka ovat vaihtaneet alaa jo aiemmin.
Hänen mielestään alanvaihdosta pitäisi puhua yliopistoissa enemmän. Jos alkaa näyttää siltä, että opiskelija jää jälkeen, ohjaava opettaja voisi ottaa alanvaihdon hänen kanssaan puheeksi. Näin ei tällä hetkellä kuitenkaan tapahdu. Syykin on Kokkoniemen mielestä selvä.
– Yliopistot on laitettu kilpailemaan keskenään ja halutaan mahdollisimman paljon määräajassa opiskelevia valmistumaan, jotta saadaan rahoitusta lisää. Tiedekunnilla on painetta.
Esille nousee myös toimeentulo. Jos opintoja ei saa suoritettua määräajassa, Kelan tukikuukaudet loppuvat. Sen jälkeen on mentävä töihin.
– Sitten automaattisesti käy niin, että opinnot jää yhä enemmän jälkeen.
Varma työpaikka houkuttaa opiskelijoita töihin etenkin IT-alalla
Opinnot jäävät kesken monella myös IT-alalla. Alan kova työvoimapula imaisee monet töihin, eikä opintoja malteta tehdä loppuun. Devaajana ohjelmistoyrityksessä työskentelevä **Pessi Moilanen** ei kuitenkaan kuulu tähän joukkoon. Hän valmistui filosofian maisteriksi Helsingin yliopistosta vuonna 2016.
Painetta työelämään siirtymiseen kuitenkin oli.
– Jonkun verran tuli kyselyitä töihin. Kun näki, että kaverit siirtyivät työelämään, niin jollain tasolla mietti, että onko ne opinnot kannattava suorittaa loppuun asti.
Moilasen tapauksessa merkittävää oli, että hän sai opiskelun aikana oman alan töitä nimenomaan yliopistolla.
– Opetin lapsille ja nuorilla kesäleireillä peliohjelmointia. Sen jälkeen pidin opintojen ohella kerhoja kerran viikossa. Siinä ei ajautunut kauas yliopistolta. Jos olisi päätynyt jonnekin yritykseen silloin työskentelemään, niin ehkä aikaa olisi mennyt siihen enemmän ja opinnot olisivat kärsineet.
Jos opinnot venyvät yli seitsemän vuoden, lisää opintoaikaa pitää erikseen anoa. Moilanen teki näin opintojen loppuvaiheessa, kun gradun teko venähti.
– Ei se ollut minusta mitenkään ongelma.
Hän kuitenkin huomauttaa, että koska hän ei ottanut opintolainaa, ei valmistumisen kanssa ollut kiire. Valmistumisen porkkanana käytetään opiskelijoille opintolainahyvitystä, jossa Kela maksaa osan opintolainasta, jos tutkinnon suorittaa määräajassa.
Moilasen mielestä hyvä ratkaisu korkeakoulutettujen määrän lisäämiseksi voisi olla se, että opintojen ohella saisi tienata enemmän ilman, että opintotuet katoavat samalla.
– Monet joutuu siihen tilanteeseen, että kun aloittaa työnteon, niin sitten on järkevämpi tehdä töitä.
IT-alalla vähäinen valmistuvien määrä johtuu ainakin osittain alan työvoimapulasta. Moilasen mielestä paperien tuijottamisen sijaan kannattaisi keskittyä tekijöiden osaamiseen.
– Tällä alalla osaaminen ratkaisee tosi paljon, ne paperit ei ole oikeasti niin tärkeät. Ei ehkä pitäisi olla ensisijainen tavoite saada ulos niitä papereita, vaan saada se osaaminen alasta.
*Jäikö sinulla aikanaan opinnot kesken, vai oletko edelleen lopputyötä vaille valmis? Kerro tarinasi, teemme aiheesta jatkojuttua. Lähetä sähköpostia osoitteeseen elli.piirainen@yle.fi.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 21.4.2023 klo 23:een saakka.*
*Otsikkoa tarkennettu 26.4. klo 15.50: Kokkoniemi aikoo valmistua yliopistosta, mutta toiselta alalta, mitä on tähän saakka opiskellut. Aiemmin otsikossa sanottiin, ettei Kokkoniemi aio valmistua.*
Väärälle tielle ajautuneet ulkomaalaiset erikoiskuljetukset tukkivat liikennettä Tampereella – rekat ohjattiin yön aikana vanhalle Kolmostielle
Ajokaistaa oli kavennettu tien sivussa olevien rekkojen vuoksi.
Väärälle tielle navigaatiovirheen vuoksi ajautuneet erikoiskuljetukset tukkivat liikennettä Tampereella Kolmostiellä Särkijärven liittymän paikkeilla. Liikennehaittaa oli Hämeenlinnan suuntaan ajaessa.
Tieliikennekeskuksen mukaan tilanne syntyi, kun ulkomaalaiset erikoiskuljetukset erehtyivät reitiltä ja menivät moottoritielle. Korkeat erikoiskuljetukset eivät mahtuneet Kolmostien yli kulkevan sillan alitse.
Ajokaistaa oli kavennettu tien sivussa olevien rekkojen vuoksi. Illan ja yön aikana erikoiskuljetukset ohjattiin vanhalle Kolmostielle.
Tieliikennekeskuksen mukaan Kolmostie oli Hämeenlinnan suuntaan jonkin aikaa suljettuna, kun rekkoja peruuteltiin pois väärältä reitiltä.
Tieliikennekeskus tiedotti liikenteen ruuhkautumisesta kello 17.15. Tilanne oli ohi noin kello 2.30 aamulla.
*Oletko paikalla? Kuvasitko tilanteen? Lähetä kuva* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
*Juttua päivitetty kauttaaltaa kello 6.05, kun tilanne oli ohi.*
Katso torstain viisi pääuutista
Iltakooste: Moni ei valmistu korkeakoulusta | Kannabis lailliseksi? | Putinia uhkaa vankeus
Kreikan helmikuisen junaturman onnettomuustutkinta valmistui – asemapäälliköllä ei pätevyyttä tehtävään
Selvitys paljasti useita vakavia turvallisuusuhkia Kreikan rataverkon varrella.
Kreikan historian vakavimman raideliikenneonnettomuuden tutkinta on valmistunut. Helmikuun 28. päivä sattuneessa onnettomuudessa kuoli 57 ihmistä.
Torstaina julkaistun selvityksen mukaan onnettomuus, jossa matkustaja- ja tavarajuna törmäsivät toisiinsa pääkaupunki Ateenan ja Thessalonikin kaupungin välisellä rataosuudella, johtui useasta eri syystä.
Kreikan junaturmasta syytetty 59-vuotias asemapäällikkö on myöntänyt olevansa osaltaan syypää törmäykseen. Uuden raportin mukaan miestä ei olisi koskaan tullut nimittää asemapäällikön tehtävään, sillä hänellä ei ollut tehtävään riittävää koulutusta tai pätevyyttä. Junaturman aiheuttamisesta syytetään asemapäällikön lisäksi myös kolmea muuta ihmistä.
Asemapäällikön puutteellisen koulutuksen lisäksi rataosuuden automatisoidussa liikenteenohjausjärjestelmässsä oli vika. Jos elektronisia signaaleja lähettänyt järjestelmä olisi toiminut oikein, olisi se estänyt onnettomuuden.
Selvityksen mukaan Kreikan raideliikennettä koskevat ongelmat ovat kroonisia, ja johtuvat siitä, että Kreikassa on pitkään suosittu investointeja muiden liikkumismuotojen, kuten lentoliikenteen kehittämiseen.
Selvitys paljasti useita vakavia turvallisuusuhkia Kreikan rataverkon varrella. Usealla paikkakunnalla kriittisissä tehtävissä toimivilla henkilöillä todettiin olevan puutteellinen koulutus.
*AFP*
Suomen ensimmäiset vuosikymmenet Venäjän vallan alla eivät olleetkaan synkkää pysähdyksen aikaa, sanoo historiantutkija
Tuore historiantutkimus pyrkii monipuolistamaan käsityksiämme Suomen 1800-luvun autonomian ajasta, jolloin – päinvastoin kuin aiemmin on tulkittu – elettiin monien uudistusten aikaa.
Joskus pölyttyneille historian kertomuksille on syytä näyttää hieman rättiä.
– Historiallisten myyttien purkaminen on tärkeää. Olen ikään kuin halunnut pöllyttää käsitystä valtioyön ajasta eli siitä ajanjaksosta ennen valtiopäivien kokoontumista 1863, jonka ajateltiin olevan synkkä venäläisyyden painostama aikakausi, sanoo Helsingin yliopiston poliittisen historian dosentti **Kristiina Kalleinen**.
Syntyi tietoteos, *Valtioaamun aika*, jonka tarkoituksena on monipuolistaa käsityksiämme autonomisen ajan Suomen historiasta.
Valtioyöstä valtioaamuun
Historioitsija **Yrjö Sakari Yrjö-Koskisen** vuonna 1863 lanseeraama termi *valtioyö* elää edelleen sitkeästi historiankirjoissa. Yleinen käsitys on, ettei vuosien 1809–1863 välisenä aikana Suomen alueella tapahtunut mitään merkittävää: Täällä elettiin valtioyötä, jonka aamu koitti vasta, kun keisari **Aleksanteri II** kutsui viimein säädyt koolle valtiopäiville Helsinkiin.
Koska säätyvaltiopäivät eivät kokoontuneet, on Kalleisen mukaan mielikuvissa elänyt tulkinta, ettei suuriruhtinaskunnassa tehty mitään kansakunnan ja yhteiskunnan uudistamisen hyväksi.
Todellisuudessa tuolloin tapahtui yllättävän paljonkin edistystä. Elämään on vain jäänyt mielikuva siitä, ettei mitään olisi saanut tehdä Venäjän tahmean byrokratian takia.
– Ei pidä paikkaansa, että venäläisen painostuksen alla täällä elettiin hiljaa ja toisiamme pälyillen. Varsinkin 1840-luvulla tehtiin erittäin paljon taloudellista kehitystä, ja uudistusta tapahtui, Kalleinen kertoo.
Esimerkiksi naisten sivistäminen nousi vuosikymmenenä agendaksi. Tytöt pääsivät 1843 voimaan tulleella uudella koulujärjestyksellä kuluttamaan pulpettia. Samalla suomen kieli tuli pakolliseksi oppiaineeksi.
Keisarin lumoissa
Kun Suomen sodan seurauksena Ruotsi menetti alueitaan Venäjälle, Suomesta tuli keisarin hallitsema suuriruhtinaskunta. Ensialkuun luottamus uutta vallanpitäjää kohtaan oli vaikea rakentaa. Maaseudulla pelättiin maaorjuutta, ylhäisöä kammotti virkakielen muuttuminen venäjäksi. Myös ortodoksisen uskonnon omaksuminen kauhistutti.
Pelot kaikkoontuivat säätyjen tavatessa 1809 keisari **Aleksanteri I**:n. Suomalaiset olivat Kalleisen mukaan myytyjä. Aikalaisteksteissä keisari sai ylitsevuotavaa hehkutusta – jopa jumalointia.
– Hän voitti jo olemuksellaan suomalaisten sydämen omalle puolelleen.
Suomi sai lopulta pitää Ruotsin vallan ajan lait sekä oman uskontonsa ja kielensä.
Häviö Krimillä nosti uudistusten halun
1850-luvulla Krimin sota ravisteli Eurooppaa. Venäjä halusi raivata pääsyn Mustaltamereltä Turkin salmien kautta Välimerelle. Länsimaat eivät olleet suostuvaisia tähän.
Kun Ranska ja Englanti liittyivät mukaan sotaan, oli Venäjän kohtalo sinetöity.
– Venäjän laivasto oli käytännössä purjelaivakannassa, kun muilla oli höyrylaivoja, Kalleinen kertoo.
Venäjälle häviö oli traumaattinen kokemus, mutta sen seurauksena maassa polkaistiin käyntiin uudistumisen ja vapautumisen aikakausi: armeija, laivasto sekä maan infrastruktuuri tarvitsivat päivittämistä.
Uudistusten aalto ulottui Suomen suuriruhtinaskuntaankin. Suomalaiset ansaitsivat keisarin luottamuksen yhtyessään rintamaan Itämerellä. Vaikka Oolannin sodan kauheuksista lauletaan vielä tänäkin päivänä, suomalaiset pitivät pintansa ja pysyivät lojaalina hallitsijalleen. Kalleisen mukaan palkintona itärajan puolustamisesta keisari kutsui säädyt koolle 1863.
Tätä oli toivottu jo vuosia.
Yhteiskunnallisen kehityksen kannalta valtiopäivät eivät kuitenkaan näyttäytyneet minään merkkipaaluna.
– Kehitys jatkui niin kuin se oli jatkunut siihen saakka. Ei se ollut mikään rajalinja, millaiseksi se on historiantutkimuksessa jämähtänyt.
Krimin sodan seurauksia on vaikea olla vertaamatta nykytilanteeseen. Kalleisen mukaan historia tuskin toistaa itseään, mutta riittävän samankaltainen tilanne voi mahdollistaa samanlaisen lopputuloksen.
– Henkilökohtaisesti tietysti toivon sitä, että Venäjä häviäisi tämän sodan, ja varmasti ja välttämättä se johtaa uudistuksiin siellä. Sopii toivoa, että tulisi tällainen vapautumisen aikakausi, niin kuin Krimin sodan jälkeen tapahtui.
Venäjän historiassa suuret mullistukset ovat usein olleet seurausta sodasta. Lähihistorian esimerkkejä ovat sota Japania vastaan, jolloin keisarin absoluuttista valtaa rajoitettiin vuonna 1905, sekä ensimmäinen maailmansota, jonka aikana keisarikunta muuttui neuvostotasavallaksi.
Olkaamme siis suomalaisia
Kalleisen mukaan yleensä ajatellaan, että suomalaisen identiteetin rakennus alkoi **J. V. Snellmanista** ja suomen kielen vaalimisesta. Todellisuudessa se alkoi jo aiemmin.
– Heti 1809 jälkeen, kun Suomesta tuli suuriruhtinaskunta, joka sai viralliset omat rajat ja hallintokehikon.
Suuriruhtinaskunnalle piti luoda sisältö ja merkitys sekä oma identiteetti.
– Tietoisesti ryhdyttiin tekemään sisältöä. Meidän pitää nyt käsittää, että olemme suomalaisia. Silloin kysymys oli poliittinen ja sillä oli hallinnollinen painotus.
Tätä vaihetta on kutsuttu Suomen ensimmäiseksi kansallisuusliikkeeksi. Tällöin oli tärkeää, että kaikki suuriruhtinaskunnassa asuvat tuntisivat olevansa suomalaisia äidinkielestään riippumatta.
– Niin paradoksaalilta kuin se saattaa kuulostaakin, niin ruotsinkielinen säätyläistö lähtee propagoimaan suomalaisuutta. Mutta näin se oli, Kalleinen toteaa.
Pelihahmoja ja keijukaisia
Monelle Puolan iso ja kasvava cosplay-skene lienee yllätys. Yle vieraili viime viikonloppuna järjestetyssä Targi Fantastyki -tapahtumassa Varsovassa.
Puolan suurimpiin kuuluva populaarikulttuuritapahtuma Targi Fantastyki kerää yhteen roolipelaajia, anime- ja mangaharrastajia, viikinkifaneja sekä taidokkaisiin cosplay-asuihin pukeutuvia nuoria.
Vuosittain festivaalille osallistuu noin 15 000 ihmistä ja siellä on yli kaksisataa myyntipistettä peleistä perinteisiin nahkatöihin. Se on vain yksi Puolan cosplay-tapahtumista.
Käärijä villitsi askartelijat, neulojat ja leipojat – katso, millaisia luomuksia viisuhuumassa on syntynyt
Fanit ovat versioineet Suomen euroviisuedustajan tavaramerkkiä, räikeänvihreää boleroa, mielikuvituksellisilla tavoilla. Jutun lopussa voit lähettää Ylelle kuvan tai videon omasta luomuksestasi.
Käärijä-huuma vain yltyy, kun toukokuussa järjestettävät Euroviisut Liverpoolissa lähestyvät. Sen on tässä vaiheessa huomannut kuka tahansa, joka seuraa aihepiiriä edes etäisesti sosiaalisessa mediassa.
Kevään ja ehkä koko vuoden hittivaate on totta kai räikeänvihreä Käärijä-bolero, josta muun muassa Kaksosflikat-blogin **Sanna Pyykönen** ja **Maaria Anttoora** ovat julkaisseet [oivan neuleohjeen](https://kaksosflikat.fi/ohjeet/kaarija-neule/).
Pyykönen ja Anttoora ovat seuranneet Euroviisuja tiiviisti lapsesta asti. Käärijän esiintyminen kolahti heti kerralla.
Viime vuosina sisarukset ovat myös tehneet viisuihin liittyviä käsitöitä.
– Maaria kysyi minulta, että kai sinä olet jo tehnyt Käärijä-hihat, Sanna Pyykönen sanoo ja nauraa.
Juuri oikeanlaisen vihreän langan löytäminen tosin oli haaste. Kun sellainen löytyi, hihat syntyivät muutamassa päivässä.
Nyt hihoja on pudonnut Pyykösen puikoilta jo kahdet. Vielä täytyy neuloa ainakin yhdet lisää, sillä myös Anttooran 2,5 kuukautta vanha **Lotta**-tytär aiotaan pukea boleroon viisuviikonloppua varten.
– Jo synnytyssairaalassa katsoimme \[Ruotsin euroviisukarsinta\] Melodifestivalia, joten pienestä pitäen opetan hänet euroviisukulttuuriin, Anttoora sanoo.
Kaiken nähdyn ja koetun perusteella Suomi on enemmän kuin valmis viisuvoittoon saakka – niin eeppistä tarinaa tässä parhaillaan kirjoitetaan. Olihan bolero jo hetken kateissakin, kunnes kahdeksanvuotiaan **Leon** perhe bongasi sen [autotieltä lojumasta](https://yle.fi/a/74-20022050).
Tärkeää on myös muistaa, että originaalit hihat syntyvät Ylen ompelimossa käsityönä ja tekijät [kutsuvat niitä](https://yle.fi/a/74-20023561) kaalimadoksi.
Ei siis mikään ihme, että maa alkaa täyttyä kaksi- ja jopa nelijalkaisista Käärijöistä. Aloitetaan jo monessa mediassa ja jutussa julkaistulla klassikolla:
Eväistäkään se ei jää kiinni, ja kääretortuthan ovat menneen talven lumia. Tässä kokkolalaisen Torkinmäen koulun seiskaluokkalaisten kotitaloustunnilla valmistamia Käärijä-torttuja. Nerokasta!
Fanitaidetta on some pullollaan. Erään viisufanin tyylinäyte:
Jos pääväri on räikeänvihreä, mukaan mahtuu myös variaatioita. Tässäpä vispipuuronpunaiset Käärijä-hihat kaksi- ja neljävuotiaille:
Näiden hihojen neuloja on sitä mieltä, että Käärijä on parasta mitä viisuille on tapahtunut Lordin jälkeen.
Mitä maailma olisi ilman Käärijästä inspiroitunutta peruukkia?
Suklaan, sitruunan ja limen makuja yhdistelevä Käärijä-kakku:
Villasukat. Tietenkin, *Cha cha cha* -villasukat!
Loppuun vielä digifanitaidetta:
**Miten sinä kannustat Käärijää?**
*Keräämme kuvia ja videoita meemeistä, esityksistä ja tavoista kannustaa Käärijää Euroviisuissa. Voit lähettää meille kuvan tai videon sekä yhteystietosi osoitteeseen mattias.mattila@yle.fi ja kertoa parilla lauseella, mitä siinä tapahtuu. Huomaathan, että lähettäjällä pitää olla käyttöoikeudet lähetettyyn materiaaliin sekä hyväksyntä sen julkiseen esittämiseen.*
*Tässä jutussa keskustelu on auki perjantaihin 21. huhtikuuta kello 23:een asti.*
Vuoden 2022 Alvari-tunnustus annettiin puukuidusta lankoja tekevälle Spinnovalle
Alvari-tunnustusta on jaettu 80-luvulta asti, mutta koronan vuoksi tunnustus on ollut vuosien tauolla.
Jyväskylän kaupunki ja Jyväskylän Nuorkauppakamari jakoivat jälleen Alvari-tunnustuksen. Palkinto meni tänä vuonna Spinnova Oyj:lle, joka kehittää tekstiiliteollisuudelle selluloosakuidun käyttöä.
Alvari-tunnustusta palkinnonantajat perustelivat sillä, että Spinnova on ponnistanut startup-yrityksestä maailmankartalle, sen keksinnöt vaikuttavat positiivisesti yhteiskuntaa ja tekevät Jyväskylää tunnetuksi.
Alvari-tunnustuksella halutaan palkita Jyväskylää tunnetuksi ja vetovoimaiseksi tehneitä elinkeinoelämän vaikuttajia. Palkintoa on jaettu vuodesta 1987, mutta kolmen viime vuoden aikana palkinnonjako on ollut koronan vuoksi tauolla.
Palkinto jaettiin kaupungintalolla järjestettävässä tilaisuudessa torstai-iltana.
Raikun koulu Kangasalla aiotaan lakkauttaa elokuun alusta lähtien
Koulutalon kiireellisten korjausten kustannusarvio on 600 000 euroa.
Raikun koulutalo Kangasalla aiotaan pistää kiinni elokuun alusta lähtien. Tämä kevätlukukausi jäisi siis koulun viimeiseksi.
Tehtyjen selvitysten perusteella Raikun koulutaloa ei ole tilojen kuntoon ja nykyiseen oppilasmääräennusteeseen perustuen kannattavaa peruskorjata. Oppilaat on tarkoitus kuljettaa koulukyydeillä jatkossa Huutijärven kouluun.
Raikun koulutalon oppilasalueella on 1.-4. luokan oppilaita tätä nykyä 26. Määrän on arvioitu vakiintuvan 20–25 välille.
Koulutalon kiireellisten korjausten hinnaksi on arvioitu 600 000 euroa. Tällä summalla saataisiin korjattua rakennuksen kiireellisimmät välittömät vauriot sekä tehtyä sisäilmaan vaikuttavat korjaukset. Rakennuksen käyttöikä jatkuisi korjauksilla 0-10 vuotta.
Kiireelliset korjaukset eivät kuitenkaan poista rakennuksen peruskorjaustarvetta.
Raikun koulutalo on rakennettu vuonna 1956. Kiinteistön kunto on arvioitu heikoksi vuoden 2020 päiväkoti- ja kouluverkkoselvityksessä.
Koulun lakkauttamista on Kangasalla mietitty jo vuosia.
Kaupunginjohtajan esitys maanantaina kokoustavalle kaupunginhallitukselle on, että koulu päätetään lakkauttaa elokuun alusta lähtien. Asia menee tämän jälkeen vielä valtuuston päätettäväksi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
NHL-uralleen uutta potkua saanut Kasperi Kapanen lataa suorat sanat epäilyistä: ”Media saa kirjoittaa” – tältä näyttää miehen inttilook
Seitsemän vuotta sitten nuorten MM-finaalin ratkaissut Kasperi Kapanen, 26, pääsee jahtaamaan jälleen menestystä kotikisoissa. Varusmiespalveluksen aloittanut jääkiekkoilija on ylpeä NHL-urastaan.
**Kasperi Kapanen** ja kotikisat. Tämä oli Leijonien kannalta erittäin toimiva yhdistelmä, kun Helsingissä järjestettiin jääkiekon nuorten MM-kisat vuodenvaihteessa 2015–2016.
Tuolloin 19-vuotias Kapanen veivasi Nuorille Leijonille MM-kultaa tuoneen 4–3-ratkaisumaalin jatkoajalla Venäjää vastaan.
Noin kuukauden päästä Tampereella Kapanen pääsee kokemaan kotikisat myös aikuisten puolella.
– Se oli elämäni parhaimpia hetkiä. Perhe sekä kaverit olivat katsomassa ja oli vielä kotikisat. Oli tärkeää, että joku teki sen maalin, jotta voitettiin. Se oli hienoa aikaa, Kapanen muistelee Yle Urheilulle yli seitsemän vuotta myöhemmin.
Jälkikäteen katsottuna kyseinen kultajoukkue oli erittäin nimekäs. Joukkue koostui muun muassa **Mikko Rantasen**, **Roope Hintzin**, **Sebastian Ahon**, **Patrik Laineen**, **Niko Mikkolan**, **Kaapo Kähkösen**, **Jesse Puljujärven** ja Kapasen kaltaisista huippupelaajista.
Mestarijoukkuetta luotsasi Leijonien nykyinen päävalmentaja **Jukka Jalonen**. Kapanen innostuu kehumaan moninkertaista mestarivalmentajaa.
– Tykkään hänestä. Hän osaa käsitellä pelaajia oikealla tavalla. Kun katsoo, mitä hän on saavuttanut maajoukkueessa, se kertoo, miten hyvä valmentajana on.
Kapanen pelasi aikuisten MM-kisoissa edellisen kerran vuonna 2018 Tanskassa. **Lauri Marjamäen** valmentaman joukkueen turnaus tyssäsi puolivälierätappioon Sveitsiä vastaan.
– Oli hieno kokemus, sillä ne olivat minulle ensimmäiset miesten ottelut. Jäi tietysti piippuun joukkueella, mutta se on jo historiaa.
”Media saa kirjoittaa”
Kapanen on pelannut NHL:ssä seitsemän vuotta edustaen Toronto Maple Leafsia (2015–2020), Pittsburgh Penguinsia (2020–2023) ja St. Louis Bluesia. 26-vuotiaalle hyökkääjälle runkosarjaotteluita on kertynyt 387.
Kapanen on ylpeä jo melko pitkästä urastaan.
– Se on ollut ihan hyvä. Minulla oli pienenä tavoitteena päästä sinne pelaamaan ja olisiko kohta lähemmäs 400 peliä pelattu. Mielestäni se on ihan kova saavutus.
Kapasen suoritukset NHL:ssä ovat ailahdelleet. Pittsburghin vuoden 2014 ykkösvaraus teki pari kautta sitten seurassa 40 runkosarjaottelussa 30 pistettä.
Penguinsissa Kapasella oli kuitenkin myös haasteita ja hän joutui välillä penkitetyksikin. Helmikuussa seura asetti Kapasen siirtolistalle, josta neljän vuoden takainen Stanley Cup -voittaja St. Louis Blues poimi hänet riveihinsä.
Uudessa seurassaan Kapanen pelasi loppukaudesta lupaavasti. Hän teki 23 ottelussa kahdeksan maalia (8+6=14) ja sai päävalmentaja **Craig Berubelta** hyvin vastuuta.
– Henkisesti viime vuodet olivat raskaita. Kun pääsi St. Louisiin, rupesi toimimaan hyvin. He ovat innoissaan minusta ja olen innoissani siitä, että pääsen siellä pelaamaan.
– Uskon, että pystyn paljon parempaan. Nyt tuntuu tosi hyvältä ja toivottavasti se lähtee vaan nousuun, Kapanen luottaa.
Kapasen harjoittelumotivaatiota on toisinaan kyseenalaistettu. Mitä Kapanen tuumii siitä?
– Miten voisin kommentoida kameran edessä...
– Media saa kirjoittaa, mitä haluaa. Suomen media on mitä on. Siihen en lähde sen tarkemmin sanomaan. Tiedän, mitä teen kesäisin ja mikä motivaationi on. Jos jotkut eivät tykkää, miten harjoittelen, ei tarvitse seurata. Omasta mielestäni pistän kyllä aina kaiken likoon, Kapanen puolustautuu.
Markkasesta seuraa
St. Louisin kausi päättyi viime viikolla runkosarjaan. Kapanen sanoo, ettei MM-kutsuun suostuminen ollut vaikea päätös.
– Puhutaan kuitenkin kotikisoista. Tänä vuonna oli mahdollisuus tulla, kun ei päästy pleijareihin.
Kapanen aloitti tällä viikolla Santahaminassa varusmiespalveluksen Puolustusvoimien urheilukoulussa. Kapanen kävi Santahaminassa lähinnä pyörähtämässä, sillä hän liittyi Leijonien MM-leiritykseen Vaasaan.
– Edellisvuosina on ollut loukkaantumisia tai henkilökohtaisia syitä, joiden takia en päässyt. Jokaisen se on hoidettava ja minun oli aika mennä sinne. Mennään sinne sitten harjoittelemaan sotilaskoulua.
Maanantaina asepalveluksen aloitti myös NBA-tähti **Lauri Markkanen**.
– En ole kerennyt vielä kasvotusten puhua. Olemme laittaneet vähän viestiä, mutta varmasti MM-kisojen jälkeen näemme siellä, Kapanen tuumaa.
Yksinkertaisesta koivujakkarasta tulee luksusjakkara, jossa on mahonkia, kultaa ja syvänsinistä
Vihreä rauhoittaa, punainen tekee energiseksi ja jos haluaa muutoksen arkisesta ylelliseksi ja luksukseksi, voi kokeilla kuninkaallista väripalettia.
Tämä jakkara on kevyt, kätevä ja pinottava, ja tällainen löytyy monesta suomalaisesta kodista. Se on oikeastaan hyvä sellaisenaan, mutta sitä on myös helppo ja hauska muuttaa.
Värien avulla voi muuttaa sekä esineen tunnelmaa että tuntua hyvin paljon. Jakkarani muuttuu kalpeasta koivusta mahonkiin, kultaan ja syvänsiniseen.
Koivusta mahonkiin
Aloita hiomalla vanha lakka jakkarasta. Jotta pintaan saa tasaisen ja hienon kerroksen petsiä, täytyy jakkara sivellä vedellä ja hioa hienolla hiekkapaperilla (karkeus 240). Petsejä on eri värisiä ja sävyisiä. Jos haluaa punaruskean värin, mahonki on hyvä vaihtoehto.
Käytän jakkaraan vesiohenteista petsiä, jauhetta, joka sekoitetaan veteen. Kulutusta kestävän pinnan saamiseksi tarvitaan petsatulle pinnalle pari kerrosta lakkaa. Petsin voi levittää siveltimellä tai vaahtomuovinpalalla.
Sivele vedellä tasaisemman lopputuloksen saamiseksi
Mainitsin, että sivelin jakkaran vedellä ja hioin sen ennen petsaamista. Joku voi ihmetellä miksi. Kun huonekalu pintakäsitellään menetelmällä, jossa välihionta ei ole mahdollinen, eli siis hiominen pohjavärin ja pintavärin välissä, täytyy pinta saada heti alussa mahdollisimman sileäksi. Se tehdään nimenomaan vedellä sivelemisen avulla.
Kun puuta kostutetaan vedellä kuidut nousevat esiin ja puusta tulee karvainen. Kun pinta on kuivunut, hiotaan kuidut pois hienolla hiekkapaperilla. Samoin käy, kun sivelee pohjavärin, mutta silloin on usein myöhäistä käyttää hiekkapaperia, kuten esimerkiksi petsatessa.
Vedellä sivelyn voi toistaa pari kertaa, jotta voi olla varma, etteivät kuidut enää nouse pystyyn, kun sivelee petsin pintaan.
Istuimesta tulee pehmeä ja syvänsininen
Toinen ylellinen väri on syvänsininen eli kuninkaansininen. Se on sinisen sävy, jota kuninkaalliset ja hallitsijat ovat käyttäneet kautta aikojen. Tummansininen väri mielletään ylelliseksi esimerkiksi mariininsinisissä veneissä.
Pehmeän istuimen aikaansaamiseksi käytän 5 cm paksua vaahtomuovia. Vaahtomuovi on karhea materiaali ja siksi on hyvä panna sen ja kankaan väliin kerros vanua, ennen kuin nitoo tyynyn kiinni istuimen alapintaan.
Jotta jakkarasta tulisi vielä tyylikkäämpi, ompelin tereen tyynyn ympäri. Tere on koriste, joka tehdään kankaasta ja kierteisestä nyöristä ja joka on aika tavallinen huonekaluissa ja tyynyissä.
Näin teet tereen
Leikkaa noin 3 cm leveä kaitale sitä kangasta, jota haluat tereeseen.
Leikkaa yhtä pitkä pätkä esimerkiksi 4 mm paksua kierteistä nyöriä. Ompele nyöri kangaskaitaleen sisään. Tarvitset luultavasti ompelukoneeseen erikoisjalan, jotta lopputulos olisi siisti.
Kun tere on valmis, ompele se kiinni jakkaran istuimeksi tulevien kankaanpalojen väliin.
Kulta on itsestään selvä ja ylellinen yksityiskohta
Sitten tullaan luksuspaletin viimeiseen ainesosaan, joka kultaa koko projektin. Kulta ei suurempia esittelyjä kaipaa. Kulta on aina ollut ylellistä, ja se sopii hyvin pieniin yksityiskohtiin.
Maalaa jalkojen alaosa kullanvärisiksi ja vielä pisteeksi i:n päälle voit ommella kultaisen napin keskelle istuintyynyä.
Jakkarasta tuli ylellinen ja hieno, ja se on ehdottomasti värien ansiota. Mahonki, syvänsininen ja kultaiset yksityiskohdat ovat kestäviä luksusklassikoita – vaikka kaikki ei olekaan aitoa.
Moni opiskelija ei saa korkeakoulututkintoaan loppuun – näin ministeri ja opiskelijoiden SYL ratkaisisivat tilanteen
Korkeakouluissa on aloja, joista vain murto-osa opiskelijoista valmistuu. Opintoja viivästyttää SYLin mukaan karu realiteetti: opiskelijan on usein pakko käydä töissä tullakseen toimeen.
Kuluneen hallituskauden aikana korkeakouluihin lisättiin yli 12 000 aloituspaikkaa, mutta tutkintojen määrä ei ole vastaavasti noussut.
Yksi syy siihen, että opiskelijat eivät valmistu seitsemän vuoden tavoiteajassa – tai ollenkaan – on se että moni joutuu tekemään töitä rahoittaakseen opinnot, sanoo Suomen ylioppilaskuntien liitto SYLin **Rosa Grönberg**. Grönberg on SYLin hallituksen jäsen ja vastaa koulutuspolitiikasta.
– Parhaimmillaan työnteko tukee opintoja, mutta tällä hetkellä opiskelijan toimeentulo on niin heikko, että osan on pakko käydä töissä. Opintoihin käytettävä aika jää vähemmälle ja sen takia valmistuminen viivästyy, Grönberg sanoo.
Toinen syy ovat koulutusleikkaukset, jotka ovat osuneet muun muassa opintojen ohjaukseen tai mielenterveyden ongelmiin puuttumisessa, sanoo Grönberg.
– Aloituspaikkojen lisääminen ei yksin riitä. Yliopistot tarvitsevat resursseja myös tukipalveluihin, jotta opiskelijat voidaan kohdata.
SYLin Grönbergin mukaan tarvittavan loven täyttämisessä on kyse 200 miljoonan euron vuosittaisesta lisärahoituksesta.
– Yliopistoilla on kyllä motiivi vauhdittaa opiskelijoiden valmistumista, koska rahoitus on tulosperusteista, hän sanoo.
Ministeri lopettaisi ensikertalaiskiintiöt
Joillain aloilla opintojen keskeyttämisen syy on se, että opiskelijoita niin sanotusti revitään töihin kesken opintojen, sanoo tiede- ja kulttuuriministeri **Petri Honkonen** (kesk.).
– IT-alalla ja kyberosaamisessa kysyntä on valtava, ja kun pääsee jo kesken opintojen kohtuullisen hyvin palkattuun duuniin niin jäädään sinne. Ymmärrän tämän, mutta järjestelmää pitäisi kehittää niin, että olisi silti kannuste tehdä gradu ja lopputyö valmiiksi, Honkonen sanoo.
Honkonen luopuisi ensikertalaiskiintiöistä. Osa opiskelupaikoista varataan ensimmäistä tutkintoa tekeville. Honkosen mukaan tämä aiheuttaa sen, että opiskelemaan menemistä pantataan.
– Yritetään valita kerralla oikea koulutusala, ja jos se joka ei tunnu omalta, on vaikea päästä eteenpäin. Itse ajattelen että ensikertalaiskiintiöistä pitäisi luopua.
Myös korona-ajan etätyöskentely vaikuttaa Honkosen mukaan edelleen. Monella opiskelijalla on vaikeuksia päästä opintoihin ja opiskelun rytmiin kiinni, kun alkuvuosina ei kiinnitytä opiskeluyhteisöön.
**Lue myös:**
[**Korkeakouluissa on aloja, joista vain harva tekee tutkinnon loppuun asti – koulutuspaikkojen lisääminen ei auta, jos opiskelijat eivät valmistu**](https://yle.fi/a/74-20027916)
Seinäjoen kaupunki luopuu kiistellyn Sedun tontin arkkitehtikilpailusta
Kaupunginjohtaja Jaakko Kiiskilä perustelee päätöstä aikataululla ja kustannuksilla. Kiiskilän mukaan nyt ei ole tarkoituksenmukaista lähteä arkkitehtikilpailuun.
Seinäjoen kaupunki luopuu koulutuskuntayhtymä Sedun Kirkkokadun rakennushankkeen arkkitehtikilpailusta. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/sedun-kampushanke-kutistuu-eik%C3%A4-arkkitehtikilpailua-tule-kustannukset-nousseet-viiv%C3%A4stymisen-aikana).
Kaupunginjohtaja **Jaakko Kiiskilä** perustelee päätöstä aikataululla ja kustannuksilla. Kiiskilän mukaan enää ei ole tarkoituksenmukaista lähteä arkkitehtikilpailuun.
– Valmistelun aikana on todettu, että arkkitehtikilpailu on mahdollisesti kustannuksia korottava ratkaisu. Olemme myös todenneet, että kilpailu on prosessina liian herkkä tavoitellulle aikataululle. Jos ei löytyisikään kaikilta osapuolilta täyttä tyytyväisyyttä asioihin, niin siinä on valitusriskiä ynnä muuta.
Arkkitehtikilpailua ovat peräänkuuluttaneet mm. Museovirasto, Alvar Aalto -säätiö, Alvariania ry, Etelä-Pohjanmaan kotiseutu- ja museoyhdistys sekä Pohjanmaan rakennusperintöyhdistys. Yhdistykset järjestivät asiasta avoimen keskustelutilaisuuden kaksi viikkoa sitten.
**Lue myös:** [Osapuolet syyttelivät toisiaan Sedun tonttikeskustelussa – huutia saivat niin tilaisuuden järjestäjät kuin Seinäjoen kaupungin edustajat](https://yle.fi/a/74-20026041)
Kiiskilän mukaan asiasta on käyty kaupunginhallituksessa keskustelu. Kaupungin linja on asiassa kristallinkirkas.
– Kilpailun järjestämisessä on liian monta heikkoa kohtaa tälle aikataululle edetä. Tässä on jo mennyt liian kauan ja tämä on käynyt liian kalliiksi.
Arkkitehtikilpailun vaarana siis olisi, että kampuksen valmistuminen viivästyisi edelleen, jopa ensi vuosikymmenelle.
– Meillä ei ole varaa sellaiseen vaihtoehtoon. Kaupungin tahtotila on, että koulu saadaan mahdollisimman pian Kirkkokadulle. Kaupungille on tärkeää, että siihen nousee vetovoimainen toisen asteen yksikkö.
Kompromissejä on tehtävä
Kiiskilän mukaan arkkitehtikilpailusta luopuminen on sekä kaupungin että Sedun linjaus. Muiden osapuolien kantaa asiaan Kiiskilä ei lähde arvioimaan.
– Rakennuspaikka sijaitsee Aalto-keskuksen välittömässä läheisyydessä ja totta kai haluamme sen kaikessa tekemisessä huomioida, Kiiskilä korostaa.
Kiiskilä kuvaa tonttikiistaa ja eri osapuolien yhteistyötä herkäksi.
– Varmaan on selvää, kun ollaan näin kiinnostavalla sijainnilla, niin asia herättää paljon keskustelua, mielipiteitä ja kiinnostusta.
Kiiskilä arvioi, ettei valmista tule ilman kompromisseja.
– Sen verran ristiriitaista nyt käytävä keskustelu on. Toinen tahtoo toista ja toinen toista. Niin kuin sanoin, niin kaupungin ensisijainen tahtotila on, että siihen ammattiopinnot pääsee rakentamaan ja samalla haluamme ottaa tärkeitä arvokysymyksiä huomioon. Kompromisseja tarvitaan nyt enemmän kuin ehdottomuutta.
Suomalaiskaupunkien johtoa osallistui Kiovassa kaupunkien ja alueiden huippukokoukseen
Vierailu järjestettiin Ukrainan presidentin Volodymyr Zelenskyin aloitteesta.
Turun pormestari **Minna Arve** teki kolmipäiväisen vierailun Ukrainaan 18. huhtikuuta alkaen. Vierailusta tiedotettiin turvallisuussyistä vasta vierailun lopulla.
Arve kertoo Ylelle puhelimitse Kiovasta, että pääkaupungin lisäksi he vierailivat muilla alueilla, kuten Butšassa.
Kokoukseen oli kutsuttu ukrainalaiskaupunkien lisäksi joukko eurooppalaisia kaupunkeja, jotka ovat aktiivisesti tukeneet Ukrainaa viimeisen vuoden aikana. Huippukokouksen teemana oli kestävä jälleenrakennus ja yhteistyö.
Huippukokoukseen osallistuivat torstaina myös Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** ja Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg**.
– En tavannut presidenttiä henkilökohtaisesti. Hänen vierailunsa aikataulu oli salainen. Saavuttuaan paikalle hän piti kokouksessa puheen, kertoo Arve Ylelle.
Presidentti Zelenskyi palkitsi tilaisuudessa Pariisin pormestarin **Anne Hidalgon** työstään ukrainalaisten puolesta.
Pormestari Arven lisäksi Suomesta kokoukseen osallistuivat Lahden kaupunginjohtaja **Pekka Timonen** ja Tampereen apulaispormestari **Aleksi Jäntti**. Alueiden komiteasta mukana olleessa Ukrainan valtuuskunnassa huippukokoukseen osallistui myös Turun kaupunginvaltuuston jäsen **Niina Ratilainen**.
– Vierailulla vallitsi käsinkosketeltava suru, mutta myös erittäin vahva motivaatio rakentaa kaupunkeja uudella tavalla, esimerkiksi sosiaalisesti ja ympäristön kannalta kestävästi, kuvailee Ratilainen Euroopan alueiden komitean tiedotteessa.
*Lisätty linkki Arven puhelinhaastatteluun kello 20.*
Tämän takia RKP:lla on suuri merkitys hallitustunnusteluissa
Toimittaja Antti Kurra kertoo videolla, miten paljon RKP on ollut mukana Suomen hallituksissa.
**Petteri Orpon** johtamat hallitustunnustelut ovat meneillään. Kokoomus yrittää saada kasattua ympärilleen enemmistöhallituksen.
Suomessa on yleensä haluttu rakentaa enemmistöhallitus. Hallituksessa pitäisi silloin siis olla yhteensä yli sata kansanedustajaa.
Jos hallitus jää alle sataan edustajaan ja vähemmistöhallitukseksi, se tarvitsisi esimerkiksi äänestyksissä apua joltain oppositiopuolueelta, jotta se voi saada ajamiaan asioita läpi.
Tämän takia RKP:n kaltainen pienempi puolue voi nousta ratkaisevaan asemaan, että enemmistöhallitus saadaan muodostettua.
*Lisää Antti Kurran ja Sara Salmen lyhyitä uutisvideoita löydät* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-64863153)*.*
Kamarimusiikkifestivaali: Neljä elementtiä - maa
Festivaalin maa-teemaisen päätöskonsertin ohjelman kokoamista vaikeutti sopivien teosten valtava määrä. Runsauden sarvesta mukaan lopulta valittiin mm. Skotlannin luonnosto inspiroituneen Mendelssohnin Hebridit-kuvaus ja Philipp Glassin Orbit. Festivaali päättyy Darius Milhaudin jazzvaikutteita ja afrikkalaisia rytmejä huokuvan La création du monde - maailman luomisen säveliin.
Tampere puuttuu pahoinvointiin opettamalla tunnetaitoja – koulussa harjoitellaan katsekontaktin ottamista ja keskustelun ylläpitämistä
Oppitunneilla harjoitellaan muun muassa tunteiden tunnistamista ja niiden rakentavaa ilmaisemista draaman keinoin.
Ensi syksynä tamperelaiset neljäs- ja kuudesluokkalaiset pääsevät harjoittelemaan muun muassa katsekontaktin luomista sekä keskustelun ylläpitämistä.
Opetus on osa Tampereen kaupungin uutta tunne-, vuorovaikutus- ja turvataitojen [uutta opetussuunnitelmaa](https://yle.fi/a/74-20027842).
Tampereen kaupungin erityissuunnittelijan **Maija Viherkarin** mukaan opetuksella pyritään lisäämään oppilaiden hyvinvointia.
– Pääajatus on se, että oppilaiden hyvinvointia lisätään. Paljon on uutisoitu vastakkaisesta ilmiöstä eli oppilaiden pahoinvoinnista.
Esimerkiksi nuorten katu- ja jengiväkivalta nousivat keskeisiksi teemoiksi tämän kevään eduskuntavaaleissa.
Pahoinvointi näkyy myös kouluissa oppilaiden väkivaltaisena käytöksenä. [Aamulehden](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000009504826.html) haastattelemien opettajien mukaan kouluissa tapahtuva väkivalta on raaistunut Pirkanmaalla.
Maaliskuussa uutisoitiin myös [Hatanpään koulussa tapahtuneesta](https://yle.fi/a/74-20025302) rajusta pahoinpitelystä. Pahoinpitely ja uhrin nöyryyttäminen kuvattiin, ja videota jaettiin sosiaalisessa mediassa.
Viherkarin mukaan sosiaalisessa mediassa tapahtuva kiusaaminen on lisääntynyt. Myös tämä on otettu tunne-, vuorovaikutus- ja turvataitojen opetussuunnitelmassa huomioon.
**Lisää:** [Tampereen nuorisovaltuusto ehdottaa kouluväkivallan vastaista työryhmää – moittii myös huonoa tiedonkulkua](https://yle.fi/a/74-20027127)
Opetusta puoli tuntia viikossa
Käytännössä tunnetaitoja opetetaan esimerkiksi draamaharjoitteiden kautta, kertoo Viherkari.
– Pienryhmissä voidaan esimerkiksi ottaa erilaisia rooleja ja miettiä, miten esimerkiksi surua voisi ilmaista.
Viherkari muistuttaa, että ihminen saattaa toimia tunnereaktiossa tiedostamatta reaktion syitä. Tämän vuoksi on tärkeä oppia tunnistamaan vaikkapa viha ja sen syyt, jotta tunteen pystyy ilmaisemaan rakentavasti.
Neljäsluokkalaiset opettelevat vuorovaikutustaitoja muun muassa katsekontaktin luomista harjoittelemalla. Lapsille opetetaan myös vuorovaikutuksessa tapahtuvaa reagoimista sekä keskustelun ylläpitämistä sanattomasti elein ja ilmein.
Turvataidon tunneilla opetellaan taas asiallista ja myönteistä vuorovaikuttamista sosiaalisessa mediassa. Oppilaat oppivat myös säätämään someprofiiliensa julkisuusasetuksia.
Tunne-, vuorovaikutus- ja turvataitoja opetetaan neljäs- ja kuudesluokkalaisille puoli tuntia viikossa osana ympäristöopin opetusta.
Maija Viherkarin mukaan taitojen opetuksessa on kyse ennen kaikkea tutkimuksenkin todentamasta ajatuksesta, jonka mukaan näitä taitoja voi ja pitää opettaa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 21.4. asti.*
EU-parlamentti tahtoo villit kryptomarkkinat tarkkaan syyniin
Euroopan parlamentti tahtoo kryptovaluutat kunnolliseen valvontaan. Uusilla säännöillä halutaan estää rahanpesua ja varojen rikollista piilottelua.
Euroopan parlamentti tahtoo lopettaa rikollisen toiminnan kryptovaluutoilla. Parlamentti hyväksyi selvällä ääntenenemmistöllä sääntelyn, jolla helpotetaan kryptovaluuttojen jäljitystä Euroopassa.
Sääntelyllä estetään helpommin rahanpesua sekä yhdenmukaistetaan valvontaa ja kuluttajansuojaa. Tarkoitus on vaikeuttaa virtuaalivaluuttojen hyödyntämistä rikollisiin tarkoituksiin.
Euroopan parlamentti hyväksyi myös lakiehdotuksen, joka luo yhteiset säännöt kryptovaluuttojen valvonnalle, kuluttajansuojalle ja ympäristövastuullisuudelle.
EU:n jäsenmaiden odotetaan antavan poliittisen siunauksen parlamentin päättämille uudistuksille.
Valvonta kansallista, markkinat ylikansallisia
Kryptovaluuttojen huolena on ollut se, että omistajan asema on heikko.
Valvontaa on vaikeuttanut se, että sääntely on ollut kansallista, vaikka markkinat ovat ylikansallisia. Kryptovaluuttoja on käytetty rikollisten varojen piilotteluun.
Kryptovaluutat ovat tarjonneet rikollisille huomattavaa etua, koska varoja on voinut liikutella anonyymisti perinteistä rahaa paljon helpommin.
Uusi sääntely laajentaa rahojen siirtämistä koskevan ”matkasäännön” myös kryptopuolelle. Jatkossa tiedot omaisuuden siirtäjästä ja saajasta täytyy tallentaa ja toimittaa palveluntarjoajalta toiselle.
Palveluntarjoajat ovat velvollisia toimittamaan tiedot viranomaisille, jos tutkinnassa on rahanpesu tai terrorismin rahoitus.
Finanssivalvonnan neuvonantaja **Hanna Heiskanen** arvioi, että parlamentin uudistuspaketti on merkittävä.
– Se tuo sääntelyllään palveluntarjoajat nyt paljon lähemmäs sitä, mitä edellytetään muiltakin perinteisiltä finanssisektorin toimijoilta, Heiskanen sanoo.
**Kuuntele Tiedetrippi-podcastin jakso** ***Salaperäinen Satoshi Nakamoto – Bitcoinin tuntematon luoja:***
Kamarimusiikkifestivaali: Neljä elementtiä - tuuli
Miltä mahtaa kuulostaa, kun ruoho jäätyy? Se kuullaan tässä konsertissa, kun Minna Leinosen uusi teos Es-klarinetille ja harpulle saa kantaesityksensä. Tuuli heiluttaa, värisyttää ja myrskyää myös Debussyn, Räihälän, Takemitsun, Aben Sibeliuksen ja Schrekerin kappaleissa.
Kamarimusiikkifestivaali: Neljä elementtiä - tuli
Tässä tulisessa konsertissa roihuaa Osmo Tapio Räihälän teos kuudelle sellolle ja Manuel de Fallan kuuluisa Tulitanssi. Mikael Edlundin Trio Sol taas vielä lähelle aurinkoa ja Gary Schockerin Sekstetin osien nimet ovat maa, vesi, tuli ja ilma.
Kamarimusiikkifestivaali: Luontoretki
Koko perheen luontoretkellä tutustutaan luontoon ja sen elementteihin kerronnan ja musiikin keinoin. Oppaana toimii Pikku Kakkosen Tuomo Rannankari. Ohjelmassa mm. Sibeliuksen, de Fallan, Saint-Saënsin ja Rannankarin musiikkia. Ikäsuositus 3-vuotiaasta ylöspäin.
Kamarimusiikkifestivaali: Luontoretki
Koko perheen luontoretkellä tutustutaan luontoon ja sen elementteihin kerronnan ja musiikin keinoin. Oppaana toimii Pikku Kakkosen Tuomo Rannankari. Ohjelmassa mm. Sibeliuksen, de Fallan, Saint-Saënsin ja Rannankarin musiikkia. Ikäsuositus 3-vuotiaasta ylöspäin.
Kamarimusiikkifestivaali: Yöstä päivään
RSO juhlistaa tällä konsertilla pyöreitä vuosia täyttävää säveltäjä Kalevi Ahoa. Syntymäpäiväsankari suunnitteli itse ohjelman, johon valikoitui teoksia Mozartilta ja Aholta itseltään.
Kamarimusiikkifestivaali: Neljä elementtiä - vesi
Piano lienee yksi parhaimpia instrumentteja kuvaamaan veden virtaavaa solinaa. Tässä konsertissa kuullaankin kaksi kuuluisaa ja virtuoosista soolopianoteosta, Lisztin Au bord d’une source (puron reunalla) sekä Ravelin Jeux d’eau eli veden leikki. Konsertin päättää George Crumbin kulttiteos, jossa valaat laulavat.
Radio Selkouutiset torstai 20.4.2023
Viivästyneet tutkinnot. EU:n kaasuvarastot. Hiilinielut. Ilmoituskanavat. Sää.
Viivästyneet tutkinnot
Usean alan opiskelijat eivät koskaan valmistu ja saa tutkintoja tehtyä.
Yliopistoissa ja ammattikorkeakouluissa on aloja, joista vain noin 20 prosenttia valmistuu tavoiteajassa. Osa ei valmistu pian tavoiteajan jälkeenkään.
Yliopistossa tavoiteaika ylittyy tietojenkäsittelyn, tietoliikenteen ja luonnontieteiden aloilla. Tietojenkäsittelyssä ja tietoliikenteessä vain vajaa 24 prosenttia valmistuu 7 vuodessa.
Tavoiteajat ylittyvät samoilla aloilla myös ammattikorkeakouluissa.
Syitä ovat esimerkiksi nopea työllistyminen, motivaatio-ongelmat ja opintojen vaikeus. Lisäksi monien opiskelijoiden pitää käydä töissä toimeentulon takia.
Koulutustaso ei ole noussut Suomessa 20 vuoteen käytännössä lainkaan.
Suomi on jäänyt jälkeen muista teollisuusmaista.
Kaasuvarastot
Euroopan unionin maiden kaasuvarastot ovat ennätystäysiä.
Euroopan kaasuvarastot olivat toissa päivänä noin 57-prosenttisesti täynnä.
Kaasuvarastojen määrä vaikuttaa sähkölaskuihin: jos varastot ehtyvät ja maakaasun hinta alkaa nousta, sähkön hinta nousee. Vaikutus näkyy myös Suomessa.
Hiilinielut
Suomen metsien hiilinielu on yhä jäämässä liian pieneksi. Hiilinielu tarkoittaa sitä, että esimerkiksi metsä kerää ja varastoi hiilidioksidia. Hiilidioksidi aiheuttaa ilmaston lämpenemistä.
Suomella on vaikeuksia saavuttaa Euroopan unionin ilmastovelvoitteet. Kuluva velvoitejakso kestää vuoteen 2025 asti.
Ilmoituskanavat
Noin 20 prosenttia suomalaisfirmoista on vielä ilman pakollista ilmoituskanavaa. Asiasta kertoo Keskuskauppakamarin kysely.
Vuoden alussa tuli voimaan uusi laki. Kaikilla vähintään 50:n työntekijän firmoilla on oltava ilmoituskanava. Sen kautta työntekijät voivat ilmoittaa epäkohdista tai väärinkäytöksistä. Ilmoituksen voi tehdä nimettömästi ja turvallisesti. Lainsäädännöllä varmistetaan, että ilmoituksesta ei tule hankaluuksia ilmoittajalle.
2 vuotta sitten ilmoituskanava oli käytössä noin puolella yrityksistä.
Sää
Lämmin ja kuiva kevätsää muuttuu viileämmäksi.
Perjantaina on pääosin aurinkoista ja lämmintä. Pohjoisessa sää viilenee ja on pilvisempää. Lämpötila vaihtelee 10 ja 18 asteen välillä, pohjoisessa on viileämpää.
Maan etelä- ja keskiosaan saapuu sunnuntain ja maanantain välisenä yönä sadealue. Pohjanmaan alueella voi sataa lunta, etelässä sataa vettä.
Kamarimusiikkifestivaali "Luonnon neljä elementtiä": Avajaiskonsertti
Luonto ja sen neljä elementtiä ovat inspiroineet tämänkertaisen RSO:n kamarimusiikkifestivaalin suunnittelussa. Jo antiikin aikana kosmoksen ajateltiin koostuvan näistä neljästä alkuaineesta: tulesta, vedestä, ilmasta ja maasta. Ihmisen tarve pohtia suhdettaan luontoon on innoittanut muiden taiteiden tavoin myös säveltäjiä läpi länsimaisen musiikin historian. Tästä runsauden sarvesta suunnittelijat Laura Vikman ja Yuki Koyama ovat poimineet kokonaisuuden, jossa vesi leikkii, tuli tanssii, tuuli heiluttaa kukkia puutarhassa ja maa luodaan.
Lapista esitys Suomen jakamisesta alueellisiin sähkön hintavyöhykkeisiin – mallia Ruotsista ja Norjasta
Itä-, Pohjois- ja Tunturi-Lapin seutukuntien mielestä hintavyöhykejaolla edistettäisiin alueiden tasaveroisempaa elinvoima- ja hyvinvointikehitystä.
Itä-, Pohjois- ja Tunturi-Lapin seutukunnat haluavat sähköenergian hintavyöhykkeet myös Suomeen.
Lapin kolmen seutukunnan yhteinen esitys on lähetetty valtiovarainministeriöön, työ- ja elinkeinoministeriöön, kaikille eduskuntapuolueille sekä Energiamarkkinavirastolle ja pohjoisen maakuntaliitoille.
Naapurimaista Ruotsi on jaettu neljään ja Norja viiteen eri sähkömarkkina-alueeseen. Seutukuntien mukaan Suomi voisi olla mahdollista jakaa kolmeen tai neljään sähkön hinta-alueeseen.
Naapurimaissa markkina-aluejaolla tasoitetaan eri alueiden välisiä eroja energian hintavaikutuksissa kansalaisille, yrityksille ja julkisyhteisöille.
Seutukunnat esittävät nyt, että sähköenergian hinnoittelun vyöhykejaosta tehdään selvitys ja laaditaan energia- ja talousasiantuntijoiden työnä tarvittavat vaikuttavuuslaskelmat päätöksenteon pohjaksi.
– Tämä on meillä ajatuksena ollut esillä vuosien saatossa, mutta nyt pitäisi oikeasti selvittää ja tutkia, mitä mahdollisuuksia ja alueellisia vaikutuksia tällaisilla hintavyöhykkeillä voisi olla, sanoo Itä-Lapin kuntayhtymän hallituksen puheenjohtaja **Erkki Parkkinen.**
Kyse myös turvallisuudesta ja huoltovarmuudesta
Seutukuntien esityksessä todetaan, että Suomen Lappi on merkittävä ja monipuolinen toimija kansainvälisillä markkinoilla, esimerkiksi vientikaupassa metsien, malmien ja matkailun aloilla.
Maakunnassa myös ylläpidetään haastavassa geopoliittisessa tilanteessa arktisuuteen liittyviä elinvoima-, turvallisuus- ja yhteistyörakenteita naapurimaihin länteen ja Eurooppaan.
Esityksen mukaan korkea sähkön hinta vaikuttaa myös Lapin saavutettavuuden kehitykseen maa-, meri- ja ilmaliikenteessä ja kuituverkkojen toteutuksessa.
– Ilman muuta tässä on turvallisuudestakin kyse ja huoltovarmuudesta. Olemme sijainniltamme merkittävässä asemassa varsinkin nyt, kun turvallisuuden kannalta on tullut uusiakin asioita huomioon otettavaksi, Erkki Parkkinen toteaa.
Naapurimaissa hyvitetään ihmisille myös energian tuottamisesta
Itä-Lapin kuntayhtymän hallituksen puheenjohtaja Erkki Parkkinen sanoo, että pohjoisen pitkät välimatkat ja sääolosuhteet lisäävät energiakustannuksia ja jarruttavat elinkeinoelämän työllistäviä investointeja.
Sähkön korkealla hinnalla on merkitystä myös asukkaiden päivittäiseen elämään ja kuten seutukuntien esityksessäkin todetaan: Pohjois-Suomi tuottaa energiaa runsaasti yli oman tarpeensa koko Suomeen ja energiamarkkinoille, mutta maksaa silti kalleinta hintaa sähköstä.
– Niin Norjassa kuin Ruotsissakin yksi peruste pohjoisen matalammalle sähkön hinnalle on aluepoliittinen. Asukkaille kompensoidaan myös sitä, että energiaa tuotetaan heidän asuinseudullaan, mistä koituu ihmisille haittaa, Erkki Parkkinen toteaa.
Nämä suuret yhtiöt olivat alkuvuoden parhaat sijoitukset pörssissä 
Kokonaisuutena suomalaisyhtiöiden osakekurssit ovat kehittyneet Helsingissä Euroopan pörssejä heikommin. Kevään tuloskauden avasi isojen yhtiöiden osalta tänään Nokia.
Alkuvuosi pörsseissä ja sijoitusmarkkinoilla on ollut vaihteleva. Ensin Helsingin pörssissä oli ylävireistä, mutta pankkien horjunta yllätti markkinat ja osakeindeksit painuivat. Nyt pankkien vaikeudet on taas unohdettu, ja Helsingin pörssi on jonkin verran toipunut.
Tästä voi vielä tulla hyvä piensijoittajalle hyvä pörssivuosi, Nordean päästrategi **Antti Saari** ennakoi.
– Kyllä siihen mahdollisuudet on olemassa. Aika paljon viime vuonna ehdittiin hinnoitella kaikennäköistä epävarmuutta ja se näkyy jo osakkeiden hinnoissa.
Piensijoittajien kannattaa valmistautua äkkinäisiinkin kurssireaktioihin. Mutta kuten Saari muistutti, epävarmuus saattaa hyvinkin olla jo mukana pörssikursseissa.
– Siksi se heilunta ei välttämättä ole negatiivisella puolella niin suurta kuin voisi ajatella. Eli mahdollisuus siihen, että pörssikurssit kehittyvät odotuksia paremmin, on olemassa.
Suurimmat nousijat ja pettymykset
Alla olevalle listalle on koottu Helsingin pörssiin 25 suuren yhtiön pörssikehitys alkuvuonna.
Nousijoiden kärjessä on teknologiayhtiö Qt, joka tekee työkaluja erilaisiin näyttöihin ja käyttöliittymiin. Qt oli aiemmin Helsingin pörssin kasvuraketti, mutta viime vuonna korkoympäristö muuttui ja yhtiön asiakkaiden projektit hidastuivat.
Sijoittajat säikähtivät ja Qt:n osake romahti pahimmillaan alle neljäsosaan huippukurssistaan.
Nyt asiakaskysyntä on piristymässä samalla sijoittajien usko. Osakkeen arvo on kuitenkin kaukana huipputasoilta.
Myös suomalaiset konepajayhtiöt näyttävät vahvistuneen alkuvuonna pörssissä laajalla rintamalla. Konecranesin, Wärtsilän, Valmetin, Metso Outotecin ja Cargotecin kurssit ovat nousseet yli kymmenyksen.
– Konepajoilla on tilauskannat aika hyvässä kunnossa, mikä ylläpitää kasvua tänäkin vuonna – vaikka lopputuotteisiin liittyy tästä eteenpäin huolia, kuten inflaatio ja korkojen nousu, Saari sanoo.
Osa konepajoista, kuten Kone, saattaa myös hyötyä Kiinan koronarajoitusten hellittämisestä.
Laskijoiden listalla on huomattavan paljon metsäteollisuutta – kärjessä Metsä Board. Yhtiö antoi viime viikolla tulosvaroituksen sellun kysynnän heikentymisen vuoksi.
– Se on oikeastaan aika kansanvälinen ilmiö. Metsäteollisuus kuuluu perusteollisuuteen, jossa on haasteita kysynnän ja myös lopputuotteiden myyntihintojen osalta. Siellä näkyvät myös nousseet kustannuspaineet, Nordean Saari sanoo.
Myös teräsyhtiöt ovat Saaren mukaan maailmalla paineessa samasta syystä. Poikkeuksen tosin näyttää tekevän Raahessa terästä valmistava SSAB, jonka on ollut alkuvuonna Helsingin pörssin toiseksi suurin nousija isoista yhtiöistä.
Kuten yllä oleva kaavio kertoo, kokonaisuutena Helsingin pörssin suuret yhtiöt näyttävät pärjänneen eurooppalaisia verrokkejaan huonommin tänä keväänä. Antti Saari ei vedä havainnosta vielä johtopäätöksiä suuntaan tai toiseen – vaikka nousu alkuvuoden pohjilta on ollut Helsingissä ”laiskempaa kuin muualla Euroopassa.”
Optimisti voisi tietysti ajatella, että Helsingissä on jäljellä enemmän nousun varaa.
Nokia selvässä luisussa
Kevään tuloskauden avasi isojen yhtiöiden osalta tänään Nokia. Yhtiön liikevaihto kasvoi kymmenyksen, mutta kannattavuus jäi selvästi viime vuodesta. Tämä johtui toimitusjohtaja **Pekka Lundmarkin** mukaan etupäässä teknologiayksikössä, jossa on käynnissä isot neuvottelut eräiden älypuhelinvalmistajien kanssa.
Tämä on hänen mukaansa ”ajoituskysymys”.
Lundmarkin mukaan yhtiö kasvaa ja ottaa markkinaosuutta.
Markkinat kuitenkin säikähtivät tänään pahanpäiväisesti. Osakekurssi on tätä yli yhdeksän prosentin pudotuksessa.
Se saattoi johtua siitä, että Nokia on alkanut ”nähdä joitakin merkkejä siitä, että yleinen taloudellinen toimintaympäristö vaikuttaa asiakkaidemme ostokäyttäytymiseen.” Tämä tiedotteeseen kirjattu lause on omiaan huolestuttamaan sijoittajia.
Yle tapasi toimitusjohtaja Lundmarkin ja kysyi, mitä asiakkaiden pään sisällä nyt liikkuu.
– Jos ajatellaan meidän ylivoimaisesti suurinta asiakasryhmäämme, eli teleoperaattoreita – he miettivät mihin yleinen taloudellinen tilanne ja kuluttajien ostovoima kehittyy. Ja erityisesti, että mihin korot menevät. Koska heillä on monilla hyvin paljon velkaa ja kasvaneet korot lisäävät kustannuksia.   
Tässä tilanteessa moni harkitsee tarkkaan investointejaan. Päätösten tekemiseen kuluu Lundmarkin mukaan pidempään.
Yleisen varovaisuuden lisäksi käynnissä on koronasulkujen aikana koottujen varavarastojen purkamisesta.
– Pari vuotta aikaisemmin asiakkaat olivat huolissaan, pystymmekö me ja meidän kilpailijamme toimittamaan riittävästi tuotteita sirupulan vuoksi. Nyt tilanne on helpottanut merkittävästi ja asiakkaat purkavat noita varastojaan.
Nämä tekijät eivät kuitenkaan ole pitkäaikainen jarru, Lundmark uskoo.
– Markkinoiden pohjavire tulee kuitenkin jatkumaan. Koska datan määrä verkoissa kasvaa voimakkaasti, ennemmin tai myöhemmin operaattoreiden on pakko investoida.
Tämä ei koske Lundmarkin mukaan vain matkapuhelinverkkoja vaan myös kiinteän laajakaistan verkkoja ja sitä kautta myös runkoverkkoja.
Nokian osakekurssi on ollut viime vuodet pettymys. Lundmarkin toimitusjohtajuuden aikana yhtiö on kirinyt kilpailijat kiinni 5G-verkoissa ja laittanut kassansa kuntoon. Nokia vaihtoi jopa [ikonisen logonsa](https://yle.fi/a/74-20019850) korostaakseen aikojen muuttuneen.
Onneakin Nokialla on ollut, kun länsimarkkinoilla on ryhdytty hyljeksimään kiinalaisen Huawein verkkolaitteita.
Osakekurssissa mikään tästä ei ole näkynyt. Osake on suunnilleen samalla tasolla kuin Lundmarkin aloittaessa elokuussa 2020.
Vilhelm Junnila jatkaa Etyjin Suomen valtuuskunnan puheenjohtajana 
Suomesta tulee Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin puheenjohtaja vuonna 2025.
Perussuomalaisten naantalilainen kansanedustaja **Vilhelm Junnila** jatkaa Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin Suomen valtuuskunnan puheenjohtajana edellisen vaalikauden tapaan.
– Suomen valtuuskunta jatkaa aktiivista rooliaan vuoropuhelun edistäjänä ja asemoi toimintaansa Suomen puheenjohtajakautta 2025 ajatellen. Meillä on todellinen mahdollisuus saada yleiskokouksen puheenjohtajuus ensi heinäkuussa. Olemme luottavaisia ja valmiit käärimään hihat sen toteuttamiseksi, sanoo Junnila eduskunnan tiedotteessa.
Valtuuskuntaan kuuluu myös SDP:n turkulainen kansanedustaja **Eeva-Johanna Eloranta**.
Eloranta lähtee vaalitarkkailuoperaatioon 14. toukokuutta pidettäviin Turkin parlamentti- ja presidentinvaaleihin.
Valtuuskunta päätti kokouksessaan myös tukea Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen varapuheenjohtajana toimivan **Pia Kauma**n (kok.) ehdokkuutta yleiskokouksen puheenjohtajaksi. Yleiskokouksen puheenjohtaja vaihtuu Kanadan Vancouverissa pidettävässä istunnossa 30.6.–4.7.
Sunnuntaisoitto: Síppal, dobbal…
RSO:n lyömäsoittaja Jerry Piipponen ja huilisti Kaisa Kortelainen halusivat elvyttää aikanaan tiiviisti esiintyneen duonsa kevään viimeisen Sunnuntaisoiton myötä. Konsertin pääteoksena on Osmo Tapio Räihälän uusi teos huilulle ja lyömäsoittimille. Sen seurana kuullaan kappaleita Lotta Wennäkoskelta, George Crumbilta ja Paul Lanskylta.
Nainen vihjaili Instagramissa, että mies olisi syyllistynyt seksuaalirikokseen – sai syytteen kunnianloukkauksesta
Haastehakemuksen mukaan nainen oli halventanut miestä Instagram-tilille kirjoittamassaan julkaisussa vuonna 2021. Etelä-Karjalan käräjäoikeus antaa ratkaisunsa ensi maanantaina.
Syyttäjä vaatii lappeenrantalaiselle naiselle sakkoja kunnianloukkauksesta.
Haastehakemuksen mukaan nainen oli halventanut miestä kirjoittamalla omalle Instagram-tililleen vuonna 2021 julkaisun, jossa vihjaili miehen syyllistyneen seksuaalirikokseen.
Mies oli syyttäjän mukaan tunnistettavissa kirjoituksesta. Tekstissä oli mainittu miehen yrityksen nimi, joka oli tekstin mukaan myös tapahtumapaikka, ja että kyseessä on ollut mahdollisesti yrityksen omistaja.
Syyttäjä vaatii naiselle 40 päiväsakon suuruista sakkorangaistusta. Tapausta käsiteltiin Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa tänään torstaina. Käräjäoikeus antaa päätöksensä maanantaina 24. huhtikuuta.
Nainen on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
Sunnuntaisoitto: Kakkosviulusta kajahtaa
Sunnuntaisoitoissa aloitettiin viime konserttikaudella RSO:n soitinryhmien esittelykierros. Ensimmäisenä esittäytyneet ykkösviulut heittivät kapulan viereiseen pulttiin kakkosviuluille. 14-henkinen kakkosviulusektio kajauttaa konsertissaan teoksia mm. Puccinilta ja Bartókilta. Kantaesityksensä saa Meriheini Luodon uusi teos.
Kevään lämpöennätykset paukkuivat rikki Keski-Suomessa ja Etelä-Savossa
Sää on ollut torstaina laajoilla alueilla varsin lämmintä, jopa kesäisen lämmintä. Ennusteiden mukaan perjantaina pohjoisesta alkaa virrata Suomeen kylmempää ilmaa.
Tänään on ollut kuluvan kevään lämpimin päivä. Sekä Keski-Suomessa että Etelä-Savossa on rikottu kuluvan kevään lämpöennätykset.
Keski-Suomen korkein lukema mitattiin torstaina iltapäivällä Jämsän Hallissa 16,7 astetta. Keski-Suomen toiseksi korkein lukema torstaina oli Joutsan Savenahon plus 15 astetta. Muilla Keski-Suomen mittauspisteillä lämpötilat ovat jääneet alle plus 15 asteen.
Etelä-Savossa kaikkein lämpimintä eli plus 16,8 astetta on ollut torstaina iltapäivällä Mikkelin lentoaseman mittauspisteellä. Muilla Etelä-Savon mittauspisteillä lämpötila ei kohonnut torstaina iltapäivällä yli 15 asteen.
Koko maassa kaikkein lämpimintä oli torstaina Helsingin Kumpulassa. Siellä mittauspisteellä lämpötila kohosi kello 15 aikaan 18,8 asteeseen. Lukema on Ilmatieteen laitoksen mukaan koko maan korkein tänä keväänä.
Viime päivien lämmin ja kuiva kevätsää on muuttumassa [osassa maata varsin](https://yle.fi/a/74-20028004) merkittävästi viikonvaihteessa.
Iso remontti valmistui hotelli Lappeessa –  uusituissa huoneissa näkyy paikallisuus
Muutamassa kuukaudessa tehty remontti maksoi yhteensä 6,8 miljoonaa euroa.
Lappeenrannassa hotelli Lappeen mittava uudistus on valmistunut. Hotellin kantaosan majoituskerrosten 135 huonetta ja yleiset tilat peruskorjattiin ja uudistettiin täysin. Remontti maksoi Etelä-Karjalan osuuskaupalle kokonaisuudessaan 6,8 miljoonaa euroa.
Uudet huoneet on teemoitettu paikallisuus huomioiden. Huoneissa on kaksi erilaista paikallista teemaa. Paatti-huoneet ovat saaneet inspiraationsa Saimaan höyrylaivakulttuurista. Pihka-huoneissa puolestaan kunnioitetaan alueen vahvaa metsäteollisuutta, käsityöläisyyttä sekä perinteitä.
Viime vuoden marraskuussa aloitettu remontti valmistui kevään ja kesän matkailusesonkiin tiukasta aikataulusta huolimatta.
Lappee avattiin vuonna 1983. Hotellia on vuosien varrella laajennettu kaksi kertaa. Edellinen suuri uudistus oli vuonna 2015, jolloin hotelli ja sen ravintolat yhdistettiin kauppakeskus IsoKristiinaan. Hotelli Lappeessa on yhteensä 250 huonetta.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Valtteri Bottas nähdään kesäkuussa Lahden seudun sorateillä
Formulatähti osallistuu maantiepyöräilijä Tiffany Cromwellin kanssa yhdessä ideoimaansa tapahtumaan.
Lahden seudulla järjestetään kesäkuussa FNDL GRVL -sorapyöräilytapahtuma, joka ajetaan Salpausselkä UNESCO Global Geoparkissa 10. kesäkuuta.
Tapahtuman taustavoimia ovat F1-kuljettaja **Valtteri Bottas** ja maantiepyöräilyn ammattilainen **Tiffany Cromwell**.
Kisassa on valittavissa kolme eripituista reittiä: 177, 77 tai 40 kilometriä. Lyhyimmällä matkalla on myös sähköpyöräluokka.
Palkintopotissa on 20 000 euroa, joka jaetaan tasan miesten ja naisten sarjojen välillä
[Ilmoittautuminen osallistujille](https://www.fnldgrvl.com/) on parhaillaan käynnissä ja Ironcoaching oy:n **Kalle Kotiranta** arvioi, että pyörän selässä nähdään noin tuhat henkeä.
– Uskon, että tapahtuman takana olevasta parivaljakosta ainakin Bottas nähdään myös pyörän selässä, sanoo Kotiranta.
Monet sorapyöräilijät käyttävät niin sanottua gravelpyörää, joka on eräänlainen maastopyörän ja maantiepyörän risteytys.
Vaasan kaupunki laajensi Esikon päiväkotia väliaikaisrakennuksella: syksyllä siihen tulee uusi ruotsinkielinen ryhmä ja väistötiloja
Ristinummella ja Vanhassa Vaasassa on tarvetta erityisesti ruotsinkieliselle varhaiskasvatukselle. Tilaongelmat ratkesivat väliaikaisilla tilaelementeillä.
Varhaiskasvatuksen tilantarve Vaasan Ristinummella ja Vanhassa Vaasassa on kasvanut. Erityisesti ruotsinkielisiä varhaiskasvatuksen paikkoja tarvitaan lisää.
Vaasan kaupunki on vastannut tilatarpeeseen laajentamalla Ristinummen Esikon päiväkotia tilaelementtien avulla. Kaupungin talotoimi on vuokrannut tilat kolmen vuoden määräajaksi.
Elementeissä on neljä samanlaista tilaa. Niissä kaikissa on oma sisäänkäynti, eteinen, kaksi isoa huonetta ja wc-tilat.
Uusissa tiloissa toimii nyt yksi ruotsinkielinen ryhmä Esikon päiväkodista sekä kolme ryhmää remontissa olevasta Kappelinmäen päiväkodista. Kappelinmäen päiväkodin ryhmät palaavat takaisin päiväkotiinsa elokuussa, kun sen remontti valmistuu.
Syksyllä uusiin tilaelementteihin perustetaan uusi ruotsinkielinen ryhmä, ja Esikon ruotsinkielinen ryhmä jatkaa tiloissa. Niihin siirtyy syksyllä myös kaksi ryhmää Haga daghemistä Haga skolanin tiloissa alkavan remontin vuoksi.
Sunnuntaisoitto: Glass Sculpture
Helmikuun Sunnuntaisoitto on ylistys rauhalle. Ukrainalaissäveltäjä Silvestrovin ja venäläissäveltäjä Prokofjevin sonaatit ovat äänimaailmaltaan samanlaisia ja molemmissa on elementtejä klassismista. Ukrainalaisen Victoria Polevan harvoin kuultu Simurgh-kvintetto edustaa hengellistä minimalismia. Konsertin päättää Tuomas Kettusen dynaaminen Glass Sculpture.
Valtuustoaloitteessa ehdotetaan sähkölentokonekentän paikan kaavoittamista Pyhäjoelle
Kunnan kaavoitustoiminkunta selvittää idean kantavuutta perussuomalaisten valtuustoryhmän aloitteen pohjalta. Aloitteen allekirjoittaja näkee, että paikka kentälle olisi tulevaisuutta ajatellen hyvä olla.
Pyhäjoella on tehty valtuustoaloite sähkölentokonekentän perustamisesta kuntaan.
Maanantaisessa kunnanhallituksen kokouksessa asiasta keskusteltiin varsin myönteiseen sävyyn. Seuraavaksi Pyhäjoen kaavoitustoiminkunta selvittää, onko idea käytännössä toteutettavissa. Varsinaisia päätöksiä ei siis ole vielä tehty.
Perussuomalaisten maaliskuisessa valtuustoaloitteessa sähkölentokonekenttää ehdotetaan Pyhäjoelle tulevaisuudessa tukemaan lähialueen matkailua ja talouselämää.
Aloitteen mukaan 10–15 vuoden päästä sähkölentokoneiden käyttö on tulevaisuudessa niin edullista ja yleistä, että pienempienkin paikkakuntien kannattaa tarjota niille latauspaikka. Koneet ovat allekirjoittajien mukaan tulevaisuuden lentotakseja lyhyen matkan kuljetuksille, ja että ensimmäiset kaupalliset sähkölentokoneet voivat lentää noin 200 kilometrin pituisia matkoja kuljettaen kerralla jopa neljä henkilöä.
Aloitteen allekirjoittajat arvioivat, että sähkölentokoneita tullaan käyttämään jo muutaman vuoden kuluttua matkustajaliikenteessä, kunhan lentokoneiden sertifiointi on saatu päätökseen.
Perussuomalaisten pyhäjokinen kunnanvaltuutettu **Kyösti Viinamäki** sanoo, että aloitteella halutaan nimenomaan ennakoida tulevaa kaavoitusta, jotta esimerkiksi tuulivoimasuunnitelmat eivät veisi tilaa sähkölentokonekenttämahdollisuudelta.
– Meillä olisi jo valmius siihen. Eikä meidän tarvitsisi alkaa myöhemmin miettimään, että tarvitsisimme sellaista, vaan alue olisi jo kaavassa.
Sähkölentokoneille tarkoitettu kenttä tarvitsisi noin kilometrin pituisen kiitoradan ja myös koneiden 500–1 000 kilowatin tehoisen latausmahdollisuuden.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Mikael Oksman, 19, käy armeijan koskematta kivääriin: ”Jos Suomen täytyy valmistautua sotaan, haluan olla mukana, mutta en aseen kanssa”
Panssariprikaatin asiantuntija uskoo, että aseettoman palveluksen suosio tulee kasvamaan.
Kun rynnäkkökivääri lyötiin **Mikael Oksmanin** käteen ensimmäisellä asepalvelusviikolla, hän tunsi olonsa hyvin epämiellyttäväksi.
– Olin aika vakuuttunut siitä, että tämän kanssa en jatka palvelustani. Aseen käsittely oli epämiellyttävää. Se pyöri mielessäni myös harjoitusten jälkeen.
Oksman kuuli aseettomasta palveluksesta ensimmäisenä päivänä armeijassa sotilaan käsikirjasta. Jo silloin Oksman meni kysymään lisätietoja kersanttina toimivalta esimieheltään.
– Esimies totesi, että ”hänen pitäisi osata tämä paremmin” ja ohjasi vääpelille.
Vääpeli osasi kertoa asiasta enemmän ja antoi Oksmanille hakemuspaperin.
– Jouduin lukemaan kaiken maailman nettifoorumeita ja uutisartikkeleita, joista kalastin tietoa, millaista se tulee olemaan.
Viikonlopun jälkeen hän palautti hakemuksen täytettynä.
Aseeton palvelus on Suomessa erittäin harvinainen ratkaisu. Vuosittain aseettoman palveluksen käy vain noin 15–40 varusmiestä. Asepalveluksen suorittaa vuosittain noin 20 000 varusmiestä ja siviilipalveluksen valitsee noin 2 500 miestä.
Tietoa aseettomasta vaihtoehdosta tarvitaan lisää
Panssariprikaatin palkattuun henkilökuntaan kuuluva asevelvollisuusasioiden asiantuntija **Aleksi Suominen** toteaa, että aseettomasta palveluksesta on verkkosivuilla liian vähän tietoa.
– Katsoin tilannetta netistä tätä haastattelua varten. Esimerkiksi meidän infosivuilla on tietoa puolikas sivu. Täytyy parantaa lähteitä, jotta saamme sinne enemmän tietoa.
Suominen aikoo viedä asian syksyllä pidettäviin asevelvollisuusalan koulutus- ja kehittämispäiville.
Aseeton palvelus on rakennettu hieman erilaiseksi kullekin sitä suorittavalle.
– 80 prosenttia tehtävistä liittyy aseen tai asejärjestelmän käsittelyyn. Se rajoittaa sitä, mitä voimme tarjota. Olemme yrittäneet räätälöidä palveluksen sellaiseksi, että kukin saa siinä mielekästä tekemistä.
Suominen kiistää, että Puolustusvoimat haluaisi tiedon niukkuudella estää varusmiehiä valitsemasta aseetonta vaihtoehtoa.
– Haluamme, että jokainen kykenevä suorittaa varusmiespalveluksen. Tällä hetkellä noin kaksi kolmesta suorittaa sen. Määrä on laskenut tasaisesti viime vuosien aikana. Haluamme, että se kääntyisi taas nousuun.
Suominen uskoo, että aseeton palvelus yleistyy tulevaisuudessa.
Oksman haluaa puolustaa maataan
Aseettomaan palvelukseen voi hakea, jos vakaumukseen perustuvat omantunnonsyyt estävät tarttumasta aseeseen. Aseettomaan palvelukseen voi hakea missä vaiheessa asepalvelusta vain, joko jo kutsunnoissa tai varusmiespalveluksen aikana.
Aseeton palvelus tarkoittaa sitä, ettei varusmies koske palveluksessa aseisiin eikä aseen osiin tai esimerkiksi osallistu niiden kuljettamiseen.
Alokasjakson aikana Oksman osallistui samoihin koulutuksiin kuin muutkin ryhmässä olevat. Ainoa ero ohjelmassa oli, ettei hän osallistunut ampumaharjoituksiin tai aseen huoltoon. Joskus se tarkoitti peukaloiden pyörittelyä.
– Välillä minua kierrätettiin esimieheltä toiselle kysymässä, mitä tekisin. Yritin keksiä myös muuta tekemistä, kuten polttopuiden hakkaamista ja huoltotöitä.
Odottelu johtuu resursseista. Aseetonta palvelusta suorittavat on siroteltu eri joukko-osastoihin ympäri Suomea. Kouluttajalla ei välttämättä ole aikaa kouluttaa yksittäistä ihmistä samalla, kun vetää aseharjoituksia muulle porukalle, Suominen kertoo.
Vääpeli muistuttaa, että armeija on paljon muutakin kuin metsässä aseen kanssa juoksemista. Vihollinen ei tiedä, onko joku palvelemassa aseettomasti.
Alokkaille opetetaan myös paljon taitoja hengissä selviytymistä varten: miten naamioidutaan, viestitään radiolla, käytetään suojanaamaria, majoitutaan maastossa ja suojaudutaan epäsuoralta tulelta.
Kuuden viikon alokasjakson jälkeen varusmiehet alkavat erikoistua. Aseetonta palvelusta suorittavat voivat erikoistua muun muassa autonkuljettajiksi, lääkintämiehiksi, huoltomiehiksi ja kirjureiksi.
Oksman osallistui Puolustusvoimien varusmiessoittokunnan pääsykokeisiin ja pääsi soittamaan viulua. Nyt hänen palvelusaikansa täyttyy soittoharjoituksista ja konserteista.
Ukrainan sota toi sodan lähelle suomalaisia. Oksman on jutellut sodasta armeijakavereidensa kanssa. Jos sota syttyisi Suomessa, Oksman arvelee, että saattaisi kiertää varusmiessoittokunnan kanssa soittamassa viulua. Mahdollista on, että kutsu kävisi myös rintamalle huoltotöihin.
Vaikka Oksman ei koske aseeseen, hänestä on ollut hienoa kuulla, että [suomalaisten puolustustahto on kasvanut Venäjän hyökkäyksen jälkeen](https://yle.fi/a/3-12450426).
– Emme ole täältä karkuun lähtemässä. Nyt on vielä tärkeämpää olla osa maanpuolustusta ja tehdä osansa parhaansa mukaan. Jos Suomen täytyy valmistautua sotaan, haluan olla mukana, mutta en aseen kanssa.
”Joku saattaa katsoa kieroon, mutta mitä sitten?”
Oksman uskoo, että varusmiespalvelusaika ei ole mennyt hukkaan.
– Olen oppinut sosiaalisia taitoja. Ja sitten tietenkin perusarmeija-asioita: tiedän, miten toimia erilaisissa tilanteissa.
Moni oppii myös konkreettisia taitoja. Esimerkiksi sotilaskuljettaja voi hankkia itselleen ajokortin, kirjurin tehtävät tuovat kokemusta hallinnon pyörittämisestä ja sairaanhoitaja voi hioa taitojaan lääkintämiehenä.
Suominen kannustaa valitsemaan aseettoman palveluksen, jos se tuntuu oikealta vaihtoehdolta.
– Joukossa on varmasti niitä, joiden mielestä se on väärin. Se on kuitenkin enemmän ja enemmän arkipäivää. Joku saattaa katsoa kieroon, mutta mitä sitten? Ole rohkea itsesi, tee omat ratkaisusi.
Oksman haluaa kertoa, että toisten ihmisten suhtautuminen jännitti häntä etukäteen, mutta lopulta kaikki suhtautuivat hänen valintaansa kunnioittavasti.
Syksyllä Oksman pääsee takaisin reserviin ja häntä odottavat rakennusarkkitehtiopinnot. Mutta pois hänellä ei ole kiire.
– Siviilielämä kiinnostaa, mutta nyt odotan kesän kiertueita.
*Onko sinulla kokemuksia aseettomasta palveluksesta? Tai muistatko, miltä tuntui käyttää asetta armeijassa? Jaa kokemuksesi kommenteissa. Voit keskustella aiheesta perjantaihin 21.4. kello 23:een asti.*
*20.4.2023 kello 20.30: Kirjaus: Ingressissä on korjattu, että Aleksi Suomela on Panssariprikaatin asiantuntija, ei Puolustusvoimien.*
Hotelli Punkaharjun yrittäjä Saimi Hoyer aikoo jatkaa muissa töissä: ”Kuka leikkiin ryhtyy, se leikin kestäköön”
Historiallinen Hotelli Punkaharju ajautui konkurssiin suurten velkojen vuoksi. Nyt yrittäjä Saimi Hoyer toivoo, että paikka saisi sellaisen omistajan, jolla olisi kokemusta matkailualasta.
– Viime päivät ovat olleet hurjia, sanoo Hotelli Punkaharjun yrittäjä **Saimi Hoyer**.
Etelä-Savossa sijaitsevan hotellin konkurssista uutisoitiin alkuviikosta, ja asiaa on kommentoitu laajalti etenkin sosiaalisessa mediassa.
Hoyer kertoo yllättyneensä siitä, kuinka paljon hän on saanut kannustavia viestejä. Niitä on tullut tuhansia, sekä tutuilta että tuntemattomilta.
– Tuki on ollut niin suurta, että en olisi koskaan siihen uskonut, hän kertoo.
Hoyer kertoo, että Punkaharju on hänelle maailman rakkain paikka. Hän tulee tekemään töitä Punkaharjun eteen jatkossakin, vaikka hotellin tarina hänen osaltansa loppuisikin.
– Punkaharju on sisälläni, eikä se lähde minusta koskaan mihinkään.
Toiveissa uusi omistaja
Hotellin toiminta on ollut tappiollista alusta saakka, ja tällä hetkellä yrityksellä on Hoyerin mukaan noin 1,5 miljoonan euron velat.
Ensin tulivat koronavuodet, ja sitten Ukrainan sota. Viime aikoina hotelli on kamppaillut muun muassa kovien sähkö- ja raaka-ainekulujen kanssa.
– Ne eivät ole iskeneet ainoastaan meihin, vaan koko majoitus- ja ravintola-alaan, mutta meidän lähtötilanteemme on ollut paljon huonompi, sanoo Hoyer.
Konkurssi vaikuttaa myös Hoyerin omaan talouteen. Hän kuitenkin ymmärtää yrittäjän vastuun.
– Kuka leikkiin ryhtyy, se leikin kestäköön.
Nyt Hoyer toivoo, että puikkoihin astuisi matkailualan yrittäjä, jolla olisi tuntemusta alueesta.
Vaikka yritys haki konkurssia, hotellin toiminta jatkuu Hoyerin mukaan ainakin toistaiseksi normaalisti. Varauskalenteri näyttää hyvältä, ja konkurssiuutisen jälkeen on tullut monia uusia varauksia.
Savonlinnan Seudun Matkailun toimitusjohtaja **Jaana Komin** mukaan uutinen konkurssista on surullinen. Se, millaisia vaikutuksia konkurssilla on Savonlinnan matkailun kesälle, riippuu prosessin etenemisestä.
Konkurssipesän hoitaja nimetään lähipäivinä.
Paikalliset vierastivat hotellia
Hotelli Punkaharju sijaitsee Etelä-Savossa noin 30 kilometrin päässä Savonlinnan keskustasta.
Hoyer osti hotellin vuonna 2015 yhdessä silloisen puolisonsa kanssa, joka myi oman osuutensa myöhemmin **Mari Kettunen-Väyryselle**.
Paikka on kulttuurihistoriallisesti merkittävä. Rakennus valmistui jo 1800-luvulla, ja se on toiminut aikaisemmin muun muassa valtionhotellina. Hoyerin mukaan kyseessä on Suomen vanhin toiminnassa oleva hotelli.
Hän kertoo, että suurin osa hotellin vieraista tuli Suomen suurista kaupungeista tai ulkomailta.
– Tässä on kamppailtu myös sen kanssa, että lähialueen ihmiset ovat jopa vähän pelänneet tulla tänne. He ovat ajatelleet, että tämä on niin hieno paikka.
Se ei kuitenkaan Hoyerin mukaan pidä paikkaansa. Hän uskoo, että väärät mielikuvat ovat yksi syy, miksi alueen ihmiset eivät löytäneet hotellia.
Hoyer kuitenkin kertoo, että mitä pidempään hotelli oli toiminnassa, sitä enemmän paikalliset alkoivat vierailla siellä ja sen tapahtumissa.
Hoyer ehti johtaa Hotelli Punkaharjua seitsemän vuoden ajan. Nyt hän aikoo jatkaa töitään puhujana ja mallina.
Kuuntele Saimi Hoyerin tunteikas haastattelu kokonaisuudessaan tästä. Toimittajana on **Kati Rantala**.
*Mitä ajatuksia Hotelli Punkaharjun konkurssi sinussa herättää? Voit kommentoida aihetta perjantaihin 21. huhtikuuta kello 23:een saakka.*
Sunnuntaisoitto: Crossing borders - In memoriam Chick Corea
Tammikuun Sunnuntaisoitossa muistellaan 2021 menehtynyttä, aikamme suosituimpien jazzmuusikoiden joukkoon kuulunutta Chick Coreaa. Corea vieraili Suomessakin lähes kymmenen kertaa 1970-luvulta lähtien. RSO:n muusikoiden esittämä Septetto on kuitenkin Suomen ensiesitys.
Teknologiayritys Casemet on avannut uuden tuotantolinjan Mikkelissä
Konserni työllistää Mikkelissä 180 ihmistä ja Pärnussa noin 70 työntekijää.
Muun muassa metallikotelointiin erikoistunut Casemet -konserni on avannut uuden tuotantolinjan Mikkelin tehtaallaan.
Investoinnin arvo on noin 2,5 miljoonaa euroa.
Yli 30-metrisen tuotantolinjan osat ovat saapuneet vaiheittain ja asennustyötä on tehty samassa tahdissa.
– Tuotantomme siirtyy eteenpäin automaatiokehityksessä, ja samalla yhtiö saa käyttöön uutta teknologiaa, kertoo Casemetin toimitusjohtaja **Jukka Kokkonen**.
Casemet on metallikotelointiin ja ohutlevyrakenteiden sekä sähkömekaniikan sopimusvalmistukseen erikoistunut perheyhtiö.
Konserniin kuuluvat Mikkelissä ja Viron Pärnussa toimivat tuotantolaitokset.
Casemet-konserni työllistää Mikkelissä 180 ihmistä ja Pärnussa noin 70 työntekijää.
Konsernin toiminta alkoi metallikoteloliiketoiminnan kaupasta, jossa Casemet Oy osti Ensto-konsernilta vuonna 1974 perustetun Mikkelin tehtaan.
Sunnuntaisoitto: Wieniläiset juhlat
Tervetuloa wieniläisiin juhliin. Taiteellinen suunnittelija, konserttimestari Taija Angervo täyttää konsertin aikoihin pyöreitä ja juhlistaa samalla 45-vuotista muusikon taivaltaan. "Halusin valita konserttiin teokset minulle koko muusikon urani ajalta tärkeimmiltä ja rakkaimmilta säveltäjiltä. Olen soittanut musiikkia kaikilta aikakausilta, ja aina nämä Suuret B:t tuntuvat läheiseltä minulle. Samalla tulen soittaneeksi ensimmäistä kertaa kaksi hienoa teosta saaden esittää ne rakkaiden ja loistavien ystävieni kanssa."
Beethovenin viulusonaatti nro 2 pursuaa kuplivaa iloa - finaalin tempomerkintäkin sen sanoo, Allegro piacevole, nopeasti ja hurmaavasti. Se on omistettu hänen opiskelutoverilleen, Antonio Salierille, jonka kohtaamille syytöksille Mozartin myrkyttämisestä Beethoven viittasi kintaalla. Juhlat päättyvät Brahmsin vauhdikkaaseen pianokvartettoon nro 1. Onnea Taija!
Kattohaikaroista useita havaintoja Varsinais-Suomessa
Ensimmäisen kerran kattohaikara pesi Suomessa Koskella vuonna 2015. Nyt tavatut haikarat ovat saattaneet lentää vahingossa Viron yli, ja ne voivat palata sinne takaisin.
Varsinais-Suomessa on nähty viimeisten päivien aikana useita kattohaikaroita.
Havaintoja on tehty Loimaan Alastarolla, Laitilassa, Raisiossa, Salossa ja jopa Topinojan jätekeskuksessa Turussa.
Kattohaikaraa tavataan Varsinais-Suomessa aika ajoin, kovin yleinen muuttolintu se ei kuitenkaan ole.
– Lintuja tavataan keväisin, havaintoja tulee vuosittain Varsinais-Suomessa kymmenestä kahteenkymmeneen, sanoo Turun lintutieteellisen yhdistyksen aluevastaava **Kim Kuntze**.
Alastarolla tavattiin yksi lintu, kun esimerkiksi Salon Perniössä nähtiin viisi haikaraa.
– Alastaron kattohaikara on mahdollisesti kiertelevä, eikä se ole vielä pesintäikäinen, sanoo Kuntze.
Vuonna 2015 Koskella pesi ensimmäistä kertaa Suomessa kattohaikarapari. Pylvään päähän rakennettussa pesässä kuoriutui kolme poikasta, joista yksi kuoli heti alussa.
Kaksi poikasta nimettiin Kontiksi ja Kintuksi. Kinttu lensi myöhemmin syksyllä päin sähköjohtoa ja kuoli. Kontin kohtalosta ei ole tietoa.
Varsinais-Suomessa on tehty haikaroille tekopesiä.
– Hyvällä tuurilla voisi haikarapari asettua pesimään tänne uudelleen. Toisaalta täälläkin havaitaan vuosittain haikarapareja, mutta ne eivät välttämättä suunnittele pesintää, sanoo Kuntze.
Nyt alueelta tavatut linnut ovat Kuntzen mukaan voineet lentää vahingossa Viron yli, ja ne mahdollisesti palaavat sinne.
Sunnuntaisoitto: Kuninkaalliset ja ruhtinaalliset kamarimuusikot
Joulukuun Sunnuntaisoiton ohjelma vie suoraan Aurinkokuninkaan ja Englannin kuningatar Charlottan hoviin. Ludwig XIV kiinnitti huomiota gambisti Antoine Forquerayhin ja cembalisti Élisabeth Jacquet de la Guerreen jo heidän ollessaan oman aikansa lapsitähtiä. Molemmilla oli pitkä ja menestyksekäs ura Ranskan hovissa. Saksalainen gambisti Carl Friedrich Abel taas kulki tiensä Dresdenin hovista Englantiin, jossa hän palveli kuningatar Charlottan kamarimuusikkona.
Antti Törmäsen syöpädiagnoosi hitsasi EHC Bieliä yhteen – liekkikypärä Toni Rajala johdattaa joukkuetta kohti Sveitsin mestaruutta
Antti Törmäsen valmentama EHC Biel-Bienne jahtaa ensimmäistä Sveitsin mestaruuttaan 40 vuoteen. Joukkue johtaa finaalisarjaa Geneveä vastaan voitoin 2–1.
Suomalaisvalmentaja **Antti Törmäsen** luotsaama EHC Biel-Bienne pelaa Sveitsin jääkiekkoliigan mestaruudesta. Se johtaa finaalisarjaa Geneve-Servette HC:tä vastaan voitoin 2–1. Torstai-iltana joukkueet kohtaavat neljännessä finaalissa Biel/Biennessä. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
Joukkueessa jo seitsemättä kautta pelaava hyökkääjä **Toni Rajala** on kahdeksalla maalillaan ja kolmella syöttöpisteellään joukkueensa tehokkain pelaaja. Maaleja 32-vuotias Rajala on mättänyt enemmän kuin yksikään toinen pelaaja tämän kevään pudotuspeleissä.
– Liekkikypärä päässä saan pelata, mikä tarkoittaa, että hyvin on kulkenut. Mutta yritän tästä vielä parantaa. On jäljellä maksimissaan neljä peliä tätä kautta. Koetan pistää kaiken likoon ja tehdä vähän enemmän maaleja joukkueelle. Jospa päästäisiin sillä kannua nostelemaan, Rajala kertoo.
Biel on napsinut pudotuspeleissä tärkeitä voittoja, vaikka puolivälieräsarjan jälkeen maaliskuun lopussa joukkue sai kuulla huonoja uutisia. Päävalmentaja Törmänen, 52, sai uuden syöpädiagnoosin. Hän sairastui syöpään vuonna 2020, mutta tervehtyi ja palasi valmentamaan Bieliä.
– Ikävä uutinen se oli kuulla. Mutta kyllä huomaa, että joukkue on sen jälkeen hitsaantunut vielä enemmän yhteen, Rajala kertoo.
Rajalan mukaan Törmänen on ollut viime viikkoinakin lähes päivittäin mukana joukkueen toiminnassa. Vain muutamat harjoitukset ja yksi ottelu ovat jääneet väliin lääkärikäyntien takia. Rajalan mukaan joukkueen arki on rullannut pitkälti entiseen malliin.
– Antti on ollut tosi pirteänä ja ihan normaalina. Olemme pystyneet keskittymään jääkiekkoon. Pelataan tämä kausi ja toivotaan Antille parhaat tsempit hänen omaan taisteluunsa tämän jälkeen, Rajala sanoo.
Fanikulttuuri vailla vertaa
Rajala kertoo, että Törmäsellä on ollut tärkeä rooli joukkueen menestyksen taustalla ja yhteishengen nostattajana. Kun Törmänen aloitti Bielin päävalmentajana joulukuussa 2017, Rajala pelasi joukkueessa toista kauttaan.
– Olen tykännyt pelata Antin alaisuudessa. Hän on tuonut peliin paljon hyviä juttuja.
– Kun tulin tänne, joukkue oli aina ollut aikalailla viimeisten joukossa sarjassa. Sitten he lähtivät uudelleen rakentamaan koko organisaatiota. Rakennettiin uusi halli. Organisaatio on mennyt vuosi vuodelta eteenpäin, Rajala kertoo.
Ranskan- ja saksankielisessä Biel/Biennessä asuu 55 000 asukasta ja se sijaitsee Bernin kantonissa Luoteis-Sveitsissä. Kaupungin kiekkojoukkueen fanit ovat päässeet juhlimaan mestaruutta viimeksi vuonna 1983. 40 vuoden odotuksen päättyminen ei Rajalan mukaan ole ainakaan fanikulttuurista kiinni.
– Täällä kaupungissa on hyvä buumi päällä ja hyvät fanit. Näiden kahden ensimmäisen kotipelin liput taisivat kaikki mennä kolmessa minuutissa. Finaaleissa on ollut karnevaalimeininki eikä sekuntiakaan hiljaista. Täällä Keski-Euroopassa fanikulttuuri on hivenen edellä Suomea. Täällä hypitään ja taputetaan koko ajan.
Rajalalla on sopimusta vielä vuosi jäljellä. Kahdeksan vuotta samassa seurassa on pitkä aika, mutta Rajala ei haikaile muualle.
– Toivotaan, että saadaan kymppi täyteen täällä, parkanolaislähtöinen kiekkoilija sanoo.
Rajala on voittanut Leijonissa kaksi maailmanmestaruutta (2019 ja 2022) ja olympiakultaa. Nyt hän keskittyy täysillä Sveitsin finaaleihin, mutta Tampereella toukokuussa pelattavat MM-kisat kiinnostavat.
– Sanoisin, että olen käytettävissä (MM-kisoihin), ellei tässä mitään loukkaantumisia tule. Energiaa löytyy kropasta vielä. Neljä kovaa peliä voi kuitenkin olla edessä, joten kaikkea voi tapahtua. Mutta lähden kyllä mukaan, jos kutsu tulee, Rajala sanoo.
Perussuomalaisten Jussi Halla-aho syyttää keskustaa kiukuttelusta – Kurvinen: “Perussuomalaisten hätä on surkuhupaisaa”
Perussuomalaisten Jussi Halla-ahon mielestä keskusta vaikuttaa loukkaantuneelta halutessaan oppositioon. Keskustan Antti Kurvinen ihmettelee, miksi perussuomalaiset haluaa keskustaa niin kiivaasti hallitukseen.
Perussuomalaisten ja keskustan nokittelu jatkuu.
Perussuomalaisten kansanedustaja ja entinen puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** kuvaili [Facebook-päivityksessään](https://www.facebook.com/jussi.hallaaho/posts/pfbid0322ywdPMtkczZVz6zbKNc1VY1ALStxqS5xsLr4EK9x2xi7VbheMrMH5VwqYuB2Hs5l) torstaina keskustan halua mennä oppositioon ”kiukutteluksi”.
Keskusta [on ilmoittanut toistuvasti](https://yle.fi/a/74-20027678), että kahden vaalitappion jälkeen sen paikka on oppositiossa. Keskustan mukaan vastuunkanto kuuluu nyt vaalivoittajille.
Halla-ahon mukaan keskusta vaikuttaa olevan loukkaantunut kokoomukselle ja perussuomalaisille siitä, että nämä saivat vaaleissa ääniä, jotka keskustan mielestä kuuluisivat sille.
– Kepu on myös loukkaantunut niille äänestäjille, jotka antoivat kepun mielestä kepulle kuuluvan äänen jollekulle muulle. Hyvin irrationaalisesti kepu kostaa nämä loukkaukset sille 11 prosentille äänestäjistä, joka edelleen luotti kepuun ja halusi sen edistävän asiaansa eduskunnassa ja hallituksessa, hän kirjoittaa päivityksessään.
Halla-aho katsoo, että ”nyt nähtävä kiukuttelu” ei paranna keskustan uskottavuutta äänestäjien silmissä.
Kurvinen: Mitä perussuomalaiset pelkää?
Maa- ja metsätalousministeri **Antti Kurvinen** (kesk.) kummastelee Halla-ahon kommentteja.
– Kyllä varsinkin perussuomalaisten hätä on jotenkin surkuhupaisaa. Mitä he pelkäävät? Mehän olemme neljä vuotta kuulleet sitä, että keskusta on perussuomalaisten mielestä tehnyt täysin väärää politiikkaa ja että meidän ei olisi pitänyt mennä hallitukseen, koska hävisimme vaalit. Nyt sitten yhtäkkiä he maanittelevat meitä sinne, hän ihmettelee Ylelle.
Kurvinen sanoo, että enemmistöhallitus saadaan koottua monella eri tavalla ilman keskustaa ja niin, että perussuomalaiset on mukana. Hän kehottaa perussuomalaisia menemään hallitukseen ”näyttämään kyntensä”.
– Sinne vaan asioita hoitamaan. Miksi he eivät nyt näytä, että he tekevät asiat paremmin kuin me? He ovat kritisoineet meidän energiapolitiikkaamme, maa- ja metsätalouspolitiikkamme, talouspolitiikkaamme. Nyt keskusta ei ole esteenä, he voivat toteuttaa omat ohjelmansa.
– Jätän jokaisen pohdittavaksi, miksi perussuomalaiset pelkää sellaista tilannetta, jossa keskusta on oppositiossa ja he ovat hallituksessa, hän lisää.
Kurvinen sanoo, että hän ymmärtäisi maanittelun, jos tilanne olisi sellainen, jossa maahan ei saataisi millään keinolla muodostettua hallitusta ilman keskustaa. Nyt vaaleista on vasta runsas kaksi viikkoa aikaa.
Purra kosiskeli aiemmin keskustaa hallitukseen
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** kosiskeli jo alkuviikolla keskustaa oikeistohallitukseen [Maaseudun tulevaisuudessa](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/uutiset/306e413b-451f-4fd8-a841-89033abc44fa)
Keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** tyrmäsi perussuomalaisten kosiskelun ja kehotti perussuomalaisia hallitusvastuuseen.
– Suora viestini perussuomalaisille on: Älkää estäkö oikeistohallituksen syntyä. Kannustan teitä menemään hallitukseen. Se on vaalivoittajien oikeus ja velvollisuus, Saarikko kirjoitti [kolumnissaan lehdessä](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mielipide/e31ccf39-c15f-4b4c-aff5-c68de2a80d8f).
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** sai puolueiden vastaukset hallitustunnustelukysymyksiinsä tiistaina. Hän aloittaa kahdenväliset keskustelut eduskuntaryhmien kanssa huomenna.
Orpon tavoitteena on ilmoittaa hallituspohja ennen vappua.
*\* Voit keskustella aiheesta perjantaihin 21. huhtikuuta 2023 kello 23:een saakka.*
Venäläinen teos vaihdetaan toiseen Lappeenrannan kaupunginorkesterin konsertissa – syynä ei ollut politiikka
Suomen Sinfoniaorkesterit ry on Venäjän hyökkäyssodan alettua linjannut pesäerosta Venäjän valtioon liittyviin taide- ja kulttuurilaitoksiin. Yksittäisiin teoksiin boikotti ei kuitenkaan ulotu.
Venäläisen säveltäjä **Dmitri Šostakovitšin** teos *Jazz Suite* on jouduttu vaihtamaan toiseen teokseen Lappeenrannan kaupunginorkesterin ensi viikon konsertissa.
Lappeenrannan kaupunginorkesterin intendentin **Milko Vesalaisen** mukaan vaihdossa ei ole kyse siitä, että venäläisiä teoksia boikotoitaisiin.
– Politiikka ei kuulu taiteeseen, eikä taide politiikkaan. Soitamme klassikkoja ja venäläistä musiikkia niin kuin ennenkin, Vesalainen toteaa.
Vaihdoksen syy on, että tarvittavaa sovitusta ei saatu ajoissa, minkä takia ohjelmistoa piti muuttaa. Šostakovitšin sijasta kaupunginorkesteri esittää **Jacques Ibertin** *Capriccion*.
Ei teosboikottia
Venäjä on klassisen säveltaiteen saralla maailman ykkösmaita. Intendentti Milko Vesalaisen mukaan venäläisen musiikin esittämisestä ei ole Lappeenrannan kaupunginorkesterissa käyty sen suurempia keskusteluita.
– Taide on universaali kieli. Maailman klassikot ovat klassikkoja, eikä siitä päästä mihinkään. Me haluamme rakentaa siltoja kansojen välille, se on tärkein lähtökohta, Vesalainen sanoo.
Suomen Sinfoniaorkesterit ry:n toiminnanjohtaja **Iiris Lehtonen** kertoo, että yhdistys on Venäjän hyökkäyssodan alettua linjannut pesäerosta Venäjän valtioon liittyviin taide- ja kulttuurilaitoksiin.
– Näkemyksemme on, että taloudellinen tai toiminnallinen yhteistyö Venäjän valtion tai siihen liittyvien taide- ja kulttuurilaitosten kanssa on syytä jäädyttää, Lehtonen muotoilee.
Yksittäisiin sävellyksiin boikotti ei kuitenkin ulotu.
– Venäjällä on tavattoman rikas ja hieno kulttuuriperintö. Emme ole nähneet syytä sille, että vanhat historialliset teokset olisivat boikotin kohteena.
Yhteistyö katkesi
Toiminnanjohtaja Iiris Lehtonen suree sitä, kuinka pitkään kehitetyt yhteistyösuhteet suomalaisten ja venäläisten orkesterien kanssa ovat viime vuoden aikana katkenneet kuin seinään.
– On ollut järkyttävää ja ällistyttävää seurata, kuinka vuosikymmenten työ voi romahtaa niin lyhyessä ajassa. Voi mennä hyvin pitkään, ennen kuin suhteita päästään rakentamaan uudestaan, Lehtonen sanoo.
Esimerkiksi Kouvolassa ja Kotkassa toimiva Kymi Sinfonietta lopetti pitkään jatkuneen yhteistyönsä Pietarin filharmonikkojen kanssa Venäjän hyökkäyssodan alettua.
Sekä Kymi Sinfoniettan että Lappeenrannan kaupunginorkesterin ohjelmistossa on ollut venäläissäveltäjien musiikkia.
TV Selkouutiset torstai 20.4.2023
Olkiluoto. Venäjän tiedustelu. Lintututkat. Sää.
Liito-oravametsikön kaataminen tuohduttaa Riihimäellä
Riihimäellä on kaadettu isoja kuusia alueelta, jossa on liito-oravien suojelumerkintä. Yli satavuotiaille puilla olisi ollut arvoa myös kaupunkikuvassa.
Isojen kuusien kaataminen liito-oravien elinympäristössä tuohduttaa Riihimäellä. Yhdessä kaadetussa puussa oli liito-oravien risupesä.
Hakkuut tapahtuivat Kokonkadun ja Hiihtäjäntien risteyksessä maaliskuun lopulla.
– Asemakaavassa on suojelumääräys tälle alueelle liito-oravien takia eli se on luonnonsuojelulain 49. pykälän mukaisesti suojeltava alue. Liito-oravien lisäksi pelkästään näiden puiden vuoksi tämä alue olisi pitänyt luonnonsuojelulain nojalla rauhoittaa, harmittelee metsätöiden jälkiä katsomassa käynyt **Eero Soinio**.
Dendrologian seuraan kuuluva Soinio pitää hakkuita surullisina, sillä kaadetut puut olivat Riihimäen vanhimpia ja komeimpia. Denrologia tarkoittaa puulajitiedettä.
– Tätä ei saada meidän elinaikanamme ennallistettua mitenkään. Nämä on nyt menetetty.
Liito-oravaselvitys päivitettävänä
Riihimäellä on tehty liito-oravaselvitys vuonna 2013, mutta sen tiedot eivät ole julkisia. Laki viranomaisten toiminnasta määrää salaisiksi asiakirjat, jotka sisältävät tietoja uhanalaisista eläin- tai kasvilajeista tai arvokkaiden luonnonalueiden suojelusta. Tiedot ovat kuitenkin viranomaisten käytössä.
Paraikaa Riihimäellä päivitetään liito-oravaselvitystä osana yleiskaavatyötä.
Riihimäen ympäristöjohtaja **Elina Mäenpää** pitää tehtyjä hakkuita ikävänä, sillä tavoitteena on ollut säilyttää liito-oravien kulkuväylät.
– En nähnyt tällä kertaa etukäteen hakkuusuunnitelmia, jotta olisin voinut niihin puuttua, sanoo Mäenpää.
Mäenpää teki hakkuista ilmoituksen ely-keskukselle, jonka harkittavaksi jää, millaisiin toimiin se ryhtyy hakkuiden vuoksi.
Hyvinkäällä tapahtuneesta liito-oravametsän hakkuista metsäyhtiön työnjohtaja tuomittiin sakkoihin.
Riihimäen hakkuista kertoi ensin [Aamuposti](https://www.aamuposti.fi/paikalliset/5873001).
Vierailukonsertti: Concertgebouw, Amsterdam
RSO vierailee Amsterdamin Concertgebouw-konserttitalon matineasarjassa ylikapellimestari Nicholas Collonin ja sellisti István Várdain kanssa.
Varkauden kaupunginjohtajan palkka nousemassa 11 000 euroon kuukaudessa
Varkauden kaupunginhallitus esittää kaupunginjohtajalle palkankorotusta. Yhtenä syynä on se, että kaupunginjohtajan palkka säilyisi muihin kuntiin verrattuna kilpailukykyisenä.
Varkauden kaupunginjohtaja **Joonas Hänniselle** esitetään palkankorotusta. Kaupunginhallitus päättää asiasta kokouksessaan maanantaina 24. huhtikuuta.
Hännisen palkka on tällä hetkellä 10 251 euroa kuukaudessa. Kaupunginhallitukselle esitetään, että palkka nostetaan toukokuun alusta 11 000 kuukaudessa.
Kaupunginjohtajan palkka on kokonaispalkka, jonka lisäksi ei makseta työaikakorvauksia kuten lisä- ja ylityökorvauksia.
Palkankorotus perustuu kaupunginhallituksen mukaan kaupunginjohtajan työn suorituksen arviointiin, asetettujen tavoitteiden toteutumiseen sekä siihen, että palkka säilyisi kilpailukykyisenä.
Joonas Hänninen aloitti Varkauden johdossa huhtikuussa 2021. Tuolloin hänen palkkansa oli 10 000 euroa.
Tuore aviopari vangittiin arvoalueella tapahtuneesta taposta epäiltynä
Poliisi epäilee 32-vuotiasta miestä ja 34-vuotiasta naista miehen taposta Helsingin Lehtisaaressa.
Helsingin käräjäoikeus määräsi tänään torstaina 32-vuotiaan miehen ja 34-vuotiaan naisen vangittaviksi miehen taposta epäiltyinä.
Epäilty tappo tapahtui yksityisasunnossa Helsingin Lehtisaaressa. Mies vangittiin todennäköisin syin taposta epäiltynä ja nainen syytä epäillä perusteella.
Poliisi epäilee henkirikoksen tapahtuneen 13.–16. huhtikuuta välisenä aikana. Poliisi sai hälytyksen yksityisasuntoon viime sunnuntaina illalla. Asunnosta löytyi kuolleen miehen ruumis.
Poliisi otti paikalta kiinni teosta epäillyn miehen. Aluksi poliisi tutki tekoa murhana, mutta sittemmin rikosnimike on lieventynyt.
Vangittua miestä epäillään myös ampuma-aserikoksesta.
Naapurit kertovat levottomasta elämästä
Meren rannalla sijaitsevaa asuinaluetta voi pitää asuntojen hintatason perusteella yhtenä Helsingin niin sanotuista arvoalueista.
Ylen maanantaina paikalla [haastattelemien naapurien](https://yle.fi/a/74-20027516) mukaan taposta epäilty aviopari on asunut naisen omistamassa rivitalossa vasta alle puoli vuotta.
Jo sinä aikana heidän häiritsevästä toiminnastaan on naapurien mukaan tehty valituksia taloyhtiön hallitukselle. Ongelmana on ollut muun muassa suuri vierailevien autojen määrä talon edustalla.
Naapurit kuvailevat pariskunnan viettäneen asunnossaan levotonta elämää. He ovat muun muassa metelöineet öiseen aikaan. Naapurit ovat jutussa nimettöminä yksityisyytensä turvaamiseksi.
Taposta epäillyt ovat tuore aviopari. He avioituivat tammikuussa. Heillä on muutama viikko sitten tehty avioehto.
Naisella ongelmia päihteiden kanssa
Taposta epäillyllä miehellä on aiempaa rikostaustaa.
Ylen käräjäoikeuksista saamien tietojen mukaan taposta epäiltyä miestä vastaan on nostettu syyte rattijuopumuksesta. Asiaa käsitellään oikeudessa toukokuussa.
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009528836.html) tietojen mukaan mies on saanut tuomion myös ryöstötapauksesta, ja hänellä on taustallaan useita velkomustuomioita.
Taposta epäilty nainen on aiemmin saanut tuomion rattijuopumuksesta. Nainen jäi ylinopeutta ajettuaan poliisille kiinni kannabiksen käytöstä ja hallussapidosta.
Hänellä on aiemmasta avioliitosta kaksi alaikäistä lasta, joiden huoltajuutta on käsitelty oikeudessa. Oikeuden ratkaisusta ilmenee, että naisella on ollut päihdeongelma.
Lapset on määrätty naisen päihdeongelman vuoksi asumaan isänsä luona. Naisella on lastensa rajattu tapaamisoikeus.
Poliisi ei toistaiseksi ole kommentoinut henkirikoksen tekotapaa tai motiivia. Tapauksen syytteen nostamisen määräaika on 15. kesäkuuta 2023.
Poliisilla kiireinen viikko Vakka-Suomessa: humalaisia kuljettajia ja varastettu haulikko
Uudenkaupungin keskustasta otettiin kiinni mies, joka puhalsi 2,5 promillea.
Lounais-Suomen poliisi kertoo tiedotteessaan kirjanneensa viikon aikana Vakka-Suomessa useita rattijuopumusepäilyjä.
Uudessakaupungissa henkilöauton kuljettaja lähti lauantain ja sunnuntain välisenä yönä pakenemaan poliisipartiota ja ajoi lopulta umpikujaan. Autosta heitettiin ulos putkikassi, jossa oli sisällä haulikko sekä haulikon patruunoita. Haulikko oli varastettu.
Poliisin mukaan asiaa tutkitaan muun muassa ampuma-aserikoksena, rattijuopumuksena, huumausaineen käyttörikoksena ja niskoitteluna poliisia vastaan. Kaikki kolme autossa ollutta otettiin kiinni ja heidät kuljetettiin Rauman poliisivankilaan.
Kuljettaja puhalsi 2,5 promillea
Poliisi pysäytti lauantaiaamuna henkilöauton Santtiontiellä Uudessakaupungissa. Ajoneuvon kuljettajalla ei ollut ajo-oikeutta ja hänelle tehty huumausaineen pikatesti antoi positiivisen tuloksen amfetamiinille.
Kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Lauantaina poliisi piti Erik Sorolaisentiellä Laitilassa puhallusratsiaa, johon ajoi kaksi kuljettajaa päihtyneenä.
Toinen kuljettajista puhalsi seulonta-alkometriin noin 1,8 promillea ja tarkkuusalkometrikokeessa hengitysilman alkoholipitoisuudeksi mitattiin noin 1,4 promillea. Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. Toinen kuljettajista puhalsi seulonta-alkometriin 0,7 promillea. Tarkkuusalkometrikokeessa hengitysilman alkoholipitoisuudeksi mitattiin noin 0,6 promillea. Kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta.
Poliisipartio pysäytti sunnuntaina aamuyöllä henkilöauton Garpintiellä Laitilassa. Autoa kuljetti 16-vuotias ajo-oikeudeton henkilö. Autossa matkustajana oli 17-vuotias auton haltija, jolla oli ikäpoikkeusluvalla saatu ajo-oikeus. Asiaa tutkitaan kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta ja ajokorttirikkomuksena.
Sunnuntaina iltapäivällä poliisi sai ilmoituksen päihtyneestä kuljettajasta Uudenkaupungin keskustassa. Poliisi tavoitti kuljettajan tämän kotipihalla paikallaan olleesta autosta. Kuljettaja oli siirtynyt etumatkustajan paikalle. Henkilö puhalsi poliisin seulonta-alkometriin noin 2,5 promillea. Hänet otettiin kiinni törkeästä rattijuopumuksesta,
Mies raahautui auton perässä kadulla Kemissä, kuljettaja pakeni – poliisi pyytää vakavasta väkivaltarikoksesta silminnäkijähavaintoja 
Tapaus sattui 13. huhtikuuta tienristeyksessä Kivikankaalla. Auton mukana raahautunut mies sai vakavia vammoja, mutta on jo päässyt sairaalasta.
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja Kemissä 13. huhtikuuta tapahtuneesta törkeästä pahoinpitelystä.
Kivikankaan kaupunginosassa Kiveliönkadun ja Lumikontien risteyksessä oli liikkunut iltapäivällä noin kello 16.15 Volkswagen Golf -merkkinen henkilöauto. Auton ikkunasta oli roikkunut mies, joka oli hetkeä myöhemmin raahautunut auton mukana tietä pitkin. Mies oli jäänyt makaamaan tielle ja kuljettaja oli jatkanut matkaa pysähtymättä.
Autosta roikkunut mies sai tapahtumassa vakavia vammoja ja hänet vietiin sairaalaan hoidettavaksi. Poliisi otti kuljettajan kiinni myöhemmin.
Poliisi pyytää tapahtuman nähneitä ottamaan yhteyttä puhelimitse numeroon 0295 466 259 tai sähköpostitse osoitteeseen meri-lappi.tutkinta.lappi@poliisi.fi.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Historiallinen Klingendahlin tehtaanpiippu korjataan nyt Tampereella 
Jäljellä olevat vanhat tiilipiiput kuuluvat teollisuuskaupungin maisemaan. Ajoittaiset remontit ovat välttämättömiä, jos muistomerkit halutaan säilyttää.
Yksi Tampereen historiallisista savupiipuista peruskorjataan. Hämeenpuiston ja Eteläpuiston kulmauksessa sijaitseva Klingendahlin piippu on jo saanut remonttitelineet ympärilleen.
Tehtaanpiiput kuuluvat vanhan teollisuuskaupungin kuvaan. Klingendahlin suurkiinteistössä toimi 1900-luvun alkupuolella **Fabian Klingendahlin** perustama villakangastehdas. 1980- ja 1990-luvulla rakennukset muutettiin liike- ja asuinkäyttöön. Piippu on rakennettu vuonna 1951.
Klingendahlin piipun korkeus on runsaat 80 metriä, eli urakka on senkin takia vaativa. Aivan Pirkanmaan ykköspaikoille ei tällä korkeudella vielä nousta. Tampellan piippu on lähes satametrinen. Vain muutaman metrin sitä lyhyempi on Takon savupiippu, joka on yhä käytössä.
Silti näitäkin korkeampi on Mäntän tehdasalueen höyryvoimalaitoksen piippu, 112 metriä.
Tampereen piippuja on hiljakseen korjattu, viime vuosina esimerkiksi Sarviksella Hatanpäällä. Tyypillistä on, että käyttämätön putki rapautuu vähitellen. Hattu ja hyvä ilmanvaihto ainakin pidentävät korjatun muistomerkkipiipun ikää.
Maaston kuivuus voi yllättää puutarhajätteiden polttajat, vaikka ruohikkopalovaroitus ei olisikaan voimassa
Etelä-Pohjanmaalla pelastuslaitos on ollut sammuttamassa jo useita pieniä maastopaloja, joissa kulotus tai puutarhajätteiden polttaminen on lähtenyt käsistä.
Maasto on nyt paikoin kuivempaa kuin moni tulee ajatelleeksi.
Pohjalaismaakunnissa ei ole toistaiseksi voimassa ruohikkopalovaroitusta, mutta maasto silti joissakin paikoissa jo erittäin kuivaa. Lämmin ja tuulinen sää kuivattaa maastoa nopeasti.
Etelä-Pohjanmaalla pelastuslaitoksella on ollut viime viikonlopusta lähtien päivittäin pieniä maastopalon sammutustehtäviä, muun muassa Evijärvellä, Kurikassa ja Kauhajoella, kertoo päivystävä päällikkö **Petri Järvensivu** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla tehtäviä ei ole vielä ollut. Päivystävä palomestari **Tarmo Läspä** Kokkolasta kuitenkin sanoo, että rannikollakin maastopalot ovat jo täysin mahdollisia.
– Meille on tullut taas paljon ilmoituksia puutarhajätteiden poltoista alueella, mutta ne on ainakin toistaiseksi pysyneet niin sanotusti hanskassa. Mikäli roskien polttaminen muodostaa huomattavaa savua, kannattaa siitä ilmoittaa pelastuslaitokselle, Läspä sanoo.
Tämä kevät ei ole palomestarin mukaan mitenkään poikkeuksellinen, vaan maastopalojen aika alkaa yleensä huhtikuun lopulta.
Voimassa olevat varoitukset voi tarkistaa [ilmatieteenlaitoksen](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) verkkosivuilta.
Vierailukonsertti: Helsingin juhlaviikot
Miten trumpetilla voisi soittaa sen, kun joku tippuu syvään kaivoon osuen matkalla sen reunoihin? Säveltäjä Kaija Saariahon yhteistyö trumpetisti Verneri Pohjolan kanssa huipentuu Hush-trumpettikonserton kantaesitykseen Juhlaviikoilla 24. elokuuta. Saariaho tunnetaan yhtenä aikamme merkittävimmistä säveltäjistä, ja Pohjola tunnetaan instrumenttinsa rajoja haastavana virtuoosina. Konsertin kapellimestarina toimii maailman johtavana Saariahon tulkitsijana pidetty Susanna Mälkki. Hush-konserton lisäksi konsertissa kuullaan Gustav Mahlerin jäähyväisteos, Sinfonia nro 9."
Stoltenberg ensivierailulla Kiovassa sodan alkamisen jälkeen: ”Ukrainan paikka on Natossa” 
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg piipahti yllättäen Kiovassa ja vakuutti puolustusliiton tukea Ukrainalle. Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi hoputtaa Natoa ottamaan Ukraina jäseneksi.
– Ukrainan paikka on oikeutetusti euroatlanttisessa perheessä. Ukrainan paikka on Natossa.
Näin arvioi puolustusliitto Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** Kiovassa. Hän piti yllätysvierailunsa tiedotustilaisuuden Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** rinnalla.
Stoltenberg on nyt ensimmäistä kertaa Ukrainassa sen jälkeen kun Venäjä hyökkäsi sinne reilu vuosi sitten.
Stoltenberg toisti näkemyksensä siitä, että Nato tulee tukemaan ja auttamaan Ukrainaa tiellä Naton jäsenyyteen.
Ukrainan jäsenyystiestä keskustellaan puolustusliiton huippukokouksessa Vilnassa heinäkuussa. Ukrainan presidentti Zelenskyi osallistuu kokoukseen.
Zelenskyi hoputtaa Natoa päättämään
– Uskon, että Vilnan kokouksesta tulee historiallinen. Olen kiitollinen saamastani kutsusta sinne, presidentti Volodymyr Zelenskyi sanoi.
Hän muistutti myös, että hänen kutsunsa on tärkeää koko Ukrainan kannalta.
Zelenskyi hoputti Natoa tekemään Ukrainan jäsenyydestä poliittisen päätöksen.
– Natolla ei ole mitään todellista estettä tehdä poliittista päätöstä, koska useimmat Nato-maat ja ukrainalaisten enemmistö tukee Ukrainan Nato-jäsenyyttä.
Zelenskyi on toivonut Natolta eräänlaista pikakaistaa puolustusliiton jäsenyyteen.
Perjantaina apukokous Rammsteinissa
Naton pääsihtereri Jens Stoltenberg piipahtaa Kiovassa juuri ennen huomista kokousta Saksan Rammsteinissa, jossa Ukrainan liittolaismaat pohtivat Ukrainan sotilaallista tukemista sodassa Venäjää vastaan.
Stoltenberg muistutti, että Ukraina tarvitsee kiireen vilkkaa ammuksia ja muita sotatarvikkeita.
Tanska ja Hollanti ilmoittivat tänään lahjoittavansa Ukrainalle 14 Leopard 2 -panssarivaunua.
Yhdysvallat päätti eilen uudesta yli 300 miljoonan dollarin apupaketista. Toimitukseen kuuluu muun muassa Himars-ammuksia, ohjuksia ja panssarimiinoja.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Kolmen auton kolari Tampereella Paasikiventien ja Lielahdenkadun risteyksessä
Autoissa oli yhteensä viisi henkilöä. Osa kuljetettiin sairaalaan tarkistettavaksi.
Kolmen henkilöauton välinen kolari ruuhkautti pahasti liikennettä Tampereella Paasikiventien ja Lielahdenkadun risteyksessä. Onnettomuus tapahtui torstaina kello 15.26.
Autoissa oli yhteensä viisi henkilöä. Osa heistä kuljetettiin sairaalaan tarkistettavaksi.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan onnettomuus tapahtui, kun Vaasan suunnasta ajaneen henkilöauton kuljettaja osui kahteen kääntyvien kaistalla pysähdyksissä olleeseen henkilöautoon.
Vaasan suunnasta tullut henkilöauto kaatui törmäyksen voimasta katolleen ja päätyi keskelle risteysaluetta.
Vilkkaan liikenteen vuoksi pelastuslaitos joutui sulkemaan Vaasan suunnasta tulevat kaistat kokonaan liikenteeltä. Liikenne ohjattiin onnettomuuspaikan ohitse kiertotietä.
Onnettomuudesta aiheutui isot ruuhkat Tampereen suuntaan ajettaessa.
Fintraffic liikennekeskus kertoi kello 16.41, että liikenne on palautumassa normaaliksi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
HK-Scan vähentää reilut 30 työntekijää Rauman siipikarjayksiköstä
HKScan on myös päättänyt toteuttaa Rauman siipikarjaleikkaamon noin 4,6 miljoonan euron kehittämisinvestoinnin, jolla parannetaan yksikön kannattavuutta ja kilpailukykyä.
HK-Scan vähentää Rauman siipikarjayksiköstä enintään 35 työtehtävää muutosneuvottelujen päätöksenä.
Lisäksi runsaaseen 200 työtehtävään tulee muutoksia. Työtehtävien vähennykset, jotka sisältävät muun muassa eläköitymiset ja osastosiirrot sekä työtehtävien muutokset, toteutetaan vuoden 2024 alkupuoliskon aikana. Muutosneuvottelujen piirissä oli yhteensä 225 henkilöä ja neuvottelut koskivat työntekijöiden henkilöstöryhmää.
HK-Scan on myös päättänyt toteuttaa Rauman siipikarjaleikkaamon noin 4,6 miljoonan euron kehittämisinvestoinnin, jolla parannetaan yksikön kannattavuutta ja kilpailukykyä.
HK-Scan tavoittelee investoinnilla ja siihen liittyvillä kehittämistoimilla Suomessa yhteensä noin kolmen miljoonan euron vuotuisia säästöjä, joiden arvioidaan toteutuvan investoinnin valmistumisen jälkeen viimeistään vuoden 2024 toisella vuosipuoliskolla.
Esitys: Kuopion seudun bussilippuihin selvät korotukset, mutta mobiili- ja lähimaksaminen halpenisi
Käteisellä bussissa maksettavien kertalippujen hinta nousisi eniten Kuopion seudulla, 3,80 euroon. Esityksessä arvolipun uusi hinta olisi 2,70 euroa ja kausilipun 58 euroa.
Kuopion seudun joukkoliikenteen arvo- ja kausilippujen hintoihin esitetään hieman alle 10 prosentin korotusta.
Esityksenä on, että käteisellä maksettavien kertalippujen hinta nousisi suhteessa eniten, 15 prosenttia, nykyisestä 3,30 eurosta 3,80 euroon. Sen sijaan kertalipun saisi nykyistä halvemmalla ostamalla sen mobiilisovelluksella tai lähimaksulla, ja tuolloin se olisi arvolipun hintainen. Tällä hetkellä ostotavalla ei ole vaikutusta kertalipun hintaan.
Muutoksen tavoitteena on kaupungin mukaan nopeuttaa liikkumista, kun matkustajia kannustetaan maksamaan matka muutoin kuin käteisellä.
Arvolippujen hinta kohoaisi 2,48 eurosta 2,70 euroon ja kausilipun hinta 53 eurosta 58 euroon.
Kaupungin arvion mukaan matkustajamäärät laskisivat hintojen muutoksen myötä enintään noin kahdella prosentilla, kun taas lipputulot kasvaisivat 470 000–540 000 euroa vuodessa. Tällä hetkellä matkustajia on hieman alle 7,4 miljoonaa ja lipputuloja runsaat 12 miljoonaa.
Kuopion seudun joukkoliikenteen lippujen hinnat ovat käytännössä pysyneet samana vuodesta 2015 alkaen. Samanaikaisesti liikennöintikustannukset ovat kuitenkin kaupungin mukaan kasvaneet merkittävästi, noin viidenneksellä.
Isoin lippujen hinnoitteluun liittyvä muutos on ollut Kuopion ja Siilinjärven välisten lipun hintojen alentaminen A- ja B-lippujen hintaisiksi helmikuusta 2022 alkaen. Muutoksen myötä matkustajamäärät Kuopion ja Siilinjärven välillä kasvoivat merkittävästi.
Kuopio aikoo myös [kokeilla tapahtumalippua](https://yle.fi/a/74-20024347). Niiden hintavaihtoehdoiksi esitetään 1,50 euroa matkalta tai 3 euroa päivältä.
Joukkoliikennelautakunta käsittelee esitystä kokouksessaan 27. huhtikuuta.
Maailman suurimman avaruusraketin koelaukaisu onnistui, mutta raketti tuhoutui muutaman minuutin jälkeen
Elon Muskin SpaceX joutui maanantaina perumaan avaruusraketin koelennon jäätyneen paineventtiilin takia. Tänään raketin laukaisu onnistui, mutta koelento päättyi nopeasti.
SpaceX-avaruusyhtiön Starship-avaruusalus yhdistettynä Super Heavy booster -kantorakettiin on pituudeltaan noin 120-metrinen avaruusraketti. Pelkästään kantoraketissa on 33 moottoria ja tehoa löytyy noin kaksi kertaa Nasan SLS-raketin verran.
Koelento lähti SpaceX:n avaruustukikohdasta Starbasesta. Super Heavy -kantoraketin oli tarkoitus nostaa Starship-avaruusalus puoleenväliin matkalla kiertoradalle, minkä jälkeen kantoraketti irtautuisi ja laskeutuisi Meksikonlahteen.
Starshipin oli tarkoitus jatkaa tämän jälkeen omilla moottoreillaan kiertoradalle asti, josta se pikaisen piipahduksen jälkeen piti laskeutua Tyyneenmereen.
Neljä minuuttia laukaisusta taivaalla nähtiin valtavat räjähdysleimahdukset ja näytti siltä, että avaruusalus ja kantoraketti tuhoutuivat.
Koko lennon piti kestää puolitoista tuntia, nyt jäätiin neljään minuuttiin.
Starshipin laukaisu olisi ollut onnistuessaan merkittävä rajapyykki avaruusmatkustuksen historiassa. Musk aikoo demonstroida isolla, uudelleenkäytettävällä raketilla ihmisten ja materiaalin kustannustehokasta kuljettamista avaruuteen isossa mittakaavassa.
Starship-avaruusalus voi kantaa yli satatuhatta kiloa lastia ja sadan hengen miehistön. Muskin visioissa Starshipit veisivät tulevaisuudessa isoja määriä ihmisiä, rahtia ja satelliitteja niin kiertoradalle, Kuuhun kuin lopulta Marsiin asti.
Alaikäiset nuoret jäivät kiinni huumausainekaupoista Joensuussa
Kaupungin keskustassa tehdyssä huumekaupassa liikkui Subutexia ja marihuanaa.
Poliisipartio havaitsi epäillyn huumausainekaupan Joensuun keskustassa keskiviikkona iltapäivällä. Kaikki kolme tapahtumassa mukana ollutta olivat alaikäisiä nuoria.
Yhtä nuorta epäillään huumausainerikoksesta ja kahta muuta alaikäistä huumausaineen käyttörikoksesta. Löydetyt aineet olivat Subutexia ja marihuanaa.
Lisäksi yhden nuoren hallusta löytyi teräaseita, josta syystä häntä epäillään toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapidosta.
Koska kyse on alaikäisistä, asiaa selvitetään yhdessä sosiaaliviranomaisten kanssa poliisin ankkuriryhmässä.
Naapurit käänsivät selkänsä Ukrainan viljalle ja läiskivät nyt kilvan tuontirajoituksia – tästä on kyse Itä-Euroopan ruokakiistassa
Venäjän suljettua Mustanmeren vientireitin maailman vilja-aitta Ukrainalla oli käsissään valtava ylijäämä. Sitä vietiin EU-alueelle, ja nyt osa maista on käärmeissään.
Puola, Unkari, Bulgaria ja Slovakia ovat viime päivinä ilmoittaneet asettavansa tuontirajoituksia Ukrainasta tulevalle viljalle ja muille maataloustuotteille. Maahantuontikiellot ja -rajoitukset ovat väliaikaisia, ja niiden on määrä raueta kesäkuun lopussa.
Naapurusten kyräilyä helpottamaan EU valmistelee parhaillaan 100 miljoonan euron apupakettia, joka suunnattaisiin Itä-Euroopan maanviljelijöiden auttamiseksi. Tosin paketti vaatii vielä kaikkien jäsenmaiden hyväksyntää.
Miten Itä-Eurooppaa kuohuttava kiista sai alkunsa?
Mustanmeren kauppareitit katki
Venäjän aloitettua laajamittaisen hyökkäyssodan Ukrainassa viime vuoden helmikuussa Mustanmeren kautta kulkenut kauppa tyrehtyi.
Maailmalla hätäännyttiin, sillä kyseessä ei ollut mikään merkityksetön kauppareitti: Ukraina kuuluu maailman tärkeimpiin ruuan tuottajiin. Sodan keskelläkin maa on edellen yksi isoimmista maissin, vehnän ja muiden viljojen sekä siipikarjan viejistä, [kertoo](https://www.politico.eu/article/grain-ukraine-eu-farmers-pain-eu-member-agriculture-kyiv/) Politico.
Joten kun Mustanmeren kauppareitti sulkeutui, EU lupasi auttaa Ukrainaa viemään miljoonat maassa jumissa olevat viljakilot maailmalle.
Reuters [kertoi](https://www.reuters.com/business/eu-suspend-tariffs-ukraine-imports-one-year-2022-04-27/) tuolloin, kuinka Brysselissä poistettiin käytöstä kaikki tullimaksut ja tarkastukset, joita Ukrainasta tulevilla tuotteilla oli tähän mennessä ollut. Tarkoituksena oli, että ukrainalaistuotteita viedään maailmalle unionin kautta.
Nyt Ukrainan naapurimaissa on huomattu, että maasta tuotu vilja ei kuitenkaan aina kulje eteenpäin. Osa siitä jää jäsenmaihin, jossa se myydään halvalla. Itse asiassa niin halvalla, että osa tuottajista on tänä keväänä huomannut, ettei voi kilpailla hintojen kanssa.
Puolan maanviljelijät ajoivat ministerin eroon
Erityisesti Puolan maanviljeljiät ovat olleet tänä keväänä nyreissään. Tilanne on johtanut mielenosoituksiin ja maatalousministerin eroon.
Maanviljelijöiden mukaan maahantuonti on johtanut siihen, että markkinoille on virrannut odottamaton määrä viljaa, joka kilpailee suoraan Puolan kotimaisen tuotannon kanssa. Ukrainasta tuotu halpa vilja painaa alas paikallisen viljan hintaa, minkä takia tuottajat ovat olleet kovilla.
Samanlainen tarina on kuultu myös Bulgariasta.
Politico [kertoi](https://www.politico.eu/article/grain-ukraine-eu-farmers-pain-eu-member-agriculture-kyiv/) tammikuussa, kuinka maanviljelijät eivät tienaa auringonkukansiementen kasvattamisella, sillä 20-kertainen nousu Ukrainan tuonnissa on laskenut hinnat lähes puoleen entiseen verrattuna.
Euroopan komissio rientänee nyt Itä-Euroopan avuksi.
Politicon [mukaan](https://www.politico.eu/article/brussels-to-propose-tariffs-on-some-ukrainian-farm-products/) EU:n suunnitelmat koskevat jonkinlaista avustusta viljan siirtämisessä eteenpäin Ukrainan naapurimaista, jonne sitä tällä hetkellä kertyy. Maataloustuotteille asetettavien tullimaksujen mahdollisuutta komissio sanoi julkaisun mukaan miettivänsä myöhemmin.
Tuontikieltojen pelätään roimivan Ukrainan jo ennestään heikoissa kantimissa olevaa taloutta ja sitä kautta maan puolustuskykyä.
Venäjän väitetään luistaneen sopimuksesta
Ukrainalaisen viljan toinen väylä ulos maasta on Mustanmeren kautta. Vaikka YK, Turkki, Venäjä ja Ukraina [pääsivät sopuun](https://yle.fi/a/3-12535650) viljakuljetuksista viime kesänä, sekään reitti ei ole ollut viime aikoina ongelmaton.
Sopimuksen mukaan Ukraina saa kuljettaa tuotteitaan kolmesta Mustanmeren satamasta ja sopimuksen kaikki osapuolet saavat luvan tarkastaa Ukrainasta maailmalle Mustanmeren kautta lähtevät laivat. Ideana on varmistaa, ettei laivoja käytetä aseiden kuljettamiseen.
Ukraina on kuitenkin syyttänyt Venäjää tarkastusten viivyttelystä, mikä on johtanut viennin ongelmiin. Reutersin lähteiden [mukaan](https://www.reuters.com/world/europe/no-ships-inspected-tuesday-under-ukraine-black-sea-grain-deal-un-2023-04-11/) Venäjä alkoi esimerkiksi aiemmin tässä kuussa vaatia laivojen päivittäisiä satunnaistarkastuksia.
Guardian [kertoi](https://www.theguardian.com/world/2023/apr/19/ukraine-grain-deal-ship-inspections-have-resumed-says-minister) keskiviikkona laivojen tarkastusten palautuneen normaaleiksi ”huolimatta Venäjän yrityksistä rikkoa sopimusta”, kuten ukrainalaisministeri **Oleksandr Kubrakov** asian muotoili.
Liiga vahvistaa keskustelut tuomarikritiikistä Tommi Niemelän kanssa: ”Kyse tyyliasioista eikä suukapuloista”
Liigan viestintäjohtaja Tuomas Nyholm arvelee, että Pelicans-luotsi Tommi Niemelä ei kommentoinut keskiviikkona tuomareiden onnistumista sarjan yleisen ”herrasmiessäännön” takia.
*SM-liigan toinen loppuottelu suorana Yle Puheessa perjantai-iltana klo 18.10 alkaen.*
Pelicansin päävalmentaja **Tommi Niemelä** sanoi keskiviikon jääkiekon SM-liigan ensimmäisen finaaliottelun jälkeen, että hän ei saa kommentoida tuomarien onnistumisia. Selvän 1–5-tappion Tampereella Tapparalle kokeneen lahtelaisjoukkueen luotsi sanoi monta kertaa, että ”hän ei saa kommentoida”.
Liigan johdon mukaan Niemelällä on lupa kommentoida tuomareiden toimintaa tyylikkyyskäytännön mukaisesti, mutta ”ylilyönneistä” SM-liigalla on olemassa sisäiset sanktiot.
Niemelä kävi avausfinaalin aikana selvästi kierroksilla, [kun Tapparan avausmaali hyväksyttiin Pelicansin haaston jälkeen](https://yle.fi/a/74-20027979).
– Se on päivänselvä maalivahdin häirintä. Minulle on edelleen käsittämätöntä, miten se hyväksyttiin. Kaikki, jotka ovat joskus olleet maalissa, tietävät, että jos lyödään mailalla kaulaan, et saa samanlaisia lähtöä seuraavaan tilanteeseen, entinen maalivahti Niemelä tilitti finaalin jälkeen.
Kun Niemelältä kysyttiin tuomareiden onnistumisesta, hän veti liinat kiinni.
– En saa kommentoida näitä, Niemelä aloitti.
– Se on sellainen jännä tilanne Suomessa, että en saa kommentoida, hän vastasi, kun kysymys toistettiin.
Väistelyn takana tyylikkyyskäytäntö ja sanktiot?
Liigan viestintäjohtaja **Tuomas Nyholm** arvelee, että Niemelä ei kommentoinut tuomareiden onnistumista sarjan yleisen ”herrasmiessäännön” takia.
– Uskoisin, että Niemelä viittaa tässä jo vuosikausia Liigassa vallalla olleeseen yleiseen tyylikkyyskäytäntöön, Nyholm selvitti Yle Urheilulle puhelimitse.
– Toivomme, että tuomareista puhutaan pelien jälkeen samalla kunnioituksella kuin pelaajista ja muista hahmoista. Nämä on viimeksi sovittu tämän kauden alussa erikseen. On sovittu yhdessä, että ei lähdetä tyylittömästi kritiikin linjalle otteluiden jälkeen. Korostan, että tässä on nimenomaan kyse tyyliasioista eikä suukapuloista tai vastaavista.
Nyholmin puheiden perusteella SM-liigalla on olemassa sisäinen sanktiojärjestelmä ylilyöntejä varten.
– Niemelän kanssa on keskusteltu tällä kaudella tästä. Se, mikä on sisäinen sanktiojärjestelmä, on sisäinen sanktiojärjestelmä. Julkisuudessa emme tätä järjestelmää halua avata.
Liigan viestintäjohtaja ei lähtenyt arvailemaan, jättikö Pelicans-luotsi kommentoimatta tuomaritoimintaa sen takia, että teksti olisi ollut sen verran rajua.
– Niemelä on erittäin taitava sanankäyttäjä. Arvostan häntä valtavasti sekä ihmisenä että valmentajana. Hän osaa kyllä valita sanansa monella tavalla. On ehkä viisaampaa, että Tommilta kysytään, miksi hän päätti kommentoida näin, Nyholm päätti.
Beethovenin 9. sinfonia
”Missä vain lempeä siipesi liikahtaa, siellä ihmisistä tulee veljet keskenään.” Friedrich Schillerin Oodin ilolle sanoma ei ole vanhentunut kahdessa vuosisadassa, ei ainakaan siinä musiikillisessa muodossa, jonka sille antoi Ludwig van Beethoven yhdeksännen sinfoniansa kuorofinaalissa.  
 Sinfonia valmistui ja kantaesitettiin vuonna 1824, keskellä Napoleonin jälkeisen Euroopan poliittista kuohuntaa. Näissä olosuhteissa syntyneestä monumentaalisesta sinfoniasta ja erityisesti sen finaalista on tullut universaali ihmisyyden ja vapauden symboli. Tarkalleen kaksisataa vuotta myöhemmin se tuntuu tärkeämmältä ja ajankohtaisemmalta kuin koskaan. Sinfonian parina kuullaan kanadalais-suomalaisen Matthew Whittallin uusi teos uruille ja orkesterille.
Roki-pelaajat suuntasivat tunturiin – viime vuotisen kaltaisia torijuhlia ei järjestetä lainkaan
Keskiviikkoiltana pronssia napannut Rovaniemen kiekon Mestis-joukkue viettää viimeiset yhteiset hetket Levillä. Ulkomaalaiset pelaajat lähtivät jo maasta.
Lappi Areenan pihalla soi jo musiikki, kun pinkki bussi kaartaa sivuovelle. Vähiin ovat jääneet yöunet Roki-joukkueella, joka nappasi [eilisessä pelissä](https://yle.fi/a/74-20027975) Mestis-pronssia.
– Pari tuntia nukuin, myöntää nauraen joukkueen varakapteeni **Miika Tiihonen**.
– Semmoinen aika perus 3–4 tuntinen taisi tulla, mutta ei se tässä vaiheessa hidasta ketään, joukkueen kultakypärä **Hekki Huttunen** tietää.
Kapteeni **Antti Järvelällä** tilanne on toinen, häntä nimittäin tarvittiin kotona.
– Ihan hyvin olen nukkunut, varmaan sellaisen kuusi tuntia. Piti vielä tuossa aamulla pienokaista hoitaa, että pääsee reissuun, hän kertoo.
Joukkue juhlii Levillä
Joukkue alkaa pakata bussia, joka suuntaa pian Leville. Kyytiin lastataan laukkujen lisäksi myös patjoja, sillä majoituksessa ei ole sänkypaikkaa kaikille.
Levillä tarkoituksena on viettää vielä aikaa joukkueen kesken ja käydä myös laskettelemassa.
– Varmaan tuo Tiihonen johdattaa meitä johonkin. Katsotaan, mitä saadaan aikaiseksi, Järvelä hymyilee.
Viime vuonna pronssimitalia juhlistettiin Rovaniemen keskustassa järjestetyillä [torijuhlilla](https://yle.fi/a/3-12425828). Tänä vuonna sellaisia ei ole luvassa, kertoo Roki Hockeyn toimitusjohtaja **Janne Hyvärinen**.
Viralliset juhlallisuudet hoidettiin Lappi Areenan jäällä heti pronssiottelun jälkeen.
– Juhlaa ei ollut enää mahdollista järjestää, sillä joukkue oli jo varannut matkan (Leville) ja ulkomaalaiset lähtivät aamulennolla. Pidetään juhlat sitten, kun voitetaan mestaruus, Hyvärinen lupaa.
Treenitauko jää lyhyeksi
Joukkue on silminnähden iloisissa tunnelmissa voitetun pronssimitalin jälkeen. Kotiyleisön läsnäolo lämmitti lappilaispelaajia, jotka pelasivat pronssipelin vuosi sitten vieraissa.
– Ihan uskomattomat fiilikset. Ei sitä paljon paremmin voinut kuvitella että pronssipeli menisi, kuin että pääsee sen melkein täyden hallin edessä voittamaan, Huttunen kertaa vielä eilistä.
Edessä siintävä kesäloma ei ole kiekkoilijoille pelkkää lepoa.
– Ensi viikon olen vanhempainvapaalla. Sitten pitääkin lyödä työhaalarit päälle ja mennä töihin. Siinä ohessa sitten treenaan ja pelaan golfia, Järvelä paljastaa.
– Muutama viikko otetaan tässä nyt huilia ja nollataan. Veikkaan, että sen jälkeen on vähän pakko lähteä treenaamaan, Huttunen pohtii.
Helsinkiläiset kirja-alan ammattilaiset ostivat 120-vuotiaan kirjakaupan vain muutaman tuhannen asukkaan kunnasta – nyt siellä voi myös yöpyä
Yksi Suomen vanhimmista kirjakaupoista on kokenut kasvojen kohotuksen ja avaa jälleen ovensa Ruovedellä. Erityisessä kauppavanhuksessa satsataan vanhan ajan tunnelmaan.
Pohjois-Pirkanmaalla, Ruoveden keskustan pääväylän varrella sijaitsee harvinaisuus: Vinhan kirjakauppa. Se on seissyt paikoillaan vuodesta 1931. Nyt sisällä tosin tehdään viime hetken viilauksia mittavaan remonttiin, jonka tulisi olla valmis kirjan ja ruusun päivänä eli tämän viikon sunnuntaina.
Vinhan kirjakauppa on toiminut Ruovedellä samalla nimellä vuodesta 1903 lähtien. Se on ollut sukuyritys neljässä eri polvessa. Kirjakauppatoiminta Ruovedellä jatkuu nyt lyhyen tauon jälkeen tutussa rakennuksessa, mutta yrittäjät ovat uudet.
**Lisää:** [Kirjakauppiaita neljässä polvessa – liki 72 vuoden työuran tehnyt Pirkko Kauppinen muistaa kaupalta niin sodan, juhlat kuin koskettavat keskustelutkin](https://yle.fi/a/3-12446911)
Uskoa bisnekseen riittää
Yksi Suomen vanhimmista kirjakaupoista tuli myyntiin kesäkuussa 2021. Kauppaa pyörittänyt Kauppisten suku päätti silloin lopettaa kirjakauppatoiminnan.
Uusiksi kirjakauppiaiksi ilmaantuivat **Pasi Vainio** ja **Mikko Vartiainen**. Molemmilla on pitkä tausta kirja-alalla.
Vainio on kustannusyhtiö Otavan entinen toimitusjohtaja. Hän pyöritteli mielessään vanhan kirjakaupan ostamista ja houkutteli Vartiaisen mukaan hankkeeseen.
– Tämä on ollut haave jossain tuolla takaraivossa, että joskus pitäisi saada tällainen oma pieni kirjakauppa jostain päin Suomea. Täältä Ruovedeltä se sitten löytyi, Vainio sanoo.
Ostajakaksikko ymmärtää, että kirjakaupan pyörittäminen reilun 4 000 asukkaan kunnassa ei välttämättä ole aina helppoa. Koko ala on joutunut painimaan sen kanssa, että moni lukee entistä vähemmän.
Lukemisen väheneminen huolettaa myös tuoreita kirjakauppiaita. Siksi he eivät tahdo tehdä eri kirjamuotojen välille vastakkainasettelua. Mikko Vartiainen korostaa, että olennaista ei ole se, missä muodossa kirjoja luetaan.
– Kaikki lukeminen sataa kirjallisuuden laariin. Huolissaan tulee olla lukemattomuudesta. Meidän kaikkien yhteinen etu ja toive on, että ihmiset saadaan lukemaan kirjoja muodossa tai toisessa.
Kaikki lukeminen sataa kirjallisuuden laariin. Huolissaan tulee olla lukemattomuudesta.
Kaksikko uskoo, että erityinen kauppa lisää kiinnostusta kirjoihin.
– Tämä perustuu enemmän vahvaan tunteeseen siitä, että on riittävästi ihmisiä, jotka kokevat itselleen tärkeäksi sen, että jossain päin Suomea säilyy tällainen vuonna 1931 rakennettu kirjakauppa.
Kirjakauppa kiinnostaa somessa
Ainakin sosiaalisessa mediassa kiinnostusta vanhaa toimijaa kohtaan on jo ollut. Omistajien mukaan nuoret ja nuoret aikuiset ovat löytäneet Vinhan kirjakaupan some-kanavat. Kirjakaupan kuulumisten someseuraajista valtaosa on nuoria ihmisiä varhaisteineistä kolmikymppisiin kirjagrammaajiin. Seuraajat ovat viehättyneitä painetuista kirjoista ja käsin kirjoittamisesta.
– Kai se on jonkinlaista vastavirtaa alati pyörivään digitaalisuuteen. Me pyrimme tarjoamaan myös heille jotain erilaista. Paperiosastollamme myydään esimerkiksi perinteisiä mustekyniä. Kyllä 120 vuotta vanhasta kirjakaupasta pitää löytyä perinteisiin perustuvaa yllätyksellisyyttä, Pasi Vaino kertoo.
Kirjakaupan ympärille kulttuurikeskus
Nyt Ruovedellä ollaan siinä pisteessä, että kauppa alkaa olla liki valmis sunnuntain avajaisiin. Remonttia sisätiloissa on tehty vanhaa säästäen ja osin uusittuja tiloja entiselleen palauttaen. Esimerkiksi tyylisuunnissa ja materiaaleissa on otettu askelia varhaisempiin suuntiin.
Samalla kirjakauppaa on laajennettu varsinaiseksi kulttuurikeskukseksi. Luvassa on oheistoimintaa, kuten tapahtumia, näyttelyitä ja majoitustoimintaa. Pääpaino on silti kirjakauppabisneksessä.
Ruoveden kunta on ottanut tulokkaat hyvin vastaan ja erilaisia yhteistyökuvioita on jo suunnitteilla. Yhteistyötä on tarkoitus tehdä esimerkiksi Mäntän kuvataideviikkojen ja Serlachius-museoiden kanssa.
120-vuotiaan kirjakaupan perinteen jatkajilla on uskoa tulevaisuuteen.
– Olemme laskeneet, että tämä voisi onnistua, mutta varmaahan se ei ole. Me puhuimme jo alkuun, että jos me emme nyt yritä, niin se jää harmittamaan loppuiäksi. Ainakin me ollaan nyt sitten yritetty, Pasi Vainio toteaa.
*Aiotko vierailla uudistuneessa Vinhan kirjakaupassa? Mitä muita ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 21.4. kello 23:een saakka.*
Jyväskylän valtuuston puheenjohtaja aikoo hakea  kunnianloukkaustuomioonsa valituslupaa korkeimmasta oikeudesta
Jyväskylän kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jukka Hämäläinen (sd.) sai käräjäoikeudessa sakot kunnianloukkauksesta. Hän valitti tuomiosta hovioikeuteen, mutta hovi hylkäsi valituksen.
Jyväskylän kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Jukka Hämäläinen** (sd.) [aikoo hakea valituslupaa kunnianloukkaustuomioonsa korkeimmasta oikeudesta](https://yle.fi/a/3-12592868).
Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi Hämäläisen kunnianloukkauksesta sakkoihin viime elokuussa.
[Vaasan hovioikeus hylkäsi](https://yle.fi/a/74-20022343) maaliskuussa Hämäläisen käräjäoikeuden päätöksestä tekemän valituksen.
Hämälainen toteaa Ylelle, ettei hän itse halua toistaiseksi asiaa kommentoida millään tavalla.
Valitusluvan hakemista perustelee Hämäläisen asianajaja **Esa Puranen**. Puranen sanoo käräjäoikeuden todenneen, ettei Hämäläisellä ole ollut tarkoitus loukata asianomistajan kunniaa.
– Suomen kielessä tarkoituksettomasti tehty on tahaton. Tuomio on annettu ristiriitaisesti tahattomasti sattuneesta asiasta tahallisuusperusteella. Kunnianloukkaus edellyttää tahallisuutta, joten jo tuomion perustelujen puitteissa ristiriita on kirkuva, kuvailee Puranen.
Hovioikeus perusteli päätöstään muun muassa korkeimman oikeuden ennakkopäätöksillä. Hovioikeuden mukaan Hämäläinen on voinut arvioida tekonsa seurauksia.
Hovioikeus totesi, että menettely on tahallista, jos tekijän on täytynyt pitää varsin todennäköisenä, että esitettyjen väitteiden julkitulo on omiaan aiheuttamaan vahinkoa tai kärsimystä asianomistajalle taikka tähän kohdistuvaa halveksuntaa ja että väitteiden tueksi ei ole esitettävissä riittävästi perusteita.
Tahallisuutta ei oikeuden perustelujen mukaan poista pelkästään se, että väitteen esittäjä ei ole tiennyt, onko se, mitä hän on esittänyt, ollut valheellista vai ei.
Hämäläisen kunnianloukkausjuttu linkittyy aiemmin julkisuudessa olleeseen Jyväskylän Hoivapalveluyhdistys ry:n talousongelmien käsittelyyn. [Oikeudenkäynneissä todettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11972766) koko vyyhdin kiertyvän yhden hankekonsulttina toimineen henkilön tekemiin talousrikoksiin.
Hämäläinen oli julkaissut kuvan esitutkintapöytäkirjan tutkintailmoitussivusta Facebook Messenger -viestipalvelun suljetussa ryhmässä. Kuvasta oli voinut saada käsityksen, että Jyväskylän Hoivapalveluyhdistyksen johdossa työskentelevää henkilöä epäillään rikoksesta. Henkilö oli kuitenkin jo saanut asiassa syyttämättäjättämispäätöksen eikä ollut rikoksesta epäiltynä.
Yhdistyksen johtohenkilön mukaan viesti oli omiaan aiheuttamaan hänelle vahinkoa ja kärsimystä.
Kyseisessä viestiryhmässä oli julkaisun aikaan 38 henkilöä, mutta viestin sisältö oli vuotanut suljetun ryhmän ulkopuolelle.
Nurkat kuntoon ja romut pois – Hämeenlinna valvoo rakennuksien ja pihojen siisteyttä katselmuksilla 
Tavoitteena on, että rakennettu ympäristö saadaan siistiksi eikä tavaroita säilytetä niin, että ne aiheuttaisivat vaaraa ympäristölle tai rumentaisivat sitä.
Kaupunkirakennelautakunta tekee torstaina 20. huhtikuuta ympäristökatselmuksia Hämeenlinnassa. Lautakunnan jäsenten lisäksi katselmuskierroksilla on mukana ympäristönsuojelun ja rakennusvalvonnan väkeä.
Hämeenlinnan rakennusjärjestyksen mukaan lautakunnan tehtävä on valvoa rakennettua ympäristöä ja julkista ulkotilaa. Rakennetun ympäristön valvonta on rakennusten kunnon ja ulkonäön sekä pihamaiden siisteyden valvontaa. Valvonnan piiriin kuuluu lisäksi luvaton rakentaminen.
Ympäristötarkastaja **Sirpa Viholainen** kertoo, että Hämeenlinnassa on monia hankalia ympäristölupakohteita.
– Niitä ovat epäsiistit pihat tai kiinteistöt, joita käytetään ajoneuvojen varastointiin, Viholainen sanoo.
Myös Hämeenlinnan rakennusvalvonnalla on vuosittain useita valvontakohteita.
Korjauskehotus lähtee ensin, sitten tulevat järeät keinot
Tarvittaessa kiinteistönomistajalle lähetetään kehotus, ja usein se toimii tilanteen korjaamiseksi. Jos korjauskehotus ei ole määräaikaan mennessä toiminut ja tarvitaan järeämpiä toimia, tehdään ympäristökatselmus.
– Joskus on hyvä, että lautakunta lähtee mukaan ympäristökatselmukseen ja näkee minkälaisesta asiasta on kyse. Silloin lautakunnan on helpompi päättää hallintopakkokeinosta, kertoo **Anitta Käenniemi** Hämeenlinnan rakennusvalvonnasta.
Mikäli laiminlyöntejä ilmenee määräajan jälkeen, on kaupunkirakennelautakunnalla oikeus ryhtyä maankäyttö- ja rakennuslaissa säädettyihin toimenpiteisiin. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että viranomaisen antamaa kieltoa tai määräystä voidaan tehostaa uhkasakolla tai uhalla, että tekemättä jätetty korjaus teetetään laiminlyöjän kustannuksella.
Hämeenlinnassa ympäristökatselmuksessa on tällä kertaa 15–20 kohdetta eri puolilla kaupunkia.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Sauvon keskustan kevyen liikenteen turvallisuus paranee
Varsinais-Suomen ely-keskus ja Sauvon kunta rakentavat yhdessä jalankulku- ja pyöräilyväylän Korvalantien ja Saustilantien välille.
Varsinais-Suomen ely-keskus rakentaa yhdessä Sauvon kunnan kanssa jalankulku- ja pyöräilyväylää maantien 181 varteen välille Korvalantie–Saustilantie.
Rakennettava väylä parantaa kyseisen tiejakson liikenneturvallisuutta sekä parantaa jalankulun ja pyöräilyn olosuhteita Sauvon taajamassa merkittävästi.
Ely-keskuksen tiedotteen mukaan työt kohteessa käynnistyvät vielä huhtikuun aikana.
Samassa urakassa uusitaan myös maantien alittava putkisilta Vallerinnanojan kohdalla sekä uusitaan maantien nykyinen valaistus. Putkisillan vaihtotyön ajaksi liikenne ohjataan kiertotielle.
Kiertotie kulkee reittiä Korvalantie–Finskyläntie–Karunantie. Kiertotielle järjestetään työnaikainen viitoitus. Liikennekatko ajoittuu kesäkuun alkuun ja kestää noin 4 vuorokautta.
Urakassa on paljon kalliolouhintaa Vahtistenmäen kohdalla. Louhinnat alkavat toukokuussa ja ne pyritään saamaan valmiiksi kesäkuussa. Räjäytykset tapahtuvat arkipäivisin kello 8-20 välillä. Liikenne tullaan pysäyttämään aina räjäytyksen aikana. Pysäytyksen kesto on enimmillään 8 minuuttia, kertoo ely-keskus tiedotteessa.
Suomalaiset musiikintekijät saavat suitsutusta maailmalla: Kaija Saariahoa ja Dalia Stasevskaa kehutaan Isossa-Britanniassa 
Kapellimestari Dalia Stasevska on valittu vuoden muusikoksi arvostetussa lehdessä. Lontoossa nyt esitettävä Kaija Saariahon Innocence-ooppera puolestaan kerää ylistäviä arvioita.
Säveltäjä, taiteen akateemikko **Kaija Saariahon** kouluampumisista kertova *Innocence*-ooppera on ollut esillä useissa brittijulkaisuissa. *Innocencen* ensi-ilta Britanniassa oli aiemmin tällä viikolla Lontoon Royal Opera Housessa.
*Innocence* on herättänyt runsaasti huomiota jo etukäteen rankan ja haasteellisen teemansa takia. Esimerkiksi [Independent ](https://www.independent.co.uk/independentpremium/culture/innocence-saariaho-royal-opera-b2321896.html)kutsuu oopperaa teemoiltaan kipeän ajankohtaiseksi, mutta myös voimakkaaksi kannanotoksi. Independent antaa oopperalle neljä tähteä viidestä.
[Daily Telegraphin](https://www.telegraph.co.uk/opera/what-to-see/innocence-royal-opera-covent-garden-review-this-school-shoo/) mukaan *Innocence* on viisi tähteä ansaitseva moderni mestariteos, joka kertoo kirpaisevan ja hienovaraisen tarinan surusta ja syyllisyydestä.
Ooppera saa täydet pisteet myös [Evening Standardilta,](https://www.standard.co.uk/culture/opera/innocence-at-the-royal-opera-house-review-kaija-saariaho-b1074777.html) joka ylistää myös **Susanna Mälkin** panosta kapellimestarina ja kehuu esiintyjien suorituksia ihailtaviksi.
Julkaisu huomioi myös **Vilma Jään** ja tämän suomalais-ugrilaisesta kansanlauluperinteestä ammentavan laulutekniikan.
Kantaesityksensä **Sofi Oksasen** libretoima ooppera sai vuonna 2021 Ranskan Aix-en-Provencessa.
Dalia Stasevska on vuoden muusikko
Myös tällä hetkellä Sinfonia Lahden ylikapellimestarina ja BBC:n sinfoniaorkesterin päävierailijana työskentelevä kapellimestari **Dalia Stasevska** on saanut kansainvälistä huomiota.
Musiikkijulkaisu *BBC Music Magazine* valitsi äskettäin Stasevskan vuoden 2023 muusikoksi. Ukrainan Kiovassa syntynyttä Stasevskaa kuvaillaan karismaattiseksi ja monipuoliseksi taiteilijaksi. Hän on vieraillut kapellimestarina useaan otteeseen muun muassa Pohjois-Amerikassa. Stasevska on myös [puhunut ](https://yle.fi/a/74-20006687)Ukrainan puolesta ympäri maailmaa.
Suomalaistaiteilijoiden brittimenestyksestä on kertonut ensin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009530355.html).
HS: Venäläinen kansan­edustaja vaati Saimaan kanavan vuokra­sopimuksen purkua
43 kilometriä pitkä Saimaan kanava kulkee osittain Venäjältä vuokratulla alueella.
Venäläinen kansan­edustaja **Leonid Kalašnikov** vaati Saimaan kanavan vuokra­sopimuksen purkua. Asiasta kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000009531795.html).
Lehden mukaan kansanedustaja esitti vaatimuksensa Venäjän parlamentin eli duuman täysistunnossa tiistaina. Hän perusteli vaatimustaan vuokrasopimuksen purusta sillä, että Suomi liittyi Natoon.
– Koska Suomi on päättänyt liittyä Natoon, meidän täytyy tehdä omat päätöksemme -- He ovat peruuttaneet kaikki junat, kaikki bussit -- Meillä on tämä Saimaan kanava. Se on meidän alueellamme. Ja meillä on vientikielto kaikkiin Nato-maihin. Sopimus on allekirjoitettu 50 vuotta sitten. Nyt on aika purkaa se, totesi Kalašnikov [Ria.ru -sivuston mukaan.](https://ria.ru/20230418/finlyandiya-1866064729.html)
Kalašnikov on myös duuman Itsenäisten valtioiden yhteisön eli Ivy-asioiden komitean puheenjohtaja.
Puheet Saimaan kanavan vuokrasopimuksen purusta eivät ole Helsingin Sanomien mukaan uusia. Jo viime vuonna duuman kansainvälisten asioiden komitean varapuheenjohtajaa **Dmitri Novikov** kertoi, että suhteiden huonontuessa olisi luonnollista pohtia uudelleen sopimuksia, jotka on solmittu hyvien suhteiden aikana.
Tiistai oli kuitenkin ensimmäinen kerta, kun asiasta tehtiin virallinen vaatimus duumassa.
Liikenne pysähtynyt
43 kilometriä pitkä [Saimaan kanava](https://yle.fi/a/3-9519772) kulkee Lappeenrannasta Viipurin kautta Suomenlahteen.
Saimaan kanavan vuokra-aikaa on jäljellä vielä noin 40 vuotta. Suomi maksaa kanavasta parin miljoonan vuosivuokraa Venäjälle.
Kanavasta noin puolet on Venäjän puolella. Suomi kuitenkin vastaa koko kanavan sekä sen sulkujen toiminnasta.
Kanava on ollut merkittävä kuljetusväylä Itä-Suomen teollisuudelle.
Ukrainan sodan alettua liikenne kanavassa on kuitenkin käytännössä pysähtynyt. Tiettävästi vain yksi rahtilaiva kulki kanavan läpi edellisellä liikennöintikaudella, vaikka kanavaan ei kohdistu suoria pakotteita.
Suomi ja Venäjä jatkoivat kanavan vuokra-aikaa 50 vuodella vuonna 2010. Sopimus allekirjoitettiin Lappeenrannassa.
Tuolloin Venäjän pääministerinä ollut **Vladimir Putin** piti Saimaan kanavan [vuokrasopimusta osoituksena](https://yle.fi/a/3-5570177) Suomen ja Venäjän erityislaatuisista suhteista.
Videokuvaa paikalta: Kaukajärven entinen seurakuntatalo paloi Tampereella, seurakunta: ”Surullinen näky”
Tulipalo tuhosi purkua odottavasta rakennuksesta noin puolet. Tulipalon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Tampereen Kaukajärvellä torstaina päivällä syttynyt tulipalo on saatu sammutettua.
Päivystävä palomestari **Sakari Bragge** kertoi kello 19.30 aikaan, että viimeistä palopesäkettä sammutetaan.
– Rakennuksesta on tuhoutunut noin puolet, kertoi Bragge.
Pelastuslaitos raivaa palopaikkaa ja luovuttaa sen jälkeen jälkivartioinnin rakennuksen omistajalle.
Keskisenkadulla syttyi puoli kahden aikaan päivällä palamaan käytöstä poistettu vanhan seurakuntatalo.
Kukaan ei tiettävästi loukkaantunut tulipalossa.
Palon alkuvaiheessa tulipalosta levisi alueelle voimakasta savua. Pelastuslaitos kehotti alueen asukkaita sulkemaan ikkunat ja sammuttamaan ilmastoinnit sekä välttämään alueella turhaa liikkumista.
Tulipalosta teki hälytyksen ulkopuolinen henkilö, hän oli havainnut rakennuksesta nousevan savua.
Sammutustöissä on ollut mukana 40 henkilöä ja 15 paloautoa.
Pelastustoimen ja ensihoidon erityistilanneyksikkö kiersivät myös palavaa rakennusta lähimpänä olevat rakennukset. Pelastuslaitos käytti alueella palopostiverkoston vettä ja virtaus saattaa aiheuttaa hetkellistä veden samentumista.
Syttymissyystä ei tietoa
Palo ehti levitä rakennuksen katolta sisätiloihin eikä eikä pelastuslaitos saanut sammutustoiminnalla paloa heti hallintaan. Paikalle palopesäkkeitä raivaamaan otettiin avuksi myös kaivuri.
Tulipalosta ei enää illalla juurikaan levinnyt savua ympäristöön. Pelastuslaitos antoi kuitenkin alueellisen viranomaistiedotteen palosta ja savun leviämisestä 112-sovelluksen kautta 4 kilometrin säteelle palopaikalta.
Talon syttymissyystä ei ole tällä hetkellä tietoa.
– Eivät nämä itsestään syty palamaan. Tarkempi syttymissyy selvinnee aikanaan palonsyyn tutkinnassa, sanoo Sakari Bragge.
Seurakunta: Surullinen näky
Tampereen seurakuntayhtymän kiinteistöjohtaja **Heikki Päätalo** harmittelee tulipalon syttymistä.
– Surullinen näky.
Seurakuntatalo on ollut pitkään poissa käytöstä ja joutunut aiemmin ilkivallan kohteeksi. Sitä ei ole tietoa, onko tällä vaikutuksia syttymissyyhyn. Päätalo ei halua spekuloida syttymissyytä.
Päätalon mukaan seurakuntatalon palaminen herättää tunteita ja seurakunta varautuu siihen, että ihmiset haluavat keskustella siitä.
Messukylän seurakunnan kirkkoherra **Juha Itkonen** jakaa videon tapahtuneesta Facebookissa ja suree myös tulipaloa.
– Tähän taloon liittyy monilla rakkaita muistoja. Sen takia näky on monelle surullinen, itsellenikin. On hyvä muistaa, että rakkaat muistot eivät pala tulessakaan.
Tulipalo myös viime vuonna
[Purkua odottavassa Kaukajärven seurakuntatalossa ](https://yle.fi/a/3-12568215)on syttynyt tulipalo myös aiemmin viime vuonna.
Seurakuntatalosta [purettavia materiaaleja on ollut ](https://yle.fi/a/74-20001347)tarkoitus käyttää Suomen ensimmäisen kierrätyskerrostalon rakentamisessa.
Seurakuntatalon paikalle tehdään kerrostaloasuntoja. Rakennus on myyty rakennusyhtiölle.
Ammattikorkeakoulun opiskelija perehtyi istumiseen ja järkyttyi: ”Ei sieltä mitään kivaa ole selvinnyt”
Tuoreen tutkimuksen mukaan 41 prosenttia opiskelijoista istuu vähintään 12 tuntia päivässä. Eniten istumiseen kuluu aikaa koulussa tai töissä.
Työ- tai koulumatka taittuu aamulla autolla tai julkisilla, päivä istutaan tietokoneen ruudun ääressä ja illalla rentoudutaan sohvalla.
Kuulostaako tutulta?
Tuoreen tutkimuksen mukaan korkeakouluopiskelijoiden istumiseen käyttämä aika on selvästi suurempi kuin muilla samanikäisillä keskimäärin. Monilla opiskelijoilla istumista kertyy päivittäin jopa 12 tuntia.
– Jos nyt ollaan ihan rehellisiä, valtaosa päivästä tulee istuttua penkillä. Teki sitten koulutehtäviä tai oltua tunneilla, istualtaan se enimmälti menee, sanoo sairaanhoitajaopiskelija **Asser Kortteenniemi**.
Samaa sanoo niin ikään LAB-ammattikorkeakoulussa opiskeleva **Jenny Hieto**.
– Liikaa tulee istuttua. Olen ottanut selvää istumisesta ja millaisia vaikutuksia sillä on työkykyyn. Ei sieltä mitään kivaa ole selvinnyt, Hieto toteaa.
Asiantuntijan mukaan tilanne on hälyttävä.
Yhteiskunta suosii istumista
Korkeakouluopiskelijoiden terveys- ja hyvinvointitutkimuksen (KOTT) mukaan 41 prosenttia opiskelijoista istuu arkisin 12 tuntia tai enemmän.
– Yhteiskunnassamme vallitsee istumista suosiva toimintakulttuuri. Se lähtee päiväkodeista saakka ja jatkuu kouluissa ja työpaikoilla. Sinänsä tulokset eivät yllätä, mutta ne ovat huolestuttavia, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen suunnittelija **Noora Holm**.
Tutkimuksen aineisto on kerätty kevättalvella 2021, koronaepidemian kolmannen aallon aikana. Holmin mukaan pandemia ei suoraan vaikuttanut tuloksiin.
– Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön vuonna 2016 tehdyn tutkimuksen perusteella on nähtävissä suunta, että korkeakouluympäristö ja -kulttuuri suosii istumista, eikä muutosta parempaan ole tapahtunut.
Suurin osa istumisesta tapahtui opiskelu- tai työpäivän aikana sekä kotona television, tietokoneen tai älylaitteen ääressä.
Eri opintoalojen opiskelijat istuvat eri pituisia aikoja.
– Esimerkiksi varhaiskasvatuksen opettajaopiskelijoilla opetus on ehkä toiminnallisempaa, ja he ovat vähemmän paikallaan opiskelupäivän aikana. Tietojenkäsittelyn ja tietoliikenteen opintoja puolestaan tehdään pääosin päätelaitteiden ääressä istuen, Noora Holm sanoo.
Koko korkeakoulu mukaan
LAB-ammattikorkeakoulussa opiskelevan **Janina Leväsen** mukaan hyvin harva opiskelija nousee kesken tunnin jaloittelemaan.
– Taukoja kyllä pidetään, mutta harva kuitenkaan lähtee luokkatilasta pois tai nousee ylös.
Opiskelijakunta Koen aktiivit Janina Levänen ja Jenny Hieto haluaisivat asiaan muutoksen. Opiskelijakunta on muun muassa jakanut korkeakoulun opetushenkilöstölle faktatietoa istumisen haitoista.
– Kynnys nousta seisomaan voi olla korkealla, jos istuu vaikka luennolla etupenkissä. Olisi kiva, että koko korkeakoulu sitoutuisi tauottamiseen, Hieto pohtii.
LUT-yliopiston hyvinvointikoordinaattori **Pekko Pirhosen** mukaan istumisesta puhutaan entistä enemmän korkeakoulumaailmassa.
– Esimerkiksi kun kalusteita uusitaan, pyritään mahdollistamaan seisomapöytien äärellä opiskelu. Myös istuinvalintoihin kiinnitetään huomiota, ettei olisi pelkkää pulpetti-istumista.
Poliisi on aloittanut esiselvitykset Kemiran öljyvuodosta Lappeenrannassa
Kaakkois-Suomen poliisi päättää selvitysten perusteella, onko asiassa syytä epäillä rikosta. Kemiran lipeätehtaalta pääsi Saimaaseen öljyä tämän hetken arvion mukaan 2 000 litraa.
Kaakkois-Suomen poliisi on aloittanut esiselvitykset Lappeenrannassa Kemiran Joutsenon lipeätehtaalla tapahtuneesta öljyvuodosta.
Asia on talousrikosyksikön käsissä. Poliisi päättää selvitysten perusteella, onko asiassa syytä epäillä rikosta.
Poliisi on tehnyt tehtaalla teknistä tutkintaa.
Kemiralla havaittiin maanantaiaamuna, että lipeätehtaalta oli päässyt muuntajaöljyä Saimaaseen laitevian takia. Tämänhetkisen arvion mukaan öljyä oli valunut noin 2 000 litraa. Vuodon kestosta ei ole tietoa.
Pelastuslaitos suojaa nyt rantoja
Etelä-Karjalan pelastuslaitos jatkaa öljyvuodon torjuntatyötä Saimaalla Kemiran tehtaan edustalla. Alueelle on viety puomeja, joiden tarkoitus on estää öljyn leviäminen laajemmalle alueelle.
Tänään torstaina työntekijät jatkavat Hauskanlahden rantojen suojaamista rajoituspuomeilla. Torstaina ratkaistaan myös se, millä menetelmällä suojataan Arposenniemen länsirantoja.
Myös alueen muut rannat ovat jatkuvan tarkkailun kohteena. Pelastuslaitos on valmiina reagoimaan mahdollisiin öljyhavaintoihin mahdollisimman etupainotteisesti.
Pelastuslaitos ottaa asuinkiinteistöjen ja vapaa-ajanasuntojen rantojen lisäksi suojaamisessa huomioon luontoarvot, kuten mahdolliset lintujen pesimäalueet.
15-vuotiasta epäillään toisen alaikäisen ryöstöstä Tikkurilassa
Epäillyltä löytyi säilöönottotarkastuksessa teräase.
[Itä-Uudenmaan poliisilaitos tiedottaa](https://poliisi.fi/-/ryosto-vantaalla-epailty-maaratty-tehostettuun-matkustuskieltoon) tutkivansa tapausta, jossa 15-vuotiasta henkilöä epäillään toisen alaikäisen ryöstöstä. Epäilty ryöstö tapahtui Vantaan Tikkurilassa viime viikon sunnuntaipäivällä 16. huhtikuuta. Tutkittavat rikosnimikkeet ovat ryöstö ja toisen vahingoittamiseen tarkoitetun esineen hallussapito. 
Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen komisario **Kaisa Holappa** kertoo, että epäilty oli väkivaltaa käyttämällä vaatinut uhria luovuttamaan itselleen uhrille kuuluvaa omaisuutta. Epäilty oli uhannut uhria myös suullisesti teräaseella.
Poliisin mukaan tapahtumaan liittyvät henkilöt nousivat Tikkurilasta junaan ja poliisipartio tavoitti heidät Malmin juna-asemalta. Epäilty otettiin kiinni ja toimitettiin Vantaan poliisivankilaan, ja säilöönottotarkastuksessa epäillyn hallusta löytyi teräase.
Holappa kertoo, että epäilty on tällä hetkellä määrätty tehostettuun matkustuskieltoon. Tämä tarkoittaa sitä, että hän saa liikkua kodin ulkopuolella ainoastaan kouluaikaan sekä viikonloppuisin kaksi tuntia päivässä.
Ajokiellon aiheuttaneella Kuopion raviradan promillemittarilla oli tehty valtava määrä puhallutuksia
Alkometri näytti huomattavasti liian suuria lukemia. Laitteella oli tehty 17 000 puhallutusta, kun huoltoliike oli nähnyt aiemmin 4 000 kertaa käytettyjä mittareita.
Hippos asetti ohjastaja **Henri Bollströmin** ajokieltoon promillemittarin näytettyä yli puolen promillen lukemia Kuopion raviradan pääsiäismaanantain raveissa.[ Ajokielto purettiin heti,](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-148922?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) kun alkometrin todettiin huoltoliikkeen testissä näyttävän huomattavasti liian suuria lukemia.
Hevosurheilun keskusjärjestö Hippos pitää Kuopion raviradalla ilmennyttä viallista alkometriä ja siitä seurannutta ohjastajan ajokieltoa harvinaisena tapauksena.
Viallinen alkometri oli kalibroitu kolme kuukautta aiemmin, mutta sitä oli käytetty erittäin paljon. Laitteessa todettiin olevan 17 000 puhallusta.
Hippoksen raviurheilujohtaja **Jari Haanniemen** mukaan on jo harvinaista, että ravien testeissä joku jää kiinni promilleista, saati sitten että laite on viallinen ja näyttää liian suuria lukemia. Hän ei vetäisi tapauksesta sellaista johtopäätöstä, että promillemittareiden tuloksiin ei voisi yleisesti ottaen luottaa.
– En muista vastaavaa. Laite oli huollettu asianmukaisesti, mutta sitä oli aikojen saatossa käytetty paljon. Siinä oli se syy. Se laite vain yksinkertaisesti sanoi sopimuksen irti, sen jokin tekninen osa. Kalibroinnin liikkeessä tehnyt ammattihenkilö sanoi, että suurin hänen näkemänsä lukema on 4 000 puhallusta, kertoo Haanniemi.
Ammattilaisliikkeen tekemässä testi osoitti, että alkometri näytti testikaasusta mitattuna promilleja yli 60 prosenttia liikaa. Mittari testattiin testikaasulla, jonka pitoisuus oli 0,62 promillea, mutta mittari näytti tulokseksi 1,01 promillea.
Keski-Suomen valtateillä sattuu enemmän kuolonkolareita kuin muualla Suomessa – keskikaiteen puuttuminen on suuri riskitekijä
Vuosina 2017–2021 Keski-Suomessa tapahtui 32 kuolemaan johtanutta valtatieonnettomuutta. Esimerkiksi ajoneuvokannan uudistaminen vähentäisi onnettomuuksia.
Kuolemaan johtaneet liikenneonnettomuudet ovat yleisempiä Keski-Suomen valtateillä kuin muissa Suomen maakunnissa.
Onnettomuuksien määrää verrattiin siihen, kuinka paljon onnettomuuksia sattui muualla Suomessa.
Muualla Suomessa noin 30 prosenttia kuolemaan johtaneista onnettomuuksista sattui valtateillä, kun taas Keski-Suomessa vastaava prosentti oli 47.
Keski-Suomen tieliikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnan puheenjohtaja **Mika Toukolan** mukaan syy löytyy valtateiden määrästä ja siitä, että niillä ajetaan paljon.
– Itsekin kuljen työmatkani pitkälti valtateitä pitkin, hän kertoo.
Tutkijalautakunta tarkasteli vuosina 2017–2021 kuolemaan johtaneita valtatieonnettomuuksia Keski-Suomessa. Yhteensä niitä oli 32.
Onnettomuustietoinstituutti OTI:n mukaan kolme yleisintä ympäristöön liittyvää riskitekijää ovat pimeys, jäinen tie ja ajosuuntien erottamattomuus.
Kaikista tutkituista valtatieonnettomuudesta vain yksi sattui sellaisella tieosuudella, jolla oli keskikaide.
Kuski on usein 25–44-vuotias
Kuljettajaan liittyviä riskiä olivat väsymys, alkoholin vaikutus ja sairaus.
Yleisimpiä onnettomuuden välittömiä riskejä olivat kuljettajan tekemä käsittelyvirhe, tietoinen valinta aiheuttaa onnettomuus ja virheellinen arvio omista kulkumahdollisuuksista.
Noin 85 prosenttia valtatieonnettomuuksista oli miesten aiheuttamia. Useimmiten kuljettaja oli 25–44-vuotias.
Onnettomuuden riskitekijöitä olivat myös liian suuri ajonopeus, väärät renkaat ja puuttuva ajoneuvojärjestelmä, kuten ajonvakautus.
Onnettomuuden aiheuttajan kulkuneuvo oli useimmissa tapauksissa henkilöauto. Onnettomuuksista 23 oli kohtaamisia, ja niistä kuusi sattui ohitustilanteessa.
Valtateille keskikaiteet ja uudemmat autot
Toukolan mukaan tutkijalautakunta ei yritä etsiä syyllisiä, vaan tavoitteena on selvittää, mitä on tapahtunut, ja miten liikenneolosuhteita voisi parantaa.
Koska suurin osa valtatieonnettomuuksista sattui teillä, joilla ei ole keskikaiteita, tutkijalautakunta ehdottaa valtateille keskikaiteiden asentamista.
Myös ajoneuvokantaa olisi syytä uudistaa. Uusissa ajoneuvoissa on parempaa turvatekniikkaa, joka helpottaa esimerkiksi kaistalla pysymistä.
Valtateiden lisäksi onnettomuuksia sattui kantateillä, seututeillä ja yhdysteillä. Kaiken kaikkiaan tarkasteluaikana Keski-Suomessa sattui 68 kuolemaan johtanutta liikenneonnettomuutta.
Jalankulku- ja pyöräilyonnettomuuksia oli kahdeksan.
Pyhäselän terveysasemalla Joensuussa on sisäilmaongelma – muutto väistötiloihin edessä
Pyhäselän terveysaseman kaikki palvelut jatkuvat sisäilmaongelmasta huolimatta toistaiseksi ennallaan. Suunnitelma terveysaseman muutosta valmistuu kesäkuun loppuun mennessä.
Pyhäselän terveysasemalla Joensuussa on sisäilmaan liittyviä ongelmia. Tiloissa tehdyn kuntotutkimuksen mukaan sisäilmaongelmista johtuva terveydellinen riski on kohtalainen.
Tiloissa olemisesta ei ole välitöntä haittaa, mutta niistä on siirryttävä muualle viimeistään vuoden sisällä.
Siun sote tekee suunnitelman väistötiloihin siirtymisestä. Suunnitelman on määrä valmistua kesäkuun loppuun mennessä.
– Meillä on aito huoli asiakkaiden ja henkilöstön terveydentilasta. Asian ratkaisemiseksi on toimittava viivyttelemättä, jotta voimme järjestää asiakkaille palvelut turvallisissa tiloissa ja tarjota henkilöstölle hyvät työolosuhteet, Siun soten vastaanottopalvelujen ja kuntoutuksen palvelujohtaja **Jussi Malinen** kertoo tiedotteessa.
Pyhäselän vuonna 1985 valmistunut terveysasema toimii Joensuun kaupungin omistamissa tiloissa. Kaupunki teki kuntotutkimuksen talossa Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen - Siun soten pyynnöstä.
Kuntotutkimuksen mukaan merkittävimmät vauriot ovat ulkoseinän ja perusmuurin eristetilassa, alapohjarakenteessa ja ilmanvaihtojärjestelmässä.
Pyhäselän terveysasemalla on lääkärin ja hoitajien vastaanottotiloja, suun terveydenhuollon palveluja, mielenterveys- ja päihdepalveluja, neuvola, kuntoutustilat ja laboratorio. Palvelut jatkuvat toistaiseksi ennallaan.
Joku haki jälleen kaupunginjohtajaksi tubettaja Jani Vähäkainun nimellä – viesti kiusaajalle: ”Hanki parempaa sisältöä elämääsi”
Ensin varkautelainen tubettaja Jani Vähäkainu kuuli hakeneensa Joensuun kaupunginjohtajaksi, nyt vuorossa oli Kerava. Hän toivoo, että hakijoilta vaadittaisiin vahvaa tunnistautumista.
Varkautelainen tubettaja **Jani Vähäkainu** sai taas huomata jonkun hakeneen kaupunginjohtajan virkaa hänen nimellään. Maaliskuun lopussa hän kuuli, että hänen nimensä löytyy Joensuun kaupunginjohtajaksi hakeneiden joukosta. Hakijalistalla oli myös muita, jotka [eivät olleet itse paikkaa hakeneet](https://yle.fi/a/74-20024926).
Nimensä päätymisestä Keravan kaupunginjohtajahakuun hän sai tietoonsa sukulaistytöltään. Hampaaton läski -kanavaa Youtubessa pitävä Vähäkainu uskoo kuulevansa seuraajiltaan, jos hänen nimensä ilmestyy muihinkin hakuihin.
– Ensimmäinen kerta nauratti, mutta nyt rupeaa ärsyttämään. Hankala sanoa, kuka tätä tekee ja onko tässä kyse samasta ihmisestä, joka laittoi nimen Joensuun kaupunginjohtajahakuun vai copycatista \[jäljittelijästä\], Vähäkainu pohtii.
Vähäkainu ei ollut itse yhteydessä Joensuun kaupunkiin. Hän sai kaupungilta viestin, jossa pahoiteltiin, että hänen nimensä julkaistiin hakijoiden joukossa.
Keravan kaupunkiin hän on ollut yhteydessä Twitterissä. Keravan kaupungin viestintäjohtaja **Thomas Sund** kertoo, että tapaus on kaupungin tiedossa.
– Olemme yrittäneet olla Vähäkainuun yhteydessä, mutta hakemuksessa on väärät yhteystiedot. Trollaamiseenhan kaikki viittaa.
”Ennen ei ole tällaisia ongelmia ollut”
Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori **Matti Tolvanen** [on arvioinut Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20025128), että väärän nimen lähettäminen kaupunginjohtajahakuun voisi täyttää rikoksen tunnusmerkit. Vähäkainu itse ei aio olla yhteydessä poliisiin, koska ”poliiseilla on parempaakin tekemistä”.
– Ei tälle oikein mitään voi. Vahvan tunnistautumisen vaatiminen olisi ainoa, mikä tehoaisi ja se pitäisi ehdottomasti hakijoilta vaatia, Vähäkainu sanoo.
Keravan kaupungin viestintäjohtaja Thomas Sundin mukaan Kerava on hakenut kaupunginjohtajaa kuntien käyttämässä kuntarekry-palvelussa, jossa ei vaadita vahvaa tunnistautumista. Palvelun tuottaa FCG, joka on osa Kuntaliitto-konsernia.
– Asiasta pitäisi käydä keskustelua palveluntuottajan kanssa, että palveluun tulisi tunnistautumisvaatimus. Ennen ei ole tällaisia ongelmia ollut, tämä on ensimmäinen kerta, Sund sanoo.
Toisaalta sekään ei täysin auttaisi, koska hallintolaki vaatii hyväksymään myös postitse lähetettävät työpaikkahakemukset.
Vähäkainu pohtii, voisiko tekojen takana olla joku nuori, joka ei ymmärrä tekojensa seurauksia. Hän toivoo, että kiusaamiseen tulisi nyt loppu.
– Hanki parempaa sisältöä elämääsi. Tämä ei ole järkevää touhua, Vähäkainu viestittää väärien hakemusten lähettäjälle tai lähettäjille.
Vähäkainun nimen päätymisestä Keravan kaupunginjohtajahakuun kertoi ensimmäisenä [Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/maakunta/pjhoyxyyhx).
Wärtsilä valittiin australiaisen jättihankkeen toimittajaksi – kyseessä on yhtiön suurin energian varastointiin liittyvä sopimus
Wärtsilän järjestelmien avulla uusiutuvaa energiaa voidaan varastoida, jotta sitä riittää kuluttajien tarpeisiin myös pilvisinä tai tyyninä päivinä. Järjestelmät palvelevat sähkömarkkinoita muun muassa Sydneyn alueella.
Teknologiayhtiö Wärtsilä on valittu ensisijaiseksi toimittajaksi yhteen Australian suurimmista energianvarastointihankkeista.
Se allekirjoitti kokonaisarvoltaan hieman yli 300 miljoonan euron laitetoimitussopimuksen Origin Energy -yhtiön kanssa. Sopimus on tähän mennessä suurin yksittäinen Wärtsilän tekemä energianvarastointiin liittyvä sopimus.
Origin Energy rakentaa Eraring Power Station -energiavarastoa, jonka ensimmäisen vaiheen ensisijaiseksi toimittajaksi Wärtsilä on valittu.
Ensimmäisessä vaiheessa rakennetaan 920 megawattitunnin varasto, ja tulevaisuudessa sitä saatetaan laajentaa 2 800 megawattituntiin.
Wärtsilä toimittaa energiavarastointijärjestelmään akuston ja ratkaisuja, joilla parannetaan sähköverkon vakautta uusiutuvien energiamuotojen käytössä.
Wärtsilä Energyn Kaakkois-Aasian ja Oseanian toiminnoista vastaava johtaja **Kari Punnonen** kertoo, että hanke on Aasian suurin energianvarastointiprojekti tähän mennessä.
Akustoja tulee energiavaraston alueelle parin jalkapallokentän laajuudelle.
Uusiutuvat energialähteet vaativat sähköverkolta joustavuutta
Energiavarastoa tarvitaan, koska uusiutuvien energialähteiden kyky tuottaa energiaa vaihtelee sääolosuhteiden mukaan.
– Akuilla voidaan tasata sekunnista tuntiin syntyvää epätasaisuutta. Pitemmällä ajalla kaasumoottorivoimalaitoksilla pystytään tasaamaan tuotannon vaihteluita.
Wärtsilän ratkaisuilla valvotaan ja hallitaan energiavirtoja siten, että sähköverkossa kulutus ja tuotanto saadaan tasapainoon.
– Ydinosaamistamme on se, kuinka akkujen latausta ja purkamista säädetään. Se on isoissa järjestelmissä ehkäpä tärkein osa, joten sen on toimittava.
Energiavarasto liitetään myöhemmin Australian sähkömarkkinaan. Se parantaa verkon luotettavuutta Uuden Etelä-Walesin osavaltion alueella, kun Australia suunnittelee korvaavansa vanhempia hiilivoimaloitaan uusiutuvalla energialla.
Wärtsilän konsernijohtaja **Håkan Agnevall** kertoo tiedotteessa, että projektin laajuus osoittaa Wärtsilän olevan nyt vihreän siirtymän ytimessä.
Wärtsilä valittiin toimittajaksi, koska sillä on teknologista asiantuntemusta, todennettu toimituskyky, johtavat turvallisuusstandardit ja kyky tukea tilaajayhtiötä elinkaaripalveluilla koko toiminta-ajan.
Sopimuksen mukaan se toimittaa laitteet lokakuun ja ensi vuoden syyskuun välisenä aikana.
Vaasassa Wärtsilä valmistaa moottoreita sekä toimittaa hiilineutraaleja tuotteita ja teknologioita energiateollisuuden tarpeisiin.
Se on toimittanut aikaisemmin voimalaitoksia muun muassa Australiaan, mutta sellaiset eivät sisälly tähän sopimukseen.
Koska Wärtsilä ei toimita energiavarastoon moottorivoimalaitoksia, Vaasan tehtaalle sopimuksen vaikutukset ovat vähäisiä. Toimistotyöntekijät sen sijaan pääsevät mukaan projektin suunnittelutyöhön.
*Juttua muokattu 20. huhtikuuta 2023 kello 16.25: Täydennetty juttua Punnosen kommenteilla.*
Kolmasluokkalaisten suurkuorossa kaikki pääsee laulamaan Sibeliusta 
”Poika, joka katseli puiden latvoja” on paikallisten koululaisten ja taidelaitosten yhteinen kuoroteos.
Kolmasluokkalaisista on [koottu suurkuoro Hämeenlinnan seudulla](https://www.hameenlinna.fi/tiedotteet/suuri-kuoroprojekti-yhdistaa-yli-tuhat-kolmasluokkalaista-kuorolaulun-aarelle/). Suuri Sibeliuksen musiikkiin liittyvä kuoroprojekti yhdistää yli tuhat Hattulan, Hämeenlinnan ja Janakkalan kolmasluokkalaista. Koululaiset ovat harjoitelleet konsertin lauluja syksyn ja kevään ajan kuoropedagogi **Ismo Savimäen** sekä opettajien avustuksella.
Koko ikäluokan yhteen kokoavat jättikonsertit järjestetään Hämeenlinnassa Verkatehtaalla, Hattulassa Juteinikeskuksessa sekä Janakkalassa Turengin liikuntahallissa. Ensimmäinen jättikonsertti oli torstaina 20. huhtikuuta Hämeenlinnassa. Hattulassa konsertti on ensi viikon tiistaina 25. huhtikuuta ja Janakkalassa ensi viikon torstaina 27. huhtikuuta.
Kaikki konsertit taltioidaan ja ne ovat katsottavissa kahden viikon ajan.
*Poika, joka katseli puiden latvoja* on paikallisten koululaisten ja taidelaitosten yhteinen kuoroteos, joka on osa Kulttuurikeskus ARXin tuottamaa Kulttuuripolkua.
Suuri kuoroprojekti toteutettiin edellisen kerran Hämeenlinnassa keväällä 2015.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kobalttikaivosyhtiö saa etsiä malmia Oulangan kansallispuiston kupeesta
Korkein hallinto-oikeus päätti jättää käsittelemättä Kitkan Viisaiden Cobalt 66 Latitudelle myönnetystä malminetsintäluvasta tekemän valituksen. Hangaslampi 1 -alueelta aiotaan etsiä myös kultaa.
Kaivosyhtiö voi nyt etsiä kobolttia ja kultaa Kitkan vesistön ja Oulangan kansallispuiston kupeesta Kuusamossa.
Latitude 66 Cobaltin malminetsintälupa Hangaslampi 1 -nimiselle alueelle sai tänään torstaina lainvoiman, kun korkein hallinto-oikeus päätti jättää käsittelemättä Kitkan Viisaiden luvasta tekemän valituksen.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus oli osaltaan j[o viime kesäkuussa hylännyt](https://yle.fi/a/3-12514766) Kitkan viisaiden ja Pro Kuusamon valitukset Turvallisuus- ja kemikaaliviraston vuonna 2020 kaivosyhtiölle myöntämästä malminetsintäluvasta.
Vain [Kitkan viisaat päätti hakea vielä valituslupaa](https://yle.fi/a/3-12552829) KHO:lta. Järjestön mielestä malminetsintäluvassa ei ollut otettu riittävästi huomioon luonto- ja ympäristövaikutuksia, eikä alueella todetun uraanin haittavaikutuksia.
Valituslupahakemuksessa nostettiin esille myös Kuusamon kaupungin tahto säilyttää alueen luonto ja mahdollistaa sen matkailukäyttö.
Lisäksi yhdistyksen mukaan lupakäsittelyssä oli tapahtunut virhe.
Korkein hallinto-oikeus kuitenkin näki nämä perustelut riittämättömänä valitusluvan myöntämiseen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kaksi nuorta joutui mopokaupoilla rikoksen kohteeksi Salossa – poliisi kaipaa silminnäkijöitä 
Alaikäiset pojat olivat sopineet moponosakaupoista julkiselle paikalle, toinen Salon rautatieasemalle ja toinen hypermarketin pihalle. Tummalla Audilla liikkuneet miehet veivät molemmilta rahat.
Lounais-Suomen poliisi tutkii kahta eri tapausta, joissa nuoret henkilöt joutuivat keskiviikkona rikoksen uhreiksi kaupankäyntitilanteissa Salossa. Tapauksia tutkitaan ryöstönä ja varkautena. Poliisi kertoo tiedotteessaan epäilevänsä yhden autokunnan liittyvän molempiin tekoihin.
Ensimmäinen tapauksista sattui keskiviikkona puoli neljän aikaan iltapäivällä Salon rautatieaseman pysäköintialueella.
Poliisin mukaan 15-vuotias nuorimies oli sopinut netissä kaupat mopon osista ja saapunut Salon rautatieaseman pysäköintialueelle noutamaan tavarat. Kaupankäyntitilanteeseen saapui tummalla Audi-merkkisellä henkilöautolla joukko miehiä, joista yksi vei väkivalloin pojan lompakon.
Poliisi tutkii tapausta ryöstönä. Uhrille ei koitunut fyysisiä vammoja tilanteessa.
Reilu puoli tuntia myöhemmin, hieman kello neljän jälkeen Salon Halikossa tapahtui samantyyppinen rikos. 16-vuotias poika oli sopinut kaupat mopon osista Halikon Prisman pysäköintialueelle, ja paikalle saapui tumma Audi-merkkinen henkilöauto. Tällä kertaa autosta nousi kaksi miestä, jotka ottivat nuorukaisen rahat ja poistuivat yllättäen paikalta. Tilanteessa ei tapahtunut väkivaltaa ja asiaa tutkitaan varkautena.
Poliisi pyytää vihjeitä tapauksista
Poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijähavaintoja Salon Asema-aukion lähistöllä keskiviikkona puoli neljän maissa sekä Halikon Prisman ympäristössä kello neljän jälkeen liikkuneilta ihmisiltä.
Poliisin tietojen mukaan tummalla Audilla liikkuneet miehet ovat noin 20–25-vuotiaita. Ainakin yksi miehistä on noin 180 senttiä pitkä ja tummahiuksinen, ja hänellä oli tapahtumahetkellä päällään musta huppari, siniset farkut ja valkoiset tennarit.
Kaikki vihjeet ja tiedot tapauksesta voi voi lähettää sähköpostilla osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi> tai WhatsApp- tai tekstiviestillä numeroon 050 411 7655.
Sadat suomalaiset odottivat tilaamaansa tarjoussähköautoa vuoden, nyt valmistus lopetettiin yllättäen
Muutamat kuluttajat ovat valittaneet tapauksesta viranomaisille. Autotta jääneiltä menee sähköauton hankintatuki sivu suun. Maahantuoja tarjoaa hyvitykseksi 2000 euron ostoetua uuteen Peugeot´iin.
Stockmannin Hullujen päivien yhteydessä markkinoitu sähköautotarjous houkutteli suuren joukon ostajia keväällä 2022.
Peugeotin täyssähköistä e-2008-mallia tarjottiin tuolloin 249 euron kuukausimaksulla. Kokonaishinta oli hieman alle 30 000 euroa. Kysyntä oli niin kovaa, että tarjouskampanja keskeytettiin nopeasti.
Sadat asiakkaat ovat odottaneet autoaan jo yli vuoden ajan, ja tänään he saivat huonoja uutisia. Peugeot´n maahantuoja, Auto bon -yhtiö ilmoitti asiakaskirjeessään, että automallin valmistus on lopetettu.
– Autoja jää saamatta joiltakin sadoilta asiakkailta, yhtiön myyntijohtaja **Kai Katavisto** sanoo Ylelle.
E-2008-auton tilannut porilainen **Timo Tarvainen** on yksi niistä, joka ei ehtinyt saada tilaamaansa autoa yli vuodenkaan jälkeen. Hän sai maahantuojan kirjeen valmistuksen lopettamisesta tänä aamuna.
– Vastasin kirjeeseen, että en hyväksy tätä tällaisenaan. Ilmoitan mahdollisista korvausvaatimuksista, kun tiedot täsmentyvät.
Myöhästyneen tarjousauton ympärille kerääntyneessä sosiaalisen median ryhmässä harkitaan Tarvaisen mukaan nyt yhteisiä toimia.
– Siellä pohditaan mahdollisuutta yhteiseen oikeusprosessiin.
Muutamat kuluttajat ovat olleet tapauksen tiimoilta yhteydessä Kilpailu- ja kuluttajavirastoon (KKV). Osassa yhteydenotoista tiedustellaan alustavasti ryhmäkanteen nostamisen mahdollisuutta.
Maahantuojan myyntijohtaja Katavisto sanoo ”tietenkin ymmärtävänsä” asiakkaiden pettymystä.
– Olemme myyntiorganisaatio, tehtävämme on pitää asiakkaista huolta. Olemme niin pahoillamme kuin vain voi olla.
Sähköauton hankintatuki menee tilaajilta sivu suun, maahantuoja tarjoaa hyvitystä
Tilaajat eivät ole joutuneet maksamaan tilauksestaan ennakkomaksuja. Tarvaisen mukaan tilaajat ovat kuitenkin allekirjoittaneet sitovan tilauksen.
Tarvainen toteaa, että hän olisi saattanut tilata toisen sähköauton, jos Peugeot-tilaus ei olisi ollut odottamassa.
– Kun oli tiedossa, että auto on jossain kohtaa tulossa, en uskaltanut tilata toista sähköautoa.
Peugeot-maahantuoja tarjoaa autotta jääville tilaajille 2 000 euron ostoetua toisen Peugeot´n ostoon. Taustalla on sähköauton 2 000 euron julkinen hankintatuki, [joka päättyi vuodenvaihteessa](https://yle.fi/a/3-12630797). Viime vuonna Peugeot e-2008:n tilanneilta, mutta autotta jääneiltä, hankintatuki menee nyt sivu suun.
Pitkä viivästys johtuu maahantuojan myyntijohtaja Kataviston mukaan sirupulasta, jonka koronapandemia aiheutti. Toinen syy on Venäjän hyökkäys Ukrainaan. Se lisäsi sähköautojen kysyntää viime vuonna voimakkaasti, kun polttoaineet kallistuivat äkisti.
Katavisto harmittelee autovalmistajan toimintaa tapauksessa. Hänen mukaansa maahantuoja kävi Peugeot´n kanssa e-2008-mallin valmistusaikataulut ja -määrät huolellisesti läpi ennen tarjouskampanjan aloittamista.
– Meidän tietoon tuli silloin ihan eri valmistusmäärät ja aikataulu kuin mitä lopulta toteutui.
Autovalmistaja ei ole Kataviston mukaan kertonut selkeää syytä automallin valmistuksen keskeyttämiselle.
Sopimusrikkomus oikeuttaa yleensä vahingonkorvaukseen tietyillä rajauksilla
Laki määrittää kuluttajan oikeudet selkeästi: jos myyjä jättää sopimuksen vastaisesti tuotteen tai palvelun toimittamatta, kuluttajalla on oikeus vahingonkorvaukseen kuluttajansuojalaissa määritellyin perustein.
– Vahingonkorvaukset eivät yleensä tule kyseeseen, jos sopimusrikkomuksen syynä on niin sanottu ylivoimainen este (force majeur), sanoo johtava asiantuntija **Raija Marttala** KKV:stä.
KKV:lla on tapauksista on vielä niukasti tietoa, joten Marttala ei ota kantaa siihen, mikä mahdollisten vahingonkorvausten kohtalo olisi Peugeot´eja tilanneiden tapauksessa.
KKV:n ensisijainen suositus on, että kuluttajat ovat yhteydessä myyjään ja esittävät vaatimuksensa asiassa.
**Komponenttipula hidastaa sähköautotuotantoa kaikkialla:**
*Juttua on täydennetty 20.4.2023 klo 16.26: lisätty Kilpailu- ja kuluttajaviraston kommentit.*
*Voit keskustella aiheesta 21.4 klo 23 saakka.*
Kummelit lähtee kiertueelle 12 vuoden tauon jälkeen – sarjan jaksot nyt katsottavissa Yle Areenassa
Kummelin Ensimmäinen Jäähyväiskiertue järjestetään marras-joulukuussa 2023. Kaikki Kummeli-jaksot ovat katsottavissa Yle Areenassa.
Koomikkoryhmä Kummelit lähtee kiertueelle. Kummelin *Ensimmäinen Jäähyväiskiertue* järjestetään marras-joulukuussa 2023. Edellisestä kiertueesta on 12 vuotta.
Mukana on alkuperäinen Kummeli-ryhmä eli **Heikki Silvennoinen, Timo Kahilainen, Heikki Hela** ja **Olli Keskinen**. Lisäksi estradilla nähdään myös *Kummeli esittää: Kontio &amp; Parmas* -tv-sarjasta tuttu **Kaisa Helan** esittämä Valkeakosken terveyskeskuksen ronski ylilääkäri Sirkka.
Kummelit kutsuu ensimmäistä jäähyväiskiertuetta tiedotteessa leikkisästi rahastukseksi. Tiedossa ei ole, tuleeko sille jatkoa.
Kummeli-televisiosarja syntyi alun perin kokeiluvideoiden perusteella. Videot päätyivät keväällä 1991 Yle TV2:n ohjaajan **Matti Grönbergin** nähtäväksi,
Kummeleita nähtiin televisiossa 49 jaksoa aina vuoteen 2004 asti. Jaksoissa esiintyi noin 700 eri hahmoa uutistoimittaja Mauno Ahosesta metallimies Matti Näsään. 30-vuotisjuhlan kunniaksi tamperelaista komiikkaa nähtiin vielä juhlajakso.
Kummeli on tehnyt lisäksi viisi elokuvaa, albumin ja lukuisia live-esiintymisiä.
Koodaripula riivaa Suomea, mutta alan opiskelijoiden valmistuminen saattaa tyssätä harjoittelupaikan puuttumiseen
It-alalla on ongelma: väkeä pitäisi saada lisää töihin, mutta uransa alussa olevat eivät kelpaa. Tämä heijastuu myös koodariopiskelijoihin, joiden on vaikea löytää harjoittelupaikkaa.
– Hypin ilosta ylös alas, kertoo vantaalainen **Sara Lovén** hetkestä, jolloin hän kuuli saavansa harjoittelupaikan.
Lovén opiskelee peliohjelmointia Helsinki Business Collegessa kolmatta eli viimeistä vuotta. Opintoihin kuuluu kaksi työelämässä oppimisen jaksoa eli harjoittelua, joista jälkimmäinen tehdään viimeisen vuoden kevätlukukaudella.
Ensimmäinen harjoittelu voi olla yleisempää työelämään tutustumista, mutta toiseen, 18 viikon jaksoon pitäisi saada oman alan paikka.
Lovénin mukaan koulussa kerrottiin jo alussa, että kolmannen vuoden harjoittelupaikkaa on vaikea saada.
– Kävin läpi 200 alan firmaa netissä ja tutkin, olisiko niissä tasoiselleni koodarille harjoittelupaikkaa. Kun löysin sopivia, laitoin sähköpostia. Lopulta sain paikan parin kuukauden hakemisen jälkeen Pikkuli Groupista, jossa koodaan nyt minipelejä.
Lovénin tie harjoittelupaikkaan oli lopulta helppo, sillä hänen tarvitsi lähettää vain noin 20 hakemusta ennen kuin tärppäsi. Kaikilla Suomen koodariopiskelijoilla ei tärppää, vaan joillakin valmistuminen saattaa viivästyä tai pahimmassa tapauksessa tyssätä kokonaan harjoittelupaikan puuttumisen takia.
Jotkut voivat löytää harjoittelupaikan, jossa opiskelija pystyy näyttämään osaamisensa vain osittain. Silloin esimerkiksi Helsinki Business Collegessa osaamista täydennetään muilla tavoin ammattitaitovaatimusten mukaisesti.
Koodaripula ei ratkea nykymenolla
Suomessa on vuosia puhuttu koodaripulasta, ja alan opiskelupaikkoja on lisätty reippaasti kaikilla kouluasteilla. Paikkojen lisäys ei kuitenkaan heijastu täysmittaisesti työelämään, sillä monet yritykset palkkaavat mieluummin kokeneita työntekijöitä.
Tietoturvatutkija **Eetu Korhonen** halusi hahmottaa it-alan työmarkkinoiden tilaa Suomessa vuonna 2020. Syntyi itsenäinen tutkimusprojekti [Koodaripula.com](https://www.koodaripula.com/).
– Kapasiteettia ensityöpaikkojen antamiseen tai harjoittelijoiden perehdyttämiseen ei ole ollenkaan vastaavasssa määrin kuin nuoria alalle tulijoita on. Siinä on epäsuhta, jota ei ole onnistuttu ratkaisemaan, Korhonen sanoo.
Asian on pannut merkille myös Elisassa tekninen rekrytointiasiantuntija **Samuli Tala**, joka teki päivityksen aiheesta LinkedInissä. Elisa sai 838 hakemusta Software Developer Trainee -kesätyöpaikkaan.
Eetu Korhosen mukaan alan kasvu tyrehtyy, jos junioreihin ei panosteta.
Hän toivoo, että ala ryhtyisi oma-aloitteisesti luomaan esimerkiksi sellaisia toimenkuvia ja työkaluja, jotta vähemmän kokeneet tekijät pystyisivät menestymään ja kehittymään.
– Olen toiveikas kehityksen suhteen. Olen nähnyt monia uusia juniorirekryohjelmia ja esimerkiksi ”jos ei oo junnuja, ei tuu sennuja” -kampanjoita.
Eemeli Hurmerinta koodaa inttisimulaattoria
Myös **Eemeli Hurmerinta** on kolmannen vuoden peliohjelmoinnin opiskelija Helsinki Business Collegessa. Hän onnistui nappaamaan harjoittelupaikan Please Be Patient -yrityksestä , jossa tehdään inttisimulaattoria eli Finnish Army Simulator -peliä.
– Minulta meni kaksi kuukautta löytää tämä paikka. Hakemuksia lähetin noin 40. En ehtinyt huolestua, sillä luotin, että omilla taidoilla löytyisi sopiva paikka. Onneksi myös koulu ja opettajat tukevat hyvin harjoittelupaikan löytämisessä. Harjoittelun aloitusajankohdan kanssa esimerkiksi joustetaan, Hurmerinta kertoo.
Hurmerinta kokee olevansa oikeassa paikassa: työ on mielenkiintoista ja mukavaa sekä sopivan haastavaa hänen taidoilleen. Hän koodaa inttisimulaattoriin prototyyppejä, jotka menevät jatkokehitykseen.
Hurmerinta kertoo saaneensa paikan lähettämällä viestin suoraan Please Be Patientin tuottajalle **Jeri Haapavuolle**.
Please Be Patientissa on tällä hetkellä Hurmerinnan lisäksi neljä muutakin harjoittelijaa. Jeri Haapavuo sanoo, että vaikka harjoittelijoiden perehdyttäminen ja ohjaaminen on välillä työlästä, työharjoittelusta hyötyvät kaikki: yritys, harjoittelija ja oppilaitos.
– Harjoittelija saa parhaassa tapauksessa nimensä näkyviin oikeaan julkaistavaan tuotteeseen ja toki myös merkinnät CV:hen sekä portfolioonsa. Nämä varmasti auttavat työllistymään alalla tulevaisuudessa, Haapavuo kertoo.
Koulu auttaa, jos paikkaa ei löydy
Koulutuspäällikkö **Annamari Tiitola-Savilahti** Helsinki Business Collegesta kertoo, ettei kukaan sen opiskelijoista ole jäänyt valmistumatta työelämässä oppimisen paikan puuttumisen vuoksi.
– Paikkojen saaminen on joskus haasteellista, ja valmistuminen saattaa viivästyä paikan puuttumisen takia. Kuitenkin se aina jossain vaiheessa löytyy, Tiitola-Savilahti sanoo.
Lähtökohtaisesti opiskelija on itse vastuussa työelämässä oppimisen paikan etsimisestä.
– Tarpeen vaatiessa me autamme. Meillä on erilaisia palveluita ja tapahtumia, joissa on työnantajia mukana, Tiitola-Savilahti kertoo.
Asiakkaat vaativat kokenutta konsulttia
**Janne Borro** vastaa Goforella projektiresursoinnista ohjelmistotestauksessa ja tietoturvakonsultoinnissa. Hän rekrytoi näihin tiimeihin vuosittain 5–10 harjoittelijaa tai opintojensa loppuvaiheessa olevaa.
Gofore on digitaalisen muutoksen konsulttiyhtiö. Borrokin on huomannut, etteivät juniorit ole alalla kysyttyjä.
– Asiakkaat ovat tottuneet siihen, että he ostavat tosi kokeneiden konsulttien asiantuntemusta. Uran alkuvaiheessa olevien työntekijöiden on hankala siksi saada paikkoja.
Hänen mukaansa alalla tarvitaan asennemuutosta.
– Ohjelmistosta ei tee huonoa se, että sitä on ollut tekemässä joukko, jossa on mukana uransa alkuvaiheessa olevia ja kokeneempia asiantuntijoita. Tutkimusten mukaan asia on jopa päinvastoin, sillä mitä monimuotoisemmat tiimit digipalveluita rakentavat, sitä paremmin ne huomioivat erilaiset käyttäjäryhmät, Borro sanoo.
Hän heittää yritysten lisäksi palloa julkishallinnolle, joka ostaa paljon ohjelmistokehityspalveluita.
– Kun on hankintakilpailutuksia, niissä ei juuri näy sitä vaihtoehtoa, että konsulttiyritysten olisi mahdollista tarjota uransa alussa olevia työntekijöitä kokeneiden joukossa.
*Oletko törmännyt vaikeuksiin harjoittelupaikan saamisessa ohjelmointi- tai jollain muulla alalla? Voit keskustella aiheesta 20.4. klo 23:een asti.*
Kaivaustöissä katkennut sähkökaapeli saadaan korjattua tänään, Fenno Skan 2 käytössä normaalisti taas huomenna
Sähkön kulku katkesi eilen aamupäivällä Suomen ja Ruotsin välisessä Fenno Skan 2 -merikaapeliyhteydessä. Katkos johtui Rauman sähköasemalla tehdyistä kaivaustöistä.
Raumalla eilen vaurioitunut sähkökaapeli saadaan Fingridin mukaan korjattua tänään.
Sähkön kulku katkesi eilen aamupäivällä Suomen ja Ruotsin välisessä Fenno Skan 2 -merikaapeliyhteydessä. Katkos johtui Rauman sähköasemalla tehdyistä kaivaustöistä, joiden yhteydessä oli maakaapeli vaurioitunut. Maakaapeli on yhteydessä maiden väliseen merikaapeliin.
Kantaverkkoyhtiö Fingridin erikoisasiantuntija **Jussi Huttunen** kertoo, että korjaustöiden odotetaan valmistuvan tämän päivän aikana.
– Tarkkaa aikaa en osaa antaa, mutta huomenna kaapeli on jo markkinoiden käytössä, Huttunen kertoo.
Korjaustöistä koituu Fingridille joidenkin tuhansien eurojen kustannukset. Tarkkaa syytä sille, miksi kaapeli katkesi, ei ole Huttusella vielä tiedossa.
Kuva Mariupolin synnytyssairaalaan tehdyn iskun uhrista valittiin vuoden lehtikuvaksi
World Press Photo -palkinto jaettiin myös kolmessa muussa sarjassa. Palkinnot menivät kuville Afganistanin rauhan hinnasta, Keski-Aasian vesikriisistä ja Egyptin kalastajista.
Uutistoimisto AP:n valokuvaaja **Evgeniy Maloletka** on [voittanut vuoden lehtikuvan](https://www.worldpressphoto.org/collection/photo-contest/2023/Evgeniy-Maloletka-POY/1) eli World Press Photo -palkinnon kuvallaan Mariupolista synnytyssairaalaan tehdyn iskun jälkeen.
Kuvassa pelastustyöntekijät kantavat raskaana olevaa, haavoittunutta naista sairaalasta, joka vaurioitui [Venäjän tekemässä iskussa](https://yle.fi/a/3-12351647) 9. maaliskuuta 2022.
World Press Photo -säätiö jakoi maailmanlaajuiset palkinnot myös kolmessa muussa sarjassa.
Tanskalainen **Mads Nissen** sai Vuoden valokuvatarina -palkinnon [kuvasarjasta](https://www.worldpressphoto.org/collection/photo-contest/2023/Mads-Nissen-STOY/1) ”*Rauhan hinta Afganistanissa”*. Se kertoo arkielämästä Afganistanissa. Nissen on saanut aiemmin kahdesti säätiön Vuoden lehtikuva -palinnon.
Armenialainen **Anush Babajanyan** [voitti pitemmän ajan projektin palkinnon](https://www.worldpressphoto.org/collection/photo-contest/2023/Anush-Babajanyan/1) kuvista, jotka kertovat ihmisten suhteesta veteen neljässä Keski-Aasian sisämaavaltiossa. Maat jakavat saman vesilähteen.
Avoimen muodon sarjan palkinnon sai egyptiläinen **Mohamed Mahdy** interaktiivisesta [projektista, joka kuvaa](https://www.worldpressphoto.org/collection/photo-contest/2023/Mohamed-Mahdy-OPFA/1) kalastajien elämää.
Lisäksi jaettiin [alueellisia palkintoja](https://www.worldpressphoto.org/collection/photocontest/2023).
Haminan raittiustaloa ammuttiin keskiviikkoiltana
Ilma-aseen luoti läpäisi rakennuksen toisen kerroksen ikkunan ja jäi ikkunankarmiin. Rakennuksessa olleille ihmisille ei koitunut vaaraa.
Haminan raittiustaloa ammuttiin eilen illalla.
Tuntematon henkilö ampui ilmeisesti ilma-aseella Haminan keskustassa sijaitsevan rakennuksen toisen kerroksen ikkunaa.
Luoti läpäisi tuplaikkunan ensimmäisen lasin, mutta pysähtyi karmiin ja jäi lasien väliin.
Rakennuksessa olleille ihmisille ei koitunut vaaraa.
Asiasta on tehty rikosilmoitus.
”Vastaavia tapauksia aiemminkin”
Kaakkois-Suomen poliisin rikosylikonstaapeli **Pasi Hämäläinen** arvelee, että asetta käytti nuori ihminen.
– Vaikea tällaista on aikuisen tekemäksi ajatella. Kevääntulo innostaa nuoria kaikenlaiseen, Hämäläinen sanoo.
Hänen mukaansa vastaavanlaisia tapauksia on ollut Kymenlaakson alueella viime aikoina muutamia.
Hämäläinen ohjeistaakin ihmisiä säilyttämään myös ilma-aseet lukituissa kaapeissa, poissa lasten ja nuorten ulottuvilta.
– Jotkin järeämmät ilma-aseetkin ovat metsästyskäyttöön tarkoitettuja ja luvanvaraisia. Niillä saattaa saada pahaakin vahinkoa aikaan, hän varoittaa.
Poliisi muistuttaa, että jos havaitsee jonkun liikkuvan aseen kanssa esimerkiksi kaupungin keskustassa, tulee siitä ilmoittaa viipymättä poliisille yleiseen hätänumeroon 112.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Kansallismuseossa avautuu laaja outsider-taiteen näyttely, jonka teokset ovat pääosin kokkolalaismuseon ainutlaatuisesta kokoelmasta
Toukokuun alussa avautuvassa näyttelyssä on esillä maalauksia, piirroksia ja puuveistoksia.
Kansallismuseossa avautuu toukokuun alussa laaja outsider-taiteen näyttely, jonka teokset ovat pääosin Kokkolasta.
K.H. Renlundin museon ainutlaatuisesta yli tuhannen teoksen kokoelmasta nähdään lainassa Helsingissä nyt 235 teosta. Outsider-taide on pääosin akateemisen taidemaailman eli valtavirran ulkopuolista taidetta, jota tekevät itseoppineet taiteilijat.
**Lue lisää:** [Osa Suomen merkittävimmästä akateemisen taidemaailman ulkopuolella tehdystä teoskokoelmasta esille Kansallismuseoon – kokkolalaismuseo omistaa yli 600 teosta](https://yle.fi/a/3-12592315)
*Kesytön taide* -näyttely kokoaa kaikkiaan 280 teosta yli 40 itseoppineelta taiteilijalta Euroopasta, Brasialiassa ja Suomesta. Esillä on teoksia myös Saarijärven taidemuseosta ja yksityisistä kokoelmista.
Kokkolalaismuseon kokoelma on yksi Skandinavian merkittävimpiä, yksittäisiä marginaalitaiteen kokoelmia ja se pääsee nyt kansainvälisen taideyleisön nähtävillä. Kokoelma sisältää maalauksia, piirroksia ja puuveistoksia. Helsingissä nähdään teoksia muun muassa saksalainen galleristipariskunta **Werner** ja **Elke Zimmerin** lahjoittamasta taidekokoelmasta.
Viime vuosikymmeninä outsider-taide on noussut myös keräilijöiden kohteeksi ja synnyttänyt erikoismuseoita ja -gallerioita. Viime vuonna outsider-taidetta oli näyttävästi esillä [Venetsian biennaalissa.](https://yle.fi/a/3-12422559)
**Lue myös:** [K.H. Renlundin museon ainutlaatuinen taidekokoelma kasvaa jälleen Kokkolassa – tilapula estää laajan esillepanon kotikaupungissa](https://yle.fi/a/74-20014714)
Kokkolalaismuseo on saanut vuosien varrella useita merkittäviä kokoelmalahjoituksia keskieurooppalaista naiivia taidetta Saksasta ja Sveitsistä.
Ensi viikolla Kokkolaan saapuukin jälleen laaja, jopa 400–500 teoksen kokoelma, joka on saatu testamenttilahjoituksena saksalaiselta taidekeräilijä **Dietz Mertiniltä.**
Kansallismuseon outsider-taiteen näyttely on auki 5.5–24.9.
Sen jälkeen museo sulkeutuu arviolta kahdeksi, kolmeksi vuodeksi laajennusosan rakentamishankkeen ajaksi.
Taidepenkit tulivat Joensuun Ystävyydenpuistoon 
Taidepenkkien halutaan muun muassa madaltavan kynnystä taiteen kohtaamiseen.
Joensuun kulttuurin unelmavuoden 2023 Taidepenkit ovat ilmestyneet Ystävyydenpuistoon. Taidepenkit ovat viiden eri taiteilijan tekemiä, ja ne valikoituivat puistoon Joensuun Taiteilijaseuran kautta tehdyssä kilpailutuksessa.
Taidepenkit ovat nimensä mukaisesti penkkejä, jotka ovat taidetta. Penkkien avulla taide tuodaan suoraan keskelle ihmisten arkea, ja ne symboloivat yhdessä olemista, tekemistä ja kohtaamista.
Kulttuurin unelmavuosi haluaa penkkien avulla myös madaltaa kynnystä taiteen kohtaamiseen.
Valitut taiteilijat ja työt ovat **Niina Mantsinen**, Ystävyydenpuiston eläintarha, **Anja Turunen**, Sulassa sovussa, **Pia Sinkkonen**, Istun kanssasi, **Johanna Turunen**, Spiraali ja **Petri Halttunen**, Stage.
Taidepenkkien lisäksi Ystävyydenpuistossa on julkaistu leikkikentän viereisiin puihin rakennettu Taaperoiden Ötökkäpolku.
Pyhällä öljyllä voitelu, kultavaunut ja baareille lisätunteja – katso, millaisia erikoisuuksia kuningas Charlesin kruunajaisissa on luvassa
Britanniassa järjestetään kruunajaiset 70 vuoden tauon jälkeen. Toimittaja Sara Salmi poimi muutaman erikoisuuden tilaisuudesta, jossa perinteitä todella vaalitaan.
Britanniassa kuningas **Charlesin** kruunajaiset lähestyvät. Luvassa on spektaakkeli, jonka jokainen yksityiskohta on tarkkaan harkittu.
Miltä näyttävät yli 260-vuotiaat kultavaunut, Jerusalemissa siunattu pyhä öljy ja keskiaikainen kruunajaistuoli?
**Katso videolta muutama poiminta, millaisia erikoisuuksia Charlesin kruunajaiset sisältävät – ja missä asiassa perinteistä on poikettu.**
Kuningas Charlesin kruunajaiset järjestetään lauantaina 6. toukokuuta.
Samalla päättyy 70 vuoden odotus, sillä edellisen kerran kruunajaisia vietettiin maassa vuonna 1953. Tuolloin Charlesin äiti, syksyllä menehtynyt **Elisabet** kruunattiin kuningattareksi.
*Voit keskustella aiheesta 21. huhtikuuta kello 23:een asti.*
*Korjattu 20.4. kello 18.30: Videoon vaihdettu klippi Pyhän Edvardin kruunusta ja korvattu viimeisen tekstikappaleen sana ”nousi” sanalla ”kruunattiin”.*
*Korjattu 21.4. kello 13.00: Videoon vaihdettu klippi oikeasta Pyhän Edvardin kruunusta* 
Suomalainen sovellus auttaa tunnistamaan linnun sen laulusta – katso muuttolintuhavainnot kartalla
Jyväskylän yliopistossa kehitetty Muuttolintujen kevät -sovellus tunnistaa linnun laulusta ja auttaa samalla tieteellistä tutkimusta. Sovelluksen havainnot näkyvät myös kartalla, josta pääset seuraamaan muuton etenemistä.
Kartan aineistot kerätään Muuttolintujen kevät -sovelluksen havainnoista. Jos haluat tietää mitä lintuja sinun ympärilläsi laulaa, niin voit ladata sovelluksen Android-puhelimeen [täältä](https://play.google.com/store/apps/details?id=fi.jyu.app.researchforjyumobile&pli=1) ja iPhoneen [täältä](https://apps.apple.com/fi/app/muuttolintujen-kev%C3%A4t-rfjm/id1637041247?l=fi). Sovellus löytyy myös hakusanalla *Muuttolintujen kevät*. Aina kun tunnistat sovelluksen avulla linnun, tieto tallentuu tutkijoiden käyttöön sekä alla näkyvään karttaan.
**Kartta on osa Muuttolintujen kevät -kokonaisuutta. Lisää tietoa lintujen kevätmuutosta löydät osoitteesta** [**yle.fi/luonto**](https://yle.fi/aihe/luonto)
Vuokra-asunnot kallistuivat Rovaniemellä alkuvuodesta – hinnannousu Suomen toiseksi kiivainta 
Vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen hinnannousu oli tammi–maaliskuussa kaikkein suurinta Hämeenlinnassa vuodentakaiseen verrattuna. Seuraavana tulivat Rovaniemi ja Oulu.
Vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen hinnat nousivat alkuvuonna edellisen vuoden alkuun verrattuna eniten Hämeenlinnassa, Rovaniemellä ja Oulussa.
Tilastokeskuksen [tuore tilasto](https://www.stat.fi/julkaisu/cl818ok105e280bw9ys43f956) kertoo, että koko maassa vuokrat kohosivat tammi–maaliskuussa vuodentakaiseen verrattuna 1,7 prosenttia. Rovaniemellä vuokrat nousivat vapaarahoitteisissa asunnoissa keskimäärin 2,9 prosenttia. Eniten nousivat kolmioiden hinnat, 3,4 prosenttia.
Pääkaupunkiseudun vapaarahoitteisten yksiöiden vuokrat kallistuivat vuodentakaiseen verrattuna ainoastaan 0,5 prosenttia. Nousu oli puolet hitaampaa kuin muualla Suomessa, jossa yksiöiden vuokrat kohosivat keskimäärin 1,8 prosenttia.
Vapaarahoitteisen vuokra-asunnon neliöhinta oli Rovaniemellä tammi–maaliskuussa keskimäärin 14,10 euroa. Yksiöiden neliöhinta oli keskimäärin 17,47 euroa, kaksioiden 13,85 euroa ja kolmioiden 12,19 euroa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
TVO otti Olkiluoto 3:n virallisesti vastaan laitostoimittajalta
Lopullisesti laitos vastaanotetaan kahden vuoden takuuajan päättymisen jälkeen.
Olkiluoto 3 -ydinvoimalaitosyksikkö hyväksyttiin virallisesti vastaanotetuksi torstaina, kertoo Teollisuuden Voima (TVO). TVO luovutti Olkiluoto 3:n laitostoimittajalle eli Arevan ja Siemensin muodostamalle konsortiolle vastaanottotodistuksen.
Lopullisesti laitos vastaanotetaan kahden vuoden takuuajan päättymisen jälkeen. Senkin jälkeen laitostoimittajan takuuvastuut jatkuvat tietyiltä osin enintään kahdeksaan vuoteen saakka.
Olkiluoto 3:n säännöllinen sähköntuotanto alkoi pitkän odotuksen jälkeen viime sunnuntain vastaisena yönä.
Ypäjän posti sulkeutuu – lähimmät postipalvelut ovat jatkossa Loimaalla
Posti etsii Ypäjältä uutta kumppania, joka voisi tarjota palveluja.
Ypäjän posti suljetaan torstaina iltapäivällä. Posti on toiminut Murskan Paratiisissa, Bar Koekeittiössä. Posti ehti toimia tiloissa [reilun vuoden](https://yle.fi/a/3-12270457). Ypäjäläiset saavat perjantaiaamusta lähtien postipalvelut Loimaan Citymarketista.
Posti kertoo etsivänsä Ypäjälle uutta kumppaniyritystä postipalveluiden tarjoajaksi. Yhtiö painottaa, että muutos ei vaikuta asiakkaiden postiosoitteisiin eikä postinjakeluun.
Posti kertoo tiedotteessaan, että valtaosa postiasioinnista on nykyään pakettien noutamista, mikä hoituu myös Postin pakettiautomaatilla. Loimaalla on pakettiautomaatteja kolmessa kaupassa ja Jokioisilla yhdessä. Itselle sopivan noutopaikan voi valita verkkokaupan kassalla.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Yle harjoitteli toimintaansa tilanteessa, jossa tietoliikenneyhteydet ulkomaille ovat poikki
Ylessä harjoiteltiin toimintaa tilanteessa, jossa tietoliikenneyhteydet ulkomaille katkeavat.
Ylessä harjoiteltiin toimintaa tilanteessa, jossa tietoliikenneyhteydet ulkomaille katkeavat.
”Yle on huoltovarmuuskriittinen toimija, ja meille on tärkeää, että ymmärrämme, mitä tällainen tilanne tarkoittaisi ja millä tavoin voimme varautua siihen”, sanoo Ylen valmiuspäällikkö **Timo Uola**.
Suurin osa Ylen toiminnasta nojaa Ylen omiin konesaleihin, jotka toimivat Suomesta. [Valmiuslaissa kuvatuissa poikkeusoloissa](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2011/20111552#O1L1P3) pitää huoltovarmuuskriittisten toimijoiden pystyä toimimaan myös ilman ulkomaanyhteyksiä.
Osa Ylen palveluista nojaa kuitenkin ulkomaanyhteyksiin, ja jos kansainväliseen internetiin ei ole tilapäisesti yhteyttä, pääsy niihin voi olla haastavaa.
Ylessä harjoitellaan säännöllisesti toimintaa erilaisissa ongelma- ja häiriötilanteissa sekä itse että yhdessä palvelutoimittajien kanssa osana normaalia toimintaa.
”Tämän kaltainen harjoittelu kuuluu olennaisesti Ylen toimintaan. Pyrimme ennaltaehkäisemään ja tunnistamaan riskejä ja hahmottamaan, miten erilaiset ongelmat vaikuttavat toimintaamme”, Timo Uola sanoo.
Tehtaiden sulkeminen on ollut myös uuden alku – Kemin vetovoimassa on vuosikymmenien suurin buusti
Kemissä oli hyvin synkät tunnelmat kaksi vuotta sitten, kun Stora Enso ilmoitti aikeistaan sulkea Veitsiluodon sellu- ja paperitehtaan. Tällä hetkellä ilmassa on kuitenkin runsaasti mahdollisuuksia.
– Kemissä on aina ollut vetovoimaa teollisuusyrityksille. Mustan tiistain jälkeen on kuitenkin ollut sellaista buustia, jota en ole aiemmin kokenut, kuvaa kehitysyhtiö Digipoliksen toimitusjohtaja **Kimmo Heikka** tämän hetkisiä tunnelmia teollisuuskaupunki Kemissä.
Heikka on ollut yli 20 vuotta mukana elinkeinotoiminnassa. Kemin Digipoliksella on ollut jo 46 kontaktia mahdollisten uusien yritysten kanssa.
– Kokemukseni perusteella yksi kymmenestä neuvotteluvaiheeseen edenneestä hankkeesta toteutuu. Elinkeinorakenne voi myös monipuolistua, mikä on pitkällä tähtäimellä tervehdyttävää, hän sanoo.
Tehdasalueen uusilla yrityksillä lupaavat näkymät
Infinited Fiber Company on tekstiikuitujen valmistusta suunnitteleva Veitsiluodon tehdasalueen veturiyritys. Toteutuessaan tehdas työllistää 270 työntekijää. Hanke on myötätuulessa.
– Ulkopuolisen tahon tekemät kannattavuuslaskelmat ovat valmiit ja varsin lupaavat. Uusien laskelmien mukaan meidän itsemme tekemä arvio on ollut varovainen, luonnehtii toimitusjohtaja **Petri Alavus**.
Energiayhtiö Nevel rakentaa alueelle parhaillaan uutta 11 MW lämpökattilaa.
– Suunnitelmissa on investoida alueelle kymmeniä miljoonia euroja lähivuosina, kertoo Nevelin operatiivinen johtaja **Pekka Ruohonen**.
Myös projektijohtaja **Henri Lassila** sanoo, että Nevelillä on vahva usko alueeseen sekä valmius reagoida sen mukaan, millaisia yrityksiä alueelle sijoittuu.
– Sitten kun IFC eli Infinited Fiber Company tänne rantautuu, olemme valmiita laajentamaan eli rakentamaan 25 megawatin lämpölaitoksen, Lassila kertoo.
Myös alueen kunnossapidosta vastaavan Viafin Industrial Meri-Lapin tavoitteena on kasvu.
– Veitsiluoto on meille tärkeä ankkuripaikka, mutta Meri-Lapissa ja Perämeren kaaren alueella on paljon erilaista teollisuutta ja myös uusia hankkeita, ja tietysti mielellään tarjoamme kunnossapitopalveluja niin jo toimiville kuin uusillekin yrityksille, kunnossapitopäällikkö **Jorma Heikkinen** sanoo.
Sähköinfra on yksi pullonkaula
Kemissä on siis suljettujen tehtaiden jäljiltä valmis teollisuusinfra. Heikka sanoo, että Meri-Lapissa on tällä hetkellä hyvin sähköinfraa, mutta tulevaisuudessa sitä pitäisi olla vieläkin enemmän.
– Sähköinfraa voidaan kyllä rakentaa, mutta se vie aikaa. Fingridin mukaan uuden linja rakentamiseen menee suunnittelusta lähtien 6–7 vuotta, Heikka sanoo.
Sähkön kysyntää kasvattaa vihreä siirtymä.
Merituulivoima pitäisi saada työn alle
Toinen sähköön liittyvä haaste on sen tuotanto hiilineutraalisti.
– Maatuulivoimassa rajat tulevat vastaan jossain vaiheessa, Heikka sanoo.
Heikan mielestä olisikin tärkeää, että Perämeren pohjukassa päästäisiin mukaan merituulivoiman rakentamisen ensimmäiseen aaltoon.
– Haasteena on meren jäätyminen ja se, että kukaan ei tiedä rakentamisen kustannuksia. Niinpä tarvitaan suurtuotannon etuja. Jos hyvin käy, niin jättipuistoja voisi olla merellä 7–10 vuoden päästä, Heikka pohtii.
Heikka kuitenkin korostaa, että haasteet ovat positiivinen ongelma. Lisäksi on merkittävää, että Suomesta ei tule vain vihreän sähkön vientimaata.
– Syntymässä on uutta teollisuutta, mikä vahvistaa myös hyvinvointipalveluiden tuottamista. Jalostusasteen noston on oltava kansallinen tavoite, hän sanoo.
Katso tästä verkkolähetys kokonaisuudessaan:
Akaan maastopalo lähti risujen poltosta – pelastuslaitos muistuttaa yhä ruohikkopalovaroituksesta
Tulipalo lähti liikkeelle risujen poltosta, kun kipinä sytytti rutikuivan aluskasvillisuuden. Palo saatiin sammumaan.
Akaassa syttyi maastopalo torstaina päivällä. Pirkanmaan pelastuslaitos sai palon rajattua 20 metriä kertaa 20 metriä kokoiseen alueeseen, eikä siitä aiheutunut omaisuus- tai henkilövahinkoja.
Tulipalo lähti liikkeelle risujen poltosta, kun kipinä sytytti rutikuivan aluskasvillisuuden. Pelastuslaitos muistuttaa, että [Pirkanmaalla on ruohikkopalovaroitus](https://yle.fi/a/74-20027462) ja se on annettu ihan syystä.
Aluskasvillisuus on erittäin kuivaa ja puuskainen tuuli levittää paloa tehokkaasti.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Sää tekee viikonvaihteessa täyskäännöksen
Koko maassa on ensi viikolla epävakaata säätä. Osassa maata satanee lunta.
Menneiden viikkojen lämmin ja kuiva kevätsää kokee täyskäännöksen viikonvaihteessa.
Huomenna perjantaina pohjoisesta alkaa virrata maahan kylmempää ilmaa. Illalla matalapaineen alue saapuu pohjoiseen, jonka myötä Pohjois- ja Keski-Lapin alueelle leviää lumisateita, kertoo Ylen meteorologi **Nina Karusto**.
Perjantai-illan ja lauantain välillä lunta saattaa kertyä alueelle jopa 10-15 senttiä. Etelä-Lapissa sateet voivat ropista alas myös vetenä.
Maan etelä- ja keskiosaan uusi matalapaine saapuu sunnuntai-illan ja maanantain vastaisen yön aikana. Pohjanmaalta Ouluun sijoittuvalla alueella sateiden voi odottaa tulevan maahan lumena, mutta etelämpänä sataa silkkaa vettä. Sunnuntaina pohjoisessa on enimmäkseen poutaista.
Takapakit kuuluvat kevään tuloon
Lämpimiä kevätpäiviä odottavalle Karusto tarjoaa kuitenkin pientä toivon kipinää. Karusto ei kuvailisi viikonvaihteen sään täyskäännöstä takatalveksi. Vaikka Pohjois- ja Keski-Lappi jäävät kylmiksi, on huomioitava, että pohjoisessa kevät ei vielä varsinaisesti ole alkanut. Etelässä taas sää ei niin paljoa kylmene.
Karusto kertoo, kuinka lämpötilat nousevat sadealueen väistyessä maanantain, viimeistään tiistain aikana. Pohjois-Pohjanmaa-Kainuu alueella saderintaman ollessa kohdalla lämpötila käy nollan molemmin puolin, mutta tiistaina lämmin ilma virtaa taas. Maan keskiosassa lämpötila nousee yli viiden asteen.
Auringon säteilyvoima on Karuston mukaan nyt tehokasta. Esimerkiksi asfalttipinnoilla, jotka ovat jo sulia, lumi sulaa nopeastikkin pois.
– Kevääseen voi tulla pieniä takapakkeja, mutta ei kevään tulo siihen tyssää.
Ensi viikolla sää jatkuu koko maassa epävakaana ja sateisena. Maan keskiosassa lämpötila voi nousta tiistain vaihteessa kymmeneen asteeseen. Etelässä lämpötila ei välttämättä ehdi pudota edes kymmenen asteen alapuolelle.
Vaasan sähköverkko kokeilee droonia keskijänniteverkkon tutkimiseen
Torstaina 20.4. Vaasan Sähköverkko ja mikkeliläinen Evision Oy kokeilee droonia sähköverkon kunnon ja ympäristön tutkimisessa. Tarkastelussa on lähes 60 kilometriä keskijänniteverkkoa.
Vaasassa testataan tänään sähköverkon tarkastamista droonin avulla.
Vaasan Sähköverkko pilotoi mikkeliläisen Evision Oy:n kanssa lentotarkastuksia automaattisesti lentävillä drooneilla ja niiden keräämän tiedon käsittelyä tekoälyn avulla.
Vaasan ympäristössä lennetään tänään lähes 60 kilometriä keskijänniteverkkoa pitkin. Drooni kerää Valokuva- ja LiDAR -pistepilviaineistoa, joka sitten analysoidaan.
Tietojen avulla tehdään mm. kasvillisuusanalyysi, jonka tarkoituksena on kartoittaa liian lähellä sähkölinjoja olevat vaarapuut sekä alta kasvavan aluskasvillisuuden korkeus suhteessa sähkölinjaan.
Ylittikö Mika Kojonkosken johtama mäkihyppy budjettinsa yli 100 000 eurolla? Näin Kojonkoski ja Hiihtoliiton johto vastaavat
Mäkihypyn ja yhdistetyn lajijohtaja Mika Kojonkoski, Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Ismo Hämäläinen ja puheenjohtaja Markku Haapasalmi vastasivat Yle Urheilun esittämiin kysymyksiin liiton taloudesta.
Kotimaisen hiihdon kilpailukausi paketoitiin viikonloppuna Rovaniemellä, mutta tulevien maajoukkuekuvioiden suunnittelua hankaloittavat Hiihtoliiton budjettihaasteet.
Liitto kärsi takaiskun Salpausselän kisojen päätöspäivänä, kun miesten mäkihypyn henkilökohtaisen kisan toinen kierros jouduttiin perumaan tuuliolojen vuoksi. Tv-sopimuksesta maksettavat korvaukset eivät ole julkista tietoa, mutta Yle Urheilun tietojen mukaan peruutus aiheuttanee Hiihtoliitolle noin 100 000 euron tulonmenetyksen.
Kuusinumeroisesta summasta puhuttaneen myös Salpausselän kisoja edeltäneestä Helsinki Ski Weeksistä, josta tulee liitolle miinusta toisena vuonna putkeen. Summassa on mukana myös edellisen vuoden tappioita.
Kolmas mahdollisesti samaa kokoluokkaa oleva miinus koskee mäkihyppyä. Useiden sisäpiirilähteiden mukaan mäkihypyn budjetinylitys oli tiedossa jo varhaisessa vaiheessa kautta.
Seuraava lainaus on Yle Urheilulle vuodettu ote Hiihtoliiton johtokunnan pöytäkirjasta, joka ei ole julkista tietoa.
”Talouden ja hallinnon asiantuntija **Anne Lahdelma** kävi läpi lajien taloustilanteet: Yhdistetyllä ei ole enää paljon käyttövaraa, ja mäkihyppy on mennyt noin satatuhatta euroa budjetin yli. Lajijohtaja **Mika Kojonkoski** käy asioita läpi tiiminsä kanssa”, 21. helmikuuta päivätyssä pöytäkirjassa kerrotaan.
Yle Urheilun puhelimitse tavoittama Kojonkoski kuvailee, että edellä mainittu luku ja pöytäkirjan sanoitus tulivat hänelle yllätyksenä.
– Kysymys on tietenkin ennusteesta. Kausi on päättynyt kaksi päivää sitten, eikä meillä ole vielä lopullista talousseurantaa. Tiedossa oli, että ollaan kovin tiukoilla ja että mäki näyttää menevän pitkäksi, Kojonkoski sanoo.
Mäkihypyn ja yhdistetyn lajijohtajaksi vuosi sitten palkattu Kojonkoski arvioi, että budjetti on ylittynyt eritoten matkakustannuksissa ja varustebudjetissa.
Kojonkosken mukaan talouden sopeutusta tehtiin kauden viime metreillä.
– Sen seurauksena peruimme esimerkiksi loppukaudesta pohjoisen leirin ennen Rovaniemen SM-kisoja. Meidän piti testata leirillä ensi vuoden suksia, mutta tiesimme, ettei meillä ole siihen enää talousraamia, Kojonkoski sanoo.
Kojonkosken mukaan hänen tiiminsä pyrki kasvattamaan mäkihypylle ja yhdistetylle viime kesänä annettua budjettia etsimällä lisärahoitusta. Hänen mukaansa tätä olisi löytynyt, mutta mäelle ja yhdistetylle tuli yllätyksenä, etteivät summat siirtyneet suoraan heidän budjettiinsa. Kojonkosken mukaan liitosta viestittiin juuri ennen kilpailukauden alkua, että mäen ja yhdistetyn budjetti olisi pakkasella 85 000 euroa.
– Siinä käytiin toiminnanjohtajan ja luottamusmiesjohdon kanssa neuvonpitoa, mitä voimme tehdä. Käytännössä yhtenä vaihtoehtona oli jättää kilpailutoimintoja väliin tai lomauttaa henkilökuntaa, mutta päätimme, ettei näin tehdä. Kaikki toimenpiteet, mitä pystyttiin siinä kohdassa tekemään, on sovittu yhdessä, Kojonkoski sanoo.
Mäkihypyn pelastustalkoot
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläinen** ei halua kommentoida vuodettua pöytäkirjan otetta ja 100 000 euron summaa. Mäkihyppy sai päättyneeksi kaudeksi ison itävaltalaisen sponsorin, mutta Hämäläisen mukaan muu sponsorimyynti ei noussut ennakoidulle tasolle. Hän korostaa, ettei mäkihypyn tekemän budjettiylityksen kokoluokkaa tiedetä vielä.
Yle Urheilun tietojen mukaan maastohiihto vaikuttaa pysyneen tällä kaudella budjetissaan. Tuoreimpien julkisten tilinpäätösten (2017–2020) mukaan mäkihyppy oli pystynyt samaan useana kautena putkeen, mutta nyt päättynyt sesonki on poikkeus.
– Jos se päätyy tähän (100 000), se on merkittävä ylitys. Teimme kuitenkin tietoisen valinnan sekä mäkihypyssä että yhdistetyssä, ennen kaikkea mäkihypyssä, että varmistaaksemme maailmancupin kisat tulevaisuudessa meillä on oltava menestyviä urheilijoita pitkällä aikajänteellä. Aloitettiin 7–8 vuoden projekti. Tämä on ollut tietoinen valinta johtokunnan tasolla, että tämän on pakko olla näin. Jos mäkihyppy tippuu pois, meidän on keskusteltava, mitä tapahtuu meidän maailmancupiemme kokonaisuudelle, Hämäläinen sanoo.
Yksi Hiihtoliiton päätulonlähteistä on tv-sopimuksesta saatava korvaus, joka ei ole julkista tietoa. [Yle Urheilun lähteiden mukaan miesten mäkihypyn maailmancupin kilpailusta maksettava korvaus liikkuu nykyisin 350 000–400 000 eurossa](https://yle.fi/a/3-12261497). Miesten yhdistetyssä summa on noin kolmannes. Kun maastohiihdossa lasketaan yhteen miesten ja naisten sopimusarvot, päästään noin puoleen miesten mäkihypyn arvosta.
Mäkihypyn tv-sopimuksesta tuleva raha on pääosassa, kun Hiihtoliitto jakaa mahdollista ylijäämää esimerkiksi ruohonjuuritason toimintaan eli seuratukeen. Tätä peräänkuuluttavat niin Hämäläinen kuin Kojonkoski.
– Jos meillä on Suomessa kuihtuva mäkihyppy, emme pysty pitämään huolta maailmancupin kilpailuistamme. Meillä pitää olla uskottava toiminta. Sitä on lähdetty rakentamaan ja on sovittu budjetin vuosittaisesta kasvusta, Kojonkoski sanoo ja jatkaa:
– Kuluvan vuoden talous on hyvin tärkeää käydä läpi eurolleen, jotta meillä on parhaat mahdolliset eväät rakentaa seuraavaa budjettia. Vielä tällä hetkellä emme ole uskottavalla tulevaisuuden tiellä. Se on henkilökohtainen mielipiteeni.
Toistaiseksi Suomen mäkimaajoukkueen kehitys- ja varustebudjetti on kilpailijamaita kymmenen kertaa pienempi, Kojonkoski arvioi.
– Sitä pitää pystyä pikkuhiljaa kasvattamaan, mutta muistaen, että tätä tehdään enemmän suurella motivaatiolla ja järjellä kuin pelkällä rahalla. Pelkkä raha ei ratkaise mitään, mutta uskottava pitkäaikainen toiminta tarvitsee nykyistä isommat resurssit, Kojonkoski sanoo.
Lukuja murskattavana
Hiihtoliitto lähti poikkeuksellisesti tähän kauteen jo valmiiksi miinusmerkkisellä budjetilla, joka oli lähtötasoltaan 150 000 euroa alijäämäinen. Nyt kysymys on, kuinka suureksi alijäämä muodostuu.
Eräänlaisena puskurina toimii kuitenkin, että liitto on pystynyt lyhentämään vuoden 2017 Lahden MM-kisojen tappioita puoli miljoonaa euroa nopeammin kuin mitä maksujärjestely edellyttää.
– Samalla tavalla kuin kaikissa urheilujärjestöissä, kamppailemme kustannusten nousujen kanssa. Ja kun valtiolta tuleva rahoitus ei ainakaan kasva, päinvastoin, niin totta kai näkymä on haasteellinen. Mutta tilanne on hallinnassa, Hiihtoliiton puheenjohtaja **Markku Haapasalmi** sanoo.
– On tietysti selvä, että kulukuria tarvitaan tällaisina aikoina erityisen paljon. Meidän pitää budjetoida nyt erittäin tarkasti, mihin meillä on varaa. Haasteena on, etteivät kasvaneet kumppanuustuotot ole nousseet välttämättä samassa suhteessa kuin kustannukset.
Hämäläisen mukaan edellä mainitut tekijät päättyneen kauden budjetissa eivät anna vielä mahdollisuutta julkistaa ensi kauden leirityksiä ja maajoukkueita.
– Emme voi julkistaa asioita, joihin meillä ei ole vielä toimintaedellytyksiä. Toiminta ja talous menevät käsi kädessä.
– Tavoitteena on, että joukkueet pystytään julkistamaan kahden seuraavan viikon aikana. Se riippuu kuitenkin siitä, miten saamme murskattua lukuja kaiken kaikkiaan.
Tilikauteen muutos
Hämäläisellä ja kumppaneilla riittää tulevina kuukausina työtä myös mahdollisen Ski Sport Finland ry:n eli alppihiihdon ja freestylen sulauttamisessa takaisin Hiihtoliittoon. Yle Urheilu uutisoi tammikuussa selvitystyöstä, joka on edelleen kesken.
[Ski Sport Finland ry toisi Hiihtoliittoon arviolta noin 300 000 euroa negatiivista pääomaa](https://yle.fi/a/74-20013301). Hiihtoliitolla on edelleen omasta takaa negatiivista pääomaa vuoden 2017 Lahden MM-kotikisoista noin 1,5 miljoonaa euroa.
Hiihtoliiton liittovaltuusto päätti keväällä pidentää 31.5. päättyvää tilikautta lokakuun loppuun. Hämäläisen mukaan muutos ei johdu edellä mainituista luvuista tai Ski Sport Finlandin mahdollisesta sisäänajosta.
– Tilikauden pidentämisen suhteen tavoite ei ole missään nimessä, että pyrkisimme kaunistelemaan tulosta. Teemme joka tapauksessa niin sanotusti kaksi tilinpäätöstä eli vertaamme tulosta aiempaan ja teemme sen päälle viiden kuukauden siirtymän.
– Tilikausi muutetaan, jotta pystymme aina varmistamaan kilpailukauden läpiviennin. Sen kautta tulevat pelimerkit leiritys- ja harjoituskaudelle. Tähän saakka etenkin kilpailukauden kustannusten ennakointi on ollut todella hankalaa, Hämäläinen sanoo.
Nuori nainen käytti vuosia voidakseen hymyillä kauniisti – tutkija: Hollywood-hymy tulee Suomeen
Yli 250 suomalaista kertoi Ylelle, miksi aloitti aikuisena hampaiden oikomishoidot. Esteettisyys ja hampaiden ulkomuoto ovat suomalaisille aiempaa tärkeämpiä.
*Hampaani olivat sen verran vinossa, että se vaikutti itsetuntooni, mutta myös purentaani. Peittelin aina nauraessani suuta kädelläni ja hymyilin suu kiinni, jotta hampaani eivät näkyisi muille. Koin olevani ruma hampaideni takia.*
Näin kirjoittaa Saksan Münchenissä nykyisin asuva **Jasmin Ghennam,** 32, Ylen kyselyssä.
Kaunis hymy on yksi merkittävimmistä syistä aikuisena aloitetuille hampaiden oikomishoidoille. [Kysyimme Ylen verkkosivuilla kokemuksia](https://yle.fi/a/74-20026523) aikuisena tehdyistä oikomishoidoista ja vastauksia tuli yli 250. Moni vastaajista oli piilotellut hampaitaan ja hymyään jopa vuosikymmenten ajan.
Pelkän ulkomuodon lisäksi oikomishoitoja oli tehty useille vastaajille myös väärän purennan takia. Purentavirheet olivat aiheuttaneet esimerkiksi uniapneaa, päänsärkyä sekä niska- ja hartiavaivoja.
Yksi hammashäpeää poteneista vastaajista on lapinlahtelainen **Jenna Tirkkonen**, 27. Hänellä oli todettu myös syvä-ja distaalipurenta, joten Tirkkonen sai hoitoa julkisessa terveydenhuollossa. Distaalipurennassa alaleuka sijaitsee liian takana yläleuan suhteen ja syväpurennassa alahampaat ottavat kiinni kitalakeen.
– Lapsena ja nuorena pelkäsin hammaslääkärissä käymistä. En silloin ymmärtänyt, kuinka purenta vaikuttaa moniin asioihin, 25-vuotiaana oikomishoidot aloittanut Tirkkonen kertoo.
Nyt takana ovat useamman vuoden kestäneet hoidot, jotka ovat jo loppusuoralla.
Moni kärsii hammashäpeästä
*Koko elämäni jouduin häpeämään etuhampaita, jotka sojottivat eteenpäin. Nainen, 29.*
*Ulkonäkö ja hampaiden hankala puhdistus. Mies, 60.*
Ylen saamissa vastauksissa toistuivat kokemukset hammashäpeästä, huonosta itsetunnosta ja hymyn vaikutuksesta ihmissuhteisiin.
Sama näkyy myös aiheesta tehdyissä tutkimuksissa.
– Ulkonäkö, leukanivelten toimintahäiriöt ja purentaongelmat ovat syitä hakeutua hoitoon. Esteettisyys on mukana lähes aina. On ilahduttavaa kuulla, että Ylen kyselyn vastaukset ovat samansuuntaisia kuin meidän. Vastausten määrä on jopa yllättävä, Itä-Suomen yliopiston oikomishoidon professori **Timo Peltomäki** arvioi.
Väitöskirjatutkija **Lucas Campos** Tampereen yliopistosta on tutkinut suomalaisten suhtautumista kasvoihin ja hymyyn sekä vaikutusta elämänlaatuun ja -tyytyväisyyteen.
Campos arvioi, että hampaiden ulkomuodosta on tullut suomalaisille aiempaa tärkeämpää. Yhdysvalloissa tavoitellun Hollywood-hymyn vaikutukset ovat rantautumassa myös Suomeen.
– Vielä 90-luvulla asiat olivat toisin, mutta nyt kasvojen ulkomuotoa pidetään tärkeämpänä. Hymy ja hampaat ovat keskiössä, kun ihmiset katsovat toisiaan keskusteluissa ja sosiaalisessa kanssakäymisessä, hän pohtii.
Peltomäki näkee, että hammashäpeä saattaa aidosti johtaa hymyn peittämiseen kädellä.
– Nykyisessä somemaailmassa halutaan näyttää hymyilevät kasvot, jolloin hampaiden kunto korostuu, Peltomäki sanoo.
Peltomäen mukaan aikuisena tehtävien hampaiden oikomishoitojen määrä on kasvanut merkittävästi.
– Kysyntä ei tule jatkossakaan vähentymään, hän uskoo.
Oikomishoidot olisi hyvä tehdä jo lapsena
Kysyimme lukijoilta muun muassa syitä, miksi he ovat aloittaneet oikomishoidot aikuisiällä. Osalla vastaajista hoitoja ei tehty lapsena lainkaan tai hoidot olivat jääneet kesken syystä tai toisesta.
*Hammashäpeän takia, ”nyt tai ei koskaan” -tiedostamisen vuoksi. Siksi että hampaitani ei oiottu lapsena. Nainen, 39.*
*Minulla todettiin keskivaikea uniapnea sekä kärsin jatkuvista niska- ja päänsäryistä. Myös esteettinen haitta. Olen inhonnut purentaani ja sivuprofiiliani lapsesta saakka. Oikeastaan en pysty edes puremaan etuhampaillani mutta olen jo tottunut siihen. Nainen, 35.*
Hammaslääketieteen asiantuntijoiden mielestä hampaiden oikomishoito olisi hyvä tehdä jo lapsena.
Silloin terveydellisiä haittoja pystyttäisiin parhaiten ennaltaehkäisemään. Lapsille hampaiden oikomishoitoja tehdään yleensä 7–14 vuoden iässä.
*Voimakas ylä- ja syväpurenta, jota ei lapsena hoidettu. Ylähampaat olivat edestä melkein 45-asteen kulmassa, ja alahampaat osuivat kitalakeen. Nainen, 41.*
*Vaikea purentavika ja esteettinen ongelma. Elämänlaatu parani, ulkonäkö parani, mutta totuus on se, ettei purukalustoni selvinnyt vaurioittaa enää koska oikomisikä oli myöhäinen. Osa hampaista jouduttiin myöhemmin juurihoitamaan. Nainen, 51.*
Varhaisilla oikomishoidoilla voitaisiin välttyä monilta terveyshaitoilta aikuisena. Väärä purenta altistaa esimerkiksi uniapnealle, päänsärylle sekä niska- ja hartiavaivoille.
*Päänsärky, kasvokivut, leukojen väsyminen ja leukalukot ja bruksaaminen. Nainen, 36.*
*Päänsärky, kasvosärky, niskasärky ja uniapnea. Nainen, 51.*
Oikomishoidoilla elämänlaatua parantava vaikutus
Vaikeat purentavirheet korjataan erikoissairaanhoitona yliopisto- ja keskussairaaloissa. Pelkästään esteettisistä syistä ei julkisessa terveydenhuollossa pääse hoitoon vaan potilaat hakeutuvat yksityiselle.
– Esteettiset syyt ovat kuitenkin yhtä tärkeitä. Elämänlaatu ja se, miten elämässä pärjää, on tärkeää. Hymyllä on vaikutusta elämänlaatuun. Pitkiä hoitoja saaneilla potilailla se paranee, vaikka elämänlaatuun liittyy myös muita tekijöitä, Peltomäki sanoo.
Hän muistuttaa, että oikomishoitojen jälkeen kohonnut elämänlaatu voi siis myöhemmin heikentyä muista syistä.
Kyselyyn vastanneista useimmat ovat saaneet aikuisena tehdyistä oikomishoidoista hyviä kokemuksia ja mieleisensä lopputuloksen. Kaikille näin ei kuitenkaan käynyt.
Ylläpitohoitoa on jatkettava useimmissa tapauksissa oikomishoitojen päättymisen jälkeen ja tämä yllätti Jasmin Ghennamin.
– Olen tyytyväinen lopputulokseen, mutta en tiennyt, että oikomistulosta tulee ylläpitää loppuelämän ajan. Muuten hampaat palaavat hiljalleen omille paikoilleen. Hampaani myös muuttuivat hyvin keltaisiksi invisalign-hoidon aikana, se harmittaa, Ghennam kertoo.
*Oikomishoidon myötä elämänlaatu ja itsetunto paranivat huomattavasti. Nainen, 28.*
*Oikomishoito ja leukaleikkaus muutti elämääni kokonaisvaltaisesti. Ulkonäköni muuttui selvästi, sain normaalin purennan, pystyn artikuloimaan puhetta selkeämmin, nukkumaan ja syömään paremmin ja itsetuntoni parani. Mies, 29.*
Jenna Tirkkosella oli ennen oikomishoitoja tärkeänä toiveena kauniimpi hymy. Tämä toive toteutui. Onnistuneiden hoitojen ansiosta hän pääsi samalla eroon myös hammaslääkäripelostaan.
– Sain kauniin hymyn ja paremman purennan. Ennen en pystynyt omenoita syömään tuosta noin vaan, mutta nyt voi pilkkomatta syödä, Tirkkonen iloitsee.
*Aiheesta voi keskustella 21.4.2023 klo 23:een saakka.*
Kaksi miestä tuomittiin elinkautiseen sellimurhasta – oikeus: teko oli henkirikoksenakin raaka ja julma
Kaksi miestä tuomittiin Vantaan vankilan matkasellissä tapahtuneesta murhasta ja törkeästä raiskauksesta.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi tänään kaksi miestä elinkautiseen vankeuteen Vantaan vankilassa tapahtuneesta murhasta ja törkeästä raiskauksesta.
Tuomion mukaan vuonna 2003 syntynyt **Abshir Diini Muye** ja vuonna 1998 syntynyt **Perttu Oskari Pyynönen** ovat Vantaan vankilan matkasellissä yhdessä tappaneet samassa matkasellissä olleen nuoren miehen.
Tilanne on tuomion mukaan alkanut pahoinpitelynä, josta on edetty törkeän pahoinpitelyn ja törkeiden raiskausten kautta uhrin suunnitelmalliseen tappamiseen.
Rikokset tapahtuivat tiistain 25. tammikuuta ja keskiviikon 26. tammikuuta 2022 välisenä aikana. Uhri löytyi kuolleena sellistä torstaiaamuna 27. tammikuuta.
Tuomitut lietsoivat toisiaan raaempaan väkivaltaan
Tuomion mukaan Muye oli ensin uhrin kanssa samassa sellissä. Hän aloitti uhrin pahoinpitelyn ja raiskasi tämän.
Seuraavana päivänä saman matkaselliin siirrettiin Pyynönen. Tuomion mukaan he ryhtyivät pahoinpitelemään uhria yhdessä. Tässä vaiheessa väkivalta raaistui ja koventui.
Tuomion mukaan tuomitut lietsoivat toisiaan aina vain raaempaan väkivaltaan. Myös Pyynönen raiskasi uhrin.
Tuomion mukaan uhria nöyryytettiin ja alistettiin monin eri tavoin. Hänen päälleen muun muassa kaadettiin kuumaa vettä.
Tuomion mukaan uhrin kuumasta vedestä saamat ihovauriot olivat sitä luokkaa, että hän olisi voinut menehtyä palovammoista johtuviin tulehdustiloihin.
Uhri laitettiin kirjoittamaan itsemurhaviesti
Tuomiossa arvioidaan, että vedellä polttamisen jälkeen uhrin vammat olivat jo niin vakavat, että tuomitut alkoivat miettiä omaa selviytymistään teoistaan.
Uhri laitettiin kirjoittamaan itsemurhakirje, jonka Muye saneli. Tuomion mukaan myös Pyynösen läsnäolo vaikutti siihen, että uhri kirjoitti itsemurhaviestin.
Tuomion mukaan viestin kirjoittamisen jälkeen uhrin pahoinpitely oli tappamiseen tähtäävää.
Vartijoiden käytyä sellin ovella iltakymmeneltä Muye meni heitä vastaan ja näin toimien varmisti, että kukaan sellissä olleista muista vangeista ei voinut viestiä vartijoille tapahtumista.
Pian vartijoiden iltakäynnin jälkeen tuomitut tappoivat uhrin tukehduttamalla.
Käräjäoikeus määräsi tuomittujen mielentilat tutkittaviksi. Heidät todettiin syyntakeisiksi.
Sellissä oli uhrin ja tuomittujen lisäksi kolme muuta miestä, joita oikeudessa kuultiin todistajina.
Poliisilla on meneillään esitutkinta Vantaan vankilan henkilökunnan toiminnasta sellissä tapahtuneisiin rikoksiin liittyen. Poliisi on selvittänyt syitä siihen, miten uhriin useiden päivien ajan kohdistettu väkivalta saattoi jäädä vartijoilta huomaamatta.
Teko oli raaka ja julma
Oikeus arvioi tuomittujen toimineen yhdessä, vakaasti harkitusti ja suunnitelmallisesti.
Tuomion mukaan heillä oli tekojensa aikana mahdollisuus harkita toimintaansa ja luopua väkivallasta, mutta he päättivät jatkaa sitä.
Oikeuden mukaan teko oli henkirikoksenakin raaka ja julma. Se oli myös kokonaisuutena arvioiden törkeä, koska väkivalta tapahtui suljetussa tilassa, tekijöitä oli kaksi ja uhri oli puolustuskyvytön eikä antanut teoille mitään syytä.
Elinkautisten vankeusrangaistusten lisäksi tuomitut määrättiin maksamaan uhrin vanhemmille yhteisvastuullisesti kummallekin 15 000 euroa sekä hautajaiskulut.
Lisäksi heidät velvoitettiin maksamaan toiselle vanhemmalle 7 500 euroa tilapäisestä psyykkisestä haitasta ja uhrin sisaruksille 6 000 euroa kullekin.
Tuomitut tyytymättömiä tuomioon
Muye kiisti syyllistyneensä murhaan ja törkeään raiskaukseen, mutta myönsi tapon sekä väkivallan.
Myös Pyynönen kiisti syytteet, mutta myönsi syyllistyneensä törkeään pahoinpitelyyn. He ovat molemmat ilmoittaneet tyytymättömyytensä tuomioon.
Tuomio ei ole lainvoimainen. Asian käsittelyä voidaan jatkaa hovioikeudessa.
#GameCity Kajaani hakee pelialalle lisää kasvua – menestystarinoita on jo, nyt niitä halutaan lisää
Kajaani tunnetaan pelikaupunkina niin Suomessa kuin maailmalla. Nyt Kajaanissa halutaan luoda perusteet sille, että kaupungissa syntyy jatkossakin menestyviä pelialan yrityksiä.
Kajaani hakee pelialalle lisää kasvua.
Kajaanin kaupunki ja ammattikorkeakoulu ovat aloittaneet yhteistyössä pelialan yritysten kanssa #GameCity Kajaani -hankkeen, jonka tavoitteena on synnyttää alueelle uusia menestyviä pelialan yrityksiä, parantaa yritysten kasvumahdollisuuksia ja kehittää alan yhteisöllisyyttä.
Kajaanin kaupunki rahoittaa hanketta aluksi kolmen vuoden ajan 250 000 eurolla vuodessa.
Projektipäällikkö **Joonas Pylvinen** kertoo, että Kajaani on jo tunnettu Suomessa ja maailmallakin pelikaupunkina. #GameCity Kajaani seuraa Kitka Games- ja Critical Force -peliyhtiöiden jalanjäljissä, ja luo perusteet sille, että Kajaanissa tuotetaan kovan luokan osaajia ja potentiaalisia menestysyrityksiä.
– Ensimmäiseksi panostamme koulutukseen ja yrittäjyysopintoihin. Tämän jälkeen lähdemme kiihdyttämään muutamia tiimejä Suomen parhaiden mentoreitten avulla. Tiimit on tärkeää saada myös verkostoitumaan maailman peliteollisuuden kanssa. Kolmantena vuonna katsomme, miten saamme rahoitettua yrityksiä ja vakiinnutettua toiminnan.
Pelialan kehitys ja kasvu alkoi Kajaanissa 10 vuotta sitten, kun Kajaanin ammattikorkeakoulu aloitti alan koulutuksen ensimmäisenä ammattikorkeakouluna Suomessa. Tällä hetkellä kajaanilaisten peliyhtiöiden yhteenlaskettu liikevaihto suhteessa kaupungin väkilukuun on maailman kärkeä.
Kajaanin kaupungin kehitysjohtaja **Risto Hämäläinen** kertoo, että huikeita menestystarinoita on jo syntynyt ja niitä halutaan lisää. Alan kehityksestä hyötyvät kaikki.
– Työpaikat ja verotulot koituvat kaupunkilaisten hyväksi palveluissa, kun niitä pidetään yllä. Tämä on myös mainetyötä, miten Kajaanin veto- ja pitovoimaa saadaan kehitettyä. Peliala on selkeästi vetovoimainen tekijä, opiskelijat tulevat leimallisesti muualta Suomesta tänne alan houkuttelemana.
*Aiheesta voi keskustella 21. huhtikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Keskisuomalainen: Avunannosta Pekka Katajan murhayritykseen tuomittu hakee valituslupaa ja epäilee tuomarien puolueettomuutta
Vaasan hovioikeus tuomitsi miehen tammikuussa kuuden vuoden vankeuteen avunnannosta Katajan murhan yritykseen.
Perussuomalaisten jämsäläispoliitikon ja puolueen vaalipäällikkönä Keski-Suomessa toimineen **Pekka Katajan** murhayritysjutussa vankeusrangaistuksen saanut mies hakee korkeimmalta oikeudelta valituslupaa, kertoo [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/5873291).
Vaasan hovioikeus [tuomitsi Juha Kalevi Lindroosin avunannosta](https://yle.fi/a/74-20015595) Katajan murhan yritykseen kuuden vuoden vankeuteen tammikuussa.
Keskisuomalaisen mukaan mies epäilee hovioikeuden kokoonpanoa puolueelliseksi ja vaatii uutta käsittelyä.
Miehen mukaan hovioikeuden asenteeseen vaikutti samaan aikaan käsittelyssä ollut toinen oikeusjuttu.
Lehti kertoo miehen perustelevan väitettään sillä, että hovioikeus katsoi hänen motiivinsa tekoon liittyneen jyväskyläläiseen paikallispolitiikassa toimineeseen **Teemu Torssoseen**, jonka toiseen tapaukseen liittyvä valitus oli samanaikaisesti hovioikeuden saman kokoonpanon ratkaistavana. Hakemuksen mukaan molemmissa tuomioissa tuomioharkinta on pidetty samaan aikaan ja myös tuomiot annettu samaan aikaan.
Lopputuloksena Torssonen valitus hylättiin ja hänen tuomionsa törkeästä pahoinpitelystä pysyi, kun taas avunannosta murhan yritykseen syytetty mies tuomittiin syyttäjien valituksen mukaisesti.
Mies on lehden mukaan jättänyt valituslupahakemuksen huhtikuun alussa.
[Pekka Kataja ennakoi tammikuussa Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20015595) että Lindroos ”valittaa sataprosenttisesti” korkeimpaan oikeuteen. Kataja arvioi tuolloin, että hän myös saa valitusluvan.
Kataja totesi Ylelle torstaina aamupäivällä, että hän itse on hovioikeuden tuomioon tyytyväinen eikä ole hakenut valituslupaa korkeimpaan oikeuteen.
– Tulkintani mukaan varsinainen tekijä, teon suunnittelija ja paketin tuoja ovat edelleen vapaana, koska näyttö ei syyttäjän mukaan ole riittänyt, Kataja toteaa.
Valtatie 19:n parantaminen Lapuan ja Seinäjoen välillä etenee, nyt suunnitellaan nelikaistaistamista seitsemän kilometrin matkalle
Tavoitteena on, että Hipinmäki–Muurimäki välille valmistuu keskikaiteellinen, nelikaistainen tie.
Valtatie 19:sta kehittäminen Lapua-Seinäjoki välillä jatkuu tiesuunnitelman laatimisella.
Tavoitteena on, että Hipinmäki–Muurimäki välille valmistuu keskikaiteellinen, nelikaistainen tie. Suunnittelualueen pituus on noin seitsemän kilometriä.
Suunnittelualue alkaa Atrian ohituskaistaosuuden päättymiskohdasta ja päättyy Muurimäen eritasoliittymän ohituskaistaosuuden alkamiskohtaan.
Nykyisin pätkä on kaksikaistainen, jonka nopeusrajoitus on 80 kilometriä tunnissa.
Liikennemäärä tieosuudella on yli 10 000 ajoneuvoa vuorokaudessa. Raskaan liikenteen osuus tästä on miltei 1000 ajoneuvoa vuorokaudessa.
Suunnittelua tehdään tiiviissä yhteistyössä Seinäjoen ja Lapuan kaupunkien kanssa. Suunnitelman on määrä olla valmis ensi vuoden toukokuussa.
Alueen asukkailla on mahdollisuus osallistua suunnitteluun ja vaikutusten arviointiin. Tulevista suunnitelmista järjestetään ensimmäinen yleisötilaisuus alkukesästä.
Jyväskylän kaupungin energiayhtiö yli viisinkertaisti voittonsa viime vuonna, syynä kallis sähkö
Jyväskylän kaupungin omistama Alva teki viime tilikaudella voittoa yli 48 miljoonaa euroa, 39 miljoonaa enemmän kuin edellisenä vuonna.
Jyväskylän kaupungin omistama energiayhtiö Alva teki viime vuonna koko historiansa parhaan tuloksen. Konsernin tilikauden voitto oli 48,39 miljoonaa euroa, ja se parani edellisestä tilikaudesta 38,7 miljoonalla eurolla.
Tiedot käyvät ilmi [yhtiön tilinpäätöksestä](https://www.alva.fi/alva/yhtio/tilinpaatokset/).
Alva tuottaa tukkusähköä, eikä myy sähköä kuluttajille. Sen suuri lämpölaitos Keljonlahdella soveltuu myös pelkkään sähköntuotantoon, mutta pelkän sähkön tuottaminen ei ole ollut kannattavaa.
– Nyt se kuitenkin mahdollisti sähköntuotannon merkittävän lisäämisen, toteaa Alvan toimitusjohtaja **Tuomo Kantola** yhtiön tiedotteessa.
Markkinasähkö oli Suomessa viime vuonna keskimäärin yli kaksi kertaa kalliimpaa kuin edellisenä vuonna ja viisi ja puoli kertaa kalliimpaa kuin vuonna 2020.
Alva on tulouttanut Jyväskylän kaupungille korkotuloutuksia, yhteisöveroja ja osinkoja yhteensä 14 miljoonaa euroa.
HJK takoo miljoonia, mutta naisille ei tipu rahaa suoraan – seuralegenda tyrmistyi, kun naisten joukkueiden budjetit julkistettiin
Jalkapallon Kansallisen liigan seurojen budjetit julkaistiin ensi kertaa viime viikolla. Erot miesten vastaaviin ovat hurjat.
Jalkapallon naisten pääsarjan eli Kansallisen liigan seurojen budjetit julkaistiin ensimmäistä kertaa viime viikolla.
Samalla nähtiin, miten suuria eroja pelaajabudjeteissa on: suurimmalla rahamäärällä operoivan KuPSin pelaajabudjetti on 250 000 euroa. Esimerkiksi ONS:n budjetti on vaivaiset 11 000 euroa.
Yle Urheilun asiantuntija **Essi Sainio** ihmettelee, miten osa seuroista pystyy edes kattamaan toimintaansa koko kaudelle.
– Miten ne ovat mahdollisia pääsarjatasolla, jos sarjasta halutaan joskus hyvä? Sainio kysyy.
Sainion mukaan Kansallinen liiga on kaukana muun Euroopan tasosta kaikilla osa-alueilla.
– Mielestäni ei pitäisi tyytyä ajatukseen, että Eurooppa on kuin vähän eri paikka. Miksi emme halua kulkea itsekin sitä kohti, että meilläkin olisi laadukas ja houkutteleva liiga?
**Lue myös:** [Kansallisen liigan taso huolestuttaa, takana vain todelliset lilliputit – HJK:n päävalmentajalta suora kehitysehdotus, jota kaikki eivät niele](https://yle.fi/a/3-12546164)
Koska kyseessä on ensimmäinen kerta, kun budjetit julkaistiin, voi joukkueiden välillä olla eroja myös siinä, mitä budjettiin on laskettu.
Kansallisen liigan puheenjohtaja **Mariet Louhento** on iloinen, että budjetit julkaistiin. Tarkoituksena on lisätä läpinäkyvyyttä ja avata keskustelua.
– Seurat keskenäänkin ymmärtävät, missä oma seura on suhteessa kokonaistoimintaan. Pystyy vetämään johtopäätöksiä, minkälainen suhde käytettävässä olevalla budjetilla on ollut menestykseen.
Louhennon mukaan seurat ovat urheilullisella puolella jo melko pitkällä. Kehitystä on tapahduttava kuitenkin muillakin osa-alueilla, jotta Suomeen saataisiin enemmän puoliammattilaisia ja jonain päivänä ammattilaispelaajia.
Liiga ja Palloliitto ovat pyrkineet tukemaan seuroja muun muassa tarjoamalla koulutuksia kaupallisen osaamisen lisäämiseen.
KuPSin pelaajabudjetti (250 000 euroa) olisi jopa miesten Ykkösessä toiseksi suurin. Kansallisessa liigassa toiseksi suurin pelaajabudjetti on Åland Unitedilla, 178 000 euroa.
HJK:lla pelaajabudjetti on sarjan kolmanneksi suurin: 65 000 euroa. Klubin miesten joukkueella pelaajabudjetti on Veikkausliigan suurin: 2 100 000 euroa.
HJK julkaisi keskiviikkona tuoreen tilinpäätöksen, [jonka mukaan konserni teki voittoa 2,5 miljoonaa euroa.](https://www.hjk.fi/artikkelit/miehet/hjk-konserni-historiansa-parhaaseen-tulokseen-liikevaihto-nousi-lahes-15-miljoonaan/) Naisten joukkue ei hyödy rahallisesti tuloksesta, koska se ei ole miesten kanssa saman konsernin alaisuudessa, vaan ry:n alla.
Louhento kuuluu myös HJK Oy:n hallitukseen, mutta haluaa kommentoida aihetta vain Kansallisen liigan puheenjohtajana.
HJK:n naisten joukkue jakaa kuitenkin saman stadionin ja harjoitustilat miesten joukkueen kanssa.
Seuran verkkosivuilta löytyy uutisia myös naisten joukkueesta, ja kun miesten joukkue voitti 30. mestaruutensa, [päätti se päivittää logoonsa viisi mestaruustähteä](https://www.hjk.fi/artikkelit/miehet/yhteisten-tahtien-alle-hjk-tuo-miesten-ja-naisten-mestaruustahdet-samaan-logoon/) kolmen sijaan yhdistämällä naisten ja miesten mestaruudet.
Euroopan suurseurat Juventuksen ja Chelsean johdolla ovat alkaneet panostaa myös naisten joukkueiden toimintaan.
HJK:n toimitusjohtaja **Aki Riihilahti** ei ollut halukas kommentoimaan naisten joukkueen osuutta konsernin voitosta tai mahdollista siirtymistä osakeyhtiön alle. Kysymykset ohjattiin HJK ry:n puolelle.
HJK ry:n toiminnanjohtaja **Timo Muurisen** mukaan HJK:n naiset eivät saa rahaa konsernin voitoista, mutta apua konsernilta tulee muuta kautta.
– Töölön areena, missä naisten joukkue harjoittelee, harjoitusfasiliteetit, markkinointi- ja viestintäapu..., Muurinen luettelee.
Suomessa toistaiseksi vain KuPSin naiset ovat päässeet miesten kanssa saman osakeyhtiön alle. Pelaajat harjoittelevat päivisin ja [moni heistä pystyy elättämään itsensä jalkapallolla](https://yle.fi/a/74-20026647). KuPSin naiset ovatkin juhlineet mestaruutta kahtena viime vuonna.
Hongassa yhteiseloa kokeiltiin, mutta alun perin kolmivuotiseksi suunniteltu [kokeilu päättyi vain kahden kauden jälkeen.](https://fchonka.fi/omar-adlani-hongan-kansallisen-liigan-joukkueen-paavalmentajaksi/)
Muurisen mukaan HJK:ssa on historian saatossa keskusteltu naisten toiminnan siirtämisestä samaan osakeyhtiöön miesten kanssa. Viime aikoina keskustelua ei ole kuitenkaan käyty.
Muurinen painottaa kuitenkin, että naisten joukkueen budjettia on pystytty kasvattamaan. Harjoitusolosuhteiden ohella on panostettu päätoimiseen valmentajaan.
– Vaikka pelaajabudjetti näyttää KuPSiin verrattuna pienemmältä, olemme pystyneet tekemään kestäväpohjaisia ratkaisuja ja kehitystoimenpiteitä.
Osalle HJK:n naisten pelaajista maksetaan pelaamisesta, mutta suurin osa opiskelee tai käy töissä ohella.
– Sellaisia äkkipikaisia ratkaisuja, että pääsisimme samaan tilanteeseen ja maksaisimme samoja palkkoja, sinne on aika pitkä matka, mutta se on tavoite- ja tahtotilamme, Muurinen kertoo.
Kansallisen liigan pelaajabudjetin julkistamisen yhteydessä moni kysyi sosiaalisessa mediassa, voidaanko puhua yhdestä ja yhteisestä Klubista, kun erot miesten ja naisten välillä ovat niin suuret.
Muurisen mukaan kyllä.
– Emme erottele (miehiä ja naisia). Jos katsoo nettisivujamme tai valmennuslinjaamme, tytöille ja pojille on samat valmennus- ja harjoitussuunnitelmat ja budjetit. Meillä naisista ja miehistä viestitään samalla tavalla ja he treenaavat samoissa olosuhteissa. Asiat ovat menneet paljon eteenpäin, hän aloittaa.
– Mutta olemmeko maalissa? Emme ja siihen on monta syytä. Poikien ja miesten puolella pelaajia pystytään myymään ja tulee siirtokorvauksia. Se on yksi iso juurisyy, miksi budjetit eivät ole samanlaiset.
”On melkoisesti tehtävää”
HJK:n kapteeni **Mimmi Nurmela** sanoi [Helsingin Sanomille unelmoivansa edelleen](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009511204.html), että voisi elättää itsensä jalkapallolla.
Nurmela suhtautuu keskusteluun urheilijoiden työasemasta ja budjeteista positiivisesti.
– Taloudelliset resurssit ovat eri, se on fakta. Se on tilanne myös jokaisessa muussa seurassa Suomessa ja maailmalla. Onhan urheilussa melkoisesti tehtävää, että naisten resurssit paranisivat, Nurmela kommentoi.
HJK:ta on povattu KuPSin suurimmaksi haastajaksi Kansallisessa liigassa. KuPSin naisten arki miesten osakeyhtiössä on erilaista kuin HJK:n pelaajien. HJK:ssa lähes kaikki käyvät töissä tai koulussa ja harjoitukset pidetään työ- ja koulupäivien jälkeen. Kahden harjoituksen päivinä treenit ovat ennen koulu- tai työtehtäviä.
Nurmela pitää KuPSia hyvänä suunnannäyttäjänä Suomessa. Hän toivoo, että yhä useammassa seurassa olisi sekä naisten että miesten edustusjoukkue.
– Se veisi pelaajia paljon eteenpäin ja siinä suhteessa KuPS on onnistunut, jos vertaa aikoihin, kun naiset olivat vielä Pallokissat.
HJK-legenda tyrmistyi
Pelaajauransa viime kauteen lopettanut Essi Sainio iloitsee, että budjeteista keskustellaan. Hänen mukaan se paljastaa, kuinka paljon seurat ovat valmiita panostamaan naisten joukkueisiin.
– Toivon, että ymmärrys siitä lisääntyy, että jos tasoa ja pelaajien arkea halutaan parantaa, ei riitä, että pelaajien oletetaan tekevän tätä siksi, että tämä on hirveän kivaa.
Kotimaan kentillä Sainio muistetaan ennen kaikkea HJK:sta, missä hän päätti pelaajauransa kapteenina.
– Tuntuu, että juuri nyt meillä ei ole vain yhtä Klubia, vaan muutama erillinen. Naisten nimi ei kuulu millään tavalla konserniin ja on harmillista, jos sellaista vaihtoehtoa ei edes harkita.
Sainiota kiinnostaa ennen kaikkea, miksi naisten joukkueita ei yleensäkään Suomessa ajatella osana miesten osakeyhtiöiden toimintaa.
– Olisi kiinnostavaa tietää, mikä on se todellinen este? Globaalisti näyttää siltä, että se on aika hyvä ja kannattavakin tie tällä hetkellä.
KuPS on näyttänyt esimerkkiä, että panostus tuo tulosta. Sainio muistaa uransa aikana monta kertaa kuulleensa selityksen, että naisten joukkue tuottaa tappiota.
– Välillä tuntuu, että pitää saada tulosta ennen kuin panostetaan.
*Yle näyttää jalkapallon Kansallisen liigan ottelun FC Honka – KuPS lauantaina 22.4. kello 13.50 alkaen. Studiossa tauolla keskustellaan myös Kansallisen liigan budjeteista, mukana Yle Urheilun asiantuntijat Essi Sainio ja Hanna Ruohomaa.*
Kleopatra on Netflixin uudessa dokudraamassa musta – jotkut egyptiläiset suuttuivat
Egyptiläinen asianajaja on haastanut Netflixin oikeuteen ja vaati palvelun sulkemista maassa. Kleopatran taustasta on kuitenkin olemassa eri näkemyksiä.
Suoratoistopalvelu Netflixin uusi dokumenttidraamaelokuva on joutunut Egyptissä niin arkeologien kuin asianajajien hampaisiin.
Toukokuussa julkaistavassa *Kuningatar Kleopatra* -elokuvassa kaksi tuhatta vuotta sitten hallinnutta egyptiläistä kuninkaallista esittää musta näyttelijä **Adele James**.
Nähtyään elokuva trailerin [asianajaja **Mahmoud al-Semari** vaati ](https://www.egyptindependent.com/egyptian-lawyer-sues-netflix-over-queen-cleopatra/)sarjan tehneen Netfilixin sulkemista Egyptissä. Hän vaatii oikeustoimien aloittamista dokumenttidraaman tekijöitä vastaan. Valituksen mukaan elokuva haluaa ”pyyhkiä pois egyptiläisen identiteetin”.
Al-Semari on tyytymätön myös yleisemmin Netflixin sisältöön ja sanoo, että ”suurin osa siitä, mitä Netflix esittää, ei käy yksiin islamilaisten ja yhteiskunnallisten arvojen kanssa, etenkään egyptiläisten arvojen kanssa”.
Arvostelijoiden mukaan afrikkalaisia kuningattaria esittävän sarjan Kleopatra-jakso ei noudata historiaa ja edistää ”Afrikka-keskeisyyttä”, eli maailmankuvaa, joka korostaa mustan Afrikan merkitystä.
Myös tunnettu arkeologi ja egyptologi **Zahi Hawass** tyrmää ajatuksen, että Kleopatra oli musta.
– Hän oli kreikkalainen, mikä tarkoittaa, että hän oli vaalea, Hawass sanoo.
Kleopatran äidin historiaa ei tunneta
Elokuvan tekijät kuitenkin puolustavat valintojaan, ja sanovat, että Kleopatran taustasta on kiistelty pitkään.
Kleopatran äidin identiteetti on tuntematon. [Muun muassa BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-65322821) on näkemyksiä, että hänen äitinsä tai joku naispuolisista esiäideistä oli egyptiläinen tai muualta Afrikasta.
Myös [esimerkiksi BBC:n tutkiva tiimi](https://blackpresence.co.uk/cleopatras-mother-was-african/) on sitä mieltä, että Kleopatra olisi ollut osin musta.
– Emme usein näe tai kuule tarinoita mustista kuningattarista. Minulle, samoin kuin tyttärelleni ja koko yhteisölleni, on kuitenkin tärkeää tuntea näitä tarinoita, koska niitä on todella paljon, sanoo tuottaja **Jada Pinkett Smith.**
Kleopatra syntyi egyptiläisessä Aleksandrian kaupungissa vuonna 69 ennen ajanlaskun alkua. Hän oli viimeinen kreikankielistä dynastiaa edustava kuningatar Egyptissä. Kleopatra oli kuningatar vuodesta 51 vuoteen 30 eaa.
Näyttelijä Adele James on saanut vihaviestejä
Kleopatraa sarjassa näyttelevä brittiläinen Adele James on saanut osansa takia vihapostia sosiaalisessa mediassa. Hän torjuu kritiikin ja kehottaa perehtymään eri näkemyksiin.
– Jos ette pidä roolituksesta, jättäkää esitys väliin. Tai katsokaa ja kuunnelkaa myös eriäviä näkemyksiä, James kehottaa.
**Katso myös Yle Areenasta dokumentti** ***Egyptin loisto:***
TKI-menot pitäisi paikoin jopa nelinkertaistaa – valtakunnallinen tavoite tutkimus- ja kehittämismenojen nostamisesta on kovan työn takana pohjalaismaakunnissa
Tutkimus- ja kehittämistoiminnassa on suuret maakunnalliset erot. Vaasan suuryrityksen nostavat Pohjanmaan lukuja.
Suomi on asettanut tavoitteekseen nostaa tutkimus-, kehittämis- ja innovaatiomenojen (TKI-menot) osuuden bruttokansantuotteesta neljään prosenttiin vuoteen 2030 mennessä.
Valtakunnallisen tavoitteen saavuttaminen edellyttää kaikilta maakunnista panostusta. Maakunnalliset vaihtelut ovat kuitenkin suuria.
Pohjois-Pohjanmaalla päästiin vuonna 2021 jo yli viiden prosentin kun Etelä-Pohjanmaalla osuus oli [Jyväskylän yliopiston selvityksen](https://jyx.jyu.fi/bitstream/handle/123456789/85293/tk-menot%20ja%20bkt%20kehitys%20maakunnittain%20e-julkaisu%20v4.pdf?sequence=1&isAllowed=y) mukaan vain 0,7 prosenttia.
Pohjanmaan maakunta kuuluu maan parhaimmistoon 2,98 prosentin osuudella. Keski-Pohjanmaalla TKI-menoihin kului 1,06 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Maakuntien TKI-ympäristöt poikkeavatkin suuresti toisistaan.
Valtakunnan tavoitteeseen ei kaikissa maakunnissa tulla pääsemään ja Etelä-Pohjanmaa on yksi niistä, uskoo Etelä-Pohjanmaan maakuntaliiton innovaatiojohtaja **Antti Saartenoja**.
– Realismia on, että Etelä-Pohjanmaalla ei äkillisesti käännetä summaa neljään prosenttiin. Kaksikin prosenttia olisi hyvä alku, siihenkin voisimme olla tosi tyytyväisiä, Saartenoja sanoo.
Etelä-Pohjanmaan luvuissa on Saartenojan mukana ehkä tilastoharhaakin eli osa TKI-investoinneista kirjautuu maakunnassa toimivien emoyliopistojen lukuihin.
Pohjanmaalla tutkimusmenot suuryritysten harteilla
Pohjanmaalla TKI-toiminta on pitkälle suurten teknologiayritysten kuten Wärtsilän, Hitachin, ABB.n ja Danfossin varassa.
Koko maan tavoin haasteena on saada myös pienet ja keskisuuret yritykset aktiivisemmin TKI-toimintaan mukaan. Pohjanmaalla julkista rahaa EU-ohjelmista on käytettävissä selvästi vähemmän kuin kuin Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla.
Pohjanmaan liiton kehittämis- ja elinkeinopäällikkö **Niklas Ulfvensin** mukaan hyppäys nykyisestä kolmesta prosentista neljään vaatii Pohjanmaalla paljon työtä.
– Pitäisi löytää rahaa, että voisimme tukea pk-sektoria. Myös julkisella puolella yliopistot ja ammattikorkeakoulut tarvitsisivat rahoitusta TKI-toimintaan, joilla voidaan tukea pienempiä yrityksiä.
Euromääräisestikin Pohjanmaa on omissa lukemissaan, sillä maakunnan TKI-investointien määräksi laskettiin vuonna 2021 kaikkiaan 237 miljoonaa euroa. Ulfvensin arvion mukaan suuryritysten osuus tästä oli noin 200 miljoonaa.
Etelä-Pohjanmaalla TKI-menoihin kului 50 miljoonaa ja Keski-Pohjanmaalla 28 miljoonaa euroa.
Etelä-Pohjanmaalla TKI-investoinneista vastaavat etenkin elintarviketeollisuus ja teknologiateollisuus.
Antti Saartenoja toivoo, että TKI-rahoja saataisiin käännettyä myös pk-yrityksille eikä aina isoimmille firmoille, joilla on muutenkin rahkeita laittaa rahaa innovointiin ja kehittelyyn.
– Kannustaisin pk-yrityksiä olemaan rohkeita ja palkkaamaan sen ensimmäisen diplomi-insinöörin. Yrityksemme ovat hyvin yrittäjävetoisia, kynnys voi olla aika korkea ulkopuolisen osaamisen palkkaamiseen, arvelee Saartenoja.
Keski-Pohjanmaalla uskotaan uusien tehtaiden nostavan tki-menoja
Keski-Pohjanmaalla Centria ammattikorkeakoulu on keskeinen TKI-organisaatio.
TKI-johtaja **Marko Forsellin** mukaan ne maakunnat, joilla on teknillinen yliopisto, ovat selkeästi edellä muilla TKI-rahoituksessa.
– Neljän prosentin tavoite on kunnianhimoinen, mutta sen saavuttaminen on mahdollista Keski-Pohjanmaalla. Kokkolan suurteollisuusalueella on tulossa suuria teollisia investointeja, Forsell sanoo.
Suomen tavoitteesta sovittiin vuonna 2020 parlamentaarisessa työryhmässä. Yksi hallitustunnustelija **Petteri Orpon** (kok.) puolueille esittämistä kysymyksistä koski juuri tähän tavoitteeseen sitoutumista.
– Täytyy muistaa, että julkisen rahan osuus TKI-investoinneista on vain kolmasosa, yrityksiltä täytyy tulla loput. Aina nousee kysymykseksi myös se, että mistäs nämä tuhannet työntekijät tutkimus-, kehittämis- ja innovaatiotoimintaan löytyvät. Myös siihen puoleen täytyy kiinnittää huomiota, muistuttaa Marko Forsell Centriasta.
Tulvien alkua saadaan odotella toukokuun lopulle Lapissa – jäillä nyt syytä olla varovainen
Lapissa valmistaudutaan lähestyvään tulvakauteen. Tulvahuippujen arvioidaan olevan suuruusluokaltaan tavanomaisia.
Lapissa valmistaudutaan lähestyvään tulvakauteen, jonka kevät tuo mukanaan. Lapin ely-keskuksen mukaan lämpimät säät ovat saaneet lumet sulamaan hyvää vauhtia, mutta lumen sulaminen ei näy vielä selkeästi vesistöjen havaintoasemilla, koska yöpakkaset ovat hidastaneet sulantaa.
Lumen vesiarvo on keskimääräistä hieman suurempi Muonionjoen keskiosissa, Tornionjoen vesistön yläosissa Ruotsin puolella ja Ounasjoen vesistön pohjoisosissa. Tornionjoen ja Ounasjoen alaosissa sekä Tenojoella lumen vesiarvo on hieman keskimääräistä pienempi ja muualla Lapissa ajankohtaan nähden tavanomainen.
Tulvahuippuja saadaan odottaa toukokuun loppupuolelle
Lapin vesistöistä ensimmäisenä tulvahuipun saavuttaa Simojoki, jossa virtaaman odotetaan olevan suurimmillaan ennen toukokuun puoliväliä. Muilla vesistöillä tulvavirtaamat ovat suurimmillaan toukokuun loppupuolella.
Suuruusluokaltaan tulvahuippujen arvioidaan olevan tavanomaisia. Tämänhetkisten ennusteiden mukaan Tornionjoella tulvasta olisi tulossa keskimääräistä suurempi, kun taas muissa vesistöissä tulvahuiput ovat suuruudeltaan keskimääräisiä tai sitä hieman pienempiä.
– Ennusteissa on tässä vaiheessa suurta epävarmuutta ja vaihtelua sekä tulvahuipun suuruuden että ajankohdan suhteen. Sulamiskauden lämpötilan kehitys ja sateet vaikuttavat merkittävästi siihen, millaisena tulvat toteutuvat, Lapin ely-keskus muistuttaa tiedotteessaan.
Jäillä liikkuessa tulee olla erityisen varovainen
Lapin vesistöillä teräsjään vahvuus on heikko ja sään lämmetessä jää sulaa erityisesti virtapaikoilla nopeasti. Siksi jäillä onkin syytä liikkua varoen. Jäiden lähtö Lapin jokivesistöistä alkaa toukokuun alkupuoliskolla, Simossa jäänlähtö voi tapahtua jo ennen vappua. Riskin jääpatojen syntymiseen ely-keskus arvioi tänä keväänä pieneksi.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Oulun keskustan hajuhaitat ovat taas herättäneet keskustelua – ne johtuivat Stora Enson koneiden käynnistyksestä
Sosiaalisessa mediassakin keskustelua aiheuttaneet hajuhaitat Oulun keskustassa eilisillasta lähtien johtuivat normaalista kartonkikoneen ylösajosta. Hajukaasujen pääsy ympäristöön saadaan hallintaan.
Oulussa keskustassa on ollut ilmassa keskiviikkona illan ja torstaina aamun aikana hajuhaittoja.
Hajuhaitat ovat syntyneet, kun Stora Enson tehdasalueella Nuottasaaressa koneiden käynnistyksen aikana ilmaan on päässyt haisevia yhdisteitä, jotka normaalikäytön aikana pystytään poistamaan tai estämään niiden leviäminen ympäristöön.
Haitta on lyhytaikainen ja koneiden käynnistymisen jälkeen hajuhaitat poistuvat, kerrotaan Stora Ensolta.
Aiemmin hajuhaitat olivat yleisiä paikkakunnilla, joissa toimi paperitehtaita. Puhdistustekniikan avulla haitat ovat pääosin poistuneet ja niitä aiheutuu pääsääntöisesti vain lyhytaikaisesti koneiden käynnistyksen yhteydessä esimerkiksi huolto- ja korjausseisokkien jälkeen.
Pari vuotta sitten uuden kartonkikoneen käynnistysvaiheessa Oulussa tekniset viat aiheuttivat hajuongelmia, jotka liittyivät uuden koneen ja sen työprosessien säätöön. Tuolloin hajuhaitat [puhuttivat kaupunkilaisia](https://yle.fi/a/3-11843663) laajasti.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ykkösaamun vieraana on presidentti Sauli Niinistö – mitä haluat kysyä häneltä?
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö matkustaa ensi viikolla eteläiseen Afrikkaan. Siellä Ukrainan sota nähdään eri tavoin kuin Euroopassa. Presidentti on ilmaissut huolensa globaalista tilanteesta myös laajemmin.
Suomi on nyt Nato-maa ja Venäjän reaktioita, kuten esimerkiksi sen liikkeitä Itämerellä, seurataan tarkasti. [Pohjoismaiset yleisradioyhtiöt selvittivät](https://yle.fi/a/74-20027675), miten venäläiset sotilas- ja siviilialukset ovat kartoittaneet merenpohjan kriittistä infrastruktuuria Itämerellä ja Pohjanmerellä. Aluksia on liikkunut tunnistusta varten kehitetty AIS-lähetin pimeänä.
Suomessa heräsi myös keskustelu [Ahvenanmaan demilitarisoinnin järkevyydestä ja Venäjän konsulaatin asemasta](https://yle.fi/a/74-20026984) Maarianhaminassa. Presidentti **Sauli Niinistö** arvioi valtiopäivien avajaisissa pitämässään puheessa, että Ahvenanmaan asema on nyt vakaampi kuin aiemmin, ja vihamielinen teko sitä vastaan olisi sodanjulistus Natolle.
Kaikkialla maailmassa kuva Venäjän hyökkäyssodasta Ukrainassa ei ole samanlainen kuin Suomessa tai Euroopassa. Keskisuurten maiden joukossa on pyrkimystä pysytellä riippumattomana. Yksi tällainen maa on Etelä-Afrikka, jonne Niinistö matkustaa ensi viikolla. [Etelä-Afrikka on mm. osallistunut yhteisiin sotaharjoituksiin Kiinan ja Venäjän kanssa](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-134262). Toinen matkakohde Niinistöllä on Namibia.
[Etelä-Afrikkaan saattaa kesällä matkustaa myös Venäjän presidentti Vladimir Putin kansainvälisestä pidätysmääräyksestä huolimatta](https://yle.fi/a/74-20027517). Maassa järjestetään näillä näkymin elokuussa Brasilian, Venäjän, intian, Kiinan ja Etelä-Afrikan, eli ns. BRICS-maiden johtajien kokous.
Mukana on siis myös Kiina, joka pyrkii aktiivisesti lisäämään vaikutusvaltaansa maailmassa. Esimerkiksi Ulkopoliittisen instituutin tutkija [**Elina Sinkkonen** varoittaa vaaroista yhteistyön syventämisessä Kiinan kanssa](https://yle.fi/a/74-20027544): Hän pohtii, tuleeko tilanne, jossa eurooppalaisten täytyy valita joko Yhdysvallat tai Kiina.
Suomessa ykkösuutinen on hallitustunnustelu, joka on painottunut ennen kaikkea talouden sopeutustoimiin. Moni on huolissaan myös omasta taloudestaan mm. ruuan ja asumismenojen - kuten vuokran tai vastikkeiden, sähkön ja korkojen - nousun takia.
Presidentti Sauli Niinistö on [Ykkösaamun suoran lähetyksen vieraana TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-63224078) ja Yle Radio 1:ssä lauantaina kello 10.05. Haastattelijana on **Seija Vaaherkumpu**.
Presidentti Niinistölle voit lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteella <tv1.ykkosaamu@yle.fi> tai oheisella lomakkeella.
”Odotushuoneessa oli minun lisäkseni vain mummoja ja pappoja” – Jasmine joutui lonkan tekonivelleikkaukseen vain 40-vuotiaana
Jasmine Rahkonen kärsi pitkälle edenneestä lonkan nivelrikosta, joka uhkasi viedä häneltä työn ja liikunnallisen elämäntavan. Lopulta edessä oli tekonivelleikkaus.
Kun **Jasmine Rahkonen** sai kaksi vuotta sitten kuulla joutuvansa lonkkaleikkaukseen ahtaan lonkan oireyhtymän vuoksi, häneltä pääsi itku ja liuta kirosanoja. Luvassa oli monen viikon tauko töistä ja vielä pidempi tauko liikunnasta.
– Olin 39-vuotias ja lääkärin ajatuksena oli, että näin nuorelle ei kannata lähteä tekemään suoraan tekonivelleikkausta. Minun piti saada tällä pienemmällä leikkauksella 10–15 vuotta lisäaikaa ennen tekoniveltä, Jasmine kertoo.
Leikkauksen jälkeen alkoi sitkeä kuntoutus, mutta leikkaus ei tuonut toivottua tulosta.
Yhdeksän kuukautta myöhemmin lonkka oli edelleen kipeä. Jasmine ei saanut kivultaan nukuttua eikä pystynyt enää kävelemään ontumatta. Tutkimuksissa selvisi, että lonkan nivelrikko oli pahentunut vaikeusaste ykkösestä neloseen.
Jasmine sai lähetteen lonkan tekonivelleikkaukseen. Ja pääsikin siihen nopeasti peruutusajalla.
Leikkauspäivänä Jasmine tapasi odotushuoneessa kohtalotovereitaan, jotka kaikki olivat paljon vanhempia kuin hän.
– Vierustoveritkin kyselivät, että miksi sinä olet täällä ja miten on edes mahdollista, että noin nuorelle tehdään tekonivelleikkaus. Samaa mietin itsekin koko ajan: Miksi minä olen täällä? Eihän minun pitäisi olla täällä! Jasmine muistelee.
Leikkaus tehtiin selkäydinpuudutuksessa. Jo samana iltapäivänä Rahkonen nousi ensimmäisen kerran kävelemään uudella lonkalla kävelytuen avulla.
– Kaikki kipu jäi leikkauspöydälle. Se on se kaikkein hulluin ja ihanin asia, että sitä ei enää ollut.
Leikkauksen yhteydessä selvisi myös vastaus siihen, miksi Jasmine joutui leikkauspöydälle. Nivelrikon taustalta löytyi synnynnäinen, rakenteellinen vika lonkassa.
Kotiin päästyään Jasmine alkoi kuntouttaa lonkkaansa. Toipumisen alkuvaiheessa oli myös aikaa käsitellä omia tunteita.
– Kyllähän siinä piti käydä läpi myös sitä pettymystä. Olen aina ollut urheilullinen ja terve, mutta silti mulle jouduttiin laittamaan varaosa. Sitä oli ensin vaikea hyväksyä.
– Se leikkauspäätös tuli kuitenkin vähän puskista. En ehtinyt kunnolla valmistautua siihen.
Jasmine myöntää, että aihe on ollut hänelle tosi vaikea ja pelottavakin, ja siitä puhuminen vielä vaikeampaa. Kun hän lopulta uskalsi kertoa kokemuksestaan julkisesti somessa, monet puolitutut ja ihan vieraatkin ihmiset ottivat yhteyttä.
– Se on ollut hienoa nähdä, miten paljon pystyn auttamaan, rohkaisemaan ja kannustamaan muita omalla tarinallani. Kun aluksi pelkäsin, että menetän kaiken, niin tässä onkin käynyt päinvastoin, Jasmine hymyilee.
Puolisen vuotta leikkauksen jälkeen Jasmine pystyi palaamaan myös toiseen työhönsä vetämään jumppatunteja.
– Se oli ihana hetki. Siellä ohjatessa tunsin, miten joka viikko kuntoutuminen meni eteenpäin. Pystyn vetämään jumppia, tekemään lihaskuntoa isommilla kuormilla, tekemään kyykkyjä, hiihtämään ja ratsastamaan. Välillä jopa unohdan, että ai niin, minullahan on tuolla se tekonivel.
– Kun aluksi päällimmäisenä oli pelko ja pettymys, niin nyt päällimmäisenä on kiitollisuus. Jos kipu rajoittaa elämää, arkea ja kaikkea tekemistä, niin sen ei kuulu olla niin. Ja jos nuorena laitetaan tekonivel, niin se on helpompi kuntouttaa myös.
**Katso, miltä lonkan tekonivelleikkaus näyttää (sisältövaroitus: leikkaussalikuvaa).**
Poliisilla operaatio Tampereella: aseella julkisella paikalla ampunut otettu kiinni 
Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Poliisilla oli usean partion operaatio torstaina aamulla Tampereen Tesomalla.
Poliisit hälytettiin paikalle, koska henkilö oli käyttänyt ampuma-asetta ja ampunut kerran ilmaan. Teosta epäilty saatiin kiinni kello 10.20 aikaan.
Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa. Poliisin mukaan uhka ei kohdistunut ulkopuolisiin henkilöihin. Ampuminen tapahtui julkisella paikalla, mutta henkilö ampui ilmaan eikä ketään kohti.
Poliisi jatkaa tapahtuneen tutkintaa nimikkeellä laiton uhkaus ja ampuma-aserikos.
Kangasniemen Koittila on valittu Suomen kyläksi – 190 asukkaan pienyhteisö vakuutti valintaraadin
Koittila on Kangasniemellä sijaitseva pikkukylä, jossa on toiminnassa olevan kyläkoulun lisäksi yhteisöllisyydestä kertovaa kahvilatoimintaa ja talkoovoimin toimiva pubi.
Kangasniemellä sijaitseva Koittila on valittu vuoden kyläksi.
Etelä-Savon maakuntaliitto nimesi Koittilan Etelä-Savon Vuoden kyläksi vuonna 2022 Järvi-Suomen kylät ry:n esityksestä.
Koittila on Etelä-Savon maakunnassa Kangasniemellä sijaitseva pieni ja sisukas kylä: asukkaita on vain 190.
Valintaraadin ja Suomen Kylät ry:n puheenjohtaja **Jari Koskisen** mukaan valinnan tekeminen ole koskaan helppoa, mutta Koittilan kohdalla vaikutuksen teki pienestä kylästä monin tavoin välittyvä yhteishenki.
– Kylä on pieni ja siellä on kuitenkin toimiva kyläkoulu, jossa on 30 oppilasta. Se on hieno voimannäyte siitä, että pienelläkin kylällä pystyy olemaan koulu, joka toimii. Se on upea juttu, Koskinen kommentoi.
Koskisen mukaan Koittilan kylä on mainio esimerkki pienestä yhteisöstä, jolla on yhteisiä kohtaamispaikkoja kyläläisille ja loma-asukkaille.
Yhteisöllisyydellä on kylässä myös pitkät perinteet. Talvisin kyläläiset kokoontuvat koululla pidettävälle kyläkahvilalle ja kesäisin kohtaamispaikaksi aukeaa jo 27 vuoden ajan talkoovoimin pidetty pubi.
Suomen Vuoden Kylä valitaan edellisen vuoden maakunnallisten vuoden kylien joukosta. Suomen Vuoden Kylä on valittu vuodesta 1985.
Maastopyöräilyn aloittaminen on helpompaa kuin koskaan – tässä viisi tärkeintä vinkkiä aloittelijalle
Nikki Rides Bikes -sarjassa innokas harrastaja Nikki tutustuu pyöräilyn eri lajeihin. Ensimmäinen jakso on nähtävissä Yle Areenassa.
Seinäjoella järjestetään tänä vuonna hyvinvoinnin ja vapaa-ajan messut
Uuden tapahtuman järjestävät Seinäjoki Areena ja Seinäjoen Maila-Jussit.
Seinäjoella järjestetään tänä vuonna uudet messut. Hyvinvoinnin ja vapaa-ajan messut vietetään syyskuussa Seinäjoki Areenalla.
Messuilla kerrotaan olevan asiaa ja näytteilleasettajia hyvinvointiin, liikuntaan, vapaa-aikaan ja kulttuuriin liittyen. Myös alueen urheiluseurojet toivotaan olevan kattavasti esillä.
Tapahtuman järjestävät Seinäjoki Areena yhdessä Seinäjoen Maila-Jussien kanssa.
– Reilun kymmenen vuoden ajan messujärjestelyissä olleena koen, että hyvinvoinnin ja vapaa-ajan messut sopivat erittäin hyvin Seinäjoen messukokonaisuuteen, toteaa tiedotteessa Maila-Jussien toiminnanjohtaja **Jukka Marttala**.
Järjestäjien mukaan hyvinvointiin ja vapaa-aikaan liittyviä messuja on toivottu ja ihmiset ovat yhä enemmän kiinnostuneita kyseisistä aiheista.
Irak esittelee Isis-terroristeja televisiossa, ja nämä hurjat tv-ohjelmat pitävät yllä väkivallan kierrettä, sanoo suomalaistutkija
Kirkon ulkomaanavun tutkija selvitti, miten ihmiset päätyivät Isis-terrorijärjestön riveihin. Taustalla oli vuosikymmeniä jatkunut väkivallan kausi.
Irakin valtio yrittää kovasti päästä eroon muutaman vuoden takaisesta muistosta, kun terrorijärjestö Isis piti hallussaan lähes puolta maan pohjoisosasta. Isis, eli Islamilainen valtio pöyristytti koko maailmaa kammottavalla väkivallallaan.
Kirkon ulkomaanavun vanhempi asiantuntija **Marko Juntunen** on tehnyt [tutkimuksen](https://www.peacemakersnetwork.org/wp-content/uploads/2023/03/iraq-after-the-territorial-defeat-of-islamic-state.pdf?fbclid=IwAR1LEgjv6dbAVdRZzwIq765pxrP_BdVRKenfgYQdNMRRprsvI59jcbnPoDg) siitä, miten Irak on toipumassa Isisin ajasta. Hänen mukaansa Irakissa on käynnissä paljon hyviä hankkeita, jotta valtio eheytyisi.
Samalla Juntunen on huolestunut Irakissa ja Syyriassa näytettävistä televisio-ohjelmista, jotka vahvistavat etnisiä, uskonnollisia ja alueellisia jakolinjoja. Ohjelmat leimaavat löyhästikin Isisiin kytköksissä olleet ihmiset, samoin kuin heidän koko sukunsa niin, että he joutuvat väkisinkin erilleen muusta yhteiskunnasta.
Televisiolla hyvä tarkoitus, mutta lopputulos on haitallinen
Marko Juntunen näyttää Irakin ja Syyrian televisioissa esitettyjä, nyt netistä löytyviä ohjelmia. Niiden sisältönä on esitellä vankilatuomiotaan kärsiviä Isisiin kuuluneita henkilöitä.
Ohjelmissa kerrotaan, millaisia hirmutekoja henkilö on tehnyt. Usein tuomittu viedään terroritekojensa tapahtumapaikalle, hänet pakotetaan istumaan maahan ja hänen uhriensa omaiset tulevat kertomaan tuomitun veritekojen aiheuttamasta tuskasta.
– Heidät pannaan kasvot paljaina kertomaan elämäntarinansa ja liittymisensä Isisiin. He joutuvat kertomaan koko nimensä, vanhempiensa nimet, vanhempien ammatit ja asuinalueet, kertoo Juntunen.
Ohjelmia esitetään viikoittain parhaaseen katseluaikaan. Niiden tarkoituksena on välittää katsojille viesti, ettei terrorismiin kannata ryhtyä. Myös uhrien omaisille saattaa olla tärkeää saa purkaa tuntojaan pahantekijään.
Ohjelmien pitemmän ajan vaikutusta on vielä vaikea sanoa, mutta Juntusen mukaan ohjelmien haitallinen puoli on jo nähtävissä.
– Ne perheenjäsenet, jotka eivät ole vangittuina vaan esimerkiksi al-Holin kaltaisilla massiivisilla leireillä - naiset ja lapset - jotka ovat olleet mukana Isisin järjestäytyneessä toiminnassa, eivät pysty palaamaan kotiyhteisöihinsä.
Heidän koko perhepiirinsä on leimattu joissain tapauksissa vain yhden henkilön toimien takia.
Juntusen mukaan vankiloissa on pääosin parikymppisiä miehiä, mutta myös teini-ikäisiä, jotka ovat nuoruusvuosinaan olleet Isisin riveissä. Ohjelmien seurauksena heidän sukunsa, naapurustonsa tai esimerkiksi samaa sukunimeä käyttävät ovat leimautuneet terroristeiksi.
– Pelkään että tällä on pitkäaikainen vaikutus siihen, että se alleviivaa ja tekee väestöryhmien väliset jännitteet entistä kriittisemmiksi, Juntunen toteaa.
Isisin taustalla Irakin kaaos
Tutkimuksessaan Juntunen pyrki myös selvittämään, mitkä tekijät olivat hirvittävää terroria tuottaneen järjestön syntymisen taustalla. Hänen mukaansa nyky-Irakin poliittisen väkivallan juuret ulottuvat jo 1960-luvulle.
Monet Isis-järjestön johtajat kärsivät 2000-luvun alussa pitkiä vankeusrangaistuksia, koska he olivat osallistuneet Yhdysvaltoja vastustaneeseen toimintaan.
Suuri vaikutus oli vuoden 2005 vaaleilla, jolloin sunnihallinto vaihtui shiiahallinnoksi. Tämän jälkeen shiiajohto pyrki nujertamaan Irakissa vähemmistönä olleet sunnit. Seurauksena oli laajoja sunnien mielenosoituksia, jotka shiiat tukahduttivat erittäin väkivaltaisesti.
Juntusen mukaan sunniväestö ei varsinkaan 2010-luvulle tultaessa nähnyt muita vaihtoehtoja kuin aseellisen vastarinnan. Tuolloin Irakin armeijasta erotettiin sunnitaustaisia sotilaita, joilla oli suuria vaikeuksia löytää muita töitä perheidensä elättämiseen.
Juntunen muistuttaa, että äärimielinen islamismi oli rantautunut Irakiin jo 1990-luvulla. Sunnien ahdinko kasvatti nopeasti äärimielistä ja väkivaltaan valmista väestönosaa.
Isisissä oli erilaisia tehtäviä
Juntunen pitää tärkeänä muistaa, että vaikka monet Isisin jäsenet syyllistyivät järkyttäviin rikoksiin, kaikki eivät niitä tehneet. Järjestössä oli hyvin monenlaisia tehtäviä.
– Isis ei ollut terrorijärjestö pelkästään, vaan se oli valtioprojekti. Sillä oli 19 ministeriötä, virkamieskoneisto, bensa-asemat, koko talousrakenne, oli salakauppaa. Heillä oli valtava, öljyn ja verotuksen ympärille rakentunut talous. Oli kaikkea, mitä valtioon voi kuvitella.
Isisin jäsenillä oli siis todella monenlaisia rooleja, ei ainoastaan terroristeja ja aseiden kanssa kulkevia ihmisiä, Juntunen kertoo.
Juntunen on tutkinut etenkin tavallisten irakilaisten päätymistä järjestön piiriin. Hänen mukaansa oli tavanomaista, että henkilöt tulivat aluksi hyvin vaatimattomiin tehtäviin, kuten esimerkiksi bensa-asemien pumppumiehiksi.
Tästä tehtävät muuttuivat vähitellen, ja ihminen ikäänkuin liukui vaativampiin töihin, kuten panttivankien sieppaukseen ja murhiin.
Järjestöön menneet ihmiset olivat usein nähneet maan hallinnon tai puolisotilaallisten järjestöjen tekemää silmitöntä väkivaltaa. Heidän sukulaisiaan oli kidutettu tai siepattu, ja ihmiset olivat joutuneet pakon edessä muuttamaan kodeistaan. Asiaa ei helpota Irakin surkea koululaitos ja usein kodeissa riehuva perheväkivalta.
Kaikki nämä tekijät traumatisoivat ihmisiä, mikä madaltaa heidän kynnystään ryhtyä itse harjoittamaan raakaa väkivaltaa, Juntunen pohtii.
Sovintoa yritetään, mutta vain puolinaisesti
Juntusen mukaan Irakissa kyllä on halua päästä yli Isisin kauden hajanaisuudesta ja korjata tuhot. Kaupungeissa ja kylissä on käynnissä valtava jälleenrakennusprojekti.
Samalla maahan on perustettu lukuisia sovintokomiteoita, joissa hyvin monet väestöryhmät ovat edustattuina.
– Mutta sitten on se toinen puoli. Irakin keskushallinto ei juuri yritäkään kontrolloida Isisiä vastaan taistelleita puolisotilaallisia ryhmittymiä, eikä tee juurikaan työtä sen hyväksi, että jonkinlainen sovinnon ilmapiirisi saataisiin, Juntunen kuvailee.
Hänen mielestään hallinnon ei pitäisi leimata yhtä väestöryhmää tuomalla heitä kameroiden eteen ja syyllistämällä heitä.
Vaikka joukossa on todellisia terroristeja, suuren väestöryhmän leimaaminen saa aikaan uutta katkeruutta, samanlaista, mikä aikanaan synnytti Isisin.
Juntunen onkin hyvin huolissaan Irakin tulevaisuudesta.
– Siellä on jatkuva maaperä sille, että ekstremistinen sanoma voi tarttua tiettyyn väestönosaan. Turhautumiset ovat yhä siellä. Kaikki ne tekijät, jotka johtivat Isisin nousuun ovat valitettavasti yhä olemassa.
Leena Parkkinen kirjoittaa intohimolla parisuhteista, ruoasta ja historiasta – tule mukaan kirjailijatapaamiseen
Nyt pääset keskustelemaan kirjailija Leena Parkkisen kanssa. Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälä Liven kirjailijatapaamisessa on mukana myös muita lukijoita ja lukupiirejä ympäri Suomen. Pääset mukaan chatin kautta!
**Leena Parkkisesta** tuli virallisesti kirjailija vuonna 2009, kun hänen esikoisromaaninsa ilmestyi. Parkkinen oli kirjoittamisen lisäksi ehtinyt opiskella elokuvakäsikirjoittamista ja mainonnan suunnittelua ja työskennellyt mainostoimittajana, kustannusyhtiössä ja tarjoilijana. Neljä romaania ja kolme lastenkirjaa julkaissut kirjailija opettaa nykyisin kirjoittamista tuleville kirjailijoille.
Leena Parkkinen on kertonut, että fyysinen tekeminen tukee kirjoittamiseen liittyvää ajatustyötä. Kirjailija on hyvä kokki ja uusi harrastus on nukkekodin rakentaminen.
Hän rakentaa tuota pienoismaailmaa samalla intensiivisyydellä kuin selvittää historian faktoja kirjojaan varten. Ovatko kokkaaminen ja nukketalon rakentaminen myös tarinan kertomista?
Rakkautta ja ruokaa
Leena Parkkisen uusin kirja *Neiti Steinin keittäjätär* vetoaa monenlaisiin lukijoihin. Historiallinen romaani, jossa on trillerimäinen juonikuvio kokoaa teemoja, jotka ovat kirjailijalle tärkeitä.
Syksyllä 2022 ilmestynyt romaani kertoo kahden oikeasti eläneen naisen ja kulttuurihenkilön parisuhteesta. Kirjailija **Gertrude Steinista** ja hänen puolisostaan, myös kirjoittajan uraa tehneestä **Alice B. Toklasista**. Kirja kuvaa naisten yhteenkuuluvuutta ja parisuhteen valtakuvioita.
Leena Parkkinen on kirjoittanut läheisten ihmissuhteiden jännitteistä. Esikoisromaani *Sinun jälkeesi Max* kertoi siamilaisista kaksosista, jotka jakavat melkein kaiken, paitsi luonnettaan. Toinen romaani *Galtbystä länteen* kuvaa sisaruussuhteiden vahvaa yhteyttä ja *Säädyllinen ainesosa* -nimisessä kirjassa kaksi eri yhteiskuntaluokista tulevaa naista rakastuu toisiinsa.
Ruoalla on Parkkisen romaaneissa iso rooli. Kirjailija kuvaa yksityiskohtaisesti ruokaa ja sen valmistamista. Parkkinen on sanonut ruoan olevan hänelle samanlainen elementti kuin joillekin kirjailijoille maisema, luonto tai seksi. Ruoan kautta kirjailija kuvaa henkilöiden välisistä jännitteitä, juuria tai luokka-asemaa.
Historiallisten romaanien kirjoittaja
*Historiallisia romaaneja tekevät ihmiset, joilla menee överiksi!* on Leena Parkkinen sanonut. Historian faktojen selvittäminen on yksi kirjailijan intohimoista.
*Neiti Steinin keittäjär* on kuvaus 1900-luvun alkupuoliskon pariisilaisista taiteilijapiireistä, ruokakulttuurista ja naisen asemasta. Parkkinen on sijoittanut kirjojensa tapahtumia myös 1920-luvun Saksaan, 1940-luvun lopun suomalaiseen ulkosaaristoon ja 1950-luvun porvarilliseen Helsinkiin.
Parkkinen rakentaa menneiden aikojen ympäristöjä runsailla yksityiskohdilla, jotka kuvaavat sisustusta, vaatteita, ruokia, tapoja ja aikakauden taidetta.
Lukupiiri Tulusto & Kylmälä kutsuu mukaan!
Millaisia kirjallisia löytöretkiä Leena Parkkisen työhön tai hänen kirjojensa lukemiseen liittyy? Siitäkin pääset juttelemaan[ Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälän kirjailijatapaamisessa](https://areena.yle.fi/1-65590078).
Livestriimi tulee [Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/1-65590078) ja chattailemme lähetyksen aikana 20.4.2023 klo 19 osoitteessa [chat.yle.fi](https://chat.yle.fi/ltk20042023). Tee [Yle Tunnus](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) etukäteen, niin pääset suoraan keskustelemaan!
Kirjapodcast kaikille lukeville ja lukemisesta haaveileville: [Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälä](https://areena.yle.fi/audio/1-50980599). Uudet jaksot torstaisin Yle Areenassa. Lukuintoilua myös Instagramissa: [@lukupiiritulustokylmala](https://www.instagram.com/lukupiiritulustokylmala/?hl=fi).
Varsinais-Suomen kansanedustajille neljä valiokuntien puheenjohtajistopaikkaa
Ritva ”Kike” Elomaa valittiin maa- ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtajaksi. Eri valiokuntien varapuheenjohtajiksi nousivat Timo Furuholm, Saku Nikkanen ja Sandra Bergqvist.
Eduskunnan valiokuntien johtopaikat on jaettu. Varsinais-Suomeen puheenjohtajuuksia tuli neljä.
Perussuomalaisten maskulainen kansanedusta **Ritva ”Kike” Elomaa** valittiin maa- ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtajaksi.
Lisäksi varsinaissuomalaisille kansanedustajille tuli kolmen valiokunnan varapuheenjohtajan paikka.
Vasemmistoliiton ensimmäisen kauden turkulainen kansanedustaja **Timo Furuholm** on valittu liikenne- ja viestintävaliokunnan varapuheenjohtajaksi.
RKP:n paraislainen kansanedustaja **Sandra Bergqvist** valittiin lakivaliokunnan varapuheenjohtajaksi.
SDP:n ensimmäisen kauden edustaja, salolainen **Saku Nikkanen** valittiin ympäristövaliokunnan varapuheenjohtajaksi.
Kantaverkkoyhtiö testaa Olkiluoto 3:n luotettavuutta lähivikakokeella 
Lähivikakoe oli tarkoitus tehdä jo tammikuun alkupuolella, mutta koe jouduttiin keskeyttämään.
Kantaverkkoyhtiö Fingrid tekee Olkiluoto kolmoselle lähivikakokeen ensi viikon torstaina. Kokeella halutaan varmistaa yksikön kyky tuottaa sähköä myös mahdollisen lyhyen, ohimenevän vian jälkeen.
– Olkiluoto 3 on noin 1 600 megawatin nettotuotantotehollaan paitsi Suomen, myös pohjoismaisen sähköjärjestelmän suurin yksittäinen voimalaitosyksikkö. Koko sähköjärjestelmän toimivuuden kannalta on tärkeää varmistaa, että voimalaitos toimii vakaasti ja luotettavasti erilaisissa tilanteissa, todetaan Fingridin tiedotteessa.
Lähivikakoe oli tarkoitus tehdä jo tammikuun alkupuolella, mutta koe jouduttiin keskeyttämään valmistelujen yhteydessä tehtyjen ennakoimattomien havaintojen seurauksena.
Kokeen aikana Olkiluoto 3 tuottaa sähköä kantaverkkoon.
Lähivikakoetta varten Fingrid muuttaa kantaverkon kytkentää siten, että kokeella on vähäinen vaikutus verkon toimintaan. Poikkeavan kytkentätilanteen vuoksi länsirannikolle kytketyn tuulivoimatuotannon määrää joudutaan rajoittamaan kokeen ajan.
Olkiluoto 3:n säännöllinen sähköntuotanto alkoi lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Näin poliitikot parantaisivat nuorten hyvinvointia – terapiatakuulle ja matalan kynnyksen palveluille vihreää valoa
Nuorisoala lähettää tiukkoja terveisiä hallitusneuvotteluihin. Järjestöjen mukaan nuoret eivät saa jäädä sivuun ensi hallituskaudella.
Kahdeksan yhdeksästä eduskuntapuolueesta linjasi vielä juuri ennen eduskuntavaaleja tehdyssä [nuorisoalan kyselyssä](https://nuorisoala.fi/nuorisotyosta-ja-nuorten-palveluista-ei-leikata-tulevalla-vaalikaudella-linjaavat-kaikki-puolueet-perussuomalaisia-lukuun-ottamatta/), että nuorisotyöstä ja nuorten palveluista ei leikata tulevalla vaalikaudella.
Lähipäivinä käynnistyvissä hallitusneuvotteluissa on puolueiden näytön paikka.
Nuorisoalan viesti Säätytaloon kokoontuville neuvottelijoille on kirkas: nuoret tarvitsevat tulevaisuustakuun ja lisää painoarvoa päätöksenteossa.
Järjestöjen mukaan 15–29-vuotiaista nuorista jopa 60 000 on syrjäytymisuhan alla ja jopa joka neljäs nuori kärsii mielenterveyden häiriöstä.
Jyväskylään on tällä viikolla kokoontunut 2400 nuorisoalan ammattilaista, kasvattajaa ja nuorisotyöntekijää Nuori 2023 -päiville.
Yle lähettää suorana poliitikkojen **Mitä nuorten hyvinvoinnille käy tulevaisuudessa?** -paneelikeskustelun tapahtumasta tänään torstaina klo 11 alkaen.
Keskustelussa ovat mukana kansanedustaja **Sinuhe Wallinheimo** (kok.), puoluesihteeri **Veli Liikanen** (vihr.), varakansanedustaja **Leena Kautto-Koukka** (sd.) ja puoluevaltuuston jäsen **Janne Luoma-aho** (ps.).
Koronan vaikutukset paikattava
Nuorisoalan kattojärjestö Allianssin edustamat 140 nuorisojärjestöä kokosivat jo vaalien alla paketin politiikkatoimia, joiden avulla nuorten hyvinvoinnin suunta voitaisiin niiden mukaan kääntää ylöspäin.
Alla voit tutustua ehdotuksiin tarkemmin.
*Voit keskustella nuorten hyvinvoinnista 21.4. klo 23.00 saakka.*
Suomen vanhin huonekaluvalmistaja tekee miljoonainvestoinnin Sastamalassa 
Niemen Tehtaiden sahainvestointi on yksi yrityksen historian suurimmista kertainvestoinneista.
Niemen Tehtaat on Suomen vanhin huonekaluvalmistaja ja alan suurimpia. Vasta 19-vuotias **Wilho Niemi** perusti puusepän verstaan kiikkalaisen torpan nurkkaan vuonna 1898. Tarina on jatkunut siitä.
Nyt neljä sukupolvea myöhemmin yritys tekee miljoonainvestoinnin Sastamalassa Pirkanmaalla.
– Kokonaisinvestointi on 1,2 miljoonaa euroa. Se on yksi yrityksen historian suurimmista kertainvestoinneista, toimitusjohtaja **Panu Niemi** kertoo tiedotteessa.
Yritys investoi uuteen sahaan, joka lisää toiminnan joustavuutta, tehokkuutta ja nopeutta. Saha on tarkoitus ottaa käyttöön toukokuun aikana.
Iso investointi kertoo uskosta tulevaisuuteen. Yritys tekee esimerkiksi kodin- ja toimistokalusteita sekä meriteollisuuden tarpeisiin hytti- ja kiintokalusteita isoja tilauksia.
Tuotantolaitokset sijaitsevat Sastamalan Kallialassa ja Suodenniemellä, työntekijöitä on yhteensä 55.
35 työntekijän tytäryritys Niemi Sofa valmistaa Virossa sohvia ja muita verhoiltuja kalusteita. Toinen tytäryritys Niemi Vietnam valmistaa Kaakkois-Aasiassa piha- ja puutarhakalusteita ja työlllistää 70.
Hämäläiskansanedustajia valittiin valiokuntien puheenjohtajistoon
Vaalipiirin edustajat luotsaavat ulkoasiain-, tarkastus-, tulevaisuus- sekä maa- ja metsätalousvaliokuntia.
Neljä Hämeen vaalipiirin kansanedustajaa on valittu valiokuntien puheenjohtajistoon.
**Johannes Koskinen** (sd.) johtaa puhetta ulkoasiainvaliokunnassa, **Mika Kari** (sd.) tarkastusvaliokunnassa ja **Aino-Kaisa Pekonen** (vas.) tulevaisuusvaliokunnassa. **Hilkka Kemppi** (kesk.) valittiin maa- ja metsätalousvaliokunnan varapuheenjohtajaksi.
Valiokunnissa valmistellaan eduskunnan päätökset. Niiden käsiteltäväksi tulevat muun muassa hallituksen esitykset, valtion talousarvio ja kansanedustajien tekemät lakialoitteet.
Paikkoihin voi tulla vielä muutoksia, kun hallitus on nimitetty.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)
Isä teippasi tutin vauvan suuhun, ja äiti esti ulkopuolista puuttumasta tilanteeseen – vankeustuomiot pysyivät hovioikeudessa
Hovioikeus tuomitsi vauvan äidin heitteillepanosta ja isän muun muassa törkeästä pahoinpitelystä.
Helsingin hovioikeus piti ennallaan vauvansa suun kahdesti teipanneen isän sekä tilanteessa mukana olleen äidin ehdottomat vankeustuomiot.
Tuomion mukaan kolmen kuukauden ikäisen vauvan isä laittoi poskesta poskeen ulottuneen teipin vauvan suussa olleen tutin yli kahdesti. Teko tapahtui yksityisasunnossa Itä-Helsingissä huhtikuussa 2020.
Paikalla olivat lapsen isän lisäksi lapsen äiti sekä ulkopuolinen henkilö. Tuomion mukaan ulkopuolinen henkilö yritti puuttua tilanteeseen, mutta vauvan äiti kielsi häntä. Äiti ei myöskään itse tehnyt mitään teipin poistamiseksi.
Lopulta ensimmäisen teippauksen poisti ulkopuolinen henkilö ja jälkimmäisen tämän paikalle hälyttämä poliisipartio. Äidin syyksi luettiin heitteillepano, koska hän oli niin päihtyneessä tilassa, ettei hän kyennyt huolehtimaan lapsestaan.
Tuomion mukaan lapsen terveydelle oli tutin teippaamisen lisäksi aiheutunut tilanteessa muutakin konkreettista vaaraa.
Yleistä ankarampi rangaistus
Käräjäoikeus oli tuominnut naisen ensikertalaisuudesta huolimatta yhden vuoden ja kuuden kuukauden mittaiseen ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Nainen vaati rangaistuksen alentamista hovioikeudessa.
Hovioikeuden mukaan rangaistusta ei ollut aihetta alentaa. Oikeuden mukaan tapauksessa on kyse perheväkivallasta, jossa tekijä ja uhri eivät olleet tasavertaisessa asemassa.
Teon vahingollisuus ja vaarallisuus sekä tekijän syyllisyyden aste puolsivat tuomion mukaan rangaistuksen mittaamista yleistä rangaistuskäytäntöä ankarammaksi.
Mies tuomittiin kahden vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen lapsen törkeästä pahoinpitelystä, heitteillepanosta ja eräistä muista rikoksista.
Hän oli perunut valituksensa hovioikeuteen, joten käräjäoikeuden tuomio jäi voimaan.
Toimittajalta: ”Oletko sä itse kokeillut LSD:tä?”– havaintoja tutkimusmatkasta psykedeelien maailmaan
Toimittaja Juuso Pekkinen avaa sitä, miksi tarvittiin kokonainen tuotantokausi psykedeeleistä. Podcastia tehdessä Pekkiseltä kysyttiin monta kertaa, onko hän itse kokeillut tajuntaan vaikuttavia aineita.
“Mä olin ennen tosi huumevastainen, mutta katsoin dokumentin taikasienistä ja tajusin, että näillä aineillahan voi hoitaa ihmisiä”.
Tämän kommentin kuulin eräässä keskustelussa sen jälkeen, kun kerroin tekeväni podcastia psykedeeleistä. Lause kuvaa mielestäni hyvin sitä, miten mielikuva tajuntaan voimakkaasti vaikuttavista aineista on lyhyen ajan sisällä muuttunut.
Olen Yle Tieteen toimittaja ja teen[ Räjäytyskuva-nimistä podcastia](https://areena.yle.fi/podcastit/1-62282689). Jokaisella tuotantokaudella käsittelyssä on yksi iso aihe. Uusimman tuotantokauden teemana ovat psykedeelit.
Psykedeeleistä tunnetuimpia ovat LSD ja sienipohjainen psilosybiini. Psykedeelit taas ovat hallusinogeenejä, joka on kattokäsite monelle tajuntaan voimakkaasti vaikuttavalle aineelle. Esimerkiksi MDMA ja ketamiini lasketaan usein hallusinogeeneiksi.
Podcastia varten [haastattelin](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64861913) mm. lääkäriä, joka on saanut koulutuksen psykedeeliavusteisen terapian antamiseen. Kuuntelin [kokemuksia](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64861907) siitä, minkälaista on nauttia voimakkaan hallusinogenistä ayahuascaa luksus-retriittikeskuksessa.
[Haastattelin](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64861941) kriisityöntekijää, joka on auttanut vaikean tripin kokeneita ihmisiä. [Kohtasin](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64861918) vaikeasta masennuksesta kärsivän henkilön, joka on saanut apua psykedeelihoitojen piiriin kuuluvasta ketamiinihoidosta.
Kuva psykedeeleistä monipuolistunut
Tällä vuosituhannella tehdyissä tutkimuksissa on saatu [lupaavia](https://www.nytimes.com/2022/01/05/well/psychedelic-drugs-mental-health-therapy.html) [tuloksia](https://www.nature.com/articles/s41573-022-00421-7) siitä, että psykedeelejä voisi mahdollisesti käyttää erilaisten mielenterveyden häiriöiden hoidossa. Tutkimukset ovat edenneet [pitkälle](https://maps.org/2023/01/05/prior-positive-results-confirmed/), ja joidenkin [arvioiden](https://time.com/6253702/psychedelics-psilocybin-mdma-legalization/) mukaan psykedeeliavusteiset hoidot lyövät isommin läpi Yhdysvalloissa jopa lähivuosina.
Mielikuva goatrance-bileissä happopäissään sekoilevista hipeistä ei tee oikeutta aineiden moninaisille käyttötavoille.
Australia [salli](https://yle.fi/a/74-20016386) hiljattain MDMA:n ja psilosybiinin lääkekäytön. Suomessa lääkealan turvallisuutta valvova Fimea antoi [luvan](https://yle.fi/a/74-20004397) tutkia koehenkilöiden kanssa sitä, voisiko psilosybiiniä käyttää alkoholismin hoidossa.
Kuva psykedeelien käytöstä on monipuolistunut. Yhä suurempi yleisö on tietoinen siitä, että psykedeeleillä voi olla muutakin käyttöä kuin vain “viihdekäyttöä”. Mielikuva goatrance-bileissä happopäissään sekoilevista hipeistä ei tee oikeutta aineiden moninaisille käyttötavoille.
Yksi merkittävä [kyselytutkimuksissa](https://www.globaldrugsurvey.com/wp-content/uploads/2021/03/GDS2020-Psychedelics-report.pdf) esiin nouseva käyttömotiivi on *elämänlaadun parantaminen*.
Suomessa lähes aina laitonta
[Kaikista suomalaisista](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/137660/Suomalaisten_huumeiden_k%c3%a4ytt%c3%b6_ja_huumeasenteet_2018_tilastoraportti.pdf?sequence=3&isAllowed=y) yli 3% on nauttinut psykedeelejä, mutta erityisesti nuoremmissa ikäryhmissä käyttö on [yleisempää](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/139059/URN_ISBN_978-952-343-441-7.pdf?sequence=1&isAllowed=y). Yhä useampi suomalainen on psykedeeli-kokemustensa kanssa ns. ulkona kaapista.
Vaikka hallusinogeenien käyttö on Suomessa lähes aina laitonta, se ei muuta sitä tosiasiaa, että monien ihmisten elämä on muuttunut psykedeelien myötävaikutuksella. Tätä viestiä kertoivat mm. monet haastattelemani asiantuntijat ja kokemusasiantuntijat.
Koska psykedeelien potentiaalinen lääkekäyttö on nyt paljon esillä ja mielenkiinto sitä myötä näyttäisi kasvavan, ajattelin, että olisi siis tarpeellista tehdä aiheesta taustoittava podcast-muotoinen perusteos.
“Onko sulla kokemuksia psykedeeleistä?”
Kun tein podcastia, minulta kysyttiin lukuisia kertoja siitä, onko itselläni kokemusta psykedeeleistä. Podcastin julkaisun jälkeen mielenkiinto kysymystä kohtaan ei ole väistynyt.
Olen päättänyt olla useimmissa tilanteissa kommentoimatta asiaa. Teen tämän päätöksen solidaarisuudesta niitä ihmisiä kohtaan, jotka eivät tähän kysymykseen halua vastata. Avaan seuraavaksi asiaa kahdesta näkökulmasta.
**Ensinnäkin**, psykedeelien käyttöön liittyy yhä kaikesta pöhinästä huolimatta stigma. Vaikka henkilö olisi kokeillut kerran “taikatryffeleitä” laillisesti Amsterdamissa, kokemuksesta kertomiseen liittyy silti leimaantumisen riski. Laillisellakin käytöllä saattaa olla vakavia seurauksia esimerkiksi työ- tai perhe-elämässä.
Mielestäni on moraalisesti väärin asettaa henkilö tilanteeseen, jossa hän joutuu mahdollisesti valehtelemaan. Lisäksi: mielestäni useimmissa tilanteissa ei ole oikein kysellä ihmisiltä siitä, ovatko he joskus ehkä rikkoneet lakia.
Kaikkien tulee voida kokea itsensä tervetulleeksi keskustelemaan psykedeeleistä – riippumatta siitä, onko aineista omakohtaista kokemusta tai ei.
**Sitten se toinen näkökulma**. Lukemattomia kertoja edellä mainitun kysymyksen ovat esittäneet psykedeeleistä innostuneet henkilöt. Tämä on oma tulkintani, mutta koen, että joskus näissä tilanteissa vastaus määrittää kysyjän silmissä vastaajan kykyä “oikeasti ymmärtää” aihepiiriä. Olen joskus kokenut, että kysymyksellä tehdään lähes kulttimaista jakoa “meihin” ja “niihin”.
Keskustelu kuuluu kaikille
Mielestäni yhteiskunnallisen keskustelun ideaali on, että jokaisen keskusteluun osallistuvan henkilön näkemys, kokemustausta tai ymmärrys otetaan huomioon. Eräs alan tutkimuksissa jo varhain tunnistettu ongelma on, että psykedeelien aiheuttamia kokemuksia voi olla vaikea tai jopa mahdoton sanallistaa.
Ajattelen silti niin, että kaikkien tulee voida kokea itsensä tervetulleeksi keskustelemaan psykedeeleistä – riippumatta siitä, onko aineista omakohtaista kokemusta tai ei.
Artikkelia voi kommentoida 20.4.2023 klo 23 asti. Osallistun itse keskusteluun klo 15-18.
Kannabiksen laillistamiseen pyrkivä kansalaisaloite lähtee eduskuntaan – 50 000 allekirjoitusta täyttyi kansainvälisenä kannabispäivänä 4/20
Vastaavanlainen kansalaisaloite kaatui lakivaliokunnan käsittelyssä vuosi sitten.
Kannabiksen laittomuuden kumoamista esittävä [kansalaisaloite ](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/11377)etenee eduskuntaan. Kansalaisaloite keräsi tänään taakseen tarvittavat 50 000 kannattajaa.
Aloitteessa ehdotetaan, että kannabiksen käyttö, hallussapito, omatarveviljely, valmistus ja myynti sallitaan Suomessa ikärajoin.
Samalla luotaisiin muihin päihteisiin rinnastuva kannabiksen valmistuksen ja myynnin sääntelyjärjestelmä, jolla tavoitellaan haittojen minimointia yksilöille ja yhteiskunnalle
Aloitteen mukaan päihdyttävän kannabiksen ja ei-päihdyttävän kannabiksen eli hampun ero tulee määritellä selkeästi, jotta hamppua kasvattavat maatalousyrittäjät voivat jatkaa toimintaansa normaalisti.
Nimiä kansalaisaloitteeseen alettiin kerätä 20. lokakuuta 2022. Aloitteen alullepanijat ovat pääosin Suomen kannabisyhdistyksen aktiivijäseniä.
Aloitteen edustaja **Coel Thomas** pitää aloitetta ennen kaikkea keskustelunavauksena.
– Tämä on tarkoitus olla yhteiskunnallisen keskustelun aloittaja. Nyt on nähty, miten esimerkiksi Yhdysvalloissa, Kanadassa ja Saksassa kieltolaki on kumottu suuren yhteiskunnallisen keskustelun jälkeen. Suomessa tätä keskustelua ei olla vielä käyty.
Edellinen aloite kaatui vuosi sitten
Kansalaisaloite on vähintään 50 000 äänioikeutetun Suomen kansalaisen tekemä aloite, joka sisältää ehdotukset lain säätämisestä tai ehdotuksen lainvalmisteluun ryhtymisestä sekä ehdotuksen perustelut.
Kannabiksen laillistamista puoltavan kansalaisaloitteen äänimäärä täyttyi loppusuoralla, päivämäärällä 20.4. joka tunnetaan epävirallisesti [kansainvälisenä kannabispäivänä](https://time.com/4292844/420-april-20-marijuana-pot-holiday-history/).
Asiaa on pyritty edistämään Suomessa kansalaisaloitteen avulla ennenkin. Edellinen, pääosin samojen alullepanijoiden allekirjoittama kannabiksen käytön rangaistavuuden poistamista ehdottanut kansalaisaloite sai tarvittavan äänimäärän täyteen[ lokakuussa 2019](https://yle.fi/a/3-11034406).
Huhtikuussa 2022 lakivaliokunta päätyi kannattamaan kansalaisaloitteen hylkäämistä.
[Valiokunta katsoi](https://www.eduskunta.fi/FI/naineduskuntatoimii/kirjasto/aineistot/kotimainen_oikeus/LATI/Sivut/kannabiksen-kayton-rangaistavuuden-poistaminen.aspx), ettei aloite ollut sellaisenaan toteuttamiskelpoinen. Valiokunta piti Suomen huumausainepolitiikan linjauksia suhteellisen onnistuneina ja katsoi, että voimassa oleva huumausaineisiin liittyvä rikoslainsäädäntö on asianmukainen.
Kansalaisaloitteen yhtenä alullepanijana ollut **Timo Larmela** sanoo, että uusi aloite on sisällöltään täysin toisenlainen kuin edellinen.
– Se edellinen aloite vaati vain käytön rankaisemisesta luopumista, eli dekriminalisoimista. Tämä aloite tavoittelee kannabiksen laillistamista, sääntelyä ja verottamista.
*Voit keskustella aiheesta 21.4.2023 kello 23:een saakka.*
Euroopan kaasuvarastot ovat ennätyksellisen täynnä – riippuvuus Venäjän maakaasusta vaihtui nopeasti toiseen
Euroopan kaasuvarastoilla on merkitystä myös suomalaisten sähkönkuluttajien kannalta.
Euroopan unionin maiden kaasuvarastot ovat ennätyksellisen täysiä.
Tämä selviää kaasuteollisuutta edustavan Gas Infrastructure Europen (GIE) kokoamista tiedoista. Järjestön mukaan Euroopan kaasuvarastot olivat toissa päivänä noin 57 prosenttisesti täynnä. Huhtikuun alussa täyttöaste oli niin ikään yli 55 prosenttia, mikä oli ajankohtaan nähden korkein taso ainakin sitten vuoden 2011.
Euroopan kaasuvarastojen täyttöastetta on seurattu tiivisti Venäjän hyökkäyssodan alkamisen jälkeen. Myös suomalaisten sähkönkuluttajien kannalta Euroopan kaasuvarastoilla on merkitystä. Jos kaasuvarastot ehtyvät ja maakaasun hinta alkaa nousta, [se näkyy nopeasti sähkön hinnoissa myös Suomessa](https://yle.fi/a/3-12666756).
Syksyllä ja talven kriisikuukausina pelkona oli, että kaasuvarastot ehtyvät jo menneen talven aikana niin pahasti, että [niiden täyttämisestä seuraavaksi talveksi tulee vaikeaa ](https://yle.fi/a/74-20010204)ilman venäläistä kaasua. Nyt tämä huoli on ainakin osittain hälvennyt.
– Ilman muuta tämä on hyvä uutinen, sanoo alan etujärjestön Energiateollisuus ry:n kaasumarkkina-asiantuntija **Heikki Lindfors**.
– Se kertoo, että EU on löytänyt keinoja pärjätä ilman venäläistä kaasua, mikä on rauhoittanut energiamarkkinoiden tilannetta, teollisuutta ja kotitalouksia.
Lindforsin mukaan on vaikea arvioida sitä, kuinka suuressa roolissa maakaasuvarastojen täyttöaste tulee jatkossa olemaan, kun puhutaan sähkön hinnasta Suomessa. Todennäköisesti se on pienempi kuin aikaisemmin, hän sanoo. Olkiluoto kolmonen [on parantanut sähköntuotannon omavaraisuutta](https://yle.fi/a/74-20027287) ja vähentää tarvetta tuoda sähköä.
Tavoitteena 90 prosentin taso ennen marraskuun alkua
Lindforsin mukaan kaasuvarastojen suotuisaa tilannetta selittää pääasiassa kaksi asiaa. Päättynyt talvi oli leudompi kuin ennakoitiin eikä varastoitua kaasua tarvinnut sen takia käyttää niin paljon kuin ennakoitiin. Toisekseen EU-maat ovat onnistuneet vähentämään maakaasunkulutusta merkittävästi.
Vaikka maakaasuvarastojen taso on vuodenaikaan nähden hyvä, tulee sitä vielä nostaa rutkasti ennen talvea. EU:ssa säädettiin viime vuonna kiireellä asetus, joka velvoittaa jäsenmaita täyttämään kaasuvarastonsa 90 prosenttiin marraskuun alkuun mennessä.
Lindforsin mukaan on vielä liian aikaista ennakoida, saadaanko varastot täyteen jo ennen tavoiteaikaa. Aikaisemmin Eurooppa oli riippuvainen venäläisestä maakaasusta, mutta nyt se on riippuvainen maailmanlaajuisista nesteytetyn maakaasun eli LNG:n markkinoista.
– Siksi iso kysymys on se, kuinka kylmä talvesta on tulossa Euroopan lisäksi Aasiassa ja eri puolilla maailmaa. Tämä vaikuttaa maakaasun kysyntään ja sitä kautta sen hintaan.
Myös ensi talven energiatilanteeseen liittyy siis edelleen epävarmuutta. Se on Lindforsin mukaan kuitenkin pientä verrattuna vuodentakaiseen tilanteeseen, jolloin markkinoilla vallitsi suorastaan paniikki siitä, miten Eurooppa pärjää ilman venäläistä kaasua.
– Näkymä ensi talveen on nyt paljon selkeämpi ja lähtötilanne on hyvä, Lindfors sanoo.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 20. huhtikuuta kello 23:een saakka.*
*Kuuntele Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelma, jossa käsitellään Venäjän kaasukiristystä. Ohjelma on tammikuulta.*
HBO:lta tulee dokumenttisarja Marinin hallituksen ”viisikosta”
Kolmiosainen dokumenttisarja saa ensi-iltansa alkukesän aikana.
HBO Max julkaisee kolmiosaisen dokumenttisarjan **Sanna Marinin** johtamasta hallitusviisikosta. *Viisi valittua* nimeä kantava dokumenttisarja saa ensi-iltansa [HBO Maxilla alkukesän aikana](https://press-finland.hbomax.eu/post/hbo-max-julkistaa-ensimmaisen-suomalaisdokumenttinsa-viisi-valit).
Dokumenttisarjassa seurataan läheltä poliitikkojen elämää koronapandemian ja Venäjän hyökkäyssodan mullistusten pyörteissä. Kolmessa noin 35 minuutin mittaisessa jaksossa tutustutaan naisiin myös julkikuvan takana.
HBO Maxin ensimmäinen suomalainen dokumenttisarja
Suomen lisäksi dokumenttisarja tullaan näkemään muissa Euroopan HBO Max -maissa sekä Yhdysvalloissa.
*Viisi valittua* tulee olemaan HBO Maxin ensimmäinen suomalainen dokumenttisarja. Aikaisemmin suoratoistopalvelu on julkaissut suomalaisista lyhytelokuvista koostuvan *Eristyksissä*-antologiasarjan sekä *True Story Suomi* -nimisen viihdeohjelman, joka sai myös Kultainen Venla -ehdokkuuden.
Dokumenttisarjan tuottaa Fremantlemedia Finland. **Mia Halmeen** ohjaaman sarjan vastaavina tuottajina toimivat HBO Maxin **Hanka Kastelicova** ja **Christian Wikander**.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 21.4. kello 23:een saakka.*
Kunnostettu kosteikko houkuttelee haukia kutemaan – nyt Kokkolassa selvitetään, moniko hauki nousee Trullevin Nisulanpottiin
Nisulanpotin puroon on tällä viikolla asennettu riistakamera. Odotus on, että haukia ui lähiviikkoina sinne kutemaan jopa satoja.
Kun Suomen Vapaa-ajankalastajien kalatalousasiantuntija **Juha Ojaharju** on viime päivinä työskennellyt Kokkolan Nisulanpotilla asentamassa riistakameraa, purossa on jo uiskennellut haukia.
Kun kaloja on jo ennen kutuaikaa liikkeellä, se tietää hyvää. Tarkoitus on selvittää, saapuvatko hauet Trullevin Nisulanpottiin niille kunnostettua uomaa pitkin.
– Tänä vuonna niitä nousee todennäköisesti enemmän kuin ennen ja seuraavana vuonna sitäkin enemmän. Täältä on lähtenyt haukia, jotka ovat melko kotipaikkauskollisia, joten niiden odotetaan palaavan kutemaan. Odotus on, että niitä nousisi sata, enintään tuhat.
Jorma Ojaharju on asentanut potin reunalle riistakameran, jolla haukien nousua seurataan. Vilkkaimmat hetket koittavat lähiviikkoina, kun haukien kutu alkaa.
Myöhemmin kesällä kuvataan poikasten lähtöä mereen.
Nisulanpotin eli mereen yhteydessä olevan kluuvijärven romahtanut oja kunnostettiin Kalatalouden edistämisvarojen turvin viisi vuotta sitten. Asialla olivat ELY-keskus ja Suomen Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestö.
Tampereen nuorisovaltuusto ehdottaa kouluväkivallan vastaista työryhmää – moittii myös huonoa tiedonkulkua
Sivistys- ja kulttuurilautakunnan lausunnon mukaan esitys on tärkeä, mutta merkittäviä lisäyksiä nykyiseen ja syksyllä alkavaan työhön ei näytä tulevan.
Tampereen nuorisovaltuusto esittää kouluväkivallan torjumista erityisen työryhmän avulla.
Asiaa käsitelleen sivistyslautakunnan mukaan kuitenkin oppilashuollon työryhmien tehtäviin kuuluu jo nyt väkivallan ennaltaehkäisy. Kaupungissa toimii myös monialainen opiskeluhuollon ohjausryhmä, jonne voi tarvittaessa kutsua esimerkiksi nuorisovaltuuston edustajia ja Tampereen vanhemmat ry:n edustajia.
Nuorisovaltuuston jäsen **Rasmus Riikonen** on ilahtunut, jos asiat ovat jo edenneet. Tiedon kulussa on hänen mielestään parantamisen varaa.
– Jos tuollaisia työryhmiä on, niin olisihan se hauska kuulla, että niitä on olemassa. Ja olisi hauska nähdä joskus tulostakin, hän toteaa.
– Kun sitä aloitetta kirjoittelin, niin ei tullut kyllä koskaan mieleen, että tommoisia saattaisi olla.
Aloitteessa esitetään myös, että opettajia ja muuta henkilökuntaa pitäisi ohjeistaa ja kouluttaa nykyistä paremmin. Kaupungin vastauksessa kerrotaan, että kiusaamisväkivallasta on luvassa koulutusta henkilöstölle ensi syksynä. Toinen koulutus suunnataan varhaiskasvatuksen ja alakoulun, toinen yläkoulun ja lukion työntekijöille.
Koulutusta tilanteisiin puuttumiseen
Riikonen pitää omaa kouluaan varsin rauhallisena paikkana, mutta esimerkiksi somen kautta tulee jatkuvasti tietoa väkivallasta siellä ja täällä.
Tilanteisiin puuttumista edistävä koulutus on Riikosen mielestä erinomainen uutinen, sillä aina ei esimerkiksi opettajan auktoriteetti tunnu riittävän kiusaajien kunnolliseen ojentamiseen.
– Aika upea juttu. Joskus opettajat ja muu koulun henkilökunta ovat vähän välinpitämättömiä tilanteissa. Ei tietenkään aina, mutta niihin pitäisi joka kerta puuttua, ihan missä tahansa niitä kohdataankin, Rasmus Riikonen vaatii.
Oppilaille halutaan myös suojattu kanava nimettömään ilmoittamiseen väkivallasta. Vastaavan tyyppinen ilmoituskanava on otettu tai otetaan käyttöön näihin aikoihin myös kunnissa ja muussa julkishallinnossa. Nuorisovaltuuston aloite ja siihen annettu vastaus käsitellään vielä Tampereen kaupunginhallituksessa ja -valtuustossa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Yliopisto kehitti ihmisen kokoisen robotin, joka pelaa jalkapalloa ja ottaa luojiensa mukaan iskutkin vastaan kaatumatta
Kehittäjien mukaan robottia voitaisiin käyttää myös esimerkiksi palontorjunnassa ja katastrofiavussa.
Kalifornian yliopistossa Los Angelesissa on kehitetty ihmisen kokoinen robotti, joka pystyy pelaamaan jalkapalloa.
Robotti pystyy pitämään tasapainonsa kovia iskuja ja tönäisyjä vastaan, sanoo yliopiston robotiikan ja mekaniikan laboratorion johtaja **Dennis Hong.**
1,4 metriä pitkän humanoidirobotin erikoisuus ovat tekijöidensä mukaan ohjaimet, jotka on saatu luomaan liikettä energiasta ja toimimaan kuten lihakset. Ohjaimia kontroilloidaan elektronisesti, ei hydraulisesti, kuten useimpia robotteja, kehittäjät kuvaavat.
Kehittäjiensä mukaan robottia voitaisiin käyttää myös esimerkiksi palontorjunnassa ja katastrofiavussa.
– Kansainvälinen robottikilpailu Robocup on kesällä Ranskassa. Olimme maailmanmestareita viimeksi kahdeksan vuotta sitten. Luulen, että nyt on aikamme palata, Hong sanoo.
Robocupissa kisataan jalkapallon lisäksi muun muassa teollisuuden ja pelastamisen piirin tehtävissä.
*Lähteet: Reuters*
Poliisi puuttui Gammix-uhkapeliyhtiön aggressiiviseen mainontaan – Maltalla toimiva yhtiö lähettää mainoksia myös alaikäisille
Poliisihallituksen mukaan markkinointia on kohdistettu myös alaikäisiin.
Poliisihallitus on puuttunut ulkomailta käsin toimivan uhkapeliyhtiön aggressiiviseen mainontaan.
Poliisihallitus kertoo Ylelle, että kyse on Gammix-nimisestä yrityksestä, jolla on rahapelilisenssi Maltalla.
Poliisihallituksen mukaan yhtiö on markkinoinut palvelua tekstiviesteillä, Instagramissa ja Tiktokissa. Poliisihallitus pitää erityisen huolestuttavana sitä, että tekstiviestejä on lähetetty myös alaikäisille.
Markkinointiviestit ovat suomenkielisiä, mikä viittaa Poliisihallituksen mukaan siihen, että mainontaa on kohdistettu erityisesti Manner-Suomeen. Manner-Suomessa muiden kuin Veikkauksen rahapelien markkinointi on kielletty.
Poliisihallitus on lähettänyt tekstiviestimarkkinoinnista vastaavalle yhtiölle selvityspyynnön. Yhtiön kuulemisen jälkeen poliisihallitus voi kieltää lainvastaisen markkinoinnin uhkasakon turvin.
Ylelle lähettämässään yhteydenotossa Gammix kiistää markkinoineensa palveluaan lainvastaisesti. Gammixin mukaan yhtiö ei kohdista markkinointia alaikäisille eikä päästä alaikäisiä pelaamaan palveluunsa. Gammix sanoo toimivansa Maltan ja EU:n lainsäädännön mukaisesti.
*Muokattu 20.4. klo 9.42: Lisätty tieto yrityksen nimestä.*
*Muokattu 10.5. klo 13.20: Lisätty tieto siitä, että Gammix kiistää asian.*
Neljä ranskalaista ylitti luvatta Suomen ja Venäjän rajan – oikeus määräsi reilun tuhannen euron sakot
Vastaajina olleet Ranskan kansalaiset eivät saapuneet Kainuun käräjäoikeuden käsittelyyn.
Neljän ranskalaisen luvaton rajanylitys Kuhmon Vartiuksessa toi yhteensä reilun tuhannen euron sakot. Viime vuoden lokakuussa tapahtaneen rajanylityksen tuomio annettiin eilen Kainuun käräjäoikeudessa.
Käräjäoikeus tuomitsi jokaiselle rajan ylittäneelle päiväsakkoa 210 euroa sekä 80 euron rikosuhrimaksun.
Jokainen syytetyistä oli myöntänyt kuulusteluissa tietoisesti ylittäneensä rajan ja ottaneensa valokuvia rajamerkeistä sekä itsestään. Rajan ylitykset ovat muutamien ja 38 metrin välillä.
Vastaajina olleet neljä Ranskan kansalaista eivät saapuneet Kainuun käräjäoikeuden käsittelyyn.
Syyttäjän mukaan kirjalliset todisteet tukivat sitä, että vastaajat olivat käsittäneet olevansa ylittämässä valtakuntien välistä rajaa. Valokuvista ilmenee muun muassa kieltomerkit, joissa on teksti myös englanniksi.
Rajamerkeissä lukee muun muassa stop, rajavyöhyke, pääsy ilman lupaa kielletty.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Kaukolämpöverkon vuotokohta on saatu rajattua Pernon alueella
Torstaiaamuna havaittu vuoto aiheutti häiriöitä kaukolämmön jakeluun ja käyttöveden lämmitykseen ainakin Pernon alueella. Turku Energian mukaan vuoto koskee enää yhtä käyttöpaikkaa.
Turku Energia kertoi torstaina iltapäivällä saaneensa rajattua kaukolämpöverkon vuotokohdan niin, että kaukolämmön jakeluhäiriö koskee vain yhtä käyttöpaikkaa. Vuotokohdan tarkempi paikantaminen on vielä meneillään. Tarkentuneen arvion mukaan vuotokohta saadaan korjattua perjantaiaamuun mennessä, kertoo yhtiö tiedotteessaan.
Turku Energian kaukolämpöverkossa havaittiin torstaina aamulla vuoto Turussa Pernontiellä.
Vuoto aiheutti häiriöitä kaukolämmön jakeluun ja käyttöveden lämmitykseen ainakin Pernon alueella.
Vuodon takia Pernontiellä, Upalingon sähköaseman kohdalla tiellä ja ojissa on vihreää kaukolämpövettä. Väriaine pyriinillä värjätty kaukolämpövesi on hajutonta, myrkytöntä ja terveydelle vaaratonta, eikä se aiheuta vahinkoa ympäristölle.
*Juttu päivitetty kauttaaltaan kello 16:42.*
Sean Ricksin tähdittämässä Superihmiset-tiededokumenttisarjassa etsitään piilotettuja kykyjä
Toimittaja Sean Ricks on aina rakastanut supersankareita. Mutta pystyykö hän itse omaksumaan kykyjä, jotka tuntuvat täysin mahdottomilta? Aivotutkija Katri Saarikivi haastaa Seanin vuoden mittaiseen ihmiskokeeseen. Sarja julkaistaan Yle Areenassa 15.5.
Joka jaksossa Katri lähettää Seanin tapaamaan tosielämän superihmisiä ja huippuvalmentajia. Seania koulivat muun muassa skeittausta harrastava sokea aistivalmentaja, kylmänsietoguru, muistimestari ja mieltä rohkaiseva hypnotisoija. Jokainen jakso huipentuu tulikokeeseen, jossa Sean joutuu laittamaan likoon itsensä ja kaiken oppimansa.
Miten Sean selviää muistilabyrintissa Tukholmassa, silmät sidottuna lätkäkaukalossa Los Angelesissa tai yllätysesiintyjänä huippulaulajan konsertissa? Myös katsojat voivat haastaa itseään kansainvälisten huippuvalmentajien opeilla.
Katri seuraa Seanin kehitystä ja mittaa hänen aivoissaan tapahtuvia muutoksia. Kokeen alussa ja lopussa otetut aivokuvat Seanista paljastavat, mitä vuoden aikana on tapahtunut.
”Ihmiskokeen kohteena oleminen tuntui itse asiassa mahtavalta! En olisi villeimmissä unelmissanikaan uskonut, että pystyisin haastamaan itseni näin uskomattomilla tavoilla. Monta kertaa se vaati, että piti kohdata isoja henkilökohtaisia pelkoja ja oppia luottamaan itseensä uudella tavalla. Mulle tämä vuosi opetti, että kenenkään ei kannata tuudittautua omiin uskomuksiin siitä, mitä osaa tai mihin ei muka kykene”, sanoo Ricks.
Superihmiset on syväsukellus mieleen ja sen usein kuviteltuihin rajoihin. Meissä kaikissa on valtavasti piilotettua potentiaalia, mutta miksi sen löytäminen on niin vaikeaa?
**Superihmiset – piilotettua kykyä etsimässä Yle Areenassa 15.5. ja Yle TV1:ssä 16.5. alkaen klo 20.00**
Pukinjärveä ei saa täyttää läjitysmassoilla – kaupunginhallitus hyväksyi vastineen Kemiran valitukselle
Aluehallintovirasto myönsi uuden luvan Pukinjärven kunnostamiselle, mutta sekä Vaasan kaupunki että Kemira ovat valittaneet päätöksestä. Osapuolien näkemykset ovat kaukana toisistaan.
Vaasan kaupunki on laatinut vastineen [Kemiran tekemästä valituksesta](https://yle.fi/a/74-20013841), koskien Pukinjärven kunnostusta.
Kemira valitti Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston päätöksestä tammikuussa, ja täydensi valitustaan [puolustusvoimien lausunnolla maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20019472).
Kaupunki ei vesialueen omistajana ole antanut lupaa täyttää niin sanottua Saunalahtea ruoppausmassoilla. Samalla myös vesipeili, eli Pukinjärven pinta-ala pienenisi huomattavasti.
Kaupunki katsoo, että vesialueen täyttäminen ei ole tarpeen minkään välttämättömän rakenteen toteuttamiseksi, vaan pilaantunut pohjasedimentti voitaisiin sijoittaa mahdollisella lisäkapasiteetilla muualle tehdasalueen sisälle.
Vastineessa todetaan että alueella on jo teollisuusjätteen kaatopaikka, johon on loppusijoitettu samoja haitta-aineita, joita ruoppaussedimentissäkin on.
Saunalahden täyttäminen ruoppausmassalla kasvattaisi rannan pinta-alaa 3 060 neliömetristä 21 200 neliömetriin. Ranta-aluetta ei voisi kuitenkaan hyödyntää esimerkiksi minkäänlaiseen rakentamiseen.
Osapuolten näkemykset eriävät isosti
Vastineessa Vaasan kaupunki toteaa Kemira katsovan, että hanke ei vastaa enää sitä, mihin on alun perin haettu lupaa.
Kaupungin mielestä puhdistushanke Kemiran esittämällä tavalla ja/tai avin päätöksen mukaisesti toteutettuna ei ratkaise vesialueen pilaantuneisuuteen liittyvää kokonaisuutta.
Kemiran hankkimasta puolustusvoimien lausunnosta Vaasan kaupunki toteaa vastineessaan, että ns. valkoinen fosfori tai sotilasmateriaalin sijoittuminen ei ole este ruoppauksen asianmukaiselle toteuttamiselle.
Kaupunki perustelee näkemystään sillä, että Valkoisen fosforin mahdollinen kunnostustyö on puolustusvoimien asiantuntijan mukaan rinnastettavissa tavanomaiseen pilaantuneen alueen kunnostustyöhön.
Lisäksi kaupunki viittaa Kokkolan satamaväylän ruoppaushankkeeseen, jossa ruoppaus on ollut toteutettavissa räjähteistä huolimatta.
Kokonaisuutena Vaasan kaupunki katsoo, että hankekokonaisuus on rajattu lähtökohtaisesti puutteellisesti jo Kemiran hakemuksessa.
Kaupungin mukaan Aluehallintoviraston päätöksen yhteydessä tekemät linjaukset ja lupamääräykset ovat omalta osaltaan edistäneet sitä, että alueen puhdistaminen kokonaisuutena ei ole toteutumassa.
Kaupunginhallitus hyväksyi hallinto-oikeudelle lähetettävän vastineen edellisessä kokouksessaan.
Keltaisiksi pörhistyneet pajunkissat tarjoavat ruokaa kevään ensimmäisille pörriäisille
Ensimmäiset kimalaiset ja perhoset ovat heränneet. Ruokaa hyönteisille tarjoaa aikaisin keväällä kukkivat pajut.
Luonto heräilee kevääseen, ja lämpimät säät ovat saaneet jo hyönteisiä liikkeelle. Kevään ensimmäiset kimalaiset ja perhoset ovat päässeet lentoon.
Kotkalainen luontoharrastaja **Markku Suoknuuti** kertoo, että aikaisia lajeja näkee lämpimillä eteläisillä sora- ja hiekkarinteillä. Kimalaisia on herännyt jopa useampi laji.
– Liikkeellä ovat talvehtineet kuningattaret, jotka alkavat tehdä uutta yhdyskuntaa. Ensimmäinen tehtävä on kerätä siitepölyä ja mettä, jotta toukille riittää ravintoa, kertoo Suoknuuti.
Ruokapaikkoja on vielä niukasti
Tällä hetkellä ruokaa hyönteisille tarjoaa aikaisin keväällä kukkivat pajut. Kellertävät kukinnot ovat tärkeä ravinnonlähde niin maamehiläisille kuin kimalaisillekin.
Pajun antimista saavat energiaa myös kevään ensimmäiset perhoset.
– Kukkivia kasveja on vielä vähän, joten pajun kukinnoissa käy aikamoinen vilske. Laaja kirjo hyönteisiä niin päivällä kuin yöllä, sanoo Markku Suoknuuti.
Pajun kukilla käy muun muassa isonokkosperhonen, joka on Suoknuutin mukaan yleistynyt kymmenen viime vuoden aikana. Markku Suoknuuti on tarkkaillut luontoa ja erityisesti perhosia jo 50 vuotta.
Isonokkosperhosen lisäksi näin aikaisin keväällä liikkeellä on viisi muuta päiväperhoslajia. Havaintoja voi tehdä sitruunaperhosista, nokkosperhosista, neitoperhosista, suruvaipoista ja herukkaperhosista.
Suurin osa Suomessa esiintyvistä yli 2 600 lajista talvehtii toukkana tai kotelona, mutta aikuistalvehtijoita on muutama kymmenen lajia.
– Esimerkiksi sitruunaperhonen on aikuistalvehtija, ja sen vuoksi sen voi nähdä jo aikaisin keväällä, kertoo Suoknuuti.
**Perhosten ja kimalaisten kevätelämästä kertoo seuraavassa kotkalainen luontoharrastaja Markku Suoknuuti.**
Yle seuraa tulospäivää: Nokian liikevaihto kasvoi, Olvia piinaavat hankintakulut, Kempower kiihdyttää
Nokia pitää näkymät ennallaan. Liikevaihto kasvoi, mutta voitto hupeni. Elisalle alkuvuosi oli suotuisa. Kempowerin vauhti kiihtyy, ja Olvilla on kovat hankintakulut.
Nokian kannattavuudessa on parantamisen varaa
Verkkoyhtiö Nokian liikevaihto kasvoi voimakkaasti, näkymät ovat ennallaan. Liikevaihto kasvoi yhdeksän prosenttia, kun valuuttakurssien vaikutusta ei huomioida.
Yritysasiakasliiketoiminnan liikevaihto kasvoi peräti 62 prosenttia ensimmäisellä neljänneksellä vuoden takaiseen verrattuna.
Liikevaihto oli 5 859 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin se oli 5 348 miljoonaa euroa.
Vertailukelpoinen liikevoitto sen sijaan laski liki viidenneksen 583 miljoonasta 479 miljoonaan.
Toimitusjohtaja **Pekka Lundmark** sanoo, että Nokia on alkanut nähdä merkkejä siitä, että yleinen taloustila vaikuttaa asiakkaiden ostoihin.
Lundmark odottaa kannattavuuden paranevan toisella vuosipuoliskolla.
Teleyhtiö Elisa kasvatti liikevaihtoa ja voittoa
Vuoden 2023 ensimmäinen neljännes oli Elisalle suotuisa.
Liikevaihto kasvoi 28 miljoonaa euroa 540 miljoonaan euroon. Mobiilin palveluliikevaihto kasvoi 4,9 prosenttia 235 miljoonaan euroon.
Liikevoitto kasvoi 6 miljoonaa euroa 117 miljoonaan euroon.
Kiinteiden laajakaistaliittymien määrä kasvoi 2 600 liittymällä.
Toimitusjohtaja **Veli-Matti Mattila** kehuu, että neljännes on hyvä alku haasteelliselle vuodelle. Koko vuoden liikevaihdon arvioidaan olevan viime vuoden tasolla tai vähän korkeampi.
Kempowerilla kovat tavoitteet
Sähköautojen akkuja valmistava Kempower kasvatti tilauskantaansa ensimmäisellä neljänneksellä noin 29 miljoonasta eurosta 124,4 miljoonaan verrattuna alkuvuoteen 2022.
Liikevaihto kasvoi peräti 385 prosenttia 55,8 miljoonaan.
Luvuista kerrottiin jo 14.4., kun yhtiö antoi positiivisen tulosvaroituksen.
Liikevaihto Pohjoismaiden ulkopuolella kasvoi 62 prosenttiin koko liikevaihdosta, kun se vuosi sitten oli 29 prosenttia.
Operatiivinen liiketulos kasvoi 6,9 miljoonaan aiemmasta yhden miljoonan tappiosta. Henkilöstön lukumäärä kasvoi 176:sta 465:een.
Toimitusjohtaja **Tomi Ristimäki** sanoo, että yritys tavoittelee asemaa viiden ison yrityksen joukossa Euroopan ja Pohjois-Amerikan tasavirtalatausmarkkinoilla vuoteen 2030 mennessä.
Juomayhtiö Olvin liikevaihto kasvoi, Valko-Venäjästä pulmia
Hankintakustannukset pysyivät korkealla tasolla. Näin sanoo toimitusjohtaja **Patrik Lundell**.
Vuoden ensineljänneksen liikevaihto oli 129,5 miljoonaa, kun se vuotta aiemmin oli liki 104 miljoonaa. Kasvua kertyi neljännes.
Tappiota tuli 2,2 miljoonaa. Siihen on kirjattu 12,2 miljoonan euron kulu, joka liittyy Valko-Venäjän tytäryritykselle asetettuun sakkoon.
**Katso Areenasta: Akkuteollisuus on uusi, hyvin työllistävä ala**
Kansainvälisesti menestyneen Iiu Susirajan näyttely tulee Turkuun Wäinö Aaltosen museoon ensi keväänä 
Turkulaisen taiteilijan töitä on parhaillaan esillä New Yorkin Museun of Modern Artissa. Susirajan näyttelyn jälkeen WAM suljetaan peruskorjauksen ajaksi.
Kuvataiteilija **Iiu Susirajan** soolonäyttely tulee WAM:iin keväällä 2024.
Näyttely sisältää sekä Susirajan uutta että varhaisempaa tuotantoa. Valokuvien lisäksi näyttelyssä nähdään videoteoksia, installaatioita, piirroksia sekä 3D-printattuja veistoksia.
– Kyllähän tässä jokin ympyrä sulkeutuu, että yksityisnäyttelyni on WAMissa. Päiväkodin kanssa oltiin tutustumassa Wäinö Aaltosen museoon. Muistan, kuinka me tarhaikäiset istuimme aulan portailla odottaen opasta. Ihastuin museoon jo silloin, ja edelleenkin WAM on suosikkimuseoni, Iiu Susiraja kommentoi läheistä suhdettaan WAMiin kaupungin tiedotteessa.
Kansainvälisesti menestyneen taiteilijan töitä on parhaillaan esillä New Yorkin Museum of Modern Artissa.
Turun pormestari **Minna Arve** iloitsee Susirajan näyttelystä Turussa.
– Pidän valtavasti Iiu Susirajan töistä. Mielestäni ne kuvaavat ihmisyyttä ja naiseutta humoristisella ja älykkäällä tavalla. Oman kaupungin taiteilija on vienyt maailmalle suomalaisuutta aivan erityisellä tavalla. Susiraja koskettaa ihmisiä monella tasolla, Minna Arve sanoo.
Iiu Susiraja on valmistunut valokuvaajaksi Turun taideakatemiasta vuonna 2012 ja kuvataiteilijaksi Kuvataideakatemiasta vuonna 2018.
Susirajan teosten keskiössä ovat arkipäiväiset esineet, joiden kautta syntyy teosten omaperäinen huumori ja surrealistista lähestyvä tunnelma, mitä oivaltavat teosnimet vahvistavat.
WAMin näyttelyt keräävät säännöllisesti kymmenien tuhansien kävijöiden yleisöt. Viime vuonna WAMissa vieraili lähes 60 000 kävijää.
Iiu Susirajan näyttely on viimeinen näyttely WAMissa ennen museon peruskorjauksen alkamista. Peruskorjauksen jälkeen WAM avataan uudelleen syksyllä 2026.
*Iiu Susirajan näyttely on auennut tänään, torstaina New Yorkissa, Modernin taiteen museossa MoMA:ssa.*
Oma Häme järjestelee Hämeenlinnan seudun päihdepalveluja
Kanta-Hämeen hyvinvointialue haluaa järjestää palvelut omana toimintana.
Oma Häme alkaa järjestellä Hämeenlinnan seudun päihdepalveluja.
Seudulle on ostettu päihdepalveluja A-klinikalta, mutta sopimusten päättyessä hyvinvointialue haluaa järjestää palvelut omana toimintana. Forssan ja Riihimäen seuduilla päihdepalvelut ovat jo Oma Hämeen käsissä.
Hyvinvointialueen tavoitteena on neuvotella A-klinikan kanssa liikkeenluovutuksesta, jossa työntekijät voisivat siirtyä Oma Hämeen palvelukseen.
A-klinikalta on ostettu muun muassa korvaushoitoa ja päihdekuntoutujien asumispalvelua.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Roope Hintzille harvinainen hattutemppu – Teuvo Teräväisen käsi murtui: ”Se oli kuin kirveellä olisi lyöty”
Roope Hintz ja Miro Heiskanen viettivät neljän tehopisteen iltaa jääkiekon NHL:n pudotuspeleissä. Aleksander Barkovin Florida Panthers yllätti runkosarjavoittajan vieraissa.
*Yle näyttää kaksi NHL:n pudotuspeliottelua sunnuntaina 23.4. Ottelua New York Islanders–Carolina päästään seuraamaan TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 20 alkaen. Sen jälkeen siirrytään otteluun Florida–Boston (noin klo 22.30).*
Dallasin suomalaiset tähtipelaajat **Roope Hintz** ja **Miro Heiskanen** olivat isossa roolissa, kun Stars tasoitti otteluvoitot 1–1:een jääkiekon NHL:n pudotuspelien avauskierroksella Minnesota Wildia vastaan. Hattutempun tehnyt tehohyökkääjä Hintz kirjasi tehot 3+1 ja Heiskanen oli mukana neljässä maalissa 7–3 (2–1, 4–2, 1–0) -kotivoitossa.
Hattutemppu oli Hintzille NHL-uran ensimmäinen pudotuspeleistä. Hän onnistui maalinteossa alivoimalla, tasakentällisin ja ylivoimalla. Edellisen kerran NHL:ssä on nähty vastaava suoritus vuonna 2015, kun **Tyler Johnson** teki Tampa Baylle vastaavanlaisen kypärätempun.
Hintz on vasta viides suomalaispelaaja, joka on tehnyt hattutempun NHL:n pudotuspeleissä. **Jari Kurri** vietti vähintään kolmen maalin iltaa pudotuspeleissä seitsemän ja **Esa Tikkanen** kolme kertaa. **Teemu Selänne** teki hattutempun 1993 ja Hintzin joukkuetoveri **Joel Kiviranta** 2020.
– Hän on eliittipelaaja, joka pystyy ratkaisemaan tällaisia pelejä. Me tarvitsemme häntä, Dallas-luotsi **Pete DeBoer** kehui Hintziä.
Suomalaisia mukana kuudessa maalissa
Dallasin seitsemästä osumasta vain yhdessä ei ollut mukana suomalaisia. Neljä seitsemästä Dallas-maalista syntyi erikoistilanteista.
Ottelun maalihanat avasi Hintz, joka taituroi alivoimalla läpiajosta Starsin 1–0-johtoon. Kiviranta teki osumaan arvokkaan esityön, kun hän vapautti Hintzin läpiajoon.
Myös Dallasin 2–0-maali syntyi erikoistilanteesta, kun **Tyler Seguin** onnistui ylivoimalla. Heiskanen syötti, **Jason Robertson** (0+2) laukoi suoraan syötöstä ja Seguin ohjasi kiekon maalin edestä sisään.
– Saimme paljon paremman alun kuin edellisessä ottelussa. Näin nämä ottelut pitää aloittaa, Hintz kommentoi.
3–1-ylivoimamaalissa Hintz ja Heiskanen olivat syöttäjiä ja Benn (1+1) viimeisteli.
Dallasin seuraava maali syntyi ilman suomalaisia, mutta 5–3-maalin ykkössyöttäjä oli Heiskanen, jonka vedon **Jevgeni Dadonov** (2+0) ohjasi sisään.
Seuraavasta kahdesta maalista vastasi Hintz, joka valittiin ansaitusti ottelun parhaaksi pelaajaksi. Ensin Hintz karkasi jälleen läpiajoon ja iski 6–3-maalin toisen erän lopussa ja kolmannen erän puolivälissä suomalainen löi kiekon sisään maalin kulmalta Robertsonin ja Heiskasen syötöistä.
Dallas hävisi ottelusarjan ensimmäisen ottelun ja tuli toiseen kamppailuun sisuuntuneena.
– Meidän parhaiden pelaajien piti astua esiin ja he tekivät sen. Kaikki hoitivat tonttinsa, ei vain Roope, DeBoer jakoi kiitosta.
Carolinalle toinen voitto, Teräväinen leikkauspöydälle
Carolina Hurricanes otti toisen voiton New York Islandersia vastaan pudotuspelien avauskierroksella. Ottelu ratkesi ensimmäisessä jatkoerässä maalein 4–3.
Carolinan suomalaisista tehopisteille ylsi **Sebastian Aho**, joka oli rakentamassa puolustaja **Jaccob Slavinin** (1+1) pienestä kulmasta tekemää taidokasta 3–3-tasoitusmaalia kolmannessa erässä.
**Antti Raanta** torjui maalilla 23/26 kertaa. Raanta torjui myös edellisessä ottelussa voiton.
Aholla on kasassa kauden pudotuspeleistä tehot 1+1, sillä [kaksi päivää sitten Aho teki ylivoimamaalin](https://yle.fi/a/74-20027579) 2–1-voitossa.
Carolina-hyökkääjä **Teuvo Teräväinen** koki kolmannessa erässä kovia, kun hän loukkaantui. Suomalaisen käsi murtui, kun Islanders-sentteri **Jean-Gabriel Pageau** huitaisi häntä.
Teräväinen oli laukaisemassa kiekkoa, kun huitaisu osui käteen.
– Hän oli kiekollinen pelaaja ja laukomassa. Se oli kuin kirveellä olisi lyöty. Katsokaa vaikka videolta. Hän on ulkona tästä ottelusarjasta ja joutuu leikkaukseen huomenna, Carolinan päävalmentaja **Rod Brind’Amour** puhisi.
Carolina-hyökkääjä **Jesse Puljujärvi** ei mahtunut nyt joukkueen kokoonpanoon, mutta Teräväisen loukkaantuminen voi muuttaa tilanteen.
Florida yllätti Bostonin, Luostarinen osui
Toisaalla Florida Panthers otti 6–3-vierasvoiton Boston Bruinsia vastaan. Joukkueen kuudennesta maalista vastasi **Eetu Luostarinen**, kapteeni **Aleksander Barkov** oli syöttämässä kolmatta maalia.
Luostarinen iski kiekon tyhjään maaliin ottelun lopussa, kun Bruins haki kavennusta ilman maalivahtia.
Molemmilla joukkueilla on nyt yksi voitto pudotuspelien avauskierrokselta.
Suomalaismaalivahti **Joonas Korpisalo** torjui Los Angeles Kingsin maalilla 33/36 laukausta, mutta Los Angeles hävisi Edmonton Oilersille 2–4. Voitot ovat 1–1.
Buntingille pelikieltoa
Keskiviikon vastaisena yönä pelattu Toronto Maple Leafsin ja Tampa Bay Lightningin ottelu poiki kolmen ottelun pelikiellon Toronton hyökkääjä **Michael Buntingille**, joka taklasi Tampa Bayn puolustaja **Erik Cernakia**.
Pelikielto määrättiin päähän kohdistuneesta taklauksesta ja estämisestä. Bunting sai jo tilanteen jälkeen viiden minuutin rangaistuksen. Tampa Bay voitti ensimmäisen ottelun 7–3, joten Buntingin kausi on ohi, jos Tampa Bay voittaa pelikiellon aikana pelattavat kolme seuraavaa ottelua.
Tampa Bayn päävalmentaja **Jon Cooper** kertoi, että loukkaantunut Cernak ei pelaa ainakaan toisessa ottelussa. Joukkueet kohtaavat perjantain vastaisena yönä Suomen aikaa.
*Kuuntele Ikan änäri -podcastin uusin jakso, jossa puhutaan NHL:n pudotuspelien ensimmäisen kierroksen taiasta ja kirouksesta:*
**NHL-pudotuspelit, 1. kierrosta:**
**Carolina–NY Islanders je 4–3**
*CAR: Aho 0+1, Raanta 23/26 torj.*
Voitot 2–0
**Boston–Florida 3–6**
*FLA: Barkov 0+1, Luostarinen 1+0*
Voitot 1–1
**Dallas–Minnesota 7–3**
*DAL: Hintz 3+1, Kiviranta 0+1, Heiskanen 0+4*
Voitot 1–1
**Edmonton–Los Angeles 4–2**
*LAK: Korpisalo 33/36 torj.*
Voitot 1–1
*Yle näyttää kaksi NHL:n pudotuspeliottelua sunnuntaina 23.4. Ottelua New York Islanders–Carolina päästään seuraamaan TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 20 alkaen. Sen jälkeen siirrytään otteluun Florida–Boston (noin klo 22.30).*
Turku kartoittaa liito-oravien elinympäristöt laajassa selvityksessä – selvitystä tehdään usean vuoden ajan
Useampien vuosien aikana tehtävä selvitys helpottaa lajin suojelua ja mahdollistaa sen huomioimisen jo maankäytön suunnitteluvaiheessa. Myöhemmin vastaavia selvityksiä tehdään myös muista lajeista.
Turun kaupunki on aloittanut keväällä laajan liito-oravakartoituksen, joka kattaa koko Turun mantereisen osan.
Kartoitus jakautuu useille vuosille, sillä aluetta on runsaasti. Liito-oravan elinympäristöverkoston selvittäminen helpottaa lajin suojelua.
Turun alueella on tehty liito-oravaselvityksiä aiemmin yksittäisen asemakaavahankkeiden yhteydessä. Lisäksi kaupungin metsäinventoinneissa ja metsänhoidon yhteydessä on merkitty liito-oravahavaintoja.
– Liito-oravatieto on kuitenkin hajanaista, osin vanhentunutta eikä kattavaa kokonaiskuvaa lajin esiintymisestä ole, kertoo ympäristönsuojelusuunnittelija **Antti Mäkelä**.
Asemakaava kerrallaan tehtävissä selvityksissä liito-oravan tarvitsemat liikkumisyhteydet jäävät laajemmin hahmottamatta. Nyt tarkoituksena on selvittää lajin koko elinympäristöverkosto.
Tarkoituksena on myös sujuvoittaa maankäytön suunnittelua, sillä selvityksen jälkeen laji pystytään huomioimaan paremmin jo suunnittelun alkuvaiheessa.
Mäkelän mukaan tulevaisuudessa tarkoituksena on hahmottaa myös muiden eliölajien elinympäristöjä laajempina tarkasteluina, mikä on tärkeää lajisuojelun, mutta myös maankäytön suunnittelun ennakoitavuuden kannalta.
Kouvolan Sanomat: Uusi yhtenäiskoulu nousisi Korialle
Kouvolan kasvatus- ja opetusjohtaja Vesa Toikan esityksessä alakoulu jäisi jatkossakin Elimäelle ja yläkoululaiset kuljetettaisiin Korialle.
Uutta yhtenäiskoulua esitetään rakennettavaksi Elimäen kirkonkylän asemesta Korialle, kertoo [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/5873735). Tällä hetkellä yhtenäiskoulu toimii Elimäellä.
Kouvolan kasvatus- ja opetusjohtaja **Vesa Toikka** perustelee esitystään muun muassa koulukuljetuksilla ja Korian alueen suuremmalla syntyvyydellä. Toikka sanoo Kouvolan Sanomien haastattelussa, että Korialla syntyy merkittävästi enemmän lapsia kuin Elimäen lähikoulualueella. Kuitenkin tärkeämpi peruste liittyy hänen mukaansa koulukyyteihin, joita hyödyntää nyt jo suurin osa elimäkeläisistä koululaisista.
– Kun suunnittelemme kuljetuksia, pystymme hyödyntämään myös lukiolaisten kulkemista keskustan suuntaan. Samoin erikoisluokille Kouvolaan hakeutuvat elimäkeläiset voivat kulkea samoissa autoissa kuin Korialle jäävät oppilaat.
Yläkouluun tavoitellaan 200 oppilasta
Toikan esityksen mukaan Elimäelle jäisi jatkossakin alakoulu eli luokat ensimmäisestä kuudenteen. Yläkoululaiset kuljetettaisiin Korialle.
Toikan mukaan Korian yhtenäiskoulun yläkouluun on suunnitteilla kaksi rinnakkaisluokkaa jokaista luokka-astetta kohden. Oppilaita olisi hyvä olla kaikkiaan kaksisataa. Määrää puoltavat muun muassa valinnaisten aineiden toteutumiseen vaadittavat minimioppilasmäärät.
Toikka arvioi, että yhtenäiskoulun rakentaminen Korialle saattaisi vähentää Korialta Kouvolaan erikoisluokille hakeutuvien yläkoululaisen määrää nykyisestä.
Päätös ensi viikolla, uusi koulu ehkä vuonna 2028
Sivistyksen toimialan johto esittelee palveluverkkouudistuksia yleisölle tänään torstaina kaupungintalon valtuustosalissa.
Kouvolan kaupungin nettisivuilla on parhaillaan avoinna kysely, jossa kuntalaiset voivat ottaa kantaa alueen palveluverkkoratkaisuihin. Kysely on auki maanantaihin 24. huhtikuuta asti. Kaupunki laatii verkkokyselyn vastauksista ja perusteluista sekä kuulemistilaisuudessa esille nousseista kysymyksistä ja kommenteista koosteen kasvatus- ja opetuslautakunnalle. Lautakunta päättää uuden yhtenäiskoulun sijoituspaikasta ensi torstaina 27. huhtikuuta.
Toikka aikoo tehdä lautakunnalle virkamiesesityksen koulun sijainnista.
Kymmenvuotissuunnitelmassa koulu rakennettaisiin vuosina 2027-28. Aikataulu tarkentuu lähivuosina.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Päätöksenteosta puuttuu mittari sille, mitä nuorten hyvinvoinnilla tarkoitetaan – ja se tulevan hallituksen pitäisi muuttaa
Seuraavan hallituksen pitäisi järjestöjen mukaan määritellä ensi töikseen, mitä nuorten hyvinvointi tarkoittaa, jotta sitä voitaisiin mitata. Myös politiikan vaikutukset nuoriin tulisi arvioida paremmin.
Nuorisojärjestöt vaativat uudelta hallitukselta nykyistä vaikuttavampaa nuorisopolitiikkaa. Koronapandemian ja sitä seuranneiden kriisien ajassa järjestöt odottavat, että nuorten hyvinvointiin tullutta aukkoa aletaan toden teolla kuroa umpeen.
Järjestöjen mukaan 15–29-vuotiaista nuorista jopa 60 000 on syrjäytymisuhan alla ja jopa joka neljäs nuori kärsii mielenterveyden häiriöstä.
– Tutkimuksista nähdään, että nuorten hyvinvointi on polarisoitumassa. On eletty vuosia kriisien keskellä, ja erityisesti koronapandemia on jättänyt jälkeensä oppimiseen, mielenterveyteen ja yhteisöllisyyteen liittyvää velkaa. Sitä velkaa on kurottava umpeen, sanoo nuorisoalan kattojärjestö Allianssin vaikuttamisen asiantuntija **Titta** **Hiltunen**.
Jengiytyminen hallitsi vaalikeskustelua
Hiltunen harmittelee, että vaalikeskustelussa pidettiin monien muiden nuorille tärkeiden asioiden sijaan paljon esillä jengiytymisen ja nuorten väkivallan teemaa.
– Jengiytyminen korostui, vaikka se koskettaa poliisin arvion mukaan noin 200 nuorta Suomessa. Mielenterveyskriisi koskee vähän tutkimuksesta riippuen jopa joka neljättä nuorta, eli paljon isompaa joukkoa, ja jäi vähälle huomiolle, Hiltunen huomauttaa.
Seuraavan hallituksen pitäisi Hiltusen edustamien järjestöjen mukaan ensi töikseen määritellä, mitä nuorten hyvinvointi käytännössä tarkoittaa. Näin voitaisiin päättää siitä, millaista tasoa siinä tavoitellaan ja miten sitä voitaisiin mitata.
Hiltunen painottaa, että yhtä täsmälääkettä nuorten tilanteen parantamiseen ei ole.
– Nuorten hyvinvoinnin haasteet ovat monimutkaisia, niihin ei ole mitään yhtä ratkaisua. Siksi tarvitaan erilaisia toimia. Meillä ei ole varaa menettää yhtään nuorta tulevaisuuden työelämästä, hän sanoo.
Esimerkiksi nuorisotakuun järjestöt päivittäisivät yli vaalikausien yltäväksi tulevaisuustakuuksi, joka kokoaisi yhteen työllisyys-, koulutus- ja mielenterveyspalvelut. Näin varmistettaisiin koulutuksen resurssit, jokaiselle nuorelle vähintään toisen asteen tutkinto sekä työpaikka tai polku työelämään kolmen kuukauden työttömyyden jälkeen. Lisäksi tulevaisuustakuuseen kuuluisivat pääsy mielenterveyden palveluihin ja terapiatakuu.
Järjestöt haluavat hallituksen myös korjaavan koronakriisistä nuorille aiheutuneen hyvinvointivajeen. Niiden mukaan nuorten hyvinvointi tulisi palauttaa koronaa edeltäneelle tasolle kolmen seuraavan vuoden aikana.
Järjestöt ajavat myös nuorten asioiden keskittämistä eri hallinnonaloilta opetus- ja kulttuuriministeriöön, opetusministerin vastuulle. Lisäksi ne toivovat pitkäjänteisyyttä nuorisotyön rahoitukseen, joka siirtyy Veikkausvaroista budjettirahoitukseen.
– Lopulta lähellä nuoria tehtävä nuorisotyö on sitä työtä, mikä todella tavoittaa nuoret. Pitää varmistaa, että nuorten ulottuvilla on turvallisia aikuisia.
Huomio nuoriin isoissa uudistuksissa
Myös Kuntaliiton erityisasiantuntija **Mari Ahonen-Walker** arvioi, että aloittavalta hallitukselta tarvittaisiin entistä vaikuttavampaa nuorisopolitiikkaa. Ahonen-Walker sanoo, että isot poliittiset uudistukset koskettavat myös nuoria, mutta niiden vaikutuksia nuoriin ei ole riittävällä tavalla selvitetty.
Esimerkkinä hän käyttää koronapandemiaa, jossa nuorten elämää rajoittamalla turvattiin vanhempien ikäpolvien terveyttä.
– Jälkikäteen voi nähdä, että nuorten huolta ja toisaalta mahdollisia vaikutuksia nuorten hyvinvointiin ei otettu riittävällä vakavuudella vastaan, Ahonen-Walker sanoo.
Esimerkiksi [Lapsiasiavaltuutettu](https://www.lskl.fi/blog/parempaa-lapsipolitiikkaa-kiitos/) on tuonut esiin lapsivaikutusten arviointia. Nuorisoala korostaa, että vaikutusten arviointi tulisi ulottaa koko nuorisoikäryhmään, 15–29-vuotiaisiin.
Kuntaliiton Mari Ahonen-Walker pitää tärkeänä, että esimerkiksi sosiaaliturvan uudistuksen nuorisovaikutukset arvioidaan ennalta. Myös hyvinvointialueiden toiminnan vaikutusta nuorten palveluihin ja nuorten saamaan hoitoon tulisi seurata tarkkaan.
– Eikä kyse ole vain vaikutuksista tässä hetkessä, vaan myös tulevaisuudessa, Ahonen-Walker toteaa.
Ilmastolakia laadittaessa kuultiin nuoria
Uuden hallituksen pitäisi asiantuntijoiden mukaan myös löytää keinoja nuorten parempaan kuulemiseen päätöksenteossa ja yhteiskunnallisissa uudistuksissa.
Onnistuneena esimerkkinä nuorten kuulemisesta Allianssi pitää päättyneellä hallituskaudella hyväksyttyä ilmastolakia, jonka valmistelussa ympäristöministeriö järjesti nuorille pyöreän pöydän keskusteluja.
*Mitä toimia seuraava hallitus voisi nuorten hyvinvoinnin lisäämiseksi tehdä? Kerro mielipiteesi keskustelussa. Keskustelu on auki 21.4. klo 23.00 saakka.*
Jyväskylän Mustankorkean jäteasema uudistuu: kotitalousjätteitä ei enää viedä lajittelupihalle vaa'an kautta,  ja maksaa voi vain kortilla
Kotitalousasiakkaat ajavat ensi maanantaista alkaen Mustankorkean lajittelupihalle omaa reittiään. Jäteyhtiön tavoitteena on nopeuttaa lajittelua ja ehkäistä ruuhkia.
Jyväskylän Mustankorkean jäteasema avaa ensi viikolla uuden lajittelupihan. Jatkossa kotitalousasiakkaille on oma sisäänajoväylä Mustankorkean lajittelupihalle.
Kotitalousjätteitä tuova ei enää aja vaaka-aseman kautta vaan uutta reittiä suoraan lajittelualueelle.
Uusi sisäänajo kaartaa ennen jäteaseman pääportteja vasemmalle biokaasun tankkausaseman suuntaan. Tämän jälkeen käännytään ensimmäisestä risteyksestä oikealle ja jatketaan matkaa ajoväylää pitkin uudelle asiakaspalvelupisteelle, Mustankorkean palvelupäällikkö **Eveliina Kirmanen** kertoo.
– Lajittelupihan uudistuksessa olemme pyrkineet huomioimaan asiakkaiden toiveet. Kotitalouksille ja yritysliikenteelle suunnitellut erilliset kulkureitit helpottavat kaikkien asiakasryhmiemme arkea ja vähentävät myös vaaratilanteita, Kirmanen sanoo.
Jäteyhtiö uskoo, että uusi järjestely vähentää Mustankorkean ajoittaista ruuhkautumista. Lajittelukäynnillä on paikoin saanut varautua pitkiin jonotusaikoihin.
Maksuvälineenä käy vain pankki- tai luottokortti, ja maksu hoidetaan asiakaspalvelupisteessä sisäänajoreitin varrella.
Mustankorkean ajojärjestelyissä voi olla muutoksia jo tänään ja huomenna.
*Lisää uutisia ja ajankohtaisia aiheita Keski-Suomesta Ylen* [*nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-185882) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-3393139)*.*
*Areenassa voi kuunnella myös tuoreimmat* [*radiouutiset Keski-Suomesta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608283) *ja katsella* [*alueelliset tv-uutiset*](https://areena.yle.fi/1-3829587)*.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*jyvaskyla@yle.fi*](<mailto: jyvaskyla@yle.fi>)
Potilastietojärjestelmän päivitys hidastaa toimintaa Kaarinan sote-palveluissa
Varhan mukaan tarkoituksena on tehdä töitä, jotta palvelut toimisivat muutoksen ajan mahdollisimman hyvin.
Kaarinan potilastietojärjestelmän päivitys saattaa aiheuttaa hitautta kaikissa kaupungin sote-palveluissa.
Järjestelmää vaihdetaan tänään ja huomenna.
Potilastietojen kirjaamisessa voi olla hankaluuksia koko palveluketjussa terveysasemilta kotihoitoon saakka.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue Varhan mukaan järjestelmäpäivitys on iso muutos. Hyvinvointialue tekee töitä, jotta palvelut toimisivat mahdollisimman hyvin muutoksen ajan.
Caruna laajentaa maakaapelointiaan Etelä-Pohjanmaalla, uutta verkkoa 150 kilometrille
Kurikka, Alavus ja Peräseinäjoki saavat kukin kymmeniä kilometrejä sähköverkkoa maan alle. Lisäksi vaihdetaan yli 900 sähköpylvästä.
Sähköverkkoyhtiö Caruna laajentaa maakaapelointiaan Etelä-Pohjanmaalla.
Kaikkiaan sähköverkkoa uusitaan lähes 150 kilometrillä, kun osa Kurikan, Alavuden ja Peräseinäjoen sähköjohdoista siirretään ilmasta maan alle.
Hankealueet sijaitsevat Kurikan Luovassa, Alavuden Hukkalassa, Sillinperässä ja Taipaleenkylässä sekä Peräseinäjoen Kankaanpäässä. Maakaapeloinnin yhteydessä vaihdetaan alueella olevat 930 sähköpylvästä uusiin.
Uuden verkon rakentaminen kestää enintään kaksi vuotta. Suunnittelutyö on jo alkanut.
Kurikan Luovan alueella ilmajohtoja kaapeloidaan noin 30 kilometriä, Alavuden Hukkalassa noin 47 kilometriä ja Alavuden Sillinperässä, Taipaleenkylässä ja Peräseinäjoen Kankaanpäässä yhteensä noin 72 kilometriä.
Sähkönkulutus koko Suomessa kasvaa ennennäkemätöntä vauhtia. Carunan mukaan uusi jakeluverkko tukee Etelä-Pohjanmaan kasvavaa sähkönkulutusta ja tekee alueen sähköntoimituksesta entistä varmempaa.
– Sähkö on perushyödyke, jota ilman yhteiskunta ei pyöri. Carunan tehtävä on turvata häiriötön sähkönsaanti myös silloin, kun myrsky tai tykkylumi koettelevat sähköverkkoja”, sanoo Carunan rakennuttajapäällikkö **Jere Mättö**.
Kaapeloinnin lisäksi alueella vaihdetaan 112 vanhaa pylväsmuuntajaa moderneihin puistomuuntamoihin, joissa on esimerkiksi kaukalo öljyvahingon varalle.
Caruna viestii alueen asukkaille koko projektin ajan ja kerää palautetta tyytyväisyyskyselyillä. Projektin yhteydessä katuja joudutaan kaivamaan hetkeksi auki, mutta kaivujäljet siistitään ja maisema ennallistetaan mahdollisimman pian, Caruna tiedottaa.
Carunalla on yli 720 000 asiakasta Etelä-, Lounais- ja Länsi-Suomessa sekä Joensuussa ja Koillismaalla. Yhtiö vastaa noin viidesosasta Suomen sähkönjakelusta.
Raippaluodon silta menettää Suomen pisimmän sillan tittelinsä tänä vuonna 
Raippaluodon silta valmistui vuonna 1997 ja se on siitä lähtien ollut Suomen pisin silta. Nyt siltojen pituusjärjestys on menossa uusiksi.
Raippaluodon silta on menettämässä Suomen pisimmän sillan tittelin tänä vuonna. Helsingin edustalla rakennetaan kovaa vauhtia siltaa, joka on noin parisataa metriä pidempi.
Kruunuvuorensilta yltää Korkeasaaresta Laajasaloon ja siihen liittyvät myös sillat Hakaniemestä Sompasaareen ja edelleen Korkeasaareen. Silta hahmottuu parhaillaan. Kokonaisuudessaan se valmistuu kuitenkin arvion mukaan vasta vuonna 2025.
Kruunuvuorensillan virallinen pituus on noin 1,2 kilometriä, kun Raippaluodon silta on runsaan kilometrin.
Raippaluodon silta on pitänyt Suomen siltojen kärkipaikkaa 26 vuotta.
Seuraavaksi tosin titteli uhkaa siirtyä pohjoiseen Hailuotoon, mikäli siltaa siellä päästään rakentamaan. Hailuodon siltakokonaisuus pengerteineen olisi jo yli kahdeksan kilometriä pitkä. Tosin varsinaisten siltojen yhteispituus olisi noin 1,5 kilometriä.
Toki Pohjanmaalla voidaan vielä napata titteli takaisin, mikäli Vaasasta tai Mustasaaresta Uumajaan haaveiltu [Merenkurkun silta ](https://yle.fi/a/3-11912865)joskus toteutuu.
*Artikkelia korjattu 20.4.2023 klo 12:39 ja täsmennetty Hailuodon siltaosuuksien pituus.*
AC Oulun tavoitteena on olla Pohjois-Suomen mielenkiintoisin urheiluseura
AC Oulun toimitusjohtajan Hanna Väänäsen mukaan jatkossa seura haluaa olla mukana myös otteluihin liittyvien tapahtumien järjestämisessä.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan oululaisjoukkue AC Oulun tavoitteena on kasvattaa ja vahvistaa seuraa tulevina vuosina.
AC Oulun toimitusjohtajan **Hanna Väänäsen** mukaan jatkossa seura haluaa kehittää esimerkiksi ottelutapahtumien järjestämistä. Hän kertoi tavoitteista AC Oulun yhtiökokouksessa tiistaina 18. huhtikuuta.
Seuran puheenjohtajana jatkaa **Tomi Kaismo**. Kaismon mukaan tavoitteena on myös kasvattaa seuran kiinnostavuutta ja seura haluaa olla Pohjois-Suomen mielenkiintoisin urheiluseura.
Jalkapallon liigaseura AC Oulu tavoittelee ensi kaudeksi [viime kautta parempaa sijoitusta](https://yle.fi/a/74-20025773). Viime kaudella se sijoittui liigassa seitsemänneksi. Oululaisjoukkueen kauden ensimmäisen pelin se voitti KTP:tä vastaan 0–2 ja seuraava peli FC Hakaa vastaan päättyi tasapeliin 2–2. Seuraava peli on sunnuntaina HJK:ta vastaan.
Edustusjoukkueen taustalla olevan yhtiön, AC Oulu Oy:n liikevaihto oli viime kaudella 1,2 miljoonaa euroa.
Liikevaihtoa kasvattivat liigaan siirtymisen jälkeen lisääntyneet yhteistyökumppani-, lippu-, ja oheismyynti sekä Veikkausliigapaikan kautta tulleet mediaoikeus- ja mainostulot.
AC Oulun kannalta merkittävä tavoite on ollut uuden OTC Stadion Oy:n jalkapallostadionin rakentaminen Oulun Heinäpäähän. Hanke on kuitenkin ollut vastatuulessa, kun jalkapallostadionia varten tehdyistä kaavoista on [toistuvasti valitettu](https://yle.fi/a/74-20021135).
*Aiheesta voi keskustella 21. huhtikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*KORJAUS: Poistettu otsikosta tapahtumien järjestäminen ja tarkennettu tekstissä, että seuran tavoitteena on kehittää ottelutapahtumia.* 
Yrittäjä pelkää, että Helsingin jättiremontti turmelee hänen hääpukunsa – haluaa nyt korvauksia kaupungilta
Morsiuspukuliikkeen omistaja kertoo, että asiakkaat ovat kaikonneet, koska ratikat eivät kulje eikä autoille ole tilaa. Jalankulkijat pelkäävät Mannerheimintien ylittämistä ilman liikennevaloja.
**Leena Meskanen** avaa Mannerheimintien liikkeensä kello 12. Hän asettelee jalkakäytävälle tuttuun tapaan pienen pöydän ja kaksi tuolia.
Morsius- ja juhlapukuliike Meslewi on seissyt paikallaan Mannerheimintie 44:ssä vuosikymmenet.
Sisällä tangot tutisevat kirkkaina loistavista iltapuvuista ja valkoisina hohtavista morsiuspuvuista.
[Mannerheimintien suurremontti](https://yle.fi/a/74-20020171) on kestänyt nyt puolitoista kuukautta, ja yrittäjä pelkää, että sisälle kantautuva rakennus- ja katupöly sotkee puvut.
– Kuka vastaa siitä, jos puvut menevät pilalle? hän kysyy.
Sisällä liikkeessä on catwalk, jonka päällä 32 vuotta yrittäjänä Helsingissä toiminut Meskanen istuu huolestuneena.
Liikkeen yhteydessä ollut luomukahvila oli pakko sulkea viikko sitten.
– Ei kukaan halunnut enää kahvitella melussa ja pölyssä.
Työmaa on vienyt Meskasen mukaan myös asiakkaat: liikkeeseen ei pääse enää pistäytymään samalla tavalla kuin ennen. Ratikkapysäkit ovat muutaman korttelin päässä.
Yrittäjä pelkää.
– Ensin tuli kolme vuotta kestänyt pandemia, sitten edelleen jatkuva sotatila, sitten sähkökriisi ja monen tonnin sähkölasku. Sitten tuli korkokriisi pankin kanssa ja heti perään tämä remontti.
Liika on liikaa.
– Jos ajatellaan sitä, mitä yrittäjän on kestettävä, niin kyllä monen vuoden loputon puudutus alkaa olla aika pitkä kenelle tahansa.
Meskasen mukaan saman huolen jakavat myös muut lähellä sijaitsevien liikkeiden yrittäjät.
Hän on yrittänyt selvittää Helsingin kaupungilta, olisiko hänen mahdollista saada korvauksia remontin aiheuttamasta vahingosta liiketoiminnalleen.
Liikkeessä on käynyt hiljattain työmaan sekä kaupungin edustaja, mutta ratkaisuun ei päästy. Lisäksi Meskanen on soittanut kaupungin kirjaamoon.
– Kaikki ovat vain levitelleet käsiään. Kenellekään yrittäjälle ei makseta mitään korvauksia. Eihän se voi mennä näin, sillä Suomessa ei ole koskaan ollut näin isoa remonttia, hän ihmettelee.
Yrittäjän on siedettävä katutöistä aiheutuvaa haittaa
Projektirakennuttamisyksikön päällikkö **Liisa Taskila** kertoo, että kaupungin yritysluotsit ovat kiertäneet kaikki Mannerheimintien kivijalkayritykset jo ennen katutöiden aloittamista ja kaupunki on tiedottanut yrittäjiä remontin etenemisestä.
– Yksittäisiltä yrittäjiltä on tullut kriittisempää palautetta, mutta kaupunki on yrittänyt parhaansa, Taskila sanoo.
Helsingin kaupunki ei ole aiemmin maksanut vahingonkorvauksia katutöiden aiheuttamasta haitasta kivijalkayrittäjille.
Esimerkiksi Hämeentien vuosia kestäneestä remontista yrittäjät eivät edes hakeneet kaupungilta vahingonkorvauksia, vaikka he [olivat tuolloin hyvin huolissaan katutöiden aiheuttamasta haitasta ja osa liikkeistä muutti toiseen paikkaan](https://yle.fi/a/3-10775444).
Ainoa katutöihin liittyvä korvausvaatimus on tullut Telakkarannan alueeseen liittyvistä korjaustöistä kärsineeltä yrittäjältä muutama vuosi sitten.
Hakemus hylättiin, koska kaupungin ei katsottu olevan korvausvelvollinen: ympäristövahinkolain osalta katsottiin, että vahingon sietämisraja ei ollut ylittynyt ja kaupunki oli tiedottanut remontista hyvissä ajoin.
– Yrittäjän on siis siedettävä katutöistä aiheutuvaa haittaa, koska kaupunki on velvollinen huolehtimaan katujen kunnosta sekä alla olevasta infrastruktuurista. Korjaamisesta aiheutuu väistämättä myös haittaa, sanoo hallintopäällikkö **Mikko Ravantti** Helsingin kaupungilta.
Yrittäjä voi kuitenkin hakea Mannerheimintien remontin aiheuttamasta haitasta korvauksia netistä löytyvällä lomakkeella.
Kaupunki voi siirtää korvausvaatimuksen myös urakoitsijalle hakijan suostumuksella.
Ravantti ei osaa sanoa etukäteen, miten suuri yrittäjien kokeman vahingon pitäisi olla, jotta korvausvelvollisuus syntyisi.
”Täytyykö odottaa, että joku jää auton tai työkoneen alle?”
Morsiuspukuliikkeen edustalla Mannerheimintiellä on ahdasta.
Autoille, busseille ja rekoille on vain yksi kaista suuntaansa, ja suojatien kohdalla liikennevalot on poistettu käytöstä.
Leena Meskanen asuu liikkeensä yläpuolella, ja hän kertoo näkevänsä vaaratilanteita kadulla jatkuvasti, koska autoilijat eivät tahdo huomata suojatietä ylittäviä.
Läheisen päiväkodin lapset kulkevat suojatien yli useita kertoja päivässä.
– Täytyykö odottaa, että joku jää auton tai työkoneen alle, ennen kuin tälle tehdään jotakin, Meskanen kysyy.
Jalkakäytävälle on ohjattu sekä jalankulkijat että pyöräilijät. Kapealla kadulla ruokalähetit, sähköpotkulautailijat ja polkupyöräilijät puikkelehtivat koiranulkoiluttajien ja lasten seassa.
– Tämä on ihan katastrofi, Meskanen päivittelee.
Kaupunki vahvistaa, että liikennevalot Mannerheimintie 44:n kohdalla ovat pääsääntöisesti pois päältä, mutta Yle ei saanut pyynnöstä huolimatta perusteluja sille, miksi valoja ei voisi pitää päällä.
Ilman liikennevaloja kadun ylittäminen pelottaa
**Miikka Pirinen** ylittää joka päivä Mannerheimintien ja ajaa yhdistettyä kävely- ja pyörätietä polkupyörällään.
– Se on joka päivä yhtä jännittävää. Suojatien ylittäminen on ehkä jännittävintä. Autoilijat eivät ehkä huomaa, että tässä on suojatie.
Liikennejärjestelyt muuttuvat usein, ja liikkuminen on ahdasta.
– Kyllä minä ajan kävelykadun laitaa, koska se on merkitty pyöräilijöille ja kävelijöille. Se ei ole ihan normaalia, että siellä ajellaan fillarilla ja kävellään yhtä aikaa, hän pohtii.
Pirisen mielestä autot pitäisi siirtää pois remontin ajaksi Mannerheimintieltä. Hän ei osaa kuitenkaan sanoa, minne autoliikenne voisi siirtyä.
– Niinpä, siinäpä kysymys.
Morsiuspukuliikkeen omistaja Leena Meskanen kertoo ehdottaneensa, että kaksipyöräisten liikenne siirrettäisiin Töölönkadulle jalkakäytävältä remontin ajaksi.
Projektirakennuttamisyksikön päällikkö Liisa Taskila sanoo, että kaupunki on valmis kuuntelemaan yrittäjiltä tulevia muutosehdotuksia esimerkiksi liikennejärjestelyistä, mutta aina niitä ei voida toteuttaa.
Mannerheimintien peruskorjaus on tähän asti [Helsingin koko historian suurin katutyö](https://www.hel.fi/fi/kaupunkiymparisto-ja-liikenne/kaupunkisuunnittelu-ja-rakentaminen/hae-suunnitelmia-ja-hankkeita/mannerheimintien-peruskorjaus).
Remontti alkoi maaliskuussa, ja tavoitteena on saada urakka päätökseen vuoden 2025 loppuun mennessä. Remontin aikana uusitaan kunnallistekniikkaa, eli vesi- ja lämpöputkistoja, uusitaan kevyen liikenteen väyliä ja ajoratoja sekä rakennetaan raitiovaunukiskoja.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 21. huhtikuuta kello 23:een asti.*
Tönölän leirintäalue palautui Kuhmon kaupungin omistukseen
Kuhmon kaupunki ja Falco Regen Oy ovat purkaneet viisi vuotta sitten solmitun kiinteistökaupan yhteisymmärryksessä. Yhtiö suunnitteli Kalevalan kankaalle muun muassa kylpylää.
Tönölän leirintäalue on palautunut takaisin Kuhmon kaupungin omistukseen. Kuhmon kaupunki ja Falco Regen Oy ovat purkaneet viisi vuotta sitten solmitun kiinteistökaupan yhteisymmärryksessä.
Kuhmon kaupunginhallitus päätti [kiinteistökaupan purkamisesta](https://yle.fi/a/74-20019191) helmikuussa. Nyt molemmat osapuolet totesivat, ettei yhtiö ole täyttänyt sopimuksen mukaisia velvoitteita. Yhtiö suunnitteli rakentavansa alueelle muun muassa [25 huvilaa ja kylpylän](https://yle.fi/a/3-10173493), mutta rakennustyöt eivät alkaneet sovitusti.
Kauppa koski lähes 52 000 neliön suuruista aluetta Kalevalan kankaalla.
*Aiheesta voi keskustella 21. huhtikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
TOAS rakennuttaa 9-kerroksisen kerrostalon Tampereen Rauhaniemeen
Yhdeksänkerroksiseen kerrostaloon tule 51 yksiötä ja 16 kaksiota.
TOAS rakennuttaa 67 opiskelija-asuntoa Tampereen Rauhaniemeen. Yhdeksänkerroksiseen taloon tulee 51 yksiötä ja 16 kaksiota.
Tavoitteena on rakennuttaa mahdollisimman vähähiilinen kerrostalo. Rakennustyöt alkavat huhtikuun aikana ja talo valmistuu kesällä 2024.
– Opiskelija-asuntojemme kysyntä on suurta ja on tärkeää, että uusia taloja päästään rakentamaan, sanoo TOASin toimitusjohtaja **Kirsi Koski**.
Kaikki TOASin uudiskohteet rakennetaan A energialuokkaan. Tässä uudiskohteessa runkomateriaalina käytetään ensimmäistä kertaa vähähiilistä betonia.
Vähähiiliset betonielementit kohteeseen toimittaa Consolis Parma, joka laajentaa vähäpäästöisten betonituotteiden tuotantoaan Pirkanmaalla.
Rauhaniemen kohteeseen ontelolaatat tulevat Tuusulasta ja kohteen kaikki muut betonielementit valmistetaan yhtiön Kangasalan-tehtaalla.
Kohteen rakentaja NCC arvioi, että rakennuksen rungon osalta päästään yli 30 prosenttia pienempiin päästöihin verrattuna vakiotuotteista valmistettuun betonielementtirunkoon.
Rakennuskohde on arvoltaan noin 7 miljoonaa euroa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Riihimäellä testataan aamupalan tarjoamista koulussa, jos valtuusto myöntää rahat
Riihimäellä on pyöritelty vuosia valtuustoaloitetta aamupalan tarjoamisesta koululaisille. Nyt sen kokeileminen sai vihreää valoa päättäjien enemmistöltä.
Riihimäki aikoo kokeilla koululaisten aamupalatarjoilua.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmä jätti jo vuonna 2021 valtuustoaloitteen maksuttomasta aamupalatarjoilusta peruskouluissa. Asia palautettiin useita kertoja valmisteluun, ja koko ideasta luopumisesta äänestettiin vielä viime maanantain valtuustossa. Kokeilu sai niukasti enemmistön puolelleen äänin 21–22.
Kahden kuukauden aamupalapilotti voitaisiin järjestää ensi syksynä Peltosaaren koulussa, jossa esikoululaisille tarjoillaan jo muutoinkin aamiaista.
Tähän tarvittaisiin määräraha, josta valtuusto voisi päättää lisätalousarvion yhteydessä kesäkuussa. Kokeilu maksaisi noin 13 000 euroa.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kemiran tehtaan öljyvuodon torjuntatyö laajenee Saimaalla – asuttujen rantojen lisäksi huomioidaan lintujen pesimäalueet
Lappeenrannan Joutsenossa Kemiran tehtaalla maanantaina havaitun öljyvuodon torjuntaa laajennetaan ja rantoja tarkkaillaan uusien öljyhavaintojen varalta.
Lappeenrannassa Etelä-Karjalan pelastuslaitos jatkaa Joutsenon Kemiran tehtaan öljyvuodon torjuntatyötä.
Työ jatkuu Saimaalla niin, että tänään torstaina työntekijät jatkavat Hauskanlahden rantojen suojaamista rajoituspuomeilla. Tänään ratkaistaan myös se, millä menetelmällä suojataan Arposenniemen länsirantoja.
Myös alueen muut rannat ovat jatkuvan tarkkailun kohteena ja pelastuslaitos on valmiina reagoimaan mahdollisiin öljyhavaintoihin mahdollisimman etupainotteisesti.
– Sen vuoksi myös tiedustelu alueella on jatkuvaa edelleen, kertoo päivystävä päällikkö **Esa Viiru** Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen tiedotteessa.
Öljyntorjuntatyöhön on saatu avuksi myös toinen hydrokopteri Etelä-Savon pelastuslaitokselta.
– Asuinkiinteistöjen ja vapaa-ajan asuntojen rantojen lisäksi suojaamisessa on otettu huomioon myös luontoarvot, kuten esimerkiksi mahdolliset lintujen pesimäalueet, Viiru lisää.
Jäille ei ole asiaa
Öljyn leviämistä alettiin estää maanantaina. Tuolloin Kemiran tehtaalla havaittiin, että Saimaaseen oli päässyt 2 000 litraa öljyä lipeätehtaalta. Vuodon syynä oli laitevika.
Eilen keskiviikkona rajattiin öljyn leviämistä puomilla Muukonsalmessa.
Pelastuslaitos valmistautuu hoitamaan tilannetta myös siinä vaiheessa, kun jäät sulavat.
Jäällä liikkuminen Kolarinlahden alueella ei ole turvallista jäähän sahattujen railojen ja avantojen vuoksi. Lisäksi jää on monissa kohdissa heikko jo valmiiksi.
Etelä-Karjalassa lääkäripula on pahin perusterveydenhuollossa – leikkausjonotilanne on siedettävä
Etelä-Karjalan hyvinvointialueella lääkärin viroista perusterveydenhuollossa on hoidettuna vain 63 prosenttia.
Etelä-Karjalassa lääkäripula on pahin perusterveydenhuollossa.
Lääkärin viroista perusterveydenhuollossa on hoidettuna vain 63 prosenttia.
Perusterveydenhuoltoon ja päivystykseen sekä päivystysosastolle tarvittaisiin erityisesti yleislääketieteen erikoislääkäreitä.
Paras lääkäritilanne on kuntoutuksessa, jossa lääkärin viroista 88 prosenttia on hoidettu. Sekä erikoissairaanhoidossa että suun terveydenhuollossa virat ovat hoidettuna 75-prosenttisesti.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen aloittaminen ei ole vaikuttanut lääkäritilanteeseen, kertoo terveydenhuollon ja kuntoutuksen toimialuejohtaja **Juhani Grönlund**.
– Tuntuma on, että kesäsijaisia olemme saamassa vähemmän kuin edellisinä vuosina. Rekrytointia tehostamme koko ajan, Grönlund kertoo.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue palkkaa kaksi rekrytoinnin ammattilaista, joista toinen rekrytoi lääkäreitä ja toinen hoitajia.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueella kiireetöntä leikkausta on joutunut odottamaan tänä vuonna keskimäärin hieman vajaat 90 vuorokautta eli kolmen kuukauden ajan.
Hoitotakuun mukaan leikkaus on järjestettävä kuuden kuukauden kuluessa siitä, kun hoidon tarve on arvioitu.
Tekonivel- ja kaihileikkausjonoja lyhennetty
Etelä-Karjalassa liian pitkään eli yli puoli vuotta leikkausta odottaneita oli jonottajista maaliskuussa hieman reilut kuusi prosenttia.
Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla prosenttiluku on noin 20.
Lukumäärällisesti leikkausjonossa oli esimerkiksi helmikuussa Etelä-Karjalassa hiukan yli 1 700 potilasta.
Eniten jonoa on sappi-, tyrä-, ja gynekologisissa laskeumaleikkauksissa sekä maha-suolikanavatähystyksissä. Tekonivel- ja kaihileikkausjonoja on saatu lyhennettyä kuluvan kevään aikana.
Juhani Grönlund kertoo, että Etelä-Karjalan hyvinvointialue rakentaa leikkausjonojen purkamiseen erilaisia malleja. Yksi käyttökelpoinen malli on omalla henkilökunnalla tehtävät lisätyöt.
– Palvelujen ostot muualta eivät tietenkään ole poissuljettuja, mutta jokainen hyvinvointialue kamppailee pitkien jonojen kanssa, Grönlund kertoo.
Grönlundin mukaan jonotilanne on siedettävä.
– Mutta eihän kenenkään pitäisi joutua jonottamaan yli kuutta kuukautta, hän painottaa.
Itä-Suomen poliisilaitos palkkaa päätoimisen metsästysrikosten tutkijan
Metsästysrikoksiin erikoistuva tutkija aloittaa työssään todennäköisesti jo kesä- tai heinäkuussa.
Itä-Suomen poliisilaitos palkkaa päätoimisen rikostutkijan tutkimaan metsästysrikoksia. Asiasta [kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/5873117).
Metsästysrikoksiin erikoistuva rikostutkija aloittaa työssään kesä- tai heinäkuussa.
Vielä ei ole tiedossa, onko hänen sijoituspaikkansa Kuopiossa, Joensuussa, Iisalmessa vai jossain muussa kaupungissa.
Rikostutkijan työaluetta ovat Pohjois-Karjala, Pohjois-Savo ja Etelä-Savo.
Poliisi tutkii parhaillaan laajaa metsästysrikoskokonaisuutta Ylä-Savossa. Yli kahtakymmentä miestä epäillään muun muassa susien, ahmojen ja rauhoitettujen lintujen kuten joutsenten laittomista tapoista.
*Uutista päivitetty 20.4. kello 12.56. Lisätty tietoa, että erikoistuva rikostutkija aloittaa työssään joko kesä- tai heinäkuussa.*
Susanna Hastin kolumni: Onko kirjallisuus maanpuolustusta?
Kirjallisuudella ei voi puolustaa valtionrajaa vihollista vastaan, mutta sanat voidaan laittaa palvelemaan sotilaallisia tavoitteita, kirjoittaa Hast.
Olen viime viikkoina kuunnellut **Väinö Linnan** Täällä Pohjantähden alla -trilogiaa **Antti Holman** lukemana. Olin lukenut teoksen teini-ikäisenä, koska isoisäni lupasi minulle tehtävän suorittamisesta sata markkaa. Tuon valtavan teoksen lukeminen tuntui mahdottomalta, sillä en juuri koskaan lukenut kirjoja. Mutta tarvitsin rahaa. Kesälomalla sitten loikoilin sängyssäni ja luin.
Teoksen kieli vaikutti minuun voimakkaasti. Vuosia myöhemmin muistin kirjasta enää omat vihan tunteeni ja sen miten kirjan kannet suljettuani tunsin kirjallisen kielen tulevan minusta ulos kuin olisin hetkeksi muuttunut toiseksi ihmiseksi. Ja muutuinkin. Poliittinen tietoisuuteni heräsi Väinö Linnan ansiosta.
Väheksymällä kulttuurialaa ja vaikeuttamalla sen saavutettavuutta ihmisiä yritetään pitää erossa vallankäyttöä haastavasta kriittisestä ajattelusta.
**Kirja-ala on** [vaikeuksissa](https://suomenkuvalehti.fi/tarinoitatieteesta/tietokirjojen-taloudellinen-alamaki-uhkaa-koko-kirjallisuudenlajia/?shared=2092-3f1f1a35-999&fbclid=IwAR1fDqPkaZGkNlCmg-qJo-U5wFCvMbwvY992M_YWdEZOeCpRYV7lsDCZgW0), lukutaito heikkenee ja [eriytyy](https://yle.fi/a/3-12189662) ja koronavuodet ovat rankaisseet erityisesti esittävien taiteiden alaa. Samaan aikaan perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** [ilmoitti ](https://areena.yle.fi/1-64959033)Ylen puheenjohtajatentissä kulttuurin olevan ylellisyyttä.
Aivan syystäkin Purran lausahdus loukkasi ja raivostutti kulttuurialalla toimivia. Vastalauseiden joukosta minuun teki vaikutuksen Suomen kirjailijaliiton puheenjohtaja **Ville Hytösen** [haastattelu](https://www.ku.fi/artikkeli/4851491-suomen-kirjailijaliiton-puheenjohtaja-maanpuolustus-on-myos-sita-etta-ymmartaa-ja-arvostaa-omaa-kulttuuriaan), jossa hän ehdotti kielen ja kulttuurin vaalimisen olevan myös maanpuolustusta.
”Kynä kädessä isänmaan puolesta”, haastattelun minulle lähettänyt ystäväni kommentoi. Se sai minut pohtimaan: kun Venäjän hyökkäyssodan ja Suomen Nato-jäsenyyden seurauksena sotilaalliset kysymykset ottavat yhä enemmän tilaa yhteiskunnassa, kannattaako kirjallisuuden olemassaoloa perustella kansallisella turvallisuudella?
**Kirjallisuudesta saa kyllä tehtyä** turvallisuuspoliittisen kysymyksen. Ihmisten turvallisuushan on riippuvainen taiteesta.
Samalla kun jaettu kulttuurinen kokemus synnyttää kansallisuuden tuntua, kirjallisuus ja muut taiteet ovat väylä vääryyksien osoittamiseen ja oikeuden vaatimiseen.
Väheksymällä kulttuurialaa ja vaikeuttamalla sen saavutettavuutta ihmisiä yritetään pitää erossa vallankäyttöä haastavasta kriittisestä ajattelusta.
Taiteesta tulee turvallisuuspolitiikkaa myös silloin, kun sen nähdään uhkaavan valtion turvallisuutta. Kieltämällä, rajoittamalla tai ohjailemalla taidetta nujerretaan kansalaisyhteiskuntaa.
**Kirjallisuudella ei voi puolustaa valtionrajaa** vihollista vastaan, mutta sanat voidaan laittaa palvelemaan sotilaallisia tavoitteita.
”Kynän ja miekan pitää totaalisessa sodassa toimia aina yhdessä”, **Keijo K. Kulha** kirjoittaa vuonna 2021 sotapropagandaa käsittelevässä [teoksessa](https://kauppa.minervakustannus.fi/sivu/tuote/9789523752757).
Vuonna 1937 Suomessa perustettiin propagandaliitto ja sen jäseniä olivat muun muassa **Olavi Paavolainen** ja **Mika Waltar**i.
Vuonna 1941 toimintansa aloittaneessa valtion tiedotuslaitoksessa työskenteli 600 opettajaa, toimittajaa ja kirjailijaa propagandatehtävissä.
**Eino Leino** kirjoitti runoja, jotka [sopivat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000008639195.html) ilmaisemaan jo toista vuotta jatkuvan hyökkäyssodan tuntoja: ”näät Moskova pettää, on pettänyt ennen, ja pettävi tuhanten vuosien mennen.”
Kirjallista taitoa tarvitaan, koska on todennettava sodan kokemus tuleville sukupolville. On nostatettava mielialaa ja tarjottava lohtua. On vahvistettava taisteluhalua ja sietokykyä sankaritarinoiden ja viholliskuvien avulla.
Sodan jälkeen taide pitää yllä sodan muistoa. Toisinaan taideteos on ainoa tapa tavoitella totuutta.
Sotilaallinen valta nojaa muun muassa perinteisiin sukupuolirooleihin ja voimankäyttöön, joten on hyvä olla varuillaan, kun sotilaalliset ihanteet valuvat siviilitilaan.
**Ville Hytösen ajatus siitä, että sotilaalliset keinot eivät ole ainoa tapa** puolustaa maata, on oivaltava. Kulttuurin maanpuolustuksellisen roolin kääntöpuolena on se, että itse kulttuuri, kuten mikä tahansa muukin yhteiskunnan osa-alue, voi hiljalleen militarisoitua ja alkaa palvella sotilaallisia tavoitteita.
Sotilaallinen valta nojaa muun muassa perinteisiin sukupuolirooleihin ja voimankäyttöön, joten on hyvä olla varuillaan, kun sotilaalliset ihanteet valuvat siviilitilaan.
Sodalla on sen totaalisen luonteen takia taipumus syrjäyttää kaikki vähäpätöisempänä pidetyt asiat.
**Vuosien saatossa olin unohtanut** Täällä Pohjantähden alla -teoksen kuvaamat julmat teloitukset, toistensa päälle kasatut ruumiit ja vankileireillä kuravelliä juovat luurangoiksi laihtuneet ihmiset. Linna kirjoitti häviäjän tarinaa, joka sisällissodan jälkeen vaiennettiin.
Sodalla on sen totaalisen luonteen takia taipumus syrjäyttää kaikki vähäpätöisempänä pidetyt asiat. Siksi kirjallisuuden ja maanpuolustuksen liitto voi uhata taiteen vapautta ja sen tekemisen käytännön mahdollisuuksia. Silloin kieli militarisoituu, isänmaallisuudesta tulee kirjallinen ansio ja epäsuosittujen näkökulmien ilmaiseminen on kirjailijalle vaarallista.
**Jos kirjallisuuden tulee palvella jotakin**, niin kaikkea elävää. Tämä vaatii valtarakenteiden kritiikkiä, ei niiden kielelle antautumista.
*Susanna Hast*
*Kirjoittaja tutkii työkseen kielen militarisoitumista ja kirjoittaa toista romaaniaan.*
*Kolumnista voi keskustella 21.4. kello 23.00 saakka.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Moni tutkinto jää kesken | Kirkas valoilmiö Kiovassa | Putin Etelä-Afrikkaan?
Jori Lehterä kehui Rauno Korven veikkausta, mutta veisteli sählypelin ”kaunoistaan” – asiantuntija ihmetteli Ben Bloodin kurittomuutta
Yle Urheilun asiantuntija Topi Nättisen mukaan Ben Bloodin toisen erän hölmöilyt käänsivät ensimmäisen finaalin suunnan.
– Olimme kyllä valmiina. Opimme HIFK-sarjasta, että tauon jälkeen pitää olla kaikkien mukana ja viisikon yhteisenä. Toisessa erässä vähän notkahdimme, mutta sitten muistimme, miten peliä taas pelataan.
Näin kommentoi Tapparan kultakypärä **Jori Lehterä** joukkueensa 5–1-voittoa. Lukemat eivät tulleet Yle Puheen kuuntelijoille yllätyksenä, sillä Tapparan valmentajalegenda **Rauno Korpi** ennusti lopputuloksen oikein jo ennen ottelua Jääkiekkokierroksella.
– Fiksu mies. Ainoa vaan, kun kerran pelasimme Classicia vastaan sählyä lätkäjätkillä ja voitimme pelin, niin hän laittoi minut viimeiseksi vaihdoksi vilttiin. Vähän kannan kaunoja, mutta hyvin veikkasi, Lehterä veisteli Yle Urheilulle.
– Se oli voittopeli, joten ei muisteltu pahalla. Otimme saunamakkarat ja lähdimme saunaan, hän jatkoi.
Blood hölmöili
Lehterän ketju oli jälleen vahvassa vireessä ottelussa. Lehterän laiturit **Veli-Matti Savinainen** (1+1) ja **Kristian Tanus** iskivät ottelussa Tapparan kaksi ensimmäistä maalia.
– Lehterä ja Tanus pelasivat todella tasapainoisen pelin. Savinainen hölmöili yhden jäähyn, mutta älytöntä kamppailua. Hän hankki siirretyn rangaistuksen, mistä tuli maali, Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** sanoo.
– Kun katsoo hänen kamppailuaan maalin edessä ja päädyssä, ei tarvitse ihmetellä, miksi häneltä löytyy neljä Suomen mestaruutta.
Savinaisen hölmöily ei kostautunut, sillä tilanteesta annettiin molemmille rangaistukset. Vastaavasti Pelicansin puolustaja **Ben Blood** otti kaksi typerää jäähyä toisessa erässä. Jälkimmäistä ei ehditty ottaa täytäntöön, kun Tappara iski ilman maalivahtia kuudella viittä vastaan.
– Se oli täysin kuritonta Bloodilta. Hän ei pystynyt hallitsemaan omia tunteitaan. Kaksi tilannetta, kaksi maalia, missä tunne ohjasi. Yritti olla peliä ovelampi, mutta noihin ei ole varaa. Joissain toisissa sarjoissa on voinut olla varaa, mutta nämä ovat niitä hetkiä, milloin pitää rauhoittua, Nättinen sanoo.
Pelicans oli vielä ennen Bloodin hölmöilyjä pelissä hyvin mukana. Se jopa hallitsi toista erää pitkään, noin 15 minuutin ajan. Pelicans pystyi kiekottelemaan ja pelaamaan rohkeasti omalla tutulla tyylillään.
– Näen, että suurin syy oli Ben Bloodin yksittäiset hölmöilyt, jotka käänsivät tilanteen. Muuten Pelicans puolusti todella kypsästi. Heillä ei ollut ongelmaa ja lähtivät kiekolla rohkeasti hyökkäämään.
Pelicansilla jatkossa yhä vaikeampaa
Nättisen mukaan Tappara ei joutunutkaan antamaan lopulta parastaan. Hän uskoo, että jatkossa Tappara ei anna yhtä mittavia hallintajaksoja lahtelaisille.
– Tapparan ei tarvinnnut pelata kuin muutamia pelin hetkiä parhaalla tasollaan kiekollisena. Kun he pääsivät johtoon, niin he hallitsivat pelin rytmin ja ottivat henkisen tilan itselleen. He eivät antaneet mitään ilmaiseksi.
– Jatkossa Tappara ei anna noin pitkiä pätkiä Pelicansille. Pelicansin pitää pystyä hyödyntämään vielä lyhyemmät hallintajaksot.
Nättisen mukaan Pelicansin voiton mahdollisuudet kasvavat perjantaina, jos peli pysyy pitkään tasaisena. Useamman maalin johtoon tamperelaisia Pelicans ei voi päästää, sillä ”jäädyttämisen mestarit” jättävät hyvin usein vastustajan kirin yhteen tai nollaan maaliin.
– Jos peli pysyy tasaisena ja molemmille tulee hetkensä, totta kai Pelicansin voiton mahdollisuudet kasvavat. Mutta täytyy myös sanoa, että ei se Tapparakaan ihan joutunut mittaamaan itseään. Enemmän se tuli Pelicansin virheistä.
*Jääkiekon SM-liigan finaalit jatkuvat perjantaina Tampereella kello 18.30. Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa kaikkia finaaliotteluita. Perjantain lähetys alkaa kello 18.10.*
Mico Botnian toimitusjohtaja Äkkinen: ”Toivon ratkaisua, jossa molemmat osapuolet voittavat”
Hyvinvointialueen hallitus käsittelee palkanlaskenta- ja talouspalveluiden siirtämistä osaksi sen omaa toimintaa. Mico Botnian toimitusjohtaja Miia Äkkisen mielestä prosesseja on pyritty kehittämään.
Pohjanmaan liiton sekä maakunnan kuntien omistama Mico Botnia hoitaa Pohjanmaan hyvinvointialueen henkilöstön palkanmaksun.
Hyvinvointialueen hallitus käsittelee palkanlaskenta- ja talouspalveluiden siirtämistä osaksi sen omaa toimintaa ylimääräisessä kokouksessaan maanantaina 24.4. Syynä on [palkanmaksun yhteydessä tapahtuneet virheet](https://yle.fi/a/74-20027885).
Mico Botnian toimitusjohtaja **Miia Äkkinen** on tietoinen ongelmista, mutta samalla pettynyt mikäli Pohjanmaan hyvinvointialueen hallitus hyväksyy esityksen.
– Olemme aivan prosessien kehityksen kynnyksellä, yhteistyössä hyvinvointialueen kanssa, ja minulla oli melko suuret odotukset.
Äkkisen mukaan yhteistyö hyvinvointialueen kanssa on toiminut melko hyvin, keskusteluyhteys on ollut hyvä ja paljon on tehty prosessin parantamisen eteen.
Mahdollisen yhteistyön loppumisen taustalla on yli vuoden kestäneet ongelmat palkanmaksun kanssa. Pohjanmaan hyvinvointialue työllistää noin 8 000 henkilöä.
Pohjanmaan hyvinvointialueen suunnitelma palkanlaskennan- ja talouspalveluiden siirtämistä Mico Botnialta koskisi noin kolmeakymmentä työntekijää.
Äkkinen sanoo, että vielä on liian aikaista spekuloida mahdollisen yhteistyön päättymisen vaikutuksista.
– Tavoitteenamme on turvata palveluiden jatkuvuus sekä työpaikat. Toivon ratkaisua, jossa molemmat osapuolet voittavat.
Talousahdinko ajaa Ammattiopisto Liviaa muutosneuvotteluihin
Säästöjä on ensi vaiheessa tarkoitus etsiä kiinteistökuluista.
Ammattiopisto Livia etsii 1,5 miljoonan euron säästöjä taloutensa tasapainottamiseksi. Rehtori ja kuntayhtymän johtaja **Ilkka Harkkila** esittää torstaina kokoontuvalle yhtymähallitukselle muutosneuvottelujen aloittamista.
– Talouden syöksyn taustalla ovat julkisen alan palkkojen nousu sekä Venäjän hyökkäyssodan aiheuttama energian ja tarvikkeiden kallistuminen. Ilman korjaavia toimia kuluvan ja tulevien vuosien tulokset painuisivat alijäämäisiksi, kertoo Ilkka Harkkila.
Säästöjä on ensi vaiheessa tarkoitus etsiä kiinteistökuluista. Valtionosuusrahoituksen mukainen opetus jatkuisi. Myös henkilöstön vähennystarve pyritään Harkkilan mukaan minimoimaan.
– Toimintarakenteemme on sellainen, että kiinteistömassa on melkoinen.
Parainen on huolissaan alueellaan sijaitsevan kalatalous- ja ympäristöopiston kohtalosta. Ilkka Harkkila katsoo, että kaikki kohteet ovat tällä hetkellä samalla viivalla.
– Mikään toimipaikka ei ole erityistarkkailun alla. Kaikkia vaihtoehtoja on selvitetty, vakuuttaa Ilkka Harkkila.
Ammattiopisto Livia toimii Paraisten lisäksi Kaarinassa, Piikkiön Tuorlassa ja Paimiossa. Henkilöstöä on noin 140 ja opiskelijoita 1 300.
Sotkamon kunta perkaa kiinteistöt läpi – hiukan lisää kiinteistöverotuloja luvassa
Kunta aloitti kiinteistöjen inventoinnin jo viime vuonna. Tähän mennessä on inventoitu tuhat kiinteistöä, jäljellä on vielä 11 500 kiinteistöä.
Sotkamossa skannataan kiivaasti vanhoja rakennuslupapapereita. Ne toimivat vertailupohjana, kun kunta hakee eroa rakennuskannasta todellisuuden ja rekisteriin merkittyjen tietojen välillä.
– Isot kaupungit ovat inventoinnit jo tehneet, me olemme tässä jonkun verran olleet jäykempiä, sanoo rakennustarkastaja **Vesa Hakkarainen.**
Kunnalla on arkistossa paperisia rakennuslupia vuodesta 1949 lähtien, nyt skannauksissa ollaan menossa vuodessa 1964.
Sähköiseen muotoon laitettuja lupia verrataan laserkeilausaineistoon ja Google Mapsin aineistoihin. Jos tontilla näyttää olevan eri määrä rakennuksia tai muuta epäselvää, paikalla käydään katsomassa mitä siellä todellisuudessa on.
Suurimmat epäselvyydet liittyvät laajennuksiin ja peruskorjauksiin, sanoo Hakkarainen.
– Niitä ei ole joko rakennusluvassa tai niillä voi olla rakennuslupa, mutta syystä tai toisesta ne eivät ole päätyneet oikeaan rekisteriin verottajalla.
Hakkaraisen mukaan voi olla niinkin, että kiinteistön omistaja maksaa kiinteistöveroa kahdesta kiinteistöstä, vaikka todellisuudessa on vain yksi vanha, joka on peruskorjattu.
Inventointityö kestää noin viisi vuotta. Kunnassa on kaikkiaan noin 12 500 kiinteistöä. Tällä hetkellä inventointia tekee kaksi henkilöä. Lisäksi palkataan lisähenkilöitä sen mukaan, miten rahaa siihen saadaan järjestettyä.
Esimerkiksi Kajaanissa kiinteistöverojen määrää arvioitiin saatavan lisää [noin puoli miljoonaa euroa vuodessa](https://yle.fi/a/3-10230389) rekistereiden ajantasaistamisella. Sotkamossa ollaan huomattavan varovaisia veronlisäyksen suuruudesta.
– Jotain kymmeniä tuhansia euroja, arvioi Hakkarainen.
Käytännössä inventointia on jo aloiteltu kunnan pohjoisosasta ja kiinteistöjä on saatu inventoitua noin tuhat kappaletta. Sinänsä inventoinnin toteuttaminen ei vaadi kiinteistön omistajalta mitään toimenpiteitä. Mikäli kiinteistöllä käydään, työ tapahtuu ulkoa käsin ja henkilöillä on tunnistautumiskortit ja myös autoon on kiinnitetty informaatiota siitä, millä asialla liikutaan.
*Aiheesta voi keskustella 21. huhtikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Alajärvi valittiin Alvar Aalto -kaupunkien yhteistyöverkoston johtoon 
Valinta toi mukanaan myös ensi vuoden Aalto-viikon järjestämisvastuun. Kaupunki uskoo puheenjohtajuuden lisäävän kaupungin tunnettavuutta.
Alajärvi on valittu Alvar Aalto -kaupunkien yhteistyöverkoston puheenjohtajaksi ja ensi vuoden Aalto- viikon järjestäjäksi. Valinta tehtiin Aalto kaupunkien kokouksessa.
Alajärveä Aalto-kaupunkien kokouksessa edusti elinvoimajohtaja **Jaakko Aninko**.
Alajärven valintaa perusteltiin sillä, että kaupungista löytyy läpileikkaus Aallon tuotannosta ensimmäisestä julkisesta rakennuksesta aina “Valkoisen aika-kauden” kautta arkkitehtitoimiston viimeiseen rakennukseen.
Puheenjohtajuus tuli hakuun, kun Rovaniemi joutui luopumaan paikasta rakennusten keskeneräisten huoltotöiden takia.
Alajärvellä puheenjohtajuuden uskotaan lisäävän paikkakunnan tunnettavuutta myös kansainvälisesti. Puheenjohtajuuden lisäksi valinta tarkoittaa Aalto-viikon järjestelyä, jossa tarkoituksena on tuoda esille arkkitehtuuria, taidetta ja niiden ilmiöitä.
Heinola kuuli parkourin harrastajien toiveet – rata rakenteille syksyllä
Kaupunki on varannut rataan 50 000 euroa, mutta lisärahaakin on haettu.
Heinola alkaa rakentaa parkour-rataa syksyllä.
Lajissa pyritään etenemään ja tasapainoilemaan ympäristössä ilman apuvälineitä muun muassa kiipeämällä, roikkumalla ja hyppäämällä. Heinolan rata tulee pump track -radan viereen entisen linja-autoaseman tontille. Parkour-radan on määrä valmistua loppuvuodesta.
Radan kehittely lähti kahden nuoren lajiharrastajan aloitteesta.
Kaupunki on varannut täksi vuodeksi 50 000 euroa, mutta aluehallintovirastolta on haettu myös liikuntapaikkarahoitusta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Paraisten keskustan läpi kulkeva suntti halutaan ruopata syvemmäksi
Tehtyjen tutkimusten mukaan sunttia voitaisiin syventää joipa 70 senttiä.
Paraisten keskustan läpi kulkevaa Kirkkosalmen sunttia halutaan ruopata syvemmäksi vastaamaan nykypäivän veneilyn vaatimuksia.
Suntin tutkimuksissa on selvinnyt, että salmen pohja ja laiturit ovat hyvässä kunnossa. Syvyyttä voidaan kasvattaa jopa 70 senttimetriä.
Sunttia kehittävä Pro Kirkkosalmi-yhdistys jatkaa Paraisten kaupungin kanssa ulkopuolisen rahoituksen tutkimista.
Tavoitteena on saada laiturien ruoppaukset ja laajennustyöt tehtyä kohtuullisessa ajassa.
Korkeakouluissa on aloja, joista vain harva tekee tutkinnon loppuun asti – koulutuspaikkojen lisääminen ei auta, jos opiskelijat eivät valmistu
Suomi on paininut jo 20 vuotta sen kanssa, että koulutustaso ei nouse. Samaan aikaan korkeakouluissa on aloja, joista vain murto-osa opiskelijoista valmistuu.
Yliopistoissa ja ammattikorkeakouluissa on aloja, joista vain joka viides valmistuu tavoiteajassa tai reilusti sen jälkeenkään. Opiskelijat siis aloittavat opinnot, mutta he eivät koskaan valmistu ja saa tutkintojaan tehtyä.
Yliopistossa tietojenkäsittely- ja tietoliikenneala sekä luonnontieteet laahaavat valmistumisten kanssa jumbosijoilla. Tietojenkäsittelyssä ja tietoliikenteen alalla vain vajaa 24 prosenttia valmistuu seitsemässä vuodessa.
Jos opinnot venyvät yli seitsemän vuoden, lisää opintoaikaa pitää erikseen anoa.
Ammattikorkeakouluissa häntäpäätä pitävät luonnontieteet ja sama tietojenkäsittely- ja tietoliikenneala.
Joiltakin aloilta opiskelijat siirtyvät työelämään suoraan kesätöistä tai opintojen aikana työskennellessään. Näiltä aloilta tutkintoja tulee hitaasti. Työllisyys on siis niin hyvällä tasolla, että töitä riittää, vaikka tutkintoa ei olisi suorittanut, Akavan koulutuspolitiikan johtava asiantuntija **Emmi Venäläinen** toteaa.
Tietoliikennealalla ja tietojenkäsittelytieteessä opiskelijat sujahtavat töihin hyvinkin nopeasti, kesken opiskelun. Alalla on valtava työvoimapula, minkä vuoksi loppuun asti tehdyt tutkinnot eivät ole välttämättömyys työpaikan saamiselle.
Nopea työllistyminen ei kuitenkaan ole ainoa syy, miksi kaikki opiskelijat eivät käy tutkintoa loppuun.
– Nostaisin esiin myös opetuksen järjestämisen. Monissa korkeakouluissa on paljon opetusta etänä. Samalla opiskelijoiden määrä kasvaa, mutta opetus- ja tutkimushenkilöstön määrä ei. Silloin voi olettaa, että opiskelun ongelmat kasvavat ja läpäisyaste pienenee, Venäläinen pohtii.
Toisaalta on myös aloja, joista opiskelijat valmistuvat hanakasti ja aikataulussa. Kärkipäätä niissä pitää sekä yliopistoissa että ammattikorkeakouluissa terveysala, yliopistoissa myös kasvatusala.
Syitä hyvään valmistumistahtiin on monia. Opiskelu on jossain määrin koulumaista, ja moni opiskelija etenee ryhmän mukana samaa tahtia opintojen loppuun asti.
Esimerkiksi hoitajilla, lääkäreillä ja opettajilla valmistumista kannustaa se, että tutkinto on pakollinen töiden saamiseksi.
Toisaalta terveys- ja kasvatusaloilla iso osa opiskelijoista on naispuolisia, mikä nostaa valmistuneiden määrää, sillä naiset suorittavat tutkintonsa tunnollisemmin loppuun kuin miehet.
Koulutustaso ei nouse vain uusilla aloituspaikoilla
Tilastokeskuksen mukaan korkeakouluista valmistuminen on nopeutunut jonkin verran viime vuosina, mutta silti valmistuminen sakkaa.
Valmistumista saatiin nopeutettua, kun opintoaikoja lyhennettiin ja opintotukikuukausien määrää vähennettiin. Opintolainasta saa osan anteeksi, jos valmistuu ajallaan.
Vuonna 2015 aloittaneista yliopisto-opiskelijoista maisterin tutkinnon suoritti tavoiteajassa 34 prosenttia aloittaneista. Tavoiteaika on viisi ja puoli vuotta. Tuona vuonna aloittaneista miespuolisista opiskelijoista 28 prosenttia valmistui ajallaan, naispuolisista 40 prosenttia.
Samaan aikaan, kun korkeakouluista joiltakin aloilta ei meinata valmistua, päättäjät ovat huolissaan Suomen koulutustason pysähtymisestä. Koulutustaso ei ole noussut Suomessa 20 vuoteen käytännössä lainkaan, ja Suomi on jäänyt koulutustason nousussa muita OECD-maita jälkeen.
OECD-maissa koulutustasoa seurataan ja vertaillaan keskenään sillä, kuinka iso osa väestöstä on suorittanut korkeakoulututkinnon.
Yksi syy Suomen tippumiseen OECD-maiden vertailussa johtuu meillä tehdystä koulutuspolitiikasta. Suomessa ei ole kasvatettu koulutusmääriä 20 vuoden aikana, vaan paikoin jopa vähennetty, Venäläinen sanoo.
Koulutuspaikkojen lisääminen ei kuitenkaan auta nostamaan Suomen koulutustasoa, jos ihmiset eivät valmistu.
Viime hallituskaudella korkeakouluihin lisättiin yli 12 000 aloituspaikkaa. Joidenkin arvioiden mukaan opiskelijoiden määrä opetus- ja tutkimushenkilöstöön nähden kasvoi valtavan suureksi.
Pelkkä opiskelupaikkojen lisääminen ei siis ratkaise sitä ongelmaa, että koulutustaso ei nouse, Emmi Venäläinen sanoo.
– Tarve koulutusmäärien kasvattamiselle on selvä, mutta aloituspaikkojen lisääminen ei yksin riitä. On panostettava myös siihen, että opiskelijoilla on kyky, kannustimet ja mahdollisuudet valmistua ajallaan. Tämä ei ole joko-tai -valinta, vaan molempia, sekä läpäisyn parantamista että uusia aloituspaikkoja tarvitaan.
**Lue lisää**:
[Iikka Kokkoniemi, 25, on opiskellut yliopistossa viisi vuotta, mutta ei aio valmistua](https://yle.fi/a/74-20028169)
*Jäikö sinulla aikanaan opinnot kesken, vai oletko edelleen lopputyötä vaille valmis? Kerro tarinasi, teemme aiheesta jatkojuttua. Lähetä sähköpostia osoitteeseen elli.piirainen@yle.fi.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 21.4.2023 klo 23:een saakka.*
Tasa-arvo puree kuntien nimikkeisiin: Kaupunginlakimies on juristi ja esihenkilö vie voiton, kun esimies särähtää korvaan 
Mies-päätteiset virka- ja tehtävänimikkeet ovat Yle-kyselyn perusteella Satakunnan kunnissa suureksi osaksi mennyttä maailmaa. Toisaalta joissakin kunnissa muutoksesta ei ole edes keskusteltu.
Äskettäin Satakunnassa Eurajoen kunta päätti luopua mies-päätteisistä virka- ja tehtävänimikkeistä.
Euroopan neuvosto kehotti jäsenvaltioitaan edistämään [tasa-arvoista kielenkäyttöä jo vuonna 1990](https://rm.coe.int/1680505480). Suomen kielen lautakunta antoi tästä [oman suosituksensa vuonna 2007](https://www.kielikello.fi/-/suomen-kielen-lautakunnan-suositus-sukupuolineutraalin-kielenkayton-edistamiseksi).
Suosituksista nimikemuutoksiin on kulunut siis jo varsin pitkä aika, mutta kunnat ovat havahtuneet tekemään muutoksia vasta viime vuosina.
Eurajoen kunnanhallituksen päätöksellä kunnan toiminnoissa ja viestinnässä käytetään vain sukupuolineutraaleja termejä. Päätös asiasta ei herättänyt suurempia intohimoja kunnanhallituksessa.
– Keskustelu oli hyvinkin niukkaa. Ainoastaan yksi puheenvuoro käytettiin siitä näkökulmasta, että nimikkeistä tulee valtavan pitkiä, kuvaili päätöksen syntymistä kunnanhallituksen puheenjohtaja **Vesa Jalonen** (kesk.).
Nimikkeet päivittyvät uusissa rekryissä
Yle selvitti Eurajoen päätöksen jälkeen Satakunnan muiden kuntien ja kaupunkien nimikekäytäntöä sähköpostikyselyllä.
– Säkylässä olemme jo omaksuneet vastaavan käytännön viestinnässä ja nimikkeissä ilman varsinaista erillispäätöstä. Viimeiset kaksi työsuhteista nimikettä muutetaan viranhaltijapäätöksellä lähiviikkoina, viestittää kunnanjohtaja **Teijo Mäenpää**.
Kankaanpäässä kaupunki määritteli tasa-arvo- ja yhdenvertaisuussuunnitelmassa 2021–2022 yhdeksi tavoitteeksi, että edistetään sukupuolineutraaleja käsitteitä ja nimikkeitä mahdollisuuksien mukaan. Kaupunginhallitus päätti muuttaa nimikkeet toukokuussa 2021.
Porissa on ollut sama suunta. Kaupungissa päätettiin siirtyä viime vuonna yhdenvertaisuus- ja tasa-arvosuunnitelmassa sukupuolineutraaleihin nimikkeisiin.
– Samassa yhteydessä totesimme, että nimikkeitä päivitetään pääasiassa uusien rekrytointien yhteydessä. Näin on toimittukin. Esimerkiksi tänä vuonna, kun täytimme kaupunginlakimiehen tehtävän nimikkeellä 'johtava juristi'. Virassa tai toimessa olevien nimikkeitä ei työnantajan aloitteesta olla muuttamassa, kertoo vs. viestintäjohtaja **Marjut Vähänen**.
Pomarkussa ei ole käytössä mies-päätteisiä nimikkeitä, ja Karviassa nimikkeet on jo muutettu.
Asia ei ole vielä noussut keskusteluun
Joissakin kunnissa muutokseen ei nähdä tarvetta.
Huittisissa asiasta ei ole käyty toistaiseksi keskustelua. Kaupungissa ei ole käytössä yhtään esimies-titteliä, mutta henkilöstöllä on yksittäisiä mies-päätteisiä nimikkeitä: muun muassa maaseutuasiamies ja rakennusmies.
*– A*sia ei ole noussut keskusteluun Merikarvialla. Arvioni on, että muutos ei todennäköisesti saisi kannatustakaan, uskoo kunnanjohtaja **Kimmo Puolitaival**.
Myöskään Kokemäellä ei ole suunnitelmia nimikemuutoksiin. Vielä ovat mies-nimikkeinä jäljellä ainakin kirvesmies, ruokapalveluesimies ja pääluottamusmies.
Eurassakaan ei ole ainakaan toistaiseksi alettu valmistella muutosta, mutta tilanne voi muuttua.
– Uskoisin asian olevan ajankohtainen lähitulevaisuudessa. Meillä tämä koskisi tällä hetkellä 12 nimikettä, laskee halintojohtaja **Kari Kankaanranta**.
Esihenkilö otettu käyttöön puhekielessä
Siikaisissa ovat vielä virallisessa käytössä pääluottamusmies ja ruokapalveluesimies,.
– Olemme kuitenkin puhekielessä sekä kunnan asiakirjojen dokumentoinnissa käyttäneet jo lähes poikkeuksetta esihenkilö-termiä. Tällä hetkellä ei ole suunnitelmissa tehdä asiasta virallista päätöstä. Tosin se on mahdollista, jos se katsotaan tarpeelliseksi, sanoo kunnanjohtaja **Heli Kaskiluoto**.
Samaa tyyliä noudatetaan Nakkilassa.
– Nakkilan viestinnässä on jo tehty muutos käytännön tasolla. Emme enää puhu esimiehistä vaan esihenkilöistä esimerkiksi esihenkilötapaamisissa. Hallintosäännön seuraavan päivityksen yhteydessä ehdotetaan esimies-termistä luopumista, kertoo kunnanjohtaja **Nina-Mari Turpela**.
Raumalla otettiin vuonna 2022 käyttöön nimike 'esihenkilö'. Sen mukaisesti päivitettiin kaikki ohjeet, lomakkeet ja muut asiakirjat. Kaikessa viestinnässä on siitä lähtien käytetty uutta nimikettä. Mies-päätteisiä nimikkeitä on organisaatiossa vielä parisenkymmentä.
Myös Ulvilassa on pyritty siirtymään sukupuolineutraaleihin ilmaisuihin ilman varsinaista päätöstä. Kaupungissa on parin vuoden ajan suosittu esimiehen sijaan termiä esihenkilö.
Onnistuttu, jos esimies särähtää korvaan
Esihenkilö soljuu puheessa myös Harjavallan kaupungintalossa.
– Puhekielessä ja epävirallisissa teksteissä on alettu käyttää esihenkilöä tavoitteena, että se vakiintuisi vähitellen ja että esimies alkaisi särähtää korvaan. Ainakin minulle näin on jo käynytkin. Hallintosääntöä uudistetaan paraikaa, mutta sieltä ei vielä tässä vaiheessa deletoitu miehiä, vastaa Harjavallan kaupunginjohtaja **Hannu** **Kuusela**.
Tilanne voi muuttua myös luonnollisen siirtymän kautta. Jämijärvellä ei ole aikomusta tehdä päätöksiä nimikkeistä, mutta siihen ei ole kunnassa juuri nyt tarvettakaan.
– Yksi laitosmies jää juuri eläkkeelle eli nollaa näyttää, kirjoittaa vt. kunnanjohtaja **Aku Autio**.
Putin kaavailee matkaa Etelä-Afrikkaan, ja siellä hänet voitaisiin pidättää – soitimme tuomioistuimeen, joka tutkii Putinia sotarikoksista
Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC antoi pidätysmääräyksen Venäjän presidentistä Vladimir Putinista sekä lapsiasiainvaltuutetusta Marija Lvova-Belovasta.
Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC ilmoitti maaliskuussa tutkivansa Venäjän johtajan ja tämän nimittämän lapsiasiainvaltuutetun toimintaa liittyen ukrainalaisten lasten pakkosiirtoihin. Tuomioistuin antoi heistä pidätysmääräyksen maaliskuussa, sillä heitä epäillään lasten laittomista pakkosiirroista.
Lasten laittomat pakkosiirrot ovat sotarikos.
Kysyimme ICC:n tiedottajalta **Fadi El Abdallahilta** tutkinnasta ja sen mahdollisista tuloksista. Lue vastaukset siitä, voidaanko presidentti **Vladimir Putin** ja lapsiasiavaltuutettu **Marija Lvova-Belova** todella saada oikeuden eteen.
**Mitä odotetaan tapahtuvan seuraavaksi?**
– ICC on antanut pidätysmääräyksen, ja seuraava askel on se, että ICC keskustelee niiden jäsenvaltioiden kanssa, joiden alueella epäillyt saattavat vierailla, kertoo El Abdallah.
ICC:n jäsenvaltiot ovat sitoutuneet yhteistyöhön. Myös muut maat voivat halutessaan tehdä yhteistyötä.
**Kuka tutkii tapausta ja kuinka kauan tutkinta kestää?**
El Abdallahin mukaan tutkimusten kestoa ei voida sanoa tarkkaan. Pidätysmääräys annettiin ensimmäisistä rikosepäilyistä, mutta tutkimusten jatkuessa tapauksia saattaa tulla lisää.
Päätöksen tutkimusten käynnistämisestä teki ICC:n brittiläinen syyttäjä **Karim Khan**. Jäsenvaltioista 43 ehdotti tutkintaa.
Tutkinta perustuu siihen, että Ukraina on antanut ICC:lle valtuutuksen tutkia tilannetta Ukrainassa. Tutkintaryhmä voi löytää vanhoja tapauksia, mutta jos epäillyt rikokset jatkuvat, myös tulevat tapaukset voidaan tutkia. Syyttäjä keskittyy kaikkein vakavimpiin rikosepäilyihin.
**Minkä perusteella Venäjän presidentti Vladimir Putin ja lapsiasiainvaltuutettu Marija Lvova-Belova halutaan pidättää?**
[ICC:n ](https://www.icc-cpi.int/news/situation-ukraine-icc-judges-issue-arrest-warrants-against-vladimir-vladimirovich-putin-and)tuomarien mukaan on kohtuulliset perusteet epäillä Putinin syyllistyneen lasten siirtämiseen ja kuljettamiseen laittomasti Ukrainan vallatuilta alueilta Venäjälle 24. helmikuuta 2022 alkaen. Kyseessä on sotarikos.
ICC:n mukaan on syytä uskoa, että Putin on rikosoikeudellisessa vastuussa itse. Hän ei ole ICC:n mielestä myöskään valvonut alaisiaan, jotta nämä eivät tekisi epäiltyjä rikoksia. Samat seikat koskevat Lvova-Belovaa.
Kummastakin on annettu pidätysmääräys, joka on voimassa 123 maassa.
**Onko ICC:llä ollut aiemmin tämänkaltaisia tapauksia?**
– Tämä on ICC:n historiassa ensimmäinen kerta, että ketään syytetään näistä rikoksista, kertoo El Abdallah.
Aiemmin ICC on käyttänyt samoja nimikkeitä lapsisotilaisiin liittyvissä tapauksissa. Ukraina on tutkinut lapsikaappauksia myös kansanmurha-nimikkeellä.
**Milloin Venäjän presidentti Vladimir Putin ja lapsiasiainvaltuutettu Marija Lvova-Belova voitaisiin pidättää?**
– Pidätys ei riipu ICC:stä vaan kansainvälisestä yhteistyöstä, sanoo El Abdallah.
Tämä tarkoittaa, että jäsenvaltioiden, jotka ovat hyväksyneet kansainvälisen rikostuomioistuimen perussäännön, on tehtävä yhteistyötä rikostuomioistuimen kanssa.
Ne valtiot, jotka eivät ole mukana sopimuksessa, voivat halutessaan tehdä yhteistyötä. ICC:llä ei ole omia poliisi- tai armeijajoukkoja. Kaikki riippuu siis valtioiden yhteistyöstä, emmekä voi sanoa tarkkaan, milloin pidätys voi tapahtua.
**Etelä-Afrikka on ICC:n jäsenmaa, ja Putin suunnittelee matkaa sinne. Voidaanko hänet siis pidättää Etelä-Afrikassa?**
Tämä riippuu täysin Etelä-Afrikan viranomaisista, El Abdallah toteaa.
– Etelä-Afrikka on jäsenvaltio, ja sillä on velvollisuus tehdä yhteistyötä ICC:n kanssa.
Maan viranomaiset voivat kuitenkin pyytää poikkeusta ja keskustella asiasta tuomareiden kanssa, jos heillä on laillisesti pätevä syy olla pidättämättä epäiltyä.
El Abdallahin ei kerro, ovatko Etelä-Afrikan viranomaiset keskustelleet ICC:n kanssa asiasta. Putinin on määrä osallistua kehittyvien maiden Brics-järjestön kokoukseen Etelä-Afrikassa elokuussa.
**Mitä tiedetään uhreista rikoksissa, joista Putinia ja Lvova-Belovaa epäillään?**
Tuomarit ovat päättäneet, että uhreja suojellaan niin, ettei yksittäisistä tapauksista kerrota julkisuuteen, sanoo El Abdallah.
Hän ei voi esimerkiksi vahvistaa, liittyykö [Ylen haastatteleman ukrainalaisisän](https://yle.fi/a/74-20016234) tapaus ICC:n tutkimuksiin.
**Miten pidätysmääräykseen on reagoitu Venäjällä?**
Venäjällä pidätysmääräystä on yritetty vähätellä, ja toisaalta siitä on oltu huolissaan. Venäjän ulkoministeriön tiedottaja **Marija Zaharovan** mukaan ICC:n säännöt eivät koske Venäjää.
Riipumattoman venäläismedian [Meduzan](https://meduza.io/en/feature/2023/03/23/like-a-slap-in-the-face?utm_source=email&utm_medium=briefly&utm_campaign=2023-03-24) mukaan riippumaton verkkomedia Verstka-julkaisu kertoi pidätysmääräyksen jälkeen Kremlin virkamiesten olleen tolaltaan. Sitten he saivat ohjeet, miten määräykseen pitää suhtautua.
[Meduzan](https://meduza.io/en/feature/2023/04/04/it-never-goes-away) haastatteleman asiantuntijan mukaan pidätysmääräys on joka tapauksessa Putinille tahra, joka Venäjän hallinnon vaihtuessa voisi johtaa oikeudenkäyntiin.
*Miten länsimaiden tulisi reagoida, jos Etelä-Afrikka ei pidätä Putinia? Voit keskustella aiheesta pe 21.4. kello 23:een asti.*
Kemiläisen Elli Immon ratkaisematon murhamysteeri 1950-luvulta antoi aihetta tv-sarjaan
20-vuotiaana murhatun Elli Immon kohtalo kiehtoi kirjailijakaksikko Heidi Holmavuota ja Elina Backmania niin paljon, että aineistoa on kertynyt äänikirjan lisäksi tv-sarjaa varten.
Kemiläisen **Elli Immon** murhaa käsitellään 20. huhtikuuta alkavassa tv-dokumenttisarjassa. Sarja pohjautuu viime kesänä julkaistuun **Heidi Holmavuon** ja **Elina Backmanin** äänikirjaan *Ratkaisematon – kirja, joka avasi murhatutkinnan* (Otava).
Kirjailijat paneutuivat vuonna 1955 tapahtuneeseen selvittämättömään murhaan niin perusteellisesti, että henkirikosta alettiin jälleen vuosikymmenten jälkeen tutkia.
Vaikka kemiläiset ovat vuosikymmeniä aavistelleet, että syyllinen löytyy poliisin lähipiiristä, ei rikosta ole saatu selvitettyä. Tapaukseen liittyi niin paljon kummallisia käänteitä, että kirjailijat eivät malttaneet jättää teosta pintaraapaisuksi, vaan alkoivat järjestelmällisesti seurata johtolankoja.
Neliosaista sarjaa esitetään C more -suoratoistopalvelussa yhden jakson viikkotahdilla.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kotipuutarhojen kauhu leviää vauhdilla kohti pohjoista – "Rusakkokannan kasvulle ei näy loppua", sanoo tutkija
Samaan aikaan kun ilmastonmuutos kurittaa pohjoisen piennisäkkäitä, rusakkojen määrä kasvaa hurjaa vauhtia. Rusakoita on nyt 25 kertaa enemmän kuin reilu 30 vuotta sitten.
Rusakoille on talvisin niukasti ravintoa ja eläimet hakeutuvat syömään pihoihin ja puutarhoihin.
Parhaiten niille maistuvat hedelmäpuiden kuoret sekä vadelman ja pensasmustikan versot, mutta mahan täytteeksi kelpaavat esimerkiksi piikikäs orapihlaja ja jopa juhannusruusut.
Taajamien ulkopuolella nälkäiset rusakot voivat tuhota maataloudessa käytettäviä rehupaaleja. Hedelmätarhoissa ne voisivat saada aikaan pahoja vahinkoja.
– Rusakko on onneksi helppo torjuttava. Ammattimaiset hedelmätarhat on pitkälti suojattu verkkoaidoilla, kertoo asiantuntija **Tomi Pousi** Hedelmän- ja marjanviljelijäin liitosta.
Maistuvat pensasmustikat
Lepomäen pensasmustikkatilalla Jyväskylässä rusakkotuhot ovat tuttuja.
Kymmenisen vuotta sitten viljelyksiä laajennettiin ja mustikantaimia istutettiin noin puolen hehtaarin alalle.
Seuraavana keväänä paljastui, että talven aikana kaikki uudet taimet oli syöty aivan maata myöten.
– Nyt pensaat ovat vasta päässeet normaaliin kasvuun, eli mustikalla menee todella kauan toipumiseen, kertoo Lepomäen tilan yrittäjä **Hannele Mäntyjärvi**.
Viljelykset voisi suojata aitaamalla, mutta Lepomäen tilalla viljellään pensasmustikkaa yhteensä 4,5 hehtaarilla. Se vaatisi ainakin kilometrin mittaisen aidan.
Ainoa kustannustehokas keino turvata mustikat on rusakkokannan vähentäminen alueella.
– Onneksi tässä on lähistöllä metsästäjiä, jotka haluavat metsästää jänistä ja rusakkoa. Heiltä saadaan talven mittaan apua, kertoo Mäntyjärvi.
Valtio ei korvaa jänisten ammattiviljelmille tekemiä tuhoja, siksi mikään organisaatio ei myöskään seuraa järjestelmällisesti rusakkovahinkojen määrää.
Peltojänis leviää Suomen kartalle etelästä
Rusakko eli peltojänis alkoi levitä Suomeen kaakosta noin sata vuotta sitten. Alueellisten riistanhoitoyhdistysten tekemän ja Luonnonvarakeskuksen (Luke) julkaiseman pitkäaikaisen [lumijälkilaskennan](https://luonnonvaratieto.luke.fi/numerotieto/raportit?panel=lumijalkilaskennat) mukaan rusakoiden määrä on 25-kertaistunut 35 vuodessa.
Loppua kannan kasvulle ei ole näkyvissä.
– Rusakko on levittäytymässä voimakkaasti pohjoiseen ja itään. Laji lisääntyy edelleen myös etelässä ja lounaassa, sanoo Luken erikoistutkija **Andreas Lindén**.
Rusakko on sopeutumiskykyinen eteläinen laji. Se viihtyy avoimissa peltomaisemissa, jossa voi olla pieniä metsäalueita.
Lindén laittaa rusakon menestyksen pitkälti ilmastonmuutoksen syyksi. Toinen syy ovat maankäytön muutokset.
– Esimerkiksi metsien hakkuut eivät rusakkoa juuri haittaa. Hakkuuaukeat ja nuoret taimikot ovat mitä parasta rusakkohabitaattia, Lindén sanoo.
Lisäksi rusakko ei juurikaan välttele ihmistä. Ei ole lainkaan tavatonta törmätä hämärän tullen vastaan loikkivaan pitkäkorvaan aivan kaupungin keskustassa.
Taajamarusakot saavat levitä rauhassa
Luken vuosittainen lumijälkilaskenta kertoo vain metsien rusakkotilanteen, sillä riistakolmiot on kehitetty erityisesti metsäriistan seurantaan.
– Ne antavat huonosti tietoa rusakon kannan muutoksista. Lumijälkilaskenta ei tavoita taajamarusakoita, sanoo riistapäällikkö **Olli Kursula** Keski-Suomen riistakeskuksesta.
Kursulan mukaan riistakeskus saa vuosittain pyyntöjä vähentää rusakoita kotipuutarhojen liepeiltä.
Asutuksen keskellä majaileville pitkäkorville ei vain oikein mahda mitään.
– Taajamassa ei missään tapauksessa ole lupaa käyttää ampuma-asetta. Jäniksiä ei myöskään saa pyytää ansalla eikä loukulla, kertoo Kursula.
Jäniseläinten pyyntiaika on syyskuun alusta helmikuun loppuun.
– Taajamissa aidat ja verkot ovat ainoa keino vähentää rusakkojen tekemiä tuhoja, sanoo Kursula.
*Juttua korjattu 21.4.2023: Toisin kuin jutussa aiemmin kerrottiin, Luke ei tee lumijälkilaskentoja itse. Laskennan tekevät alueelliset riistanhoitoyhdistykset, Luke toimii julkaisijana.*
Useita kymmeniä kuollut Ramadanin aikana väentungoksessa Jemenissä
Onnettomuus tapahtui hyväntekeväisyysjakelun yhteydessä Sanaan vanhassa kaupungissa.
Ainakin 85 ihmistä on tallautunut kuoliaaksi väentungoksessa Jemenin pääkaupungin Sanaan keskustassa, kertovat huthikapinallisten terveysviranomaiset. Lisäksi yli 300 ihmisen kerrotaan loukkaantuneen.
Onnettomuus tapahtui hyväntekeväisyysjakelun aikana Sanaan vanhassa kaupungissa.
Silminnäkijät kertovat, että paikalla olleet huthikapinalliset ampuivat varoituslaukauksia ilmaan pyrkimyksenään hillitä valtavaa väkijoukkoa. Yksi luodeista osui ilmeisesti sähköjohtoon, josta aiheutui räjähdys. Tämä puolestaan aiheutti väkijoukossa paniikin.
Kapinallisten sisäministeriö syytti tapauksesta hyväntekeväisyysjakelun järjestänyttä tahoa, joka ei ministeriön mukaan ollut koordinoinut tilaisuutta etukäteen paikallisviranomaisten kanssa. Hyväntekeväisyysjakelusta vastuussa olevat on pidätetty.
Pääkaupunki Sanaa on Iranin tukemien huthikapinallisten hallussa.
Arabian niemimaan eteläkärjessä sijaitsevassa Jemenissä on ollut vuosien ajan käynnissä vakava humanitaarinen kriisi ja sisällisota. Sisällissota alkoi vuonna 2014, kun Iranin tukemat huthikapinalliset valtasivat Sanaan.
*Lähteet:* *AFP, Reuters, AP*
Manchester City ja Inter odotetusti Mestarien liigan välieriin 
Manchester City kohtaa jalkapallon Mestarien liigan välierissä Real Madridin ja Inter saa vastaansa AC Milanin.
Bayern München pettyi myös toisessa puolivälieräosassa, jossa saksalaisjätti jäi kotikatsojien edessä Manchester Cityn kanssa 1–1-tasapeliin. **Erling Haalandin** maalilla City eteni yhteismaalein 4–1 Mestarien liigan välieriin.
Avausosassa ratkaisevan 3–0-voiton napannut City sai rangaistuspotkun 37. minuutilla, kun pallo osui Bayernin **Dayot Upamecanon** käteen yhdentoista metrin alueella. Valmentaja **Pep Guardiola** joutui huokailemaan vaihtopenkillä, kun Cityn maalihirmu Erling Haaland laukoi pallon rangaistuspotkusta reilusti yli maalin.
Toisella puoliskolla Haaland korjasi pilkkuerheensä. Bayernin Upamecanon liukastellessa nurmella norjalaiskärki livahti **Kevin De Bruynen** juonimasta vastahyökkäyksestä tekopaikkaan ja laukoi Citylle 1–0-maalin 57. minuutilla. Haaland on tehnyt tällä kaudella kaikki kilpailut mukaan lukien hurjat 48 maalia.
Lopussa peliväline pelattiin Cityn **Manuel Akanjin** käteen. Seuranneesta pilkusta Bayernin **Joshua Kimmich** laukoi 1–1-numerot 83. minuutilla. Bayernin päävalmentaja **Thomas Tuchel** näki punaista 87. minuutilla toisen keltakortin takia.
City kohtaa ensimmäisessä välierässä Realin Bernabeulla. City ja Real kohtasivat Mestarien liigan välierissä myös viime kaudella, jolloin espanjalaisseura oli kaksikosta parempi.
Toisessa puolivälierässä jatkoonpääsijästä ei jäänyt myöskään epäselvyyttä. Inter ja Benfica päätyivät San Sirolla 3–3-tasapeliin. Inter rynni välieriin yhteismaalein 5–3.
**Nicolo Barella** vei italialaisjoukkueen johtoon 14. minuutilla, mutta **Fredrik Aursnes** toi puskutasoituksellaan pienen toivonliekin avauspuoliskolla Benficalle, joka oli hävinnyt 1. osan kotonaan 0–2.
Avausmaalin pohjustanut **Lautaro Martinez** nikkasi Interille 2–1-osuman **Federico Dimarcon** esityöstä maalin edestä 66. minuutilla. Dimarco oli syöttämässä myös **Joaquin Correan** viimeistelemää kolmatta Interin maalia 78. minuutilla.
**Antonio Silvan** tekemä 2–3-kavennus 86. minuutilla ja **Petar Musa** iskemä 3–3-osuma 90+5. minuutilla jäivät lohtumaaleiksi Benficalle.
**MESTARIEN LIIGAN 2. PUOLIVÄLIERÄT**
**Inter–Benfica 3–3 (1–1)**   
1–0 Barella 14.   
1–1 Aursnes 38.   
2–1 Martinez 65.   
3–1 Correa 78.   
3–2 Silva 86.   
3–3 Musa 90+5.
*Inter välieriin yhteismaalein 5–3*
**Bayern M–Man City 1–1 (0–0)**   
0–1 Haaland 57.  
1–1 Kimmich rp 83.
*Man City välieriin yhteismaalein 4–1*
RoKi nappasi jo toisen perättäisen Mestis-pronssin – ottelua jännitti Lappi Areenalla seurahistorian ennätysyleisö
Joensuun Kiekko-pojat joutui taipumaan Rovaniemen kiekolle Mestiksen pronssiottelussa maalein 2-4. Kyseessä on Rokin seurahistorian toinen Mestis-mitali.
Rovaniemen kiekko on voittanut Mestis-pronssia. Joukkue hallitsi peliä lähes koko ottelun ajan. Mitali ratkesi lopulta maalein 4-2.
Rokin vieraaksi Lappi Areenalle saapunut Joensuun Kiekko-pojat keräsi ottelussa paljon jäähyminuutteja saaden peräti kaksi ulosajoa, joista toinen vihellettiin vasta peliajan päättymisen jälkeen.
Roki teki avauserässä kaksi maalia ja jatkoi toisessa erässä tekemällä vielä yhden maalin. Vieraiden kavennusmaali syntyi toisen erän puolivälissä ja siitä vastasi rovaniemeläislähtöinen hyökkääjä **Aatu Luusuaniemi**.
Kiekko-pojat sai kavennettua tilannetta vielä entisestään toisen erän viimeisellä minuutilla. Kovista jäähyminuuteistaan tunnettu **Lauri Heino** viimeisteli kuitenkin aivan erän viime sekunneilla RoKille 4-2.
Kolmannessa erässä maaleja ei enää nähty, vaikka Kiekko-pojat yritti vielä pelastaa ottelun pelaamalla pari minuuttia ilman maalivahtia.
Pronssiottelua seurasi Lappi Areenalla Rokin seurahistorian ennätysyleisö, 3 391 katsojaa. Ottelun jälkeen hallissa kaikuivat sanat ”meidän Maso” ja [seuran jättävää](https://yle.fi/a/74-20015800) valmentajaa muistettiin myös erilaisin kyltein.
Leikkausten uhka herättää Heikki Hiilamon mukaan huolta myös keskiluokassa: ”Kenelle jaetaan tätä piinaa?"
THL:n tutkimusprofessori Heikki Hiilamo arvioi, että asumistuen leikkaaminen toisi mukanaan paljon tyytymättömyyttä. Tuki on tärkeä etenkin monille alempaan keskiluokkaan kuuluville.
– Se on meidän tärkeä periaate, että ihmiset tulevat jollakin tavalla omilla tuloillaan toimeen, THL:n tutkimusprofessori **Heikki Hiilamo** totesi A-studiossa keskiviikkona.
Hiilamon mukaan tämä erityisesti keskiluokkaa koskettava periaate on tullut kyseenalaiseksi korkean inflaation aikana. Hintojen noustessa palkat eivät ole seuranneet yhtä nopeasti perässä, Hiilamo muistuttaa.
Karkeasti arvioituna noin kaksi kolmesta suomalaisesta kuuluu keskiluokkaan, jolle on useita määritelmiä. Keskustelu keskiluokan tilanteesta inflaation laukatessa on ollut toistuvasti esillä vaalikeväänä.
Vaalien alla moni puolue esitti leikkauksia asumistukeen.
Hiilamon mukaan asumistuki mahdollistaa esimerkiksi monille alempaan keskiluokkaan kuuluville muuttamisen paikkakunnalta toiselle työn perässä. Asumistuesta karsiminen tarkoittaisi paljon tyytymättömiä ihmisiä, Hiilamo arvioi.
– Nyt on tavallaan huoli siitä, keneen nämä leikkaukset tulevat kohdistumaan, kenelle jaetaan tätä piinaa.
Kysymys liittyy olennaisesti myös hyvinvointivaltioon. Hiilamo vertaa hyvinvointivaltion toimintaperiaatetta tilanteeseen, jossa auton omistajan menopeli on mennyt rikki ja hän saa tilalle sijaisauton.
– Nyt ikään kuin lähdetään siitä, että se sijaisauto ei ole enää ihan yhtä hyvä auto kun mitä sinne korjaamoon jätettiin. Se tulee kautta linjan. Mutta se, joka vie sen kaikkein huonoimman auton korjattavaksi, niin hänen pitäisi saada sijaisauto eikä mitään hevoskärryjä.
Hiilamon lisäksi A-studion vieraina olivat kansanedustajat **Veronika Honkasalo** (vas.) ja **Pia Kauma** (kok.).
*Voit katsoa A-studion keskiviikon 19.4. lähetyksen* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63939300)*.*
Tommi Niemelä laittoi liinat täysin kiinni tuomareista: ”Sellainen jännä tilanne Suomessa” – näin hän kommentoi Lukas Jasekin raivostumista
Pelicansin päävalmentaja Tommi Niemelä ei pysty vieläkään käsittämään, miksi Tapparan ensimmäinen maali hyväksyttiin.
Jääkiekon SM-liigan avausfinaalissa Tappara järjesti hurjan näytöksen, kun se voitti Pelicansin selvästi maalein 5–1.
Peli ratkesi toisessa erässä, kun Tappara otti Pelicansin aikalisän jälkeen ottelun haltuunsa. **Ben Bloodin** hölmön jäähyn siivittämänä tamperelaiset iskivät kolmeen minuuttiin yhtä monta maalia ja menivät 4–1-johtoon.
Pelicansin päävalmentaja **Tommi Niemelä** ei sulattanut **Kristian Tanuksen** avauserän maalia. Hetki ennen maalia maskissa olleen **Veli-Matti Savinaisen** maila osui **Patrik Bartosakin** maskiin.
Pelicans haastoi maalin, mutta pitkän tarkastelun jälkeen osuma hyväksyttiin. Niemelä raivostui tuomiosta ja käytti useita voimasanoja puhuessaan asiasta tuomareiden kanssa.
– Se on päivän selvä maalivahdin häirintä. Minulle on edelleen käsittämätöntä, miten se hyväksyttiin. Kaikki, jotka ovat joskus olleet maalissa, tietävät, että jos lyödään mailalla kaulaan, et saa samanlaisia lähtöä seuraavaan tilanteeseen, entinen maalivahti Niemelä tilitti.
– Höpötetään jotain, että pääsi vielä torjuntatilanteeseen. Se puoli sekuntia on mennyt jo, kun olet tehnyt tällaisen liikkeen. En ymmärrä vieläkään, miksi hyväksyttiin.
Niemelä ei kommentoinut tuomareita
Niemelä sanoo tuomareiden kertoneen, että Bartosak pääsi lähtemään seuraavaan torjuntaan vapaasti.
Kun Niemelältä kysyttiin tuomareiden onnistumisesta, hän veti liinat kiinni.
– En saa kommentoida näitä, Niemelä aloitti.
– Se on sellainen jännä tilanne Suomessa, että en saa kommentoida, hän vastasi, kun kysymys toistettiin.
Niemelä toisti ”en saa kommentoida” monta kertaa, kun toimittajat kysyivät muun muassa mahdollisesta ukaasista ja uudesta linjauksesta SM-liigan suunnalta.
Niemelän mukaan Pelicans pelasi toisessa erässä hyvin 17 minuutin ajan.
– Silloin olisi pitänyt tehdä enemmän maaleja. Huippujengi, kuten Tappara, saa tietyt tontit ja he iskivät kaikista maalin. Toinen erä vähän vääristi numeroita. Se on fakta, että meidän pitää puolustaa ne paremmin.
Lukas Jasek raivostui
Toisessa erässä Pelicansin tähtipelaaja **Lukas Jasekilta** paloi pinna ja hän poistui Tapparan kolmannen maalin jälkeen pukukoppiin paiskomalla mailansa säpäleiksi. Jasekin huono purku oli aiemmin edeltänyt Tapparan maalia, minkä lisäksi hän oli jäällä myös Tapparan onnistuessa siirretyn rangaistuksen aikana.
– Siinä oli vähän taustalla muuta kuin se maali, Niemelä totesi.
Mikä?
– En voi kommentoida myöskään.
Onko se teidän arvojenne mukaista?
– En puhu nyt arvoista. Se keskustelu on jo käyty. Meidän joukkueella on tietyt arvot ja pidämme ne itsellämme.
Niemelää ärsytti kaikista eniten, että tulos ohjasi hänen mielestään Pelicansin pelaajien pelaamista.
– Jouduimme sitä käymään läpi vahvasti. Turha meidän on tulosta miettiä, vaan peliä. Se on meidän asia.
Pysyykö Pelicansin ajatus pelissä?
Sarja jatkuu perjantaina Lahdessa. Niemelän mukaan Pelicansilla on parannettavaa oman alueensa puolustuspelin lisäksi muun muassa kiekollisessa pelaamisessa. Niemelän mukaan erityisesti kiekottomien työ ei ollut riittävän hyvää.
Lahtelaisten täytyy parantaa päävalmentajan mukaan selvästi pelaamistaan.
– Varmaan tulee aikamoinen mökä. Katsotaan, pystyvätkö kaikki pitämään ajatuksensa pelissä. Se on meidän haasteemme, että ajatus ja keskittyminen ovat pelaamisessa.
– Emme ole tyytyväisiä tähän ja sarja on alussaan, Niemelä päätti.
Vaaranlammen monitoimitalon rakentaa Sakela Rakennus oy 22,3 miljoonalla eurolla
Tavoitteena on, että monitoimitalo olisi rovaniemeläisten käytössä viimeistään elokuussa 2025. Rakennuksen julkisivu rakennetaan hirrestä.
Rovaniemen kaupungin tilajaosto valitsi keskiviikkona Vaaranlammen monitoimitalon toteuttajaksi Sakela Rakennus oy:n.
Hyväksytyssä 22,3 miljoonan euron tarjouksessa monitoimitalon julkisivu rakennetaan hirrestä.
– On hienoa, että Vaaranlammen kouluhanke saadaan etenemään nyt ripeästi. Kokonaisuudesta tulee upea. Alueen asukkaiden ja tilojen käyttäjien toiveet on otettu kattavasti suunnittelussa huomioon, toteaa tilajaoston puheenjohtaja Päivi Alaoja tiedotteessa.
Kaupunki ja yhtiö voivat nyt siirtyä rakennushankkeessa kehitysvaiheeseen. Tarkoituksena on päästä aloittamaan maanrakennustyöt mahdollisimman nopeasti. Tavoitteena on, että monitoimitalo olisi käytössä viimeistään elokuussa 2025.
Tilajaosto päätti myös Napsun eli Napapiirin, Nivavaaran ja Syväsenvaaran monitoimitalon rakennushankkeen jatkosta.
Hankkeessa siirrytään seuraavaksi uudisrakennuksen toteuttamista valmistelevaan vaiheeseen, mikä tarkoittaa maanrakennustöiden aloittamista tulevana kesänä.
Lopullisen tilauksen tekemistä tilajaosto käsittelee loppukesästä. Monitoimitaloa, liikunta- ja piha-alueita koskeva kokonaiskustannusarvio on 39,5 miljoonaa euroa.
Tappara tarjosi tyrmäystippoja Pelicansille ensimmäisessä finaalissa – ”Pitää olla henkisesti kovempi, eikä päästää kaveria ihon alle” 
Tappara vei jääkiekon ensimmäisen SM-liigafinaalin viimeisteltyään toisen erän lopussa murskaavalla teholla kolme maalia vajaassa kolmessa minuutissa.
Puolustava mestari Tappara sementoi SM-liigan ensimmäisen finaalivoittonsa toisen erän lopun hurjalla maalikimaralla. Viiden eri maalintekijän voimin voitto kirjattiin Tapparalle 5–1 (1–0, 3–1, 1–0).
Voittajien **Anton Levtchi** piti Tapparan avauserää hyvänä ja myös kolmatta erää kypsänä esityksenä. Keskimmäinen 20-minuuttinen sen sijaan herätti kummastutta.
– En tiedä, mitä toisessa erässä tapahtui, mutta ainakin Pelicans paransi törkeän paljon. Lähellä oli, etteikö Pelicans olisi päässyt 2–1-johtoon. Se olisi ollut silloin ihan eri peli. **Christian Heljanko** piti meitä hienosti pystyssä. Sitten saimme yhtäkkiä kolme paikkaa, ja kaikki sattui menemään maaliin. Peli oli hujauksessa 4–1, ihmetteli vieläkin Levtchi.
Pelicansin maalintekijä **Topias Vilen** myönsi, että tappiosta jäi harvinaisen pas.. maku suuhun.
– Lukemat olivat tylyt, mutta eivät ehkä kerro koko totuutta. Taidettiin hallita toista erää 17 minuuttia, mutta kustiin peli erän lopussa, kun puolustuspelaaminen petti ja siihen tuli turha jäähy. Pitää olla henkisesti kovempi, eikä päästää kaveria ihon alle, Vilen korosti.
Ensimmäistä kertaa pudotuspelisarjassa lahtelaisjoukkueen pelikuri lipsui. Pelicansin tähtipelaaja **Lukas Jasek** juoksi raivoten koppiin Tapparan kolmannen maalin jälkeen. Kultakypärän kuuppa ei kestänyt Tapparan mainiota virettä.
– Lukas Jasek tuli raivopäisenä ohitseni noin 30 sentin päästä. Paiskoi ensin mailaansa oveen ja hakkasi sen säpäleiksi pukukopin käytävällä. Jasek oli niin raivopäinen, että onneksi satuin olemaan 30 senttiä sivussa, toimittaja **Jussi Paasi** kommentoi käytävältä.
Tappara hallitsi avauserää ja sai palkinnon, kun **Kristian Tanus** vei Tapparan 1–0-johtoon ajassa 7.29. **Mikael Seppälän** viivaveto kimposi **Patrik Bartosakilta** eteen, josta Tanus taiteili pehmeillä käsillään kiekon ylänurkkaan.
– Valmentaja **Jussi Tapolalta** taktinen valinta, kun laittoi **Jori Lehterän** ketjun jäälle. Tanuis ”ui” oikea-aikaisesti kiekkoon ja nosti silkinpehmeillä käsillä pelivälineen ylös. Hieno viimeistely, moni olisi sutinut tuosta tilanteesta kiekon patjoihin, asiantuntija **Topi Nättinen** huomautti.
Savinaisen maila hipaisi Bartosakin maskia, Niemelä hiiltyi totaalisesti
Pelicansin valmentaja **Tommi Niemelä** haastoi Tapparan avausmaalin, koska **Veli-Matti Savinaisen** maila hipaisi maalia ennen Bartosakin maskiin sivukameran kuvan perusteella. Osuma kuitenkin hyväksyttiin videotarkastelun jälkeen.
Niemelä kävi kuumana kuin hellan koukku tuomareille ja käytti voimasanoja höysteenä. Pelicansin onneksi joukkue selvitti seuranneen Tapparan ylivoiman epäonnistuneen haastamisen jälkeen. Avauserän laukaukset menivät Tapparalle 21–6.
– Pelicans on ollut ”purjeessa” aiemminkin näissä pudotuspeleissä, mutta on selvinnyt niistä ilman takaiskua. Olikohan lahtelaisilla jännitystä, kun kiekollisesti Pelicans sai pelinsä jotenkin uomiin vasta viimeisen viiden minuutin aikana, Nättinen pohti.
Pelicans tuli ryminällä ja tehokkaasti toiseen erään. Vierailta nopea vastahyökkäys, josta **Iikka Kangasniemi** ja **Lenni Killinen** löysivät syötöillään Topias Vilenin, joka tasoitti lukemat 1–1:een ajassa 21.46.
Peräti kolme Tapparan pelaajaa keskittyi tilanteessa Kangasniemeen, joka jakoi kiekon siinä vaiheessa taitavasti Killiselle, jolta lähti ratkaiseva syöttö puolustaja-Vilenin tekemään maaliin.
Pelicans hallitsi toista erää pitkään ja oli lähempänä toista osumaa kuin vaikeuksissa ollut Tappara. Laukaukset olivat toisen erän ensimmäiseltä kympiltä Pelicansille 7–2.
Nerokas aikalisä Tapolalta – Bloodin jäähyt Pelicansin turma
Tapparalta nähtiin kakkoserässä poikkeuksellisen huolimatonta pelaamista, jonka seurauksena valmentaja Tapola otti aikalisän ajassa 31.37. Jotain pienellä tauolla tapahtui, sillä Tappara piristyi ja latoi erän loppuun kolme maalia vajaassa kolmessa minuutissa.
– (Tapolan) viesti oli se, että otetaan joukkue kasaan ja lähdetään yhdessä hyökkäämään. Mentiin sitä ennen vähän kuin formuloissa sinne sun tänne. Pelicans käytti hyvin hyväkseen meidän ”kaahailumme”. Paransimme siitä pikkuisen erän lopussa ja saimme siihen ne (kolme) maalia, totesi Levtchi.
Pelicansin alamäki alkoi **Ben Bloodin** jäähystä, joka tuli ajassa 36.48. Jenkkipuolustaja ”kiipesi” Kristian Tanuksen yli ja painoi vastustajan jäähän. Ylivoima vanheni vain seitsemän sekuntia, kun Tappara iski 2–1-johtomaalin. Veli-Matti Savinainen ohjasi **Valtteri** **Kemiläisen** jäänuoliaisen Pelicansin verkkoon ajassa 36.55.
Blood oli saamassa myös toisen rangaistuksen, kun puolustaja **Veli-Matti Vittasmäki** laukoi siirretyn rangaistuksen aikana 3–1-maalin Tapparalle keskisektorilta ajassa 39.14. Sen jälkeen **Marcus Davidsson** ohjasi vielä Tapparalle 4–1-osuman **Casimir Jürgensin** viivavedosta ajassa 39.45.
Vaikka erä oli kokonaisuudessaan Pelicansin, niin tylyäkin tylympi Tappara vei silti erän nimiinsä 3–1.
Kolmas erä oli enää kosmetiikkaa – ainakin sen jälkeen, kun Tapparan **Otto Rauhala** nosti pelivälineen vastustajan ylänurkkaan ajassa 40.55. Viimeistään 5–1-tilanteessa voittajasta ei ollut enää epäselvyyttä. Samassa ajassa **Jasper Patrikainen** korvasi Pelicansin tolppien välissä Patrik Bartosakin, joka aloitti latautumisen perjantain toiseen finaaliin, joka pelataan Lahdessa.
**Jääkiekon ensimmäinen SM-liigafinaali, Tampere:**
**Tappara – Pelicans 5–1 (1–0, 3–1, 1–0)**
07.29 1–0 Tanus (Savinainen, Seppälä)   
21.46 1–1 T Vilén (Killinen, Kangasniemi)   
36.55 2–1 Savinainen (Kemiläinen) yv   
39.14 3–1 Vittasmäki (Levtchi, Tuulola) sr   
39.45 4–1 M Davidsson (Jürgens, Ojamäki)   
40.55 5–1 Rauhala (Puhakka, Merelä)
Maalivahdit:   
Heljanko 3+8+4=16   
Bartosak 11+3+0=14 vaihto 40.55 -&gt;  
Patrikainen 0+0+4=4
Yleisöä: 11 904
*Voitot 1–0*
**Jääkiekon SM-liigafinaalit / Yle Puheen kanavalta kaikki loppuottelut**
Ke 19.4. Tappara – Pelicans **5–1**  
Pe 21.4. klo 18.30 Pelicans – Tappara  
La 22.4. klo 17.00 Tappara – Pelicans  
Ti 25.4. klo 18.30 Pelicans – Tappara
Tarvittaessa:  
To 27.4. klo 18.30 Tappara – Pelicans  
La 29.4. klo 17.00 Pelicans – Tappara  
Ti 2.5. klo 18.30 Tappara – Pelicans
Jari-Matti Latvalalta hätkähdyttävä tieto Craig Breenin onnettomuudesta: ajonopeus oli vain 33 kilometriä tunnissa
Kroatian MM-ralli alkaa torstaina. Toyotan tallipäällikkö Jari-Matti Latvala kertoo, että tunnelma huoltoparkissa on ollut viikon aikana hiljainen.
Tunnelma Kroatian MM-rallin huoltoparkissa on ollut viikon aikana surullinen ja hiljainen, sillä irlantilaiskuljettaja **Craig Breen** [menehtyi ](https://yle.fi/a/74-20027009)viikko sitten traagisessa onnettomuudessa Hyundain testeissä.
Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** kertoo, että pidettyä kollegaa on muistettu viime päivinä eri tavoin, vaikka kuljettajat eivät pystyneet osallistumaan Irlannissa tiistaina nopealla aikataululla järjestettyihin hautajaisiin.
Myös Breenin kuolemaan johtaneesta onnettomuudesta on Latvalan mukaan keskusteltu kuluneen viikon aikana paljon tiimien kesken.
– Tärkein viesti on, että se mitä onnettomuudessa on tapahtunut, ei vaikuta autoturvallisuuteen. 33 kilometriä tunnissa on ollut vauhti siinä tilanteessa, Latvala kertoo Yle Urheilulle.
33-vuotiaan Breenin auto suistui tieltä oikealle kaartavassa mutkassa ja törmäsi puuaitaan vasen etukulma edellä. Osa puisesta aidasta tunkeutui autoon ikkunasta. Hitaasta vauhdista huolimatta onnettomuudella oli järkyttävät seuraukset.
– Olen halunnut korostaa kuljettajille, että Craigilla on ollut niin äärettömän huono tuuri kuin ihmisellä vaan voi olla ja että sitä (onnettomuutta) ei kannata miettiä liikaa. Elämässä on vaan niin, että voi liukastua jäällä, lyödä päänsä ja henki lähtee siinä, Latvala sanoo.
Kroatian MM-ralli alkaa torstaiaamuna testierikoiskokeella. Latvala odottaa, että ralliväen vallannut suru hieman helpottaa, kun ralli pääsee kunnolla käyntiin.
– Kyllä sen näkee, että fiilis ei ole paras mahdollinen. Iloisuus ja nautinto puuttuvat tässä vaiheessa. Mutta kaikki ovat kovia ammattilaisia ja he lähtevät tekemään työtään, Latvala sanoo.
Toyota teki kunnioittavan eleen
Breenin kuolema aiheuttaa Kroatian ralliin erikoisjärjestelyjä. Tallit päättivät Toyotan aloitteesta, että ne voivat nimetä ralliin vain kaksi kuljettajaa, jotka kilpailevat valmistajien MM-pisteistä. Normaalisti sääntöjen mukaan tallit voivat nimetä kolme kuljettajaa, joista kahden parhaan pisteet otetaan huomioon valmistajien välisessä kilpailussa.
Viime torstaina menehtynyt Breen oli Hyundain kuljettaja. Kroatian MM-ralliin osallistuu Hyundailta kaksi kuljettajaa, **Thierry Neuville** ja **Esapekka Lappi**.
Toyotalle pisteitä keräävät Kroatiassa **Sebastien Ogier** ja **Kalle Rovanperä**, kun taas **Elfyn Evansin** nimi on pyyhitty yli tallipisteitä ajavien kuljettajien listalta.
Latvalan mukaan tallit ovat halunneet poikkeusjärjestelyllä kunnioittaa Breeniä ja pitää kilpailun mahdollisimman reiuna.
– Oli pelko, että Hyundai ei ajaisi tätä kilpailua. Täytyy muistaa, että Craig oli erittäin intohimoinen rallikuljettaja. Hänellä oli hyvin vahva kiinnostus vanhoihin kilpa-autoihin. Hän olisi varmasti halunnut, että kilpailu ajetaan. Siksi tähän tulokseen päädyttiin.
Hyundai on kertonut, että se kunnioittaa Breenin muistoa muuttamalla autojensa värityksen Irlannin lipun mukaiseksi.
Tämä hylje houkuttelee ihmisiä nyt Helsingin tunnetuimman kosken luo – osa metsästää täydellistä hyljekuvaa jo toista päivää
Myös Korkeasaaren villieläinsairaalassa tällä hetkellä hoidossa poikkeuksellinen määrä eri puolilta Suomea löytyneitä kuutteja.
Kuluneen viikon aikana Helsingissä on tehty paljon hyljehavaintoja aivan kaupungin rantavesissä. Muun muassa Herttoniemenrannassa, Lauttasaaressa ja Vanhankaupunginkoskella on nähty yksittäisiä hylkeitä.
Korkeasaaren villieläinsairaalan eläintenhoitaja **Sini Heleniuksen** mukaan tämä on kevätaikaan tavallista. Pääosin ranta-alueilla tavattavat hylkeet ovat keväällä syntyneitä kuutteja, jotka ovat huomattavasti pelottomampia kuin vanhemmat yksilöt.
– Kuutit voivat lepäillä rannoilla, se on ihan normaalia käyttäytymistä, joka liittyy jäätilanteeseen. Jos jäätä ei ole, ne tulevat rantaan lepäilemään.
Keskiviikkona Vanhankaupunginkoskelle hylkeitä bongaamaan oli saapunut muun muassa **Tatu Artman**. Hän aikoo käyttää saamiaan hyljekuvia hyväkseen työprojektissa.
– Samalla pääsee vähän fiilistelemään lähiluontoa auringossa. Harvemmin näitä hylkeitä pääsee näkemään, niin kyllähän se koskettaa, Artman sanoo.
Ison kameran kanssa paikalle oli saapunut myös **Teijo Lajunen**.
– Lähimmillään hylje tuli ihan muutaman metrin päähän. Se oli kyllä ihan veikeää, totesi Lajunen.
**Auli Enkovaara** harrastaa lintujen kuvausta muutenkin, mutta keskiviikkona oli menossa jo toinen päivä hylkeiden parissa.
– Kyllä sitä lintujen joukkoon yksi hyljekin mahtuu. Tavoitteena olisi saada sellainen kuva, jossa hylkeen suussa sätkisi kala, Enkovaara sanoo.
Korkeasaaren villieläinsairaalassa poikkeuksellinen määrä rannoilta löytyneitä kuutteja
Eläintenhoitaja Sini Heleniuksen mukaan ne hyljehavainnot, joista Helsingissä on viime päivinä raportoitu, ovat olleet hyväkuntoisen oloisia eläimiä. Tiettyjä tunnusmerkkejä kannattaa kuitenkin tarkkailla.
– Jos kuutti on erityisen pienikokoinen, laiha ja poikaskarvan peittämä, kannattaa soittaa villieläinsairaalaan. Korkeasaaren villieläinsairaalassa hoidetaan parhaillaan seitsemää eri puolilta Suomea löytynyttä harmaahylkeenpoikasta eli kuuttia. Huhtikuun alussa kuutteja oli viisi, mutta nyt joukkoon on tullut lisäksi Kokkolasta ja Pietarsaaresta toimitetut kuutit.
Kaikki sairaalaan tuodut kuutit ovat alipainoisia, eivätkä olisi selvinneet ilman apua. Aiemmin tuodut kuutit ovat löytyneet Hangosta, Kokkolan seudulta sekä Vaasasta.
Eläintenhoitaja **Sini Heleniuksen** mukaan kuutit syövät nyt jo itsenäisesti kalaa.
– Ihan aluksi ne saivat nestettä ja tarpeen mukaan letkuruokintaa, eli sellaista kalamössöä. Mahdollisimman nopeasti pyritään siihen, että kuutit syövät itsenäisesti kokonaista silakkaa ja myöhemmin silliä.
Kuutteja on tarkoitus kasvattaa noin 30-kiloisiksi ennen kuin ne voidaan vapauttaa takaisin luontoon. Tähän on vielä matkaa, sillä isoimmat hoidossa olevat kuutit painavat tällä hetkellä noin 16 ja 18 kiloa.
Nyt hoidossa oleva määrä on Heleniuksen mukaan poikkeuksellisen suuri.
– Tietääkseni vain kerran aiemmin on ollut seitsemän kuuttia hoidettavana samaan aikaan. Joinakin keväinä niitä tulee vain yksi ja on ollut sellaisiakin keväitä, että ei tule yhtään.
Asiaan vaikuttaa vallitseva jäätilanne, mutta mitään yksittäistä selkeää syytä on Heleniuksen mukaan vaikea sanoa, varsinkin kun tuodut kuutit ovat eri puolilta Suomea. Osaltaan määrää selittää se, että tällä hetkellä Korkeasaaren Villieläinsairaala on ainut hylkeitä hoitava luonnonvaraishoitola Suomessa.
Turvekuljettimen tulipalo on sammutettu Savon Voiman voimalaitoksella Joensuussa 
Turvekuljettimessa syttynyt tulipalo aiheutti harmia keskiviikkoiltana Joensuussa. Paloa sammutettiin pari tuntia.
Savon Voiman Joensuun voimalaitoksella oli tulipalo keskiviikkoiltana. Tulipalo syttyi kello 18 jälkeen turpeen seulonnan yhteydessä Iiksenvaarantien varrella olevassa laitoksessa.
Palo levisi turvepölyä sisältävissä kuljettimissa. Tulipaloa oli sammuttamassa laitoksen henkilökuntaa sekä viisi pelastusyksikköä Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta.
Palopesäkkeitä oli useita ja paloa sammutettiin puhdistamalla turvekuljettimia. Tulipaloa sammutettiin noin kaksi tuntia. Jälkivartiointi jatkuu myöhään yöhön. Turvekuljettimessa syttynyt tulipalo ei vaikuta enää Savon Voiman Joensuun voimalaitoksen toimintaan.
Näillä vinkeillä varastat huomion kotibileissä – stand up -koomikko Niko Kivelä kertoo, miten tulla paremmaksi tarinankertojaksi 
Parhaat tarinankertojat vetävät väkeä ympärilleen kuin magneetti. Mistä johtuu, että toiset osaavat tarinoida niin hyvin ja miten se oikein tapahtuu? Stand up -koomikko Niko Kivelä kehottaa kiinnittämään huomion muutamaan asiaan.
– Kun sinulla on tarina, ole sen tarinan takana ja rakasta sitä, niin muutkin rakastavat. Näin kiteytti yli 20 vuotta stand up -keikkoja heittänyt **Niko Kivelä** Puoli seitsemän -ohjelmassa.
Hyviä tarinoita rakastetaan ja parhaiden tarinankertojien ympärille kertyy aina porukkaa, mutta voiko resepti olla näinkin yksinkertainen kuin Kivelä väittää: eli riittääkö siis vain se itse koettu tarina vai saako sitä vähän värittää mehukkaammaksi?
Kivelän mukaan tärkeintä on, että itse uskot siihen, mitä kerrot.
– Tässähän tullaan siihen, että jos itse uskot siihen väritykseen niin hyvä, jos et, niin silloin sinä valehtelet.
Mitä enemmän aikaa kuluu tarinan tapahtumista, sitä enemmän tarinaan tulee myös luonnostaan uusia kerroksia ja sitä kuuluisaa kalamiehen lisää, koska muistimme hapertuu.
– Monestihan me luulemme, että se tarina meni näin, mutta ei se tosiasiassa mennytkään niin vaan olemme värittäneet sitä vuosien varrella.
– Ollaan kenties katsottu jotain vanhaa valokuvaa ja me ei välttämättä edes olla se kuvan henkilö, mutta me itse uskomme siihen tarinaan ja se on meille totta. Silloin kuulija ottaa myös sen totena.
Liika kuorruttaminen kuitenkin kostautuu. Jos tarinaa kertoessa heität vielä lennossa jotain extraa, siitä jää usein kiinni.
– Sulla on sellainen olo, että se tarina ei riitä ja lisäät tarinaan vaikkapa: ”sitten siihen tuli muuten kaksi sotilasta” ja kuulijalle tulee heti tunne, että: ”no ei voinut tulla”. Sitten se kaikki on murtunut, vaikka alku olikin hyvä, Kivelä selventää.
Ja jos tarinankerronnan korkeakoulussa haluaa ottaa vielä sen viimeisen maisterikurssin, niin silloin puhutaan matematiikasta.
– Komiikkahan on hyvin pitkälti matematiikkaa. Naurun rakentaminen on todella rytmillistä ja matemaattista. Mulla on itselläni minuuttisääntöjä, jotka ovat ihan pään sisässä, että miten sen pitää mennä.
**Katso koko lähetys Areenasta:**
Mustan vyön saanut Salme Nummela, 82, nousi maailmalla esikuvaksi Ylen jutun jälkeen: ”Tunnen itseni 25-vuotiaaksi”
Salme Nummela aloitti taekwondon 75-vuotiaana ja rohkaisee muitakin liikkumaan.
Ylöjärveläinen **Salme Nummela** ihastuttaa maailmalla taidoillaan ja asenteillaan.
[Yle kertoi tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20012506) 82-vuotiaan Nummelan olevan tiettävästi maailman vanhimpana nollatasolta mustan vyön taekwondokaksi päätynyt harrastaja. Hän aloitti lajin 75-vuotiaana seurattuaan lastenlastensa treenejä.
Salme Nummela sai Ylen jutun jälkeen paljon huomiota Suomessa ja nyt myös maailmalla, kun BBC haastatteli häntä. Nummela kertoo BBC:lle, että taekwondo on tehnyt hänen kehostaan aiempaa voimakkaamman ja parantanut muistia.
– Kun katson peiliin, hämmästyn, kuka on tuo vanha nainen. En tunne itseäni vanhaksi. Tunnen itseni 25-vuotiaaksi.
Englantia kuin vanha tekijä
BBC:n jutun teki Suomessa asuva toimittaja englanniksi. Huomio tuntuu Nummelasta hyvältä, koska se tuo lajille näkyvyyttä. Kansainvälinen taekwondoliitto on selvittänyt, että hänen tarinansa on ainutlaatuinen.
– Huomio on aika hauskaa ja ilahduttavaa, koska ihmiset tietävät vähän taekwondosta. Nyt laji tulee näkyviin.
Englannin puhuminen jännitti entistä opettajaa. Salme Nummela kertoo, ettei ole juuri puhunut englantia sitten 1970-luvun. Nuorena hän ei pitänyt itseään ahkerana opiskelijana.
– En ole mikään kielinero, eikä haastattelu ollut helppoa. Kuulin, että onnistuin ihan hyvin.
Rohkeasti vaan
Taekwondo koostuu muun muassa potkuista, lyönneistä, erilaisista murskauksista sekä liikesarjoista. Nummela treenaa kolme kertaa viikossa ja vetää lisäksi varttuneempien ryhmää.
Taekwondo on parantanut Nummelan mukaan muistia. Hän on alkanut muistaa myös liikkeiden nimiä koreaksi. Loukkaantumisia ei ole tullut, joskin Nummela arvelee, että ”mummelin hajottamista varotaan”.
– Luultavasti olen selvinnyt jopa nivelpulmista. Nivelrikkojen vaikutukset ovat jotenkin hävinneet. Se on hämmästyttävää.
Liikunta tuo iloa hyvän ryhmän ansiosta.
– On kiva kokeilla, onnistunko hyppäämään edes kymmenen senttiä, tai 15 senttiä. Aina vähän lisää.
Tällä hetkellä Nummela harjoittelee seuraavaa ”natsaa” eli kakkosdania varten ja toista harrastustaan yksinlaulua.
Aviomies ei enää niin ylläty
Salme Nummela kertoo, että jatkuvasti Ylöjärven kauppakeskuksessa Elossa joku tunnistaa hänet ja tsemppaa.
Myös lastenlasten kaverit kysyvät mummista.
– Sehän on meidän mummi, he sanovat ylpeinä.
Aviomies on tuttu yli 50 vuoden ajalta, ja hän on Nummelan mukaan suhtautunut myhäillen kannustavasti mustaan vyöhön.
– Tämä vaimo on aina tehnyt jotain omituista, joten ehkä ei ollut yllätys, Salme Nummela nauraa iloisesti.
Nummela uskoo elämänilonsa olevan perua äidiltään. Hän yrittää löytää asioista aina jotain hyvää.
Yksi unelma on kokeilla laskuvarjohyppyä.
– Yksi taekwondolainen sanoi, että milloin lähdetään. Se on varmaan tulossa.
Katso keskiviikon viisi pääuutista
Iltakooste: Orpo ilmoittaa hallituspohjan ennen vappua | Venäläisalus viivytteli tuulipuistojen lähellä | Suomalaisen saunan salat
Lapin hyvinvointialue hakee yli 200 000 euron avustusta saamen kielen opiskelusta aiheutuviin kuluihin 
Saamen kielilain mukaan Lapin hyvinvointialueen työntekijöille voidaan myöntää palkallista vapaata saamen kielen opiskelua varten, jos työntekijä tarvitsee työssään saamen kieltä.
Lapin hyvinvointialue hakee saamen kielilain mukaista valtionavustusta tälle vuodelle yhteensä 220 000 euroa.
Avustuksella tuetaan saamen kielilain toteutumista kattamalla lain soveltamisesta aiheutuvia lisäkustannuksia. Avustusta voidaan myöntää esimerkiksi käännös- ja tulkkauskuluihin, tiedottamiseen sekä koulutuksen ja kieliopintojen aikaisiin sijaiskustannuksiin.
Saamen kielilain mukaan Lapin hyvinvointialueen työntekijöille voidaan myöntää palkallista vapaata saamen kielen opiskelua varten, jos työntekijä tarvitsee työssään saamen kieltä.
Haetusta valtionavustuksesta suurin osa eli 200 000 euroa käytettäisiin työntekijöiden kieliopintojen sijaiskustannuksiin ja 20 000 euroa saamen kielien käännös- ja tulkkauskuluihin.
Työntekijän palvelussuhteen on täytynyt kestää vähintään vuoden.
Suomi ei ollut ainoa maa, jossa huokaistiin helpotuksesta Olkiluoto 3:n valmistuessa – jättihanke tuli kalliiksi ranskalaisille veronmaksajille
Olkiluoto 3:n hinta ranskalaisyhtiö Arevalle noussee liki kahdeksaan miljardiin euroon. Sopimusten takuuajat pitävät ranskalaisyhtiön Olkiluodossa vielä ainakin pari vuotta.
Olkiluodon käynnistyminen on ollut helpotus Suomen lisäksi myös Ranskassa.
Ranskalainen ydinvoima-asiantuntija **Cécile Maisonneuve** tuntee hyvin Olkiluodon. Hän vieraili kolmosreaktorin työmaalla vuonna 2010.
Maisonneuve työskenteli tuolloin Arevalla kansainvälisissä markkinointi- ja kehitystehtävissä silloisen pääjohtajan **Anne Lauvergeonin** rinnalla.
Vierailu Euroopan suurimmassa ydinreaktorissa teki Maisonneuveen vaikutuksen.
Kyseessä oli paitsi suuren mittaluokan projekti, myös yksi maailman ensimmäisistä uuden sukupolven EPR-tyyppisistä reaktoreista. Olkiluoto-vierailu teki Maisonneuveen vaikutuksen myös siksi, että Ranskassa oli ollut pitkä tauko ydinvoimaloiden rakentamisessa.
Arevalle Suomi oli uusi ja vieras maa.
Ranskan sekava ydinvoimapolitiikka heijastui myös Suomeen
Maisonneuven mielestä Suomi on ollut ranskalaisen ydinvoimapolitiikan sijaiskärsijä.
– Ranskasta on puuttunut yhdenmukainen ydinvoimapolitiikka, Maisonneuve sanoo.
Hänen mukaansa Ranskassa tehtiin pitkään huonoja päätöksiä ydinvoiman kannalta. Ydinvoiman osuutta Ranskan energiantuotannossa haluttiin pitkään vähentää, ja suunnitelmissa oli ajaa alas vanhoja ydinreaktoreita.
Päätökset ovat Maisonneuven mukaan heikentäneet maan ydinvoimatoimijoita ja vaikuttaneet välillisesti Arevan kautta myös Olkiluotoon.
– Ranskassa 2000-lukua kutsutaan ydinvoiman kannalta ”menetetyksi vuosikymmeneksi”.
Areva pilkottiin osiin vuonna 2016, yksi yhtiö jäi hoitamaan Olkiluoto 3:a
Yli 13 vuotta venähtänyt rakennushanke on maksanut pitkän pennin ranskalaiselle ydinvoimayhtiö Arevalle, joka toimi keskeisenä laitostoimittajana ydinvoimalahankkeessa.
Olkiluodon rakentaminen aloitettiin vuonna 2005. Sittemmin Areva on käynyt läpi isoja muutoksia.
Vuonna 2014 yhtiö teki ennätystappiot: liki viisi miljardia euroa.
Pari vuotta myöhemmin, vuonna 2016 Areva jaettiin kolmeen yhtiöön: reaktoritoiminnasta vastaavaan Framatomeen, ydinmateriaalin tuottamiseen erikoistuneeseen Oranoon sekä Areva SA-nimiseen yritykseen, jonka päätehtäväksi jäi Olkiluoto-hankkeen loppuunsaattaminen.
Ylen tavoittama Areva SA:n toimitusjohtaja **Philippe Braidy** arvioi, että Olkiluodon lopullinen hinta Arevalle noussee liki kahdeksaan miljardiin euroon. Ovatko ranskalaiset veronmaksajat kustantaneet osan Suomen ydinreaktorista?
Maisonneuven mukaan kyllä.
– Arevan vaikeudet maksoivat myös ranskalaisille veronmaksajille. Myös ranskalainen ydinvoimapolitiikka on maksanut ranskalaisille, hän sanoo.
Lähtevätkö ranskalaiset nyt Olkiluodosta?
Areva SA:n pääasiallinen tehtävä eli Olkiluoto 3:n valmistuminen on nyt saatettu päätökseen.
Loppuvatko yhtiön vastuut Olkiluodossa tähän?
Toimitusjohtaja Philippe Braidyn mukaan takuuaikaa on jäljellä vielä ainakin pari vuotta. Sinä aikana yhtiöllä on tiettyjä vastuita Olkiluodon parissa.
Olkiluoto 3:n rakennuttaja on Teollisuuden Voiman (TVO), ja sen yhteiskuntasuhdepäällikön **Juha Poikolan** mukaan ranskalaista ydinvoimaosaamista tarvitaan Olkiluodossa vielä jatkossakin.
– Meillähän on takuuajat jäljellä. Laitostoimittaja hoitaa takuuajan velvoitteet tämänkin jälkeen eli kyllä Areva säilyy tältä osin Suomessa, Poikola sanoo.
Poikolan mukaan vuosihuollot vaativat laitostuntemusta, jossa TVO todennäköisesti tukeutuu takuuajan päättymisenkin jälkeen ranskalaisiin yhtiöihin, kuten alkuperäisestä Arevasta irrotettuun Framatomeen.
Mitä Areva SA:lle tapahtuu, kun takuuaika Olkiluodossa päättyy? Siihen Braidy ei vielä ota kantaa.
”Olkiluoto 3 valmistui juuri oikeaan hetkeen”
Maisonneuve jätti Arevan vuonna 2012. Tällä hetkellä hän työskentelee energia- ja ilmastoasioihin keskittyvässä ajatushautomossa Pariisissa.
Hänen mukaansa Olkiluoto 3:n käynnistyminen tulee koko Euroopan kannalta juuri oikeaan hetkeen.
Maisonneuve sanoo olevansa pettynyt Saksan päätökseen sulkea viimeisetkin ydinvoimalat.
– Euroopan pitäisi kaikin voimin näyttää Venäjälle pärjäävänsä ilman sitä.
Mitä Ranskassa on opittu Olkiluodosta?
– Ainakin se, että ydinvoimahankkeita pitäisi toteuttaa sarjatuotantona eikä yksittäisinä projekteina siellä täällä, Maisonneuve sanoo.
Hän penää myös tiiviimpää yhteistyötä turvallisuusviranomaisten ja teollisten toimijoiden välillä.
– Ydinvoimaa pitää ajatella koko Euroopan asiana, ei vain Ranskan tai Suomen asiana. Ydinvoima on eurooppalaista.
Rengaspainemittarit rikki monilla huoltamoilla – katso videolta, kuinka paineet tarkistetaan oikeaoppisesti
Renkaidenvaihtosesonki on kuumimmillaan maan eteläosissa, ja huoltamoiden vapaassa käytössä olevat ilmanpainemittarit ovat kovalla käytöllä. Osa liiankin kovakouraisella, ja osa päätyy varkaiden käsiin.
Keväinen rengasruletti pyörii ainakin Etelä-Suomessa jälleen täysillä. Renkaidenvaihdon yhteydessä on luonnollisesti syytä tarkistaa renkaiden ilmanpaineet.
Toimintakuntoisen mittarin löytäminen voi teettää työtä.
Useat huoltamot ovat luopuneet rengaspainemittaristaan, koska niitä varastetaan ja niitä hajoaa usein.
Naantalin Nesteen huoltamoyrittäjä **Matti Tikkasen** mukaan useimmiten syy mittareiden hajoamiseen on asiakkaiden puutteellinen osaaminen tai välinpitämättömyys.
– Osa rikkoo ihan tietämättömyyttään, mutta osa kyllä käyttää niitä huonosti. Näitä heitetään maahan, Tikkanen kertoo.
Turussa kahta huoltamoa pyörittävä **Sari Kullanmäki** vahvistaa havainnot.
– Ilkivaltaa on harvemmin, mutta raju ja huolimaton käyttö hajottaa. Onhan näiden käyttömäärä valtava.
Varkaista ja rikkoutumisista turhia kuluja
Kaksikymmentä vuotta huoltamoyrittäjänä toiminut Matti Tikkanen kertoo, että itsepalvelumittarit ovat aina olleet vähän hankalia.
Huoltoasemilla on pakko käyttää arvokkaampia, toistasataa euroa maksavia mittareita. Ne pitää asentaa kiinteästi, jotta voidaan estää varkaudet.
– Käyttöaste on kova, meilläkin toistasataa autoa päivässä. Jos jotain menee rikki, henkilökunta ei välttämättä pysty niitä korjaamaan, Tikkanen kertoo.
Matti Tikkasella on menossa jo toinen tai kolmas mittari tänä vuonna. Hän pystyy vaihtamaan kiinteän mittarin myös itse eikä joudu odottamaan korjaajaa paikalle. Huoltoa joutuu normaalisti odottamaan muutaman päivän.
Turun Kaskentien Nesteellä rengaspainemittari toimii nyt ensimmäistä kertaa marraskuun jälkeen.
– Teetimme isomman muutoksen. Tästä tuli nyt asiakasystävällisempi ja helppokäyttöisempi, Sari Kullanmäki esittelee.
Jatkossa rengaspainemittari on lukkojen takana, ja avaimen saa kassalta huoltoaseman aukioloaikoina.
Osa mittareista on muuttunut maksullisiksi
Monet huoltamoyrittäjät ovat luopuneet rengaspainemittareista niiden aiheuttamien kulujen ja ylimääräisen vaivan takia.
– Ymmärrän hyvin niitä, jotka ovat luopuneet mittareista tai perivät maksua kalliin automaattimittarin käytöstä, Matti Tikkanen tuumaa.
Sari Kullanmäki myöntää pohtineensa palvelun maksullisuutta. Hän ei kuitenkaan usko, että 2–5 euron maksulla asiakkaat käyttäisivät mittaria yhtään huolellisemmin.
– Tämä on perinteisesti ollut ilmainen palvelu huoltoasemilla.
Yrittäjä toivoo, että asiakkaat tulisivat heti kertomaan, jos huomaavat, ettei mittari toimi kunnolla.
– Vaikka olisi itse vahingossa rikkonutkin mittarin. Näin saadaan tilattua korjaaja heti paikalle, Kullanmäki kannustaa.
Väärät paineet vähentävät liikenneturvallisuutta
Rengaspainemittarin huolimaton käsittely aiheuttaa paitsi uusimisen vuoksi kuluja yrittäjälle, myös heikentää liikenneturvallisuutta.
– Niiden tarkkuus voi kärsiä, koska kyseessä on herkkä instrumentti, sanoo Matti Tikkanen.
Autoilijoita kehotetaan tarkistamaan rengaspaineet aina renkaanvaihdon jälkeen. Vastuullinen kuljettaja tarkistaa paineet vähintään parin kuukauden välein.
Myös lämpötilan vaihtelu vaikuttaa ilmanpaineisiin. Kevätviileillä tarkistetut paineet kannattaa katsoa uudelleen ilmojen lämmettyä.
Rengaspaineet vaikuttavat olennaisesti auton ajo-ominaisuuksiin etenkin ääritilanteissa. Eri- tai vajaapaineisilla renkailla auton ohjautuvuus hidastuu, eikä ajettavuus ole äkkiliikkeissä ennakoitavissa.
*Voit keskustella aiheesta 20. huhtikuuta kello 23 asti.*
Lapin hyvinvointialue vaatii yhä, että Länsi-Pohjan peruspääoman alentamispäätös on kumottava
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin peruspääoman alentamispäätös on hiertänyt hyvinvointialueella jo yli vuoden. Asia on hallinto-oikeuden puitavana.
Lapin hyvinvointialue vastustaa edelleen Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin peruspääoman alentamista. Hyvinvointialue vaatii myös, että Pohjois-Suomen hallinto-oikeus kumoaa pääoman alentamisesta tehdyn päätöksen ja käsittelee valitusasian kiireellisenä.
Hyvinvointialue teki tammikuussa hallinto-oikeudelle valituksen Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin suunnitelmasta alentaa peruspääomaansa 14 miljoonasta 2,5 miljoonaan euroon.
Hallinto-oikeus on saanut päätöksestä pyytämänsä selityksen Länsi-Pohjan kunnilta. Hyvinvointialueen vastaselitys hyväksyttiin keskiviikkona aluehallituksessa.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin peruspääoman alentamispäätös on hiertänyt hyvinvointialueella jo yli vuoden.
Länsi-Pohjan yhtymävaltuusto on tehnyt viimeisen päätöksensä peruspääoman alentamisesta marraskuussa 2022. Hyvinvointialueen mukaan valtuustolla ei ole enää tuolloin ollut toimivaltaa päättää hyvinvointialuetta merkittävästi sitovista asioista.
Länsi-Pohjan kunnat ovat vedonneet kunnalliseen itsehallintoon ja todenneet, ettei kuntayhtymän peruspääoman alentamisen voida katsoa vaikuttavan negatiivisesti hyvinvointialueen talouteen, kuten hyvinvointialue väittää.
Hyvinvointialue ei päätöstä hyväksy, koska peruspääoman alentaminen tarkoittaisi sitä, että hyvinvointialue joutuisi maksamaan kunnille niiden sijoittamat 11,5 miljoonaa euroa, vaikka siirtyneen kuntayhtymän taloudellinen tilanne ei sitä mahdollista.
Hyvinvointialueen hallitus tähdentää, että myös valtiovarainministeriö on aiemmin todennut peruspääoman alentamisen olevan kirjanpitolain vastaista. Päätöstä on pitänyt virheellisenä myös Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin oma tilintarkastaja.
Venäjä kiistää kartoittaneensa kriittistä infrastruktuuria Itä- ja Pohjanmerellä
Kremlin lehdistösihteeri totesi, että pohjoismaiset yleisradioyhtiöt ovat tehneet virheen tutkimuksessaan.
Venäjä kiistää [pohjoismaisten yleisradioyhtiöiden esittämät tutkimuksen](https://yle.fi/a/74-20027675), jonka mukaan Itämerellä ja Pohjanmerellä liikkuneet venäläisalukset ovat kartoittaneet merenpohjan kriittistä infrastruktuuria.
DR, NRK, SVT ja Yle tutkivat alueella seilaavien venäläisten alusten radioliikennettä ja sijaintitietoja. Venäläisten mielenkiinnon kohteena ovat olleet etenkin kaasuputket, tietoliikennekaapelit sekä tuulivoimapuistot ja niiden sähkökaapelit.
– Nämä tiedotusvälineet ovat tehneet virheen tutkimuksessaan. He haluavat syyttää perusteettomasti Venäjää kaikesta, Kremlin lehdistösihteeri **Dmitri Peskov** kertoo [RIA Novostille](https://ria.ru/20230419/diversii-1866303361.html).
Venäläisten sotilas- ja siviilialuksien liikkeiden sijaan Peskov ehdotti toimittajille Nord Stream -kaasuputkien räjäytysten tutkimista.
Asiantuntijoiden mukaan Venäjän tavoitteena on hankkia tietoa, jonka avulla se voisi sabotoida Luoteis-Euroopan sähkönjakelua.
Puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) totesi, että puolustushallinto seuraa kaikkea toimintaa Suomen lähialueilla ja myös merialueilla. Hänen mukaansa Suomi seuraa useita eri kohteita vuosittain.
– Operatiivisista syistä emme voi kuitenkaan lähteä näitä kovin paljon kommentoimaan. Sanoisin näin, että hereillä ollaan, Kaikkonen toteaa.
Venäjän tiedustelutoimintaa käsitellään kolmiosaisessa dokumentissa Varjojen sota, jonka ensimmäinen jakso on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-63833598). Jakso nähdään myös TV1:ssä keskiviikkona 19. huhtikuuta.
Vaikka moni vihaa, sähköpotkulaudoilla on myös vahva käyttäjäkunta – Simo Rantasen mielestä skuuteista on enemmän hyötyä kuin haittaa
Paljon parjatuista skuuteista löytyy monia hyväksi koettuja asioita. Skuuteilla on hauska ajaa, eikä niiden kanssa tarvitse olla riippuvainen linja-autojen aikatauluista.
Skuutit eli sähköpotkulaudat ovat nykyään varma kevään merkki. Esimerkiksi Jyväskylässä skuutit ilmestyivät katukuvaan pari viikkoa sitten.
Yhteiskäyttöiset potkulaudat herättävät vahvoja tunteita, etenkin kielteisiä. Moni on sitä mieltä, että skuutit ovat vaarallisia, ja ne pitäisi kieltää kokonaan.
Vähemmälle huomiolle jäävät ne, jotka nauttivat skuuteilla ajamisesta, ja kokevat ne hyödyllisiksi arjessaan. Esimerkiksi jyväskyläläiselle **Janne Laukkaselle** skuutit ovat suuri apu liikkumisessa.
Laukkanen sairastaa fibromyalgiaa eli pehmytkudosreumaa. Sairaus aiheuttaa kipua lihaksissa ja sidekudoksissa.
Tärinä ja raskas liikunta voimistavat Laukkasen oireita. Hän kertoo kokeilleensa pyöräilyä, mutta se pahensi kipuja entisestään. Skuutit ovat Laukkaselle mainio tapa liikkua, kunhan hän pysyy poissa mukulakiviteiltä.
Laukkanen ryhtyi käyttämään skuutteja sattumalta. Ennen hänellä oli tapana kulkea töihin bussilla, mutta eräänä aamuna hän lähti myöhässä. Pian Laukkanen huomasi vieressään vuokrattavan sähköpotkulaudan.
– Latasin sovelluksen, hyppäsin skuutin selkään ja totesin, että olen työpaikalla perillä ennen bussia. Skuutilla ajaminen oli paitsi nopeampaa, myös hirvittävän hauskaa, kertoo Laukkanen.
Skuuteilla ei ole pakko ajaa lujaa
Myös jyväskyläläinen **Hanne Muurinen** on sitä mieltä, että skuuteilla ajaminen on hauskaa. Niinpä vuokrattavien potkulautojen paluu talven jälkeen oli odotettua.
– Sanoin miehelleni ja pojalleni, että ”jes, kevät ja skuutit!”, ja he pyörittelivät päitään, hän naurahtaa.
Vaikka skuuteilla voisi ajaa myös lujaa, Muurinen itse kuvailee käyttävänsä niitä kuin mummo. Hän ei kaahaile, koska ajaminen jännittää.
Muurinen käyttää skuutteja satunnaisesti. Esimerkiksi viime vuonna potkulaudat olivat käytössä silloin, kun auto oli huollossa.
– Mielestäni ne ovat varteenotettava vaihtoehto linja-autolle, toteaa Muurinen.
Jyväskyläläinen **Simo Rantanen** vuokraa skuutteja viikoittain. Hän käyttää niitä kulkiessaan rautatieasemalle ja sieltä pois.
Sen lisäksi että skuutin voi napata ajoon oman tarpeen mukaan, sen voi myös jättää melkein mihin tahansa. Käyttö on huolettomampaa polkupyörään verrattuna.
– Skuuteista puuttuu roudaamisen tarve, sanoo Rantanen.
Myös vastuu on pienempi. Jos skuutissa ilmenee jotain korjattavaa, huolto ei ole omalla vastuulla.
Kehitettävääkin löytyy
Sähköpotkulautailu on yhä melko uusi ilmiö. Nyt eri kaupungeissa kaavaillaan ongelmiin ratkaisuja, ja esimerkiksi Pariisissa päädyttiin [kieltämään](https://yle.fi/a/74-20025804) skuutit kokonaan.
Täyskielto ei saa kannatusta Laukkaselta, Muuriselta ja Rantaselta. Heidän mielestään lautailuun pitäisi kuitenkin jollain tavalla puuttua.
Liikenne- ja viestintäministeriö julkaisi maaliskuussa [ehdotuksen keinoista](https://yle.fi/a/74-20020560), joilla sähköpotkulautailun turvallisuutta voitaisiin parantaa.
Laukkanen pitää esimerkiksi ministeriön ehdotuksessa mainittua promillerajaa hyvänä ideana. Hän on myös sitä mieltä, että skuuteille voisi rajata omat pysäköintialueensa.
Myös Muurinen on pysäköintialueiden kannalla. Hänen mielestään veloituksen pitäisi päättyä vasta silloin, kun skuutti on todistetusti pysäköity oikein.
Sähköpotkulautailun [onnettomuustilastoissa](https://yle.fi/a/3-12490144) korostuvat alkoholin vaikutuksen alaisena ajaneet. Merkittävä osa onnettomuuksista sattuukin viikonloppuisin tai yöaikaan.
Rantanen ehdottaa, että yöaikaan skuutit voisivat olla kokonaan poissa käytöstä.
– Ne, jotka eivät noudata liikennesääntöjä pilaavat maineen niiltäkin, jotka käyttävät lautoja fiksusti, sanoo Rantanen.
Laukkanen kuvailee sähköpotkulautailun olevan vielä lapsen kengissä. Koska skuutit helpottavat liikkumista, hän toivoo, että voisi käyttää kulkuvälinettä myös jatkossa.
– Jos sähköpotkulautailua vielä hieman hiotaan, skuuteista voisi olla merkittävästi enemmän hyötyä kuin haittaa, Laukkanen toteaa.
*Onko sinulla myönteisiä kokemuksia skuuteista? Voit keskustella aiheesta torstaihin 20. huhtikuuta kello 23:een saakka.*
Tommi Niemelä tulikuumana Tapparan maalista – asiantuntija ymmärsi reaktion, Kristian Tanuskin otti kantaa
Tappara meni SM-liigan ensimmäisessä finaalissa johtoon Kristian Tanuksen maalilla. Pelicans haastoi osuman, mutta maali hyväksyttiin.
Jääkiekon SM-liigan finaaleissa nähtiin heti puhuttava tilanne, kun **Kristian Tanus** vei Tapparan johtoon reilun seitsemän minuutin pelin jälkeen.
Tanus sai kiekon maalin edessä **Veli-Matti Savinaisen** luistimen kautta ja nosti kiekon kattoon. Pelicans ei sulattanut tilannetta, vaan haastoi tilanteen maalivahdin häirintänä.
Tilanteessa Savinaisen maila osui hetkeä ennen maalia Pelicans-vahti **Patrik Bartosakin** kasvoihin. Pelicans oli penkiltä yhteydessä katsomossa olleeseen henkilöön ja päätti haastaa tilanteen.
Haasto kesti yllättävän pitkään, mutta lopulta tilanne tuomittiin maaliksi. Pelicansin päävalmentaja **Tommi Niemelä** kävi todella kuumana tilanteessa ja käytti myös voimasanoja tuomareiden kanssa keskustelun aikana. Myös Tappara-valmentaja **Jussi Tapola** halusi keskustella tuomariston kanssa.
Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** ymmärtää Tommi Niemelän reaktion.
– Tommi Niemelä käy hyvin kuumana ja ymmärrän sen täysin. Jos maalivahdin maskiin osutaan samaan aikaan, kun kiekko viivasta lähtee, on se hipaisu tai kuinka kova tahansa, näkemykseni mukaan se vaikuttaa maalivahdin torjuntatyöskentelyyn. Vaikka se ei siltä videolta näytä, Nättinen sanoi tuoreeltaan Jääkiekkokierroksella.
Nättinen pohtiikin, kuinka kovaa maalivahdin maskiin saa lyödä.
– Missä se raja menee, kuinka kovaa saa lyödä? Olisiko Bartosakin pitänyt heittäytyä maahan, kun tuli isku maskiin? Maalivahtihan haluaa luonteeltaan torjua kaikki kiekot. Hyvin hyvin mielenkiintoinen ennakkotapaus. Maskiin saa lyödä ja se ei vaikuta.
Nättinen muistutti myöhemmin erätauolla, että Niemelä myös loi tunteenpurkauksellaan painetta tuomaristolle.
– Ehkä pelin tiimellyksessä tunne ohjasi omaakin tekemistä ja ajattelin, että jokaisesta osumasta pitää viheltää. Mutta säännöissä on kohta, että tilanteita voi tulkita ja tuomareiden tulkinnan mukaan se ei vaikuttanut Bartosakiin.
– Hän ainakin pysyi torjunta-asennossa. Ja vaikka iskua ei olisi tullut, Tanuksen nosto meni yläkulmaan.
Tanus näkee Yle Urheilulle, että hänen osumansa oli hieno pudotuspelimaali.
– Savinainen oli officella hommissa niin kuin lupasi. Maalin edestä pomppii maalitkin. Hieno juttu, että hyväksyttiin. Tuollaisia pudotuspelimaaleja pitää mielestäni hyväksyä.
Yhdysvaltojen taistelupanssarivaunut Suomessa herättivät huomiota myös Venäjällä – kalusto osallistuu Arrow 23 -harjoitukseen
Panssariprikaatin johtama kansallinen Maavoimien mekanisoitu sotaharjoitus järjestetään kahdesti vuodessa.
Yhdysvaltain armeijan kalustoa on nähty viime päivinä Suomessa: esimerkiksi [Iltalehti kertoi eilen tiistaina](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/309b62c7-3dbf-4229-a9fd-fcb03fbeb895), että Vuosaaren satamaan saapui taistelupanssarivaunuja. [Ilta-Sanomat uutisoi myös asiasta](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009529154.html), kun kalustoa oli kuljetettu moottoritiellä Hyvinkään ja Tervakosken välillä.
Kalusto on matkalla Panssariprikaatin johtamaan kansalliseen mekanisoituun Arrow 23 -harjoitukseen Niinisaloon, joka käynnistyy 1. toukokuuta. Harjoitus jatkuu kahden viikon ajan.
– Näitä kahta maavoimien toimintasuunnitelman mukaista harjoitusta, joihin on avattu osallistumismahdollisuus kansainvälisten kumppaneiden harjoitusosastoille on järjestetty Suomessa vuodesta 2014. Keväisin järjestettävän harjoituksen nimi on nykyään Arrow, aikaisemmin Nuoli, ja syksyisin järjestettävän nimi Hammer, aikaisemmin Leka, Panssariprikaatin tiedotussihteeri **Mirva Riihimäki** kertoo.
Harjoituksen kalustomääriä Panssaprikaati ei avaa.
Panssarivaunut Suomessa herättivät huomiota myös naapurimaassa. Ensimmäisenä asiasta Venäjällä uutisoi [pietarilainen Fontanka-lehti](https://www.fontanka.ru/2023/04/19/72232727/), jossa julkaistiin video siitä, että Naton panssarivaunuja on havaittu ”400 kilometrin päässä Pietarista”.
Venäjällä asiasta kirjoittivat myös [Argumenti i fakti](https://spb.aif.ru/politic/situation/v_400_km_ot_peterburga_po_ulicam_helsinki_provezli_tanki_nato?utm_source=yxnews&utm_medium=desktop), Moskovski Komsomolets, [Pravda-uutistoimisto](https://military.pravda.ru/news/1824486-tanki_nato/) ja [DP-uutistoimisto](https://www.dp.ru/a/2023/04/19/tanki-abrams-voshli-v-hel?utm_source=yxnews&utm_medium=desktop&utm_referrer=https:%2F%20%2Fdzen.ru%2Fnews%20%2Fsearch%3Ftext%3D). Moni lehti käytti uutisissaan raflaavia otsikoita, kuten ”Naton panssarivaunut ovat jo Helsingissä”, ”Naton tukikohdan valmistelun yhteydessä Abrams-panssarivaunut saapuivat Helsinkiin” ja ”Nato on Venäjän rajalla - Abrams-panssarivaunut ovat Helsingissä”.
Arrow 23 -harjoitukseen osallistuu Maavoimien mukaan joukkoja Panssariprikaatista, Karjalan prikaatista, Kainuun prikaatista, Jääkäriprikaatista, Maasotakoulusta, Utin jääkärirykmentistä sekä Pääesikunnan alaisista laitoksista. Harjoitukseen liittyy myös Ilmavoimien ja Maavoimien ilmailun lentotoimintaa.
Harjoituksen kokonaisvahvuudeksi kerrotaan noin 2 200 sotilasta, joista noin 850 on liittolaisten joukkoja Iso-Britannian, Latvian, Liettuan, Viron ja Yhdysvaltojen maavoimista.
Arrow-harjoituksen [mediapäivä keräsi viime vuonna paikalle](https://yle.fi/a/3-12429619) runsaasti medioita ja toimittajia.
*Lisätty 19.4. klo 22.20 Vuodesta 2014 saakka sekä tiedot nimistä: Keväisin järjestettävän nimi on nykyään Arrow (aikaisemmin Nuoli), ja syksyisin järjestettävän nimi Hammer (aikaisemmin Leka).*
*Muutettu 2kpl 20.4. klo 15.40 kansainvälinen sanaksi kansallinen.*
Analyysi: Käärijä-hype on todellinen myös Euroopassa
Tavataanko torilla viisujen jälkeen? Käärijällä on aivan aidot mahdollisuudet voittaa, arvioi musiikkitoimittaja ja Euroviisu-ekspertti Ville Vedenpää.
”Suomen kielellä ei voi pärjätä Euroviisuissa.”
”Media hehkuttaa Suomea aina viisujen ennakkosuosikkina ja lopulta ollaan viimeisiä.”
Näitä pinttyneitä mielipiteitä kuulee joka vuosi ennen Euroviisuja. Tänä vuonna ne voi heittää romukoppaan. Suomella on oikeasti mahdollisuudet voittaa koko kilpailu.
**Kävin Euroviisujen ennakkobileissä** Lontoossa todistamassa, että **Käärijän** ja *Cha cha chan* ympärillä oleva hype on todellinen. Paikalla oleva yleisö huusi cha cha chata samalla tavalla kuin suomalaiset hiihtokeskuksen after skissä. Innokkaimmat fanit olivat opetelleet laulun sanat suomeksi.
Käärijä itse kertoi, että meininki oli sama myös Madridin ja Amsterdamin ennakkobileissä.
Olen kiertänyt Euroviisuja työni puolesta vuodesta 2006 lähtien, jolloin Lordi voitti. Samanlaista pöhinää suomalaisartistin ympärillä ei ole ollut sen jälkeen – paitsi nyt.
Käärijän vierailut ennakkobileissä kannattivat. Hänen esityksistään kuvatut videot ja kymmenet haastattelut ovat levinneet somessa ja Youtubessa ja niitä on katsottu satojatuhansia kertoja. Käärijän persoona hurmaa yleisön.
Vedonlyöntitilastossa Suomen voitonmahdollisuudet paranivat ennakkobileiden jälkeen 15 prosentista 18 prosenttiin.
**Ruotsin Loreen on edelleen** vankin voittajasuosikki. *Tattoo*-kappaleen uskotaan voittavan 40 prosentin mahdollisuudella.
Ymmärrän Loreenin suosion, kun näin hänen esiintyvän Lontoossa. Hän on karismaattinen ja taitava esiintyjä. Kappale *Tattoo* on laadukasta ruotsalaispoppia, vaikka se ei voittobiisi *Euphorian* tasolle ylläkään.
Euroviisufanit ovat lumoutuneita Loreenista ja siihen perustuu pitkälti hänen ennakkosuosikin asemansa. Viisuasiantuntijat ovat arvioineet, että ylivoimaisessa johtoasemassa on kuitenkin paljon ilmaa.
Tämän taitavat tietää myös ruotsalaiset, sillä jos he olisivat varmoja voitosta, Loreenin ei olisi tarvinnut kiertää esiintymässä ennakkobileissä.
**Kuinka Liverpoolissa** sitten käy? Ruotsi ja Suomi selvittävät kyllä tiensä semifinaalista finaaliin. Varsinkin kun tänä vuonna se ratkeaa pelkästään yleisöäänillä.
Finaali onkin sitten arvaamattomampi, kun mukana ovat jokaisen maan tuomaristot. Ruotsi on perinteisesti ollut tuomareiden mieleen ja näin on varmasti tänäkin vuonna.
Mutta kuinka musiikin ammattilaisiin uppoaa *Cha cha cha*, sitä on mahdoton ennustaa. Tosin tänä vuonna tuomariston ohjeistusta on muutettu siten, että arvioinnissa pitää painottaa mieleenpainuvuutta laulusuorituksen sijaan. Tämä nostaa Käärijän mahdollisuuksia.
Suomen arvioidaan saavan yleisöltä äänivyöryn. Ruotsi on sen sijaan pärjännyt yleisöäänestyksissä yllättävän kehnosti. Se ei ole yltänyt viiden parhaan joukkoon sitten edellisen voiton vuonna 2015. Ja viime vuosina kisan voittaneet ovat voittaneet myös yleisöäänissä.
Euroviisujen tämän vuoden slogan on United by music eli musiikki yhdistää. Siihen Käärijän *Cha cha cha* sopii täydellisesti.
Kuten Loreen sanoi [haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20027658), kisan ratkaisee se, minkälaista fiilistä ihmiset hakevat juuri sillä hetkellä. Sopiiko siihen varman päälle tehty tyylikäs ruotsalainen pop vai suomalainen hulluttelu?
Tässä maailmantilanteessa moni saattaa haluta unohtaa murheet ja lähteä tanssimaan.
It’s crazy, it’s party!
*Oletko samaa mieltä viisujen lopputuloksen ennusteista? Voit keskustella huomiseen torstaihin 20.4. kello 23:een saakka.*
Näin Suomen seuraava hallitus syntyy: koostimme pääasiat
Suomeen on syntymässä oikeistohallitus. Uusi hallitus saataneen kesän korvalla.
Vaalien voittaja, kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** ilmoitti tänään torstaina, että hallitusta lähdetään kokoamaan perussuomalaisten, RKP:n ja kristillidemokraattien kanssa.
Orpo on valinnut hallitukseen kumppanit, joille sopii, että seuraavan neljän vuoden aikana valtion velkaantuminen taittuu ja julkinen talous saadaan kuriin. Siinä ovat kokoomuksen ykköstavoitteet tälle hallituskaudelle.
Jos olet jo ehtinyt kadottaa monipolvisen kuvion punaisen langan, ei hätää. Keräsimme vastaukset kysymyksiin siitä, miten Suomeen saadaan uusi hallitus ja kauanko se kestää.
1. Mitä seuraavaksi tapahtuu?
**Tuleva pääministeri Petteri Orpo kertoi tänään torstaina, mitkä puolueet hän on valinnut hallitusneuvotteluihin. Muut puolueet ryhtyvät asemoimaan itseään oppositioon**
Orpo valittiin hallitustunnustelijaksi, koska kokoomus sai eduskuntavaaleissa eniten ääniä (20,8 prosenttia) ja eduskuntaan 48 paikkaa. Hänestä on siis tulossa myös näillä näkymin seuraava pääministeri. Orpo teki kaikille eduskuntapuolueille 24 kysymystä, joihin kaikki vastasivat keskustaa lukuunottamatta.
Rökäletappion kokenut keskusta ilmoitti, että se jää oppositioon[. Puolue ei vastannut](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-148878) hallitustunnustelijan kysymyksiin.
Viime perjantaina, maanantaina ja tiistaina Orpo tapasi kahden kesken kaikki puolueet. Sen jälkeen hän vetäytyi pohtimaan keskustelujen sisältöä. Näiden keskustelujen perusteella Orpo päätti, keiden kanssa yhteistyö voisi sujua seuravaat neljä vuotta.
2. Millä perusteella Orpo on valinnut hallituspohjan?
**Ykköskysymys on se, että hallitukseen valittavat puolueet sitoutuvat sopeuttamaan julkista taloutta kuudellla miljardilla eurolla. Se tarkoittaa veronkorotuksia, rakenneuudistuksia tai leikkauksia.**
Orpo etsii hallitukseen puolueita, joille sopii se, että seuraavan neljän vuoden aikana tehdään hankaliakin päätöksiä. Niitä on luvassa, koska kokoomus haluaa katkaista velkaantumisen kierteen. Suomi on muihin EU-maihin verrattuuna velkaantujien keskikastia, mutta velkaantumiskäyrä on noussut kovaa tahtia.
Vaaleissa kolmanneksi tullut SDP on ilmoittanut, ettei se halua leikata terveydenhoidosta, koulutuksesta eikä sosiaaliturvasta. Samoilla linjoilla on ollut myös vasemmistoliitto.
Petteri Orpo on siis päätymässä porvarihallitukseen, koska perussuomalaiset, RKP ja kristillisdemokraatit ovat valmiit sopeuttamaan julkista taloutta nopealla tahdilla.
Mikään puolue ei voi Suomessa muodostaa hallitusta yksin, joten Orpon on löydettävä hallituskumppaneita. Enemmistöhallituksella on eduskunnassa yli sata paikkaa.
3. Mitä seuraavaksi tapahtuu
**Hallitukseen valitut puolueet ryhtyvät käymään Säätytalolla hallitusneuvotteluja 2. toukokuuta. Niissä sovitaan hallitusohjelmasta. Se on poliittinen suunnitelma siitä, mitä hallitus aikoo tehdä seuraavan neljän vuoden aikana.**
Hallitusohjelmassa linjataan esimerkiksi isoista liikennehankkeista ja siitä, kuinka paljon uusia työpaikkoja on tavoitteena saada aikaan hallituskauden aikana.
Jos suurista linjoista ei saada sopua aikaan, mikä tahansa puolue voi jättäytyä pois neuvotteluista. Näin kävi esimerkiksi kesäkuussa 2011, kun vasemmistoliitto ja SDP [marssivat ulos](https://yle.fi/a/3-5369789) Säätytalolta. Silloin syynä olivat erimielisyydet veroista. Tapaus osoittaa, että palatakin voi.
Myös hallitusneuvottelija voi mennä vaihtoon.
Neuvotteluissa sovitaan myös ministereiden määrästä. Neuvottelutuloksen perusteella ja puhemiestä kuultuaan tasavallan presidentti antaa tiedon pääministeriehdokkaasta eduskunnalle, joka valitsee pääministerin.
Pääministerin ja muut ministerit nimittää tasavallan presidentti hallituksen esittelyssä.
4. Kuinka kauan hallituksen synnyttämiseen menee?
**Hallituksen muodostamiseen kuluu nykyään keskimäärin 35 päivää.**
Edellisen kerran hallitusta tunnusteli vuonna 2019 SDP:n silloinen puheenjohtaja **Antti Rinne**. Rinteeltä kului tunnusteluun kaksi viikkoa. Hallitusneuvotteluihin Rinne käytti lähes neljä viikkoa. Hallitus aloitti työnsä 6. kesäkuuta 2019.
Sitä ennen keskustan puheenjohtaja **Juha Sipilä** kokosi hallitusta insinöörimäiseen tyyliinsä vauhdilla. Hallituspohja löytyi vajaassa kahdessa viikossa. Hallitusneuvottelut olivat ohi kahdessa viikossa. [Tästä jutusta](https://yle.fi/a/74-20025874) voi lukea kolme erilaista tarinaa hallituksen rakentamisesta.
Petteri Orpo arvioi torstaina, etää hallitus olisi koossa kesäkuun alkuun mennessä.
*Juttua päivitetty torstaina 27.4. perusporvarihallitus on muutettu muotoon oikeistohallitus.*
*Juttua päivitetty kauttaaltaan torstaina 27.4 kello 10.10. Juttua päivitetty uudestaan kello 16.28.*
*Juttua korjattu kello 20.40: Orpon takaraja vastauksille oli eilen tiistaina, ei viime viikon tiistaina.*
*Jutun aikamuotoja päivitetty 25.4 kello 8:20*
Mitä tapahtuu seuraavaksi ja miten Suomeen lopulta saadaan hallitus? [Katso videolta](https://yle.fi/a/74-20026956) lyhyt tiivistys.
Oletko sinäkin kokeillut näitä lukuhaasteita? 200 kirjaa vuodessa on hurja määrä, mutta yksikin riittää
Lukuhaasteen suorittaja joutuu kiperien ongelmien eteen. Pitäisi äkkiä löytää romaani, jossa kerrotaan viherkasveista tai kirja, joka johdattaa metsän uumeniin.
Kirjoilla voi pelata vaikkapa bingoa. Ylen Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälä -podcastin Instagram-tilillä alkoi vuoden alussa kirjabingo. Se on yksi monista kirjahaasteista, joiden kautta omaan lukemiseen voi saada uutta puhtia.
Erilaiset lukemiseen liittyvät haasteet ovat huikean suosittu lukemisen muoto. Kirja- tai lukuhaaste on tyypillisesti johonkin teemaan liittyvä lista aiheista, joista voisi lukea kirjan. Haasteisiin osallistujat myös jakavat omia lukukokemuksiaan ja vinkkaavat kirjoja muille lukijoille.
*Hyllynlämmittäjä*-haasteessa luetaan yhdessä omaan kirjahyllyyn avaamattomiksi unohtuneita teoksia. Parhaat löydöt voi tehdä aivan läheltä! Somessa pyörivät myös historiallisen kirjallisuuden, queer-kirjallisuuden ja luontokirjallisuuden pariin vievät haasteet.
*Pariisi-Dakar* -kirjallisuushaasteessa luetaan kirjoja kuuluisan rallin kilpailumaista. *Täysin randomia* on haaste, jossa mennään kirjastoon ja valitaan luettavaa sattumanvaraisesti. Lukuhaasteessa *Kirjan kannet auki* kirjat valitaan kannen perusteella. Tai kannettomuuden perusteella, yksi haasteen kohdista nimittäin kuuluu: “Lue kanneton kirja”.
Lukuhaasteesta ei kannata ottaa stressiä
Yhdeksän vuotta sitten kirjastopedagogi Riikka Utriainen päätti kokeilla, voisiko lukuhaasteita toteuttaa myös kirjastoissa. Syntyi Helmet-lukuhaaste, josta on tullut suosittu osa kirjaston palvelua.
Alkujaan lukemiseen kannustavat haasteet ovat sosiaalisen median ilmiö. Niitä alkoi ilmestyä kirjablogeihin ja lukijoiden sometileille 2010-luvun alussa.
Helmet-lukuhaasteen suosio ei rajoitu vain Helsinkiin, puolet osallistujista tulee muualta Suomesta. Haasteen Facebook-ryhmään kuuluu parikymmentätuhatta ihmistä.
Kirjastoammattilaisten laatimassa Helmet-haasteessa on 50 erilaista lukuvihjettä. Sen avulla lukijat voivat valita itselleen lukemista koko vuodeksi, mutta mukaan voi liittyä milloin vain.
Helmet-haasteen 50 kohdasta osa on helppoja ja osa taas vaatii paljonkin miettimistä. Suorittaminen vaatii hyvää lukurutiinia.
Riikka Utriainen sanoo, ettei itse ole minään vuonna ehtinyt lukea kaikkia haasteen kohtia.
\- Aina välillä kuulee, että ihmiset stressaantuvat lukuhaasteeseen osallistumisesta. Lukuhaastetta ei kannata yrittää suorittaa, jos se luo stressiä, Utriainen sanoo.
Yksikin kirja vuodessa riittää
Lukukeskuksen teettämän tutkimuksen mukaan 60 prosenttia suomalaisista aikuisista kokee lukevansa liian vähän, mutta moni haluaisi lukea enemmän. Lukuhaasteet ovat yksi keino lisätä innostusta lukemiseen.
Riikka Utriainen kertoo, että Helmet-haasteen suurin kohderyhmä ovat edelleen ihmiset, joilla on lukijan identiteetti. He joko lukevat joka tapauksessa paljon tai haluavat lukuhaasteen avulla päästä uudestaan kirjallisuuden pariin.
Innokkaimmat kirjaharrastajat osallistuvat samaan aikaan useaan sosiaalisen median kirjahaasteseen.
\- Toisaalta yhtenä vuonna eräs ihminen sanoi lukeneensa yhden kirjan ja se oli ollut yksi kirja enemmän kuin edellisenä vuonna, Utriainen muistelee.
Parasta haasteissa ovat someyhteisöt
Oma lukunsa ovat lukijat, jotka eivät ehdi osallistua sosiaalisen median haasteisiin, koska lukevat niin paljon.
\- Hukun muutenkin kirjoihin, kommentoi eräs Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälän Instagram-seuraaja, joka oli lukenut huhtikuun puoliväliin mennessä jo yli 200 kirjaa.
Porukalla voi olla helpompi löytää itselleen uutta lukemista.
\- Parasta kaikissa haasteissa ovat someyhteisöt. Itsekseen lukeminen on muuten niin yksinäinen harrastus, kommentoi eräs.
Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälän kirjabingo haastaa ja kutsuu lukijoita mukaan tämän kevään ajan. Esimerkiksi susia, matkoja, tekoälyä ja Kiinaa käsittelevät kirjat odottavat lukijoitaan. Bingo!
Lukupiiri Tulusto & Kylmälä kutsuu mukaan!
Yhteisöllinen lukeminen onnistuu myös [Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälän kirjailijatapaamisessa Leena Parkkisen](https://areena.yle.fi/1-65590078) kanssa torstaina 20.4.2023 klo 19.
Kokoonnumme Yle Areenassa tapaamaan Leena Parkkista, keskustelemaan hänen kirjoistaan, kirjailijan työstä ja vaikkapa ruoasta. Sillä on iso rooli hänen uusimmassa romaanissaan *Neiti Steinin keittäjätär*. [Kuka tahansa voi tulla mukaan chatin kautta!](https://chat.yle.fi/ltk20042023)
[Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälän Instagram-tilillä](https://www.instagram.com/lukupiiritulustokylmala/) voi myös keskustella kirjoista, lukukokemuksista ja elämästä. Ota tili seurantaan ja osallistu yhteiseen kirjafiilistelyyn!
[Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälä -podcast](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50980599) on tarkoitettu kaikille lukijoille ja lukemisesta haaveilleville. Lukupiiri-podcast ilmestyy Yle Areenaan torstaiaamuisin.
15 000 maskia ja tuhansia tupakantumppeja kuuluu aktiivisen roskajuoksijan elämään
Kuntoilumuoto roskajuoksu yhdistää juoksun roskien keräämiseen. Kaisu Paulanto on harrastanut roskajuoksua viisi vuotta. Instagram-tilillä hänellä on erilaisia löytyneistä roskista tehtyjä installaatioita.
Yhtä varma kesänmerkki kuin koirankakka lumien sulaessa ovat roskat teiden ja katujen varsilla. Sille, joka nauttii juoksemisesta, voi roskien poimimisesta tulla oma juttu, tapa yhdistää huvi ja hyöty. Kuntoilumuoto roskajuoksu keksittiin Ruotsissa vuonna 2015, ja se valtasi maailman.
Viisi vuotta roskajuoksua
Kaisu Paulanto Nurmijärveltä on harrastanut aktiivisesti roskajuoksua viimeiset viisi vuotta. Kaikki alkoi siitä, että hän yksinkertaisesti totesi, että jotain on tehtävä.
– Nurmijärvellä oli aika roskaista, joten kun roskajuoksu rantautui tänne Ruotsista, perusti ryhmä paikallisia roskajuoksijoita ”Nurmijärvi ploggningin” ja alkoi kerätä roskia, Kaisu kertoo.
Roskajuoksun ansiosta Nurmijärvi on hiukan siistimpi kuin aikaisemmin, ainakin niillä alueilla, joilla Kaisulla on tapana liikkua.
– Niiden viiden vuoden aikana, jona olen harrastanut roskajuoksua, roskaaminen on mielestäni yleisesti vähentynyt tai ehkä se on vain toiveajattelua. Tietoisuus vaikuttaa kasvaneen todella paljon, kun taas piittaamattomuus on puolestaan vähentynyt, Kaisu päättelee.
Strömsö osallistuu Ylen Miljoona roskapussia -kampanjaan
Ylen Miljoona roskapussia -kampanja on täydessä käynnissä ja jatkuu kaksi kuukautta. Tavoitteena on kerätä yhdessä miljoona roskapussia. Strömsö haluaa kantaa kortensa kekoon.
160 kaupunkia ja monia eri yrityksiä ja järjestöjä osallistuu kampanjaan. Voit myös tarkastaa, onko kotikaupunkisi virallisesti mukana.
Myös Strömsön kotikaupunki Vaasa osallistuu kampanjaan. Toukokuun 23. päivänä on mahdollisuus osallistua talkoisiin yhdessä Vaasan kaupungin ja Strömsön kanssa.
Tarkkaile verkkosivujamme ja sosiaalista mediaa ja käy osoitteessa <https://yle.fi/aihe/miljoona-roskapussia> saadaksesi lisätietoa kampanjasta.
Roskista tulee taidetta Instagramissa
Instagram-tilillään @roskajuoksijan\_paivakirja Kaisu on tehnyt monia erilaisia ”installaatioita”, kuten hän niitä kutsuu, löytämistään roskista.
– Kaikki alkoi siitä, että halusin näyttää, millaisia roskia löysin. Roskat ovat usein hauskanvärisiä, joten tuloksena on hauskoja, värikkäitä kuvia, Kaisu kertoo.
Roskajuoksijoilla on tapana kuvata roskat ja moni julkaisee myös kuvia sosiaalisessa mediassa.
– On mielenkiintoista seurata, mitä ihmiset ovat löytäneet. Minulla on eri maissa ystäviä, joilla on sama harrastus. Maat ovat erilaisia, mutta roskat ovat yllättävän samanlaisia: tupakantumppeja, oluttölkkejä ja pikaruokaroskaa, Kaisu luettelee.
– Joku kysyi kerran, enkö pidä jo pian näyttelyä. Otan kuvat nopeasti puhelimellani, enkä kulje kamera kanssa. Jos kuvista tulisi liian ammattimaisia, spontaaniuden tunne katoaisi, Kaisu miettii.
15 000 maskia pandemian aikana
Kaisulla ei ole tarkkaa lukua siitä, montako roskapussillista hän on kerännyt vuosien varrella. Hän arvelee, että noin 1 500 roskapussia. Sen sijaan maskien määrän hän tietää, 15 000 kappaletta.
– Niitä oli paljon luonnossa koronavuosina. Jossakin vaiheessa aloin laskea, kuinka paljon olin kerännyt, enkä sitten voinut lopettaa. Nykyisin niitä ei näe enää yhtä paljon, vain muutaman yksittäisen maskin silloin tällöin, Kaisu sanoo.
Tekovagina on oudoin löytö
Säännöllisesti roskia keräävä törmää jos jonkinlaisiin kummallisuuksiin. Kaisu on muun muassa löytänyt kainalosauvat, maton, vaatteita ja avaamattoman lakritsipussin. Mutta kaikista kummallisuuksista voiton vie kuitenkin irtovagina, jonka hän löysi viime syksynä.
– Löysin sen tien vierestä. Joku oli luultavasti heittänyt sen ulos autonikkunasta. Panin sen roskiin. Yksi, joka oli kateellinen löydöstäni, oli sitä mieltä, että se olisi pitänyt säästää, Kaisu nauraa.
Riippuvuutta aiheuttava harrastus
Kaisu, joka työskentelee arkisin neuropsykologina, tietää myös hyvin, mitä aivoissa tapahtuu, kun kerää roskia.
– Jos on yleensä taipumus kerätä tavaroita, roskien keräily voi olla hyvin riippuvuutta aiheuttavaa. Jos tekee hienoja ja hyödyllisiä asioita, saa mielihyvän tunteen, kuten esimerkiksi silloin kun tekee jotain konkreettista luonnossa, Kaisu selittää.
Paulanto on myös keskustellut muiden psykologien kanssa, mistä johtuu, että heitämme roskia luontoon emmekä roska-astioihin.
– Luulen, että se voi johtua yleisestä piittaamattomuudesta. Jos on tottunut olemaan siivottomassa ja roskaisessa ympäristössä, ei ehkä edes reagoi maassa näkyviin roskiin. Roskat ikään kuin kuuluvat asiaan, Kaisu sanoo.
Haaveilee harrastuksesta eläkkeelle jäämisestä
Kaisu on harrastanut roskajuoksua viisi vuotta ja on tullut siitä riippuvaiseksi. Roskat luonnosta tai katukuvasta eivät valitettavasti katoa minnekään.
– Toivon, että voisin jäädä roskajuoksusta eläkkeelle mahdollisimman pian. Jos pääsisimme eroon kertakäyttöroskasta, olisimme jo hyvän matkaa oikealla tiellä, Kaisu painottaa.
[Voit rekisteröidä keräämäsi roskapussit tänne.](https://yle.fi/aihe/miljoona-roskapussia) Onnistummeko keräämään yhdessä miljoona roskapussia kampanjan aikana? Se on meistä kiinni!
Helsinki luopui suunnitelmistaan lakkauttaa painotetun opetuksen luokat
Kaupunki ei lähde valmistelemaan muutoksia painotetun opetuksen koulutuspoliittisiin linjauksiin.
Helsingin kaupunki ei aio jatkaa painotetun opetuksen luokkien [alasajoa](https://yle.fi/a/74-20018185).
Helsingin kaupungin perusopetusjohtaja **Outi Salon** mukaan kaupunki ei lähde valmistelemaan muutoksia vuoden 2012 painotetun opetuksen koulutuspoliittisiin linjauksiin.
– Eli meillä ei ole mitään virkamiesvalmistelussa, Salo kertoo sähköpostitse.
Kaupunki on tänä keväänä ja talvena suunnitellut painotetun opetuksen luokkien, eli esimerkiksi musiikki-, liikunta- tai taideluokkien lakkauttamista nykymuodossaan.
Suunnitellun uudistuksen myötä painotettua opetusta olisi jatkettu, mutta siihen osallistuvia oppilaita ei enää koottaisi nykyiseen tapaan samalle luokalle.
Uudistuksen ideana oli torjua oppilaiden segregaatiota eli alueellista eriytymistä sekä [koulushoppailua](https://yle.fi/a/74-20021121).
Ensin aikalisä, sitten torppaus
Uudistussuunnitelmista syntyi kohu. Kasvatuksen ja koulutuksen lautakunnalla ja suomenkielisellä jaostolla oli 7. helmikuuta iltakoulu painotetusta opetuksesta.
Käydyn keskustelun lopuksi todettiin, että asialle otetaan [aikalisä](https://yle.fi/a/74-20020507) ja keskustelua jatketaan maaliskuun alussa.
Näin toimittiin, ja päädyttiin siihen, että muutosvalmisteluista luovutaan.
Outi Salon mukaan painotetusta opetuksesta on käyty tänä keväänä paljon keskusteluja päättäjien kanssa.
– Pidämme tärkeänä, että tärkeistä koulutuksellisista asioista käydään päättäjien kanssa keskusteluja ennen kuin asiaa lähdetään edistämään, Salo sanoo.
Kaupungin päätöksestä kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009529594.html).
Radio Selkouutiset keskiviikko 19.4.2023
Hallitustunnustelut. Venäjän tiedustelu. Sukunimet. Norppa. Sää.
Hallitustunnustelut
Hallitustunnustelija Petteri Orpo sanoo, että hallituspohja voi olla selvillä ennen vappua. Hallituspohja tarkoittaa sitä, mitkä puolueet tulevat uuteen hallitukseen. Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo kokoaa hallitusta, koska kokoomus on nyt eduskunnan suurin puolue.
Orpo sanoo, että keskustelut puolueiden kanssa eivät ole päivästä tai kahdesta kiinni. Hän kuitenkin toivoi, että varsinaiset neuvottelut alkavat heti vapun jälkeen. Hallitusneuvotteluissa sovitaan, millaista politiikkaa hallitus alkaa ajaa.
Venäläistiedustelu
Venäläiset sotilas- ja siviililaivat tutkivat pohjoisen merialueita. Laivat tutkivat Itämeren ja Pohjanmeren infrastruktuuria, esimerkiksi kaapeleita. Pohjoismaiset yleisradioyhtiöt, myös Yle, ovat saaneet Venäjän tiedustelun selville. Tanskan yleisradion toimittajat pääsivät venäläisten jäljille marraskuussa.
Venäläisten radioliikenne paljasti, että Kattegatin salmessa liikkui 148-metrinen tutkimusalus.
Pohjoismainen dokumenttisarja kertoo, että venäläisten mielenkiinnon kohteita ovat kaasuputket ja tietoliikennekaapelit. Myös tuulivoimalat ja niiden sähkökaapelit kiinnostavat. Asiantuntijat sanovat, että Venäjä voi esimerkiksi estää sähkönsiirron merialueiden tuulivoimaloista.
Venäjän tiedustelutoimintaa käsitellään 3-osaisessa dokumentissa Varjojen sota. Ensimmäinen jakso on jo Yle Areenassa.
Sukunimet
Alle puolet viime vuoden aviopareista otti sulhasen sukunimen. Asiasta kertoo Digi- ja väestötietovirasto. Nyt oli ensimmäinen kerta, kun enemmistö mies - naispareista valitsi muun vaihtoehdon kuin sulhasen nimen. 41 prosenttia pariskunnista säilytti omat sukunimet. Alle 2 prosenttia pareista valitsi naisen nimen.
Suomalaiset avioparit ovat saaneet valita sukunimen melko vapaasti vuodesta 1986. Aiemmin laki velvoitti naisen ottamaan miehen sukunimen.
Itämerennorppa
Itämerennorppa on hyväksynyt keinopesän Saaristomerellä ja synnyttänyt sinne kuutin eli poikasen helmikuussa. Näin tapahtui ensimmäisen kerran.
Ilmastonmuutos on vaikeuttanut itämerennorpan elämää. Eläin tekee pesän normaalisti merijäähän mutta on joutunut synnyttämään maalla. Siellä vastasyntyneet kuutit ovat vaarassa.
Keinopesillä yritetään suojella lajin säilymistä.
Sää
Torstaina sää on melko aurinkoinen ja keväisen lämmin. Lämpötila on 10...17 astetta, Pohjois-Lapissa on viileämpää.
Lapsi ei saanut ukrainalaiselta tarjoilijalta palvelua suomeksi, vanhemmat laittoivat palautetta – ravintolaketjun yrittäjä vetoaa asiakkaisiin
Englannin kieltä pääsee käyttämään yhä useammin ravintoloissa. Pääkaupunkiseudulla avoimiin työpaikkoihin tulevista hakemuksista arviolta jo puolet on sellaisilta työnhakijoilta, jotka eivät puhu suomea.
Englannin kielen käyttö lisääntyy nyt suomalaisravintoloissa. Tästä voi seurata välillä hankaliakin tilanteita, jos asiakas puolestaan ei pärjää englannilla.
Useita Pancho Villa -ketjuravintoloita pyörittävä **Mirko Lännenpää** toivoo ymmärrystä vieraskielisen asiakaspalvelun yleistymiselle.
Mirko Lännenpään mukaan tavallinen suomalainen asiakas on korrekti eikä huomauta ainakaan suoraan tarjoilijalle, mikäli on tyytymätön joutuessaan asioimaan englannin kielellä. Joskus valituksia kuitenkin tulee.
Lännenpää nostaa esimerkiksi tapauksen Tampereen Kalevan Pancho Villasta, jossa ukrainalainen tarjoilija **Lidiia Zaporozhets** palveli syömään tullutta perhettä englannin kielellä.
Tilannetta sivusta seurannut Lännenpää kertoo kaiken menneen hyvin, mutta asiakaspalvelujärjestelmään tuli myöhemmin kielteinen palaute, koska perheen 12-vuotias tyttö ei ollut saanut palvelua suomeksi.
– He olivat pettyneitä siihen. Harmittelin jälkikäteen, etten mennyt kysymään, miten teillä on mennyt, Lännenpää muistelee.
Lidiia Zaporozhets kiittelee suomalaisten suhtautumista häneen. Hankaliin tilanteisiin hän ei ole asiakkaiden kanssa juurikaan törmännyt, vaikka aluksi myös englannin puhuminen tuntui vaikealta.
– Ihmiset yrittävät ymmärtää tilannettani. Jos teen virheitä, he sanovat, että se on ok, ei se haittaa. Virheitä voi sattua kenelle tahansa, Zaporozhets kertoo.
Zaporozhets kertoo käyneensä kursseilla oppiakseen suomea. Hän osaa jo sanoa tiettyjä tarjoilijan työssä oleellisia lausahduksia, kuten: ”mitäs teille, mitä juomista, maistuuko ruoka, haluatteko jälkiruokaa”?
– Yritän olla parempi joka päivä, Zaporozhets sanoo hymyillen.
Jopa puolet hakijoista ei puhu suomea
Pancho Villa -ketjulla on paljon kokemusta vieraskielisistä työntekijöistä. Mirko Lännenpää kertoo, että Pancho Villaan töihin pääsevät kaikki, joilla on hyvät edellytykset tehdä asiakaspalvelutyötä toivotulla tasolla.
– Meille ei ole väliä, onko suomenkielinen tai jonkun muunkielinen. Meillä on työntekijöitä esimerkiksi arabimaista, Afrikan maista, Venäjältä ja Ukrainasta. Siinä vaiheessa, kun hakemus tulee, kansalaisuus ei rajoita millään tavalla, Lännenpää sanoo.
Jokaisen hakijan kanssa kuitenkin keskustellaan tahtotilasta opetella suomea. Lännenpään mukaan peruspalvelusanaston saa nopeasti haltuun ruokalistan ja ympäröivien ihmisten puheen avulla.
– Vaaditaan, että suomeksi palvellaan, mutta se ei suju kaikilta heti ensimmäiseksi. Sekä meidän että asiakkaan pitää ymmärtää se.
Pääkaupunkiseudulla avoimiin työpaikkoihin tulevista hakemuksista arviolta jo puolet on sellaisilta työnhakijoilta, jotka eivät puhu suomea. Tampereella lukema on arvion mukaan 10–20 prosenttia, mutta nousemaan päin.
”Työperäinen maahanmuutto on ihan välttämätöntä”
Matkailu- ja Ravintolapalvelut ry:n toimitusjohtaja **Timo Lappi** kertoo, että alan työvoimapula on vakava. Suomea puhuvia työntekijöitä ei yksinkertaisesti ole tarpeeksi, minkä vuoksi englannin puhuminen ravintoloissa on yleistyvä ilmiö.
Tilanne on sama muuallakin Euroopassa: Hotrecin viime vuonna teettämän kyselyn mukaan esimerkiksi Itävallassa puolet hotelli- ja ravintola-alan työntekijöistä ovat syntyneet muualla kuin Itävallassa.
Lappi kertoo, että väestön ikääntyminen on suuri työvoimapulaan vaikuttava tekijä Suomessa.
– Suomalaisia on liian vähän. Yritykset kasvavat Suomessa ja julkiselta sektorilta eläköityy paljon ihmisiä. Yhä vähemmästä nuorten määrästä kilpailee yhä isompi joukko yrityksiä, Lappi sanoo.
– Työperäinen maahanmuutto on ihan välttämätöntä. Muuten elinkeinoelämä surkastuu ja emme pysty kasvamaan. Henkilöstöpulasta tulee kasvun este, hän jatkaa.
Lappi toivoo, että tuleva hallitus panostaisi suomen kielen opetukseen, jotta ulkomailta saapuneet ihmiset ja perheet myös jäisivät Suomeen.
– Siinä on kaksi hyötyä: kielen oppiminen integroi perheen Suomeen. Kynnys lähteä Suomesta pois on tällöin suurempi. Toinen hyöty on, että palvelua saataisiin yhä enemmän suomen kielellä, Lappi sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida torstaihin kello 23:een.*
Tällainen on myyttinen salakeittiö, jonka suojiin Tappara palasi – menestystarinaan kuuluvat elintärkeä hovikokki ja ”hirveä” työnteko
Vierailimme kahdessa Tapparalle tärkeässä paikassa ennen finaaleita. Tappara vaihtoi kesken kauden takaisin Mervin ruokiin, sillä muiden taso ei riittänyt. Seuran harjoituskulttuuri taas nojaa valmentajalegenda Rauno Korven metodeihin.
*Jääkiekon SM-liigan finaalit käynnistyvät keskiviikkoiltana Tampereella kello 18.30. Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa kaikkia finaaliotteluita. Keskiviikon lähetys alkaa kello 18.10.*
**TAMPERE.** Tampereen laitamilta, hiljaiselta tehdasalueelta, löytyy erityinen paikka Tapparan menestyksen taustalta. Täällä tehdään ruokaa, johon Tapparan pelaajat luottavat.
– Kun Tapparassa pelasin, **Mervi** oli mystinen hahmo, jota en ikinä tavannut. Mervillä on lounaskahvila juuri täällä. En ole täällä ikinä käynyt, mutta ruokia kyllä maistanut. Se oli jumalaista. Ymmärsin jo silloin, että Mervin ruokaan on luotettu pidempään, Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** sanoo ravintolan edessä.
Miksi olemme juuri täällä? Eikö keskustastakin löytyisi tasokkaita ruokapaikkoja?
Tapparan joukkueen ytimestä kerrotaan Yle Urheilulle, että joukkueella oli hetken aikaa toinen ruoantoimittaja. Muiden taso ei kuitenkaan yltänyt Tapparan vaatimustasolle esimerkiksi tietynlaisen salaatin osalta, joten Mervin ruokiin päätettiin palata kesken tämän kauden.
Hän on Tapparan joukkueen mukaan elintärkeä henkilö tämänkin kevään tarinassa.
Aito tunnelma
Kun luonaskahvilaan astuu sisään, tunnelma on aito. Edessä on ruokatiski, josta saa tarjottimet ja aterimet. Linjastolta löytyy muun muassa kananleikkeitä, silakoita ja perunamuussia. Vitriinissä on puolestaan erilaisia herkkuja, limonaadeja ja virvokkeita.
Lounaskahvilasta tuodaan Tapparan pelaajille ruokaa pelipäivinä ja pudotuspeleissä myös välipäivänä. Tarjolla on useampia vaihtoehtoja.
– Se oli myös isoin juttu ollessani Tapparassa. Olen syönyt monissa paikoissa, missä on yksi tai kaksi vaihtoehtoa, mutta Mervin luota tuli aina useampia. Hienoa, että se on myös juttu täällä pääkallopaikalla, Nättinen sanoo.
Mervi on erikoisuus
Kun toimittaja **Jussi Paasi** kysyy, onko Mervi paikalla, keittiöön laskeutuu syvä hiljaisuus.
– Ei, kuuluu vastaus.
– Täällä on mystinen tunnelma. Mervi on henkilö, joka laittaa Tapparalle ruoat, joilla voitetaan mestaruuksia. Mihin perustuu Mervin ruoan erikoisuus? Paasi kysyy keittiöltä.
– Merviin, yksi henkilöistä vastaa.
Keittiöapulainen **Sari Liitiä** huikkaa, että erityisesti Mervin sämpylät ovat loistavia. Mervi myös tekee muutenkin hyvää ruokaa, vaikka onkin itse hyvin vaatimaton.
Mikä tekee mielestäsi Mervin ruoasta erityistä, Topi Nättinen?
– Se, että se tehdään lämmöllä. Siinä on vuosikymmenien kokemus, Nättinen sanoo.
– Heti kun tulin, niin huomasin sen tuoksun. Ja nyt, kun sain lautaselle tätä perunamuusia, niin siinä on joku sellainen maku, mihin jää jopa koukkuun.
Tappara hoitaa kaikki asiat kaukalossa ja sen ulkopuolella laadukkaasti, ilman turhaa kikkailua. Se on myös yksi Tapparan menestymisen kulmakiviä, mikä näkyy myös Mervin tarjoamassa ruoassa. Ruoka on Tapparan näköistä.
– Tämä on perinteistä kotiruokaa eli kivijalkaa, mitä Tappara pyrkii urheilullisesti luomaan. Tässäkään ei ole lähdetty kikkailemaan, mutta kyllä tähän pieniä mausteita pystytään laittamaan väliin.
– Ei ole sellaista mautonta peruskotiruokaa, vaan tässä on ominaismaku. Joku sellainen tarina, Nättinen makustelee.
Kultainen sormus etusormessa
Toinen Tapparalle tärkeä paikka on tietenkin Hakametsän jäähalli kolmisen kilometriä keskustasta. Siellä on luotu perusta harjoittelun ja voittamisen kulttuurille.
Harmaatukkainen herrasmies kulkee hallin pelaajakäytävällä. Se on hänelle tuttu paikka vuosikymmenten ajalta.
– Otin tämän mukaan tarkoituksella. Sen tekemisestä on jo hieman aikaa, ikoniseen sinivalkoiseen takkiin pukeutunut mies toteaa.
Hän näyttää oikean käden etusormessaan olevaa kultaista sormusta. Siihen on kuvioitu kolmikulmaisen kilven päälle taistelukirves, tappara. Tampereen Tapparan tunnus on yksi Suomen tunnetuimmista logoista.
– Tapparan värit ovat minulle rakkaat. Värien lisäksi tämä vaakuna... Ajatelkaa nuori, vielä nimetön **Kimmo Kaivanto**, teki tämän työn graafikkona. Tämä on edelleen ihan ylivertainen. Tähän ei tulla ikinä koskemaan, mies toteaa.
Sanat tulevat valmentajalegenda **Rauno Korven**, 71, suusta. Korpea tervehtivät kaikki vastaantulijat Hakametsässä.
– Vaimo sanoi minulle, että ”älä sitten mokaa”, Korpi tokaisee toimittajalle katsomotasanteella.
Kaiken pohjalla työnteko
Tässä haastattelun aiheessa on vaikea kuvitella Korven mokaavan mitään. Käsittelyssä kun on Korvelle hyvin tuttu käsite, *tapparalaisuus*.
– Moro Rane, tervehtii Tappara-hyökkääjä **Waltteri Merelä** noustessaan portaita ylös.
Kirvesrinnat paiskaavat kättä ja istuvat alas. On aika keskustella siitä, mitä se *tapparalaisuus* sitten onkaan.
Ylöjärvellä kasvanut Merelä varttui Tapparan väreissä, teki liigadebyyttinsä Pelicansissa ja palasi viime kaudeksi kirvespaitaan.
– Tapparassa työnteko on kaiken pohjalla. Kaikki tietävät sen jo tullessaan Tapparaan vaikka tulisivat muualtakin, että se vaatii hirveätä työtä. Ja työnteko kantaa siihen voittamiseen, Merelä kuvailee.
Myös Korpi vahvistaa, että Tapparan menestyksen taustalla on työmoraali.
– Työmoraali on ollut aina Tapparassa kova. Sanoisin näin päin, että Tapparassa ei juurikaan ole tähtipelaajia. Se on työyhteisö, joka puhaltaa yhteen hiileen, Korpi sanoo.
Hän ei päässyt Pelicansissakaan pakoon tapparalaista harjoittelukulttuuria, koska kirvesikoni **Ville Nieminen** valmensi lahtelaisia kahdella kaudella.
Aitoa tapparalaisuutta on henkinen kovuus. Seura hävisi 2013–2015 kolmesti putkeen finaaleissa, mutta nousi joka kerta jäänraosta ja tuuletti peräkkäisiä mestaruuksia 2016 ja 2017.
Merelän huippuhetket jääkiekon ystävänä ja seuran fanina osuvat noihin vuosiin.
2016 hän näki Tapparan kellistävän HIFK:n kuudennessa finaalissa. Hopeaputki vaihtui mestaruustuuletuksiin villissä Hakametsässä. Vuotta myöhemmin kukistui Ilves seitsemän ottelun puolivälieräsarjassa.
Viime keväänä Merelä pääsi juhlimaan mestaruutta pelaajana Tapparan väreissä.
Hölmöjäkin juttuja
Korpi tunnetaan parhaiten Tapparan pääkäskijänä vuosien 1986–1988 kultatriplasta. Häntä hieman huvittaa asema seuran harjoittelukulttuurin yhtenä luojana.
– 1970- ja 80-luvuilla yritimme olla edelläkävijä monenlaisten harjoitusmetodien osalta. Kyllä silloin tehtiin aika hölmöjäkin juttuja, joita tänä päivänä ei enää tehdä, Korpi nauraa.
Tappara-kuvastoon kuuluvat ikoniset kuvat Pyynikin portailta, jossa pelaajat kantoivat toisiaan reppuselässä. Yhden harjoituksen aikana *Tahdon portaita* saatettiin nousta 40 kertaa. Ylipäätään toistojen määrä oli Korven johdolla valtava.
– Kyllä nyt ymmärretään jääkiekon lajianalyysiä ja sen merkitys oleellisesti paremmin. Nykyisin kaiken määrittää tempo, tempo, tempo ja siinä selviäminen, Korpi erittelee.
Valmentajasuuruus oli oman aikansa edelläkävijä. Nyt soihtua kantaa Tapparassa **Jussi Tapola**, joka on johtanut seuran kolmeen mestaruuteen. Neljättä tapparalaiset janoavat nyt Lahden Pelicansia vastaan.
Merelä on isossa roolissa. Hän johtaa pudotuspelien maalipörssiä kuudella osumalla. Raamikas hyökkääjä voittaa kamppailuja ja osaa viimeistellä.
– Uskon vakaasti, että teet joka toisessa finaalissa maalin, Korpi heittää Merelälle.
– Lähdetään siitä! Mielellään teen vaikka joka pelissä, mutta koitetaan nyt voittaa neljä peliä seitsemästä, Merelä vastaa.
Oulujoen vesistön kehittämisvisio saatiin valmiiksi –vaelluskaloista erimielisyyksiä luonnonsuojelujärjestöjen ja vesivoimayhtiöiden välillä
Luonnonsuojelu- ja vaelluskalajärjestöjä vetäytyi erimielisyyksien vuoksi Vesistövisio 2035 -työstä pois, kun toimenpideohjelmaa laajemmat tavoitteet jäivät saavuttamatta
Oulujoen vesistön mahdolliset kehittämis- ja parantamistoimet on nyt saatu samojen kansien väliin, ja niihin sitoutui kymmeniä merkittäviä Oulujoen vesistöalueen vaikuttajatahoja.
Yli kymmentä tulevaa vuotta koskevassa vesistövisiossa on kaikkiaan 70 eri toimenpide-ehdotusta Oulujoen vesistön tilan kehittämiseksi.
– Monen toteuttaminen tulee vielä vaatimaan suunnitelmia, selvityksiä sekä mahdollisesti vesioikeuskäsittelyjä, sanoo Suomen ympäristökeskuksen ryhmäpäällikkö **Mika Marttunen.**
Keskiviikkona julkaistussa Vesistövisio 2035:ssä kannatetaan esimerkiksi Oulun Merikosken voimalaitoksen ohijuoksutusuoman pysyvää vesittämistä vaelluskalojen lisääntymisen helpottamiseksi.
Monista toimenpiteistä vaelluskalojen lisääntymis- ja kulkuolosuhteiden osalta ei kuitenkaan päästy sopuun.
Luonnonsuojelu- ja vaelluskalajärjestöt vetäytyivät visiotyöstä, kun yhteistä tahtotilaa vesistössä voimalaitoksia pyörittävien yhtiöiden kanssa ei syntynyt. Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun piirit, sekä Villilohi ry ja Pelastetaan vaelluskalat ry olisivat halunneet toimenpidelistalle esimerkiksi ohitusuomien rakentamisen voimalaitoksiin.
Sekä luontojärjestöt että Luonnonvarakeskus ovat korostaneet myös voimayhtiöiden kalatalousvelvotteiden päivittämistä. Tällainen muutosprosessi on jo menossa Kemijoella ja Iijoella.
Oulujoen vesistössä on kaikkiaan 18 vesivoimalaa, ja Fortum omistaa osan niistä.
Fortumin ympäristöpäällikkö **Katri Hämäläinen** vetoaa visiotyössä esille tuotuihin tutkimuksiin.
– Tutkimukset ovat osoittaneet, että nyt esitetyillä merkittävillä toimenpiteillä saadaan parannettua Oulujoen vesistön tilaa.
Vision mukaan muun muassa Montan vaelluskalojen ylisiirtolaitteen toimintaa aiotaan parantaa, Muhos- ja Poikajokia kunnostaa, samoin Paltamossa Leppikosken voimalaitoksella sijaitsevan kalasydämen toimintaa seurataan ja kehitetään. Lisäksi Seitenoikean voimalaitokselle Hyrynsalmelle rakennetaan uusi vaellusratkaisu järvitaimenelle.
Itärajalta Perämerelle ulottuvan Oulujoen vesistön vision laatimiseen on reilun kahden vuoden aikana osallistunut luontojärjestöjen ja voimayhtiöiden lisäksi useita alueen kuntia, yrityksiä, ely-keskuksia ja tutkimusorganisaatioita kuten Luonnonvarakeskus ja Suomen ympäristökeskus sekä esimerkiksi Metsähallitus ja MTK. Kaikkiaan neuvottelukuntaan osallistui 35 tahoa.
Vesistövisiossa on pohdittu kalakantojen ja kalastuksen lisäksi Oulujoen vesistön tilaa ja monimutoisuutta, virkistyskäyttöä, luontomatkailua, vesivoimaa ja ilmastotavoitteita sekä pohdittu vesistön merkitystä yhdyskuntien, elinkeinojen ja vetovoiman näkökulmista.
Vision toteuttamiseksi haetaan nyt rahoitusta muun muassa EU:lta ja yrityksiltä. Tarkoituksena on palkata työntekijä edistämään sen mukaisia toimia.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kaskinen vetoaa valtionvarainministeriöön negatiivisista valtionosuuksistaan
Valtionosuusjärjestemää tulisi kuntien mukaan muun muassa uudistaa siten, ettei negatiivisia valtionosuuksia voi enää muodostua.
Kaskinen ja yhdeksän muuta kuntaa vaativat valtiolta toimenpiteitä, jotta kuntien ei tarvitsisi maksaa takaisin negatiivisia valtionosuuksiaan.
Valtionosuuksilla valtio osallistuu kunnallisten palveluiden rahoittamiseen. Hyvinvointialueiden muodostamisen jälkeen tehtyjen uusien valtionosuuslaskelmien mukaan joidenkin kuntien saamasta summasta tulee negatiivinen.
Esimerkiksi Kaskinen joutuu maksamaan valtiolle 1,2 miljoonaa euroa.
Teoreettiset laskelmat johtavat kirjelmän mukaan kuntien osalta kohtuuttomaan lopputulokseen. Uhkana on kuntien mukaan se, etteivät ne selviydy lakisääteisistä velvoitteistaan.
Ratkaisuksi kunnat ehdottavat muun muassa, että keväällä muodostettavan hallituksen ohjelmaan kirjataan, ettei kuntia velvoitettaisi maksamaan laskennallisia negatiivisia valtionosuuksia vuodesta 2024 alkaen.
Näin Suomessa kommentoidaan paljastuksia Venäjän toiminnasta Itä- ja Pohjanmerellä – puolustusministeri Kaikkonen: ”Hereillä ollaan”
Asiantuntijan mukaan Venäjän toimet Itä- ja Pohjanmerellä kertovat siitä, että maa varautuu tarpeen tullen tehtävään halvauttavaan iskuun.
Suomi on jo entuudestaan tiukentanut kohteiden valvontaa jännittyneen tilanteen vuoksi, puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) kommentoi uusia tietoja Venäjän tiedustelutoiminnasta.
Yle MOT uutisoi keskiviikkona, että venäläiset sotilas- ja siviilialukset kartoittavat Itä- ja Pohjanmerellä kriittistä infrastruktuuria. Venäjän tiedustelutoiminta paljastui, kun [pohjoismaiset yleisradioyhtiöt tutkivat](https://yle.fi/a/74-20027675) venäläisalusten radioliikennettä ja sijaintitietoja. Epäilyttäviä venäläisaluksia on tunnistettu ainakin Tanskan ja Norjan aluevesillä. Selvitykseen osallistuivat DR, NRK, SVT ja Yle.
Kaikkosen mukaan tämäntyyppistä toimintaa ei voi sulkea pois.
– Puolustushallinto tietenkin seuraa kaikkea toimintaa meidän lähialueilla ja myös merialueilla. Meillä on siitä erittäin hyvä käsitys, Kaikkonen muotoilee.
Hänen mukaansa Suomi seuraa useita eri kohteita vuosittain.
– Operatiivisista syistä emme voi kuitenkaan lähteä näitä kovin paljon kommentoimaan. Sanoisin näin, että hereillä ollaan, Kaikkonen toteaa.
Kaikkonen ei vahvista, että samankaltaista tiedustelutoimintaa olisi havaittu Suomessa. Hän kuitenkin toteaa, että kriittisen infrastruktuurin valvontaa on tehostettu. Valvontaa on lisätty esimerkiksi keskeisiin infrarakenteisiin ja solmukohtiin.
– Se liittyy tähän lisääntyneeseen jännitteeseen turvallisuustilanteessa. Nord Stream -kaasuputkien räjähdys ovat käytännön esimerkki siitä, että tällaista sabotaasia voi tapahtua.
Suojelupoliisi kertoi viime syksynä Suomen kriittisen infrastruktuurin [kohdistuvan uhan nousseen](https://yle.fi/a/3-12642967/64-3-111024).
Kaikkosen mukaan esimerkiksi Suomeen kaavailtujen merituulivoimapuistojen toiminta voidaan turvata tiukemmalla valvonnalla. Suomessa on tällä hetkellä vain yksi merituulivoimapuisto, joka sijaitsee Porin Tahkoluodossa.
– Emme voi jokaista piuhaa suojata, mitä Suomesta ja meristämme löytyy. Jos joku haluaa pahojaan tehdä, niin eiköhän siihen joku tie ole. Mutta tuulivoimaakin meillä on laajasti eri puolilla Suomea, eli jos joku kaapeli jostain katkeaa, yhteiskuntamme kyllä sen kestää.
Professori: Tavoitteena valmistella halvauttava isku
Asiantuntijat ovat arvioineet, että Venäjän tavoitteena on hankkia tietoja, joiden avulla se voi sabotoida sähkönjakelua Luoteis-Euroopassa. Myös Jyväskylän yliopiston kyberturvallisuuden työelämäprofessori **Tapio Frantti** on samoilla linjoilla.
Venäjän mielenkiinto on kohdistunut kaasuputkiin, tietoliikennekaapeleihin sekä tuulivoimapuistoihin ja niiden sähkökaapeleihin.
Frantin mukaan tämäntyyppinen tiedonkeruu voidaan nähdä osana kyber- ja hybridihyökkäyksiin liittyvää tiedustelutoimintaa.
Sen avulla kohteesta pyritään hankkimaan mahdollisimman tarkkaa tietoa. Kun esimerkiksi tuulivoimaloiden sähkönsiirtokaapeleiden sijainti on tiedossa, niiden vioittaminen on helpompaa.
– Se auttaa suunnittelemaan sen mahdollisen, varsinaisen iskun, Frantti summaa.
Tämänkaltaisen iskun tavoitteena olisi sähköntuotannon lamauttaminen. Esimerkiksi yksittäisten tuulivoimaloihin kohdistettujen toimien vaikutukset jäisivät kuitenkin rajallisiksi, Frantti arvelee.
– Meidän energiatuotantomme on kuitenkin voimaloiden suhteen hajautettua, joten tilanne ei olisi niin katastrofaalinen, jos tietyt tuulivoimala-alueet pimenisivät ja niistä sähkönjakelu lakkaisi.
Vaikutukset voisivat kuitenkin olla merkittävästi laajempia, jos hyökkäys kohdistuisi tietoliikennekaapeleihin tai esimerkiksi Suomesta Eurooppaan meneviin sähkönjakelukaapeleihin.
Käytännössä esimerkiksi tietoliikenteen halvauttaminen olisi kuitenkin mittava operaatio. Frantin mukaan se edellyttäisi lähes kaikkien meren pohjassa sijaitsevien kaapelien katkomista.
– Jos yksi kaapeli laitetaan poikki, meidän tietoliikennejärjestelmämme toimii edelleen. Tosin merkittävästi hitaammin kuin silloin, jos kaikki on kunnossa.
Frantin mukaan nyt on kuitenkin nähtävissä selkeitä viitteitä siitä, että Venäjä kartoittaa laajasti tietoliikennekaapelit, energiansiirtojärjestelmät ja sähkönsiirtokaapelit. Professorin mukaan tämä voi kieliä Venäjän varautumisesta mittavaan iskuun.
– Tavoitteena on se, että jos on tarve iskeä, isku on halvauttava. Eli se ei pelkästään kohdistu yhteen maahan, kuten Suomeen, vaan silloin pysähtyvät Pohjoismaat ja suuri osa Eurooppaa.
Professori uskoo, että kohteet on kartoitettu tarkkaan
Tiedustelu on kuitenkin vasta hybridi-iskun ensimmäinen vaihe. Seuraavana vaiheena on aseistautuminen eli niiden menetelmien valinta, joilla kohteeseen isketään.
Kolmas vaihe on varsinainen keino, jolla hyökkäys suoritetaan.
– Paras hyökkäyskeino valikoituu tiedustelutiedon ja kohteen suojauksen mukaan. Tässä tapauksessa esimerkiksi sen jälkeen alkaisi räjähteiden sijoittelu tai laitettaisiin sukellusveneet sabotoimaan yhteyksiä, Frantti selittää.
Venäjä on kartoittanut tarkkaan sitä kiinnostavat kohteet myös maankamaralla, Frantti uskoo. Tällaisia kohteita ovat muun muassa öljynjalostamot, ydinvoimalat, vesivoimalat, sähkönjakelukeskukset ja muuntamot. Professorin mukaan on ongelmallista, että kohteiden kattavat tiedot ovat kaikkien vapaasti saatavilla netissä.
Frantin mukaan Venäjä pyrkii näkyvällä tiedustelutoiminnalla osoittamaan olevansa valmis vastatoimiin, jotka koskevat Naton laajenemista. Venäjä on painottanut toistuvasti tulkitsevansa sotilasliiton laajentumisen uhaksi.
– Halutaan näyttää valmius ja valmistautuminen. Ehkä se toimii heidän mielestään myös ennaltaehkäisevänä toimenpiteenä. Eli että tänne ei kannata tulla, koska olemme valmistautuneet vaurioittamaan kriittistä infraa.
Venäjän tiedustelutoimintaa käsitellään kolmiosaisessa dokumentissa *Varjojen sota*, jonka ensimmäinen jakso esitetään TV1:ssä keskiviikkona 19. huhtikuuta.
Ensimmäinen jakso on jo katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-63833598).
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 21. huhtikuuta kello 23.00:een saakka.*
Helikopteri paikantaa mahdollisia kaukolämpöverkoston vuotokohtia Lappeenrannassa ja Imatralla
Lentokierroksia tehdään keskiviikosta sunnuntaihin ilta- ja yöaikaan. Lennoista voi aiheutua meluhaittaa.
Helikopteri tekee kaukolämpöverkoston tarkastuksia Lappeenrannassa ja Imatralla keskiviikosta alkaen.
Helikopterissa on lämpökamera, jonka ottamien kuvien ja tietokoneanalyysien avulla voidaan paikantaa mahdollisia lämpövuotoja sekä eristevauriokohtia.
Lennot ovat auringonlaskun jälkeen ilta- ja yöaikaan, jolloin maanpinta on tasalämpöinen ja kaduilla on vähän liikennettä. Lennoista voi aiheutua meluhaittaa.
Lentokierrokset päättyvät sunnuntaina 23. huhtikuuta. Työn ovat tilanneet kunnalliset lämpöyhtiöt.
Sotimisen keskellä sinnitteleviltä perheiltä on loppumassa ruoka ja vesi Khartumissa – avustustyöntekijä: moni odottaa tilaisuutta paeta
Pelastakaa lapset -järjestön Katharina von Schroeder jäi 8-vuotiaan poikansa kanssa jumiin kouluun, kun taistelut lauantaina alkoivat. He ovat onnekkaita, koska siellä on yhä ruokaa, vettä ja sähköt.
– Meillä on vielä vähän ruokaa ja vettä. Se on hienoa, sillä suurimmalla osalla khartumilaisista niitä ei ole enää tarpeeksi.
Näin kertoo Pelastakaa lapset -järjestön kampanja- ja viestintäjohtaja **Katharina von Schroeder** puhelimitse taistelujen keskellä olevasta Sudanin pääkaupungista Khartumista. Hän on ollut 8-vuotiaan poikansa kanssa lauantaista asti khartumilaisessa koulussa paossa sotimista.
Von Schroederin lisäksi koulussa on neljä muuta vanhempaa lapsineen sekä pari henkilökunnan jäsentä. Osa on ulkomaalaisia, osa sudanilaisia.
Lapset tulivat lauantaina vanhempineen kouluun tennistunnille, mutta jäivät sinne jumiin, kun Sudanin armeijan ja puolisotilaallisten RSF-joukkojen, entisten liittolaisten, välillä puhkesi valtataistelu. Sotiminen on jatkunut siitä asti ja levinnyt eri puolille maata.
”Miljoonat perheet samassa tilanteessa”
Koulussa toimii edelleen sähkö ja puhelin. Tämä johtuu ehkä siitä, että koulu sijaitsee Khartumin liepeillä. Suuressa osassa kaupunkia sähköt ovat katkenneet.
– Ystäväni kertoi, että kahteen päivään hänen alueelleen ei ole tullut vettä eikä viiteen päivään sähköä, von Schroeder kertoi Ylelle keskiviikkona.
Taistelut riehuvat kaupungissa ja ulos on vaarallista mennä. Myös koulussa olijat kuulevat taistelujen ääniä ja toisinaan tulitus kuuluu läheltä.
Von Schroeder huomauttaa, että miljoonat perheet ja lapset Sudanissa ovat vastaavanlaisessa tilanteessa.
– Ihmiset sinnittelevät päivästä toiseen yrittäen pysyä turvassa.
Huolimatta hengenvaarasta khartumilaisten on pakko uskaltautua ulos, jos kotona ei ole enää ruokaa ja vettä. Von Schroederin mukaan solidaarisuutta on ollut paljon: ihmiset jakavat asuinalueillaan omistaan muille.
Monet kaupoista ovat kiinni ja Khartumiin on nyt hyvin vaikeaa tuoda tarvikkeita. Lentoliikenne on pysäytetty ja kuorma-autojen on vaarallista kulkea teillä.
Pelastakaa lapset voi tällä hetkellä taistelujen takia toimia vain kahdessa osavaltiossa. Järjestöllä on Sudanissa avustustarvikkeita, mutta niitä ei voi viedä eteenpäin tarvitsijoille. Darfurin alueella [järjestön tiloista ryöstettiin](https://www.pelastakaalapset.fi/uutiset/aseelliset-ryhmat-ryostaneet-pelastakaa-lapsilta-laakinta-ja-avustustarvikkeita-sudanissa/) lapsille tarkoitettuja lääkintä- ja avustustarvikkeita.
Järjestö valmistautuu aloittamaan hätäavun yhdessä muiden avustustahojen kanssa heti, kun tilanne vähänkin rauhoittuu, von Schroeder kertoo.
Erityisesti terveydenhoitoavun tarve on suurta. Sairaaloita on evakuoitu ja vahvistamattomien tietojen mukaan niitä on vaurioitunut taisteluissa.
– Onneksi 98 meidän sadasta terveysklinikastamme on yhä toiminnassa, von Schroeder sanoo.
Myös ruoka-apua tarvitaan. Jo ennen tuoreita taisteluja arviolta kolmasosa Sudanin 45 miljoonasta asukkaasta oli humanitaarisen avun tarpeessa.
Moni haluaa lähteä
Von Schroederin mukaan monet khartumilaiset odottavat taisteluihin taukoa, jotta pääsisivät pois kaupungista. Erityisesti lähtöä suunnittelevat ne, joilla on sukua maaseudulla.
Tällä hetkellä turvallisempana alueena pidetään Sudanin kaakkoisosaa, mutta tilanne maassa muuttuu nopeasti. Hyvin vaarallista on Khartumin lisäksi muun muassa Darfurissa, von Schroeder kertoo.
Von Schroeder ei itse kiirehdi pois koulusta, vaan odottaa turvallisuustilanteen paranemista.
– Kodissani ei ole sen turvallisempaa, joten sinne menemisestä ei ole hyötyä. Aluksi jäimme tänne jumiin, mutta myöhemmin totesimme, että tämä on hieman turvallisempi alue kuin lähempänä lentokenttää sijaitseva kotini, seitsemän vuotta Sudanissa asunut von Schroeder kertoo.
Suomalaisia Sudanissa kymmenkunta, poispääsy ei onnistu nyt
Sudanissa on ulkoministeriön mukaan tällä haavaa kymmenkunta suomalaista. Heihin kaikkiin on saatu yhteys.
Suomalaiset ovat valtaosin Khartumissa, missä järeimmät taistelut käydään, [kertoi ministeriön konsulipäällikkö](https://yle.fi/a/74-20027852) **Jussi Tanner** Radio Suomen Päivässä.
Ulkoministeriö suosittelee heille pysymistä sisätiloissa. Tannerin mukaan todellinen vaara on joutua taistelujen keskelle. Lisäksi aseelliset joukot ovat kurittomia, epätoivoisimmat pyrkivät asuntoihin sisälle.
– Tilanne on aidosti vakava ja vaarallinen, konsulipäällikkö sanoi.
Tannerin mukaan suomalaisten evakuointi on tällä hetkellä mahdotonta. On myös mahdotonta sanoa, milloin se voisi onnistua.
Khartumin ilmatila on suljettu, eikä lentokenttiä voi käyttää. Poistuminen maitse ei onnistu sekään, sanoo Tanner.
Helsingissä sijaitsevan Venäjän kulttuurikeskuksen väliaikainen jäädytys peruttiin – Venäjä vaati Suomelta selvitystä
Venäjän tiede- ja kulttuurikeskusta koskeva väliaikaistoimi peruttiin keskiviikkona, sillä omaisuuden takavarikointiin ei Ulosottolaitoksen selvitysten mukaan ole perustetta.
Venäjän ulkoministeriö on lähettänyt nootin Suomen ulkoministeriölle, missä se vaatii selvitystä Venäjän federaation omaisuuden väliaikaisen jäädyttämisen laillisuudesta.
Ulosottolaitos kohdisti väliaikaisen jäädytystoimen Helsingin Nordenskiöldinkadulla sijaitsevan Venäjän tiede- ja kulttuurikeskuksen tonttiin ja rakennukseen tässä kuussa.
Suomen ulkoministeriötä pyydettiin selvittämään, miten ulosottoviraston toiminta korreloi kansainvälisen oikeuden kanssa valtion omaisuuden koskemattomuuteen liittyen, venäläinen uutistoimisto [RIA Novosti](https://ria.ru/20230419/finlyandiya-1866266708.html) lainaa Venäjän ulkoministeriön väitettä.
Suomen ulkoministeriön viestintäpäivystäjä **Karoliina Romanoff** vahvisti saadun nootin Ylelle tänään.
Väliaikaistoimi on peruttu tänään
Väliaikaistoimi tehtiin Suomen ulkoministeriön hakemuksesta siksi, että omaisuudella on arvioitu olevan yhteys EU:n Venäjä-pakotelistalle kuuluviin tahoihin.
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009528089.html?utm_source=twitter&utm_medium=toimitus-dlvr) mukaan Ulosottolaitos kohdisti samalla jäädytystoimia tai väliaikaistoimia seitsemään asunto-osakkeeseen ympäri Helsinkiä.
Väliaikaistoimi tarkoittaa väliaikaista omaisuuden jäädytystä. Tänä aikana omaisuuden luovuttaminen, hävittäminen tai panttaaminen on estetty.
Väliaikaistoimen aikana ulosottolaitos selvittää tarvetta pysyvälle jäädyttämiselle ja omaisuuden takavarikoinnille. Väliaikaistoimi voi olla voimassa enintään kolme viikkoa tai kunnes se päätetään peruutetuksi tätä aiemmin.
Venäjän tiede- ja kulttuurikeskusta koskeva väliaikaistoimi on peruttu tänään. Tämän hetken selvitysten perusteella takavarikoimiselle ei ole perusteita, kertoo Ulosottolaitoksen erityistäytäntöönpanon toimintayksikön johtava kihlakunnanvouti **Aki Virtanen.**
Junaliikennettä vaivannut järjestelmävika on saatu korjattua, junaliikenne palautuu normaaliksi illan aikana
Myöhästymisiä on ollut erityisesti Tampereen ja Oriveden välisellä sekä Tampereen ja Seinäjoen välisellä rataosuudella.
Junaliikenteessä on ollut myöhästymisiä Tampereen ja Oriveden sekä Tampereen ja Seinäjoen välisillä rataosuuksilla keskiviikkona iltapäivällä.
VR:n mukaan myöhästymiset johtuvat ratajärjestelmän sekä tietoliikennejärjestelmän vioista.
VR:n viestinnästä kerrottiin kello 17.30 aikaan, että junat ovat myöhässä nyt noin 15-45 minuutia.
– Rajajärjestelmävikojen vuoksi erityisesti Tampereella joudutaan muuttamaan nopeallakin aikataululla junien lähtöraiteita. Matkustajien kannattaa tarkistaa vielä viime hetkellä, miltä raiteelta juna on lähdössä, kerrottiin VR:n viestinnästä.
Fintraffic rataliikennekeskus kertoi kello 18.45, että Tampereen ja Parkanon välillä Lielahdessa ollut rautatieinfran järjestelmävika on korjattu.
Junaliikenne palautuu normaaliksi illan aikana.
Esimerkiksi Helsingistä kello 14.03 Jyväskylään lähtenyt intercity 87 on myöhässä noin 40 minuuttia tietojärjestelmävian vuoksi.
Junien myöhästymiset aiheuttavat muille junille puolestaan viivästyksiä yhteysliikenteen odottamisen vuoksi.
Esimerkiksi kello 16.16 Tampereelta Keuruulle lähtevä taajamajuna 427 on myöhässä puoli tuntia.
Tampereen rautatieasemalla ihmeteltiin punaiseksi mennyttä näyttöä
Tampereen rautatieasemalla oli iltapäivällä hämmentyneitä matkustajia. Aikataulunäytössä näkyi runsaasti punaista, joka tarkoittaa junien myöhästymisiä.
Vantaalainen **Anne Wassholm** oli matkalla Tikkurilaan, hänellä ei ollut paniikkia päällä. Lippu oli vielä ostamatta.
– Sekaannusta on ilmeisesti ilmassa, jos taulua katsoo. Seuraan yleensä apistä mikä on tilanne ja huomasin, että jotakin on meneillään, kertoi Anne Wassholm.
Seinäjoelle jo lipun ostanut vaasalainen **Mats Eriksson** kertoi, ettei ollut kuullut mitään tiedotteita asemalla viivästyksistä. Vasta asemalla kävi ilmi, että junat ovat myöhässä.
– Kyllä tämä aika mielenkiintoiseksi menee. Vielä tilanne ei näytä niin lohduttomalta, mutta veikkaisin, että juna myöhästyy vielä huomattavasti, arveli Mats Eriksson
Rovaniemellä pohditaan RoPSille lisäaikaa velkojen maksun järjestelyihin
Kaupungin talouspäällikkö esittää, että velan perintä keskeytetään syksyyn saakka, ja RoPSin kanssa pyritään sopuun velan maksujärjestelystä.
Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee maanantaina Rovaniemen Palloseuran velkaa kaupungille. Velkaa on kertynyt keskuskentän katsomon sekä liikuntatilojen vuokrista, ja niistä ovat yhteisvastuussa palloseura sekä sen omistama Blue Idea -yhtiö.
Blue Idean osalta velka on jo ulosotossa, ja RoPSin osalta ulosottopäätöstä haetaan.
Asiaa valmistelleen kaupungin talouspäällikön selvityksen perusteella kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Susanna Junttila** on esittämässä, että velan perintä keskeytetään syksyyn saakka, ja RoPSin kanssa pyritään sopuun velan maksujärjestelystä.
Kaupungin edun mukaisena nähdään, että Rovaniemen Palloseuran toiminta jatkuu ja seura pystyy edes pitkällä aikavälillä maksamaan velkansa kaupungille.
Velan takaisinmaksusta on neuvoteltu jo pitemmän aikaa. [RoPSin puheenjohtajan Matti Poikajärven mukaan](https://yle.fi/a/74-20027444) velkasummasta on osapuolilla eriävä näkemys, mutta seuran tavoite on kuitata velka sovitussa maksuaikataulussa.
Kaupungin mukaan velkasumma on korkoineen ja kuluineen yli 300 000 euroa.
Sirkka Makkonen avasi jälleen kahvionsa ensimmäisenä Savonlinnan torilla, myös Lippakioski on avautunut
Yrittäjä Makkonen on tuonut veden kantamalla kahvioonsa, sillä kaupunki avaa vesihanat torille vasta ensi tiistaina.
Savonlinnan tori heräilee talviunesta, sillä yksi torikahvila on jo avannut luukkunsa.
Yrittäjä **Sirkka Makkonen** avasi torikahvionsa pääsiäislauantaina. Ajankohta on melko tavanomainen Makkosen torikahvion avaamiseen.
*–* Jos aurinko paistaa ja vähänkin on lämmintä, silloin pitää olla asiakkaille palvelua ja asiakkaat ovat olleet tyytyväisiä. Jo kiirastorstaina minulle soitettiin ja kyseltiin torikahvien perään, kertoo Makkonen
Makkosen mukaan vedet avataan torin yrittäjille talven jälkeen ensi tiistaina, minkä jälkeen torilla avautuu muitakin kahviloita.
– Luulisin että Pesosen Kauko ja Hyytiäinen avaavat kahvionsa silloin.
Tähän saakka Makkonen on keittänyt kahvit torilla kantoveteen.
– Hernemäen leipomosta tuon veden.
Makkonen kertoo, että varsinainen sesonki alkaa juhannuksena Savonlinnan torilla.
– Kyllä vielä elokuussakin on asiakkaita liikkeellä, sanoo Makkonen.
Makkosen mukaan ulkomaalaisia asiakkaita on liikkunut Savonlinnassa jo pääsiäisen aikaan.
Yrittäjä Makkonen aloitti torikahvionsa pidon Savonlinnassa kevätmarkkinoilla vuonna 1978. Yrittäjän taivalta Makkosella on takana huikeat 47 vuotta.
Myös sataman läheisyydessä sijaitseva Lippakioski on avautunut keskiviikkona Savonlinnassa.
Kuinka on mahdollista katkaista sähköyhteys kaivurilla Suomen ja Ruotsin väliltä? Fingridin asiantuntija vastaa viiteen kysymykseen
Vaurion laajuudesta tai korjausaikataulusta ei vielä ole tarkempaa tietoa.
Kaivinkone katkaisi keskiviikkona Rauman sähköasemalla Suomen ja Ruotsin välisen Fenno-Skan 2 -tasasähköyhteyden neutraalin maakaapelin. Tämän seurauksena [maiden välinen 800 megawatin siirtoyhteys putosi pois verkosta](https://yle.fi/a/74-20027888).
Kyseinen tasasähköyhteys otettiin käyttöön 2011. Ensimmäinen merikaapeliyhteys eli 500 megawatin Fenno-Skan 1 on ollut käytössä jo vuodesta 1989.
Kantaverkkoyhtiö Fingridin erikoisasiantuntijan **Jussi Huttusen** mukaan kyseessä on merkittävä sähköyhteys maiden välillä. Sähkön saatavuus tai huoltovarmuus ei ole kuitenkaan vaarantunut katkoksen takia.
Esitimme erikoisasiantuntija Huttuselle viisi kysymystä.
**1. Miten tapahtunut on mahdollista? Onko kaapeli asennettu liian pintaan?**
En osaa vielä sanoa, miksi kaapeli katkesi kaivun yhteydessä. Eikö ollut tiedossa, että siinä kohtaa menee kaapeli. Yleensähän ne aina varmistetaan ennen kaivutöiden aloittamista sähköaseman alueella. Tarkkaa syytä en nyt osaa sanoa, miten näin on voinut käydä. Meidän urakoitsijamme on siellä ollut kaivuhommissa ja tekemässä töitä.
**2. Mitä vaikutuksia tällä on?**
Niin kauan kuin kaapeli on korjaamatta, emme voi ottaa käyttöön maiden välistä Fenno-Skan 2 -tasasähköyhteyttä. Käytännössä se tarkoittaa, että Suomen ja Ruotsin väliltä puuttuu siirtokapasiteettia 800 megawattia eli tämän merikaapelin tehon verran.
**3. Kuinka nopeasti häiriö saadaan korjattua?**
Meillä on asentajat asemalla. He tutkivat, kuinka tämä 20 kilowatin maakaapeli saadaan korjattua. Emme ole saaneet vielä tarkempaa tietoa vaurion laajuudesta tai milloin korjaustyö valmistuu. Pyrimme tietysti korjaamaan tilanteen mahdollisimman nopeasti – kyse on tunneista tai korkeintaan joistakin päivistä. Paljon riippuu nyt vahingoista ja siitä, löytyykö meiltä tarvittavaa varakaapelia heti varastosta. Korjausaikataulu selviää varmaan tämän illan aikana.
**4. Mitä maksaa ja kuka maksaa?**
Fingrid maksaa, mutta ei tällainen kaapelinkorjaus itsessään ole mikään kallis korjaustoimenpide. Tietenkin tästä aiheutuu sähkömarkkinoille rajoituksia, kun kapasiteetti ei ole käytettävissä.
**5. Pitäisikö kaapelien toimintavarmuutta lisätä, jotta tällaista ei tapahtuisi jatkossa?**
Tietenkin kaivutöihin pitää lisätä huolellisuutta. Kaapeleiden pitäisi olla tarkasti tiedossa sähköasemien sisäpuolellakin, jotta vastaavaa ei pääse tapahtumaan. Kaivutöiden yhteydessä tapahtuvia kaapeleiden katkeamisia sattuu usein ympäri Suomen – erityisesti viestintäyhteyskaapeleita katkeaa. Tarkkuutta kyllä vaaditaan.
Joensuun hautausmaan urakat ja Koulukadun kiertoliittymän rakentaminen tehdään samaan aikaan
Hautausmaalla puretaan ensi vanha toimistorakennus. Liikennejärjestelyt muuttuvat niin Koulukadulla, kuin hautausmaan alueella.
Joensuun pohjoisella ruutukaava-alueella tehdään useita suuria rakennustöitä samaan aikaan.
Joensuun hautausmaan uusien toimisto- ja huoltorakennusten rakennusurakka Rauhankadulla käynnistyy toukokuun alussa.
Paikalta puretaan ensin vanhat rakennukset, ja purkutyöt kestävät noin neljä viikkoa. Tämän jälkeen paikalle nousevat uudet tilat, jotka ovat valmiina ensi vuoden kesäkuussa.
Hautausmaan toimisto muuttaa ensi viikolla väliaikaisesti Teollisuuskadulle.
Toukokuun alussa alkaa myös kiertoliittymän rakentaminen Koulukadun ja Rauhankadun risteykseen. Liikenteelle pyritään järjestämään kulku työmaan läpi.
Töillä on vaikutus hautausmaan alueen liikenteeseen ja pysäköintiin. Esimerkiksi Rauhankappelin parkkipaikat eivät ole käytössä.
Sen sijaan hautausmaan parkkipaikat Ristinkappelilla ja tien varressa ovat käytössä. Niihin pyritään järjestämään ajoneuvoliikenteelle kulku Koulukadun kautta
Siunaustilaisuudet niin Ristin- kuin Rauhankappeleissa pidetään normaalisti. Liikennejärjestelyt on kuitenkin syytä ottaa huomioon siunauksia varatessa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta Jyväskylän Vaasankadulla – mikrossa kärähtänyt ruoka toi savunhajun käytävään
Pelastuslaitos kertoo tuulettaneensa Vaasankadulla sijaitsevan talon rappukäytävää.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuureksi luokitellusta rakennuspalosta Jyväskylän Vaasankadulta keskiviikkona kello 17 aikaan.
Paikalle lähetettiin ensitietojen mukaan useita pelastuslaitoksen yksikköjä.
Pelastuslaitos tiedotti vähän kello 17 jälkeen, ettei talossa ollut paloa, vaan mikroaaltouunissa kärähtänyt ruoka oli aiheuttanut savunhajua rappukäytävään.
Pelastuslaitos tuuletti tiloja.
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*jyvaskyla@yle.fi*](<mailto: jyvaskyla@yle.fi>)
*Lisää uutisia ja ajankohtaisia aiheita Keski-Suomesta Ylen* [*nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-185882) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-3393139)*.*
*Areenassa voi kuunnella myös tuoreimmat* [*radiouutiset Keski-Suomesta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608283) *ja katsella* [*alueelliset tv-uutiset*](https://areena.yle.fi/1-3829587)*.*
Juoksijoita hoitanutta lääkäriä ei ollutkaan olemassa – Kenian dopingongelman kitkemiseen käytetään järeitä aseita
Yli 40 kenialaisyleisurheilijaa kärysi dopingista viime vuonna. Taloudellisen tilanteen parantaminen on monelle juoksijalle suurin houkutin toimia sääntöjen vastaisesti.
Dopingtestaajien huijaaminen vaatii menestyksenjanoisilta urheilijoilta yhä ovelampia keinoja, mutta monet uskaltavat silti yrittää riskeistä välittämättä. Usein taustalla häärii henkilö, ”mastermind”, suunnitelman aivot, jolla on rikollisen mieli.
Julkisuuteen on tullut tänä keväänä Keniasta kaksi dopingtapausta, joissa on hämmentäviä yhtäläisyyksiä. Huippumaratoonari **Betty Lempus** sai tammikuussa viiden vuoden kilpailukiellon ja keskimatkan juoksija **Eglay Nafuna Nalyanya** maaliskuussa peräti kahdeksan vuoden dopingpannan. Nalyanyan erityisen pitkä kilpailukielto tuli anabolisten steroidien käytöstä ja näytteiden peukaloinnista.
Molempiin tapauksiin liittyvät väärennetyt lääkärinlausunnot, joiden mukaan juoksijoille olisi annettu lihaksen sisäisiä pistoksia samassa sairaalassa.
Yleisurheilun etiikkaa valvova Athletics Integrity Unit selvitti yhdessä Kenian antidopingtoimiston kanssa, että todistuksissa listattuja lääkäreitä ei ollut olemassakaan eikä kyseisiä pistoksia ollut annettu. Kummankin juoksijan lääkärinlausunnot ovat AIU:n kurinpidon mukaan mitä todennäköisimmin saman henkilön kirjoittamia. Juoksijoista kumpikin oli kuitenkin ollut sairaalassa lääkärintodistuksissa ilmoittaminaan päivinä, mutta käyntien syytä ei ole saatu selville.
– Näyttää siltä, että henkilö tai henkilöt, joilla on varteenotettavaa lääketieteen tietämystä, auttavat kenialaisia huippu-urheilijoita toimimaan vastoin lakia ja petkuttamaan AIU:ta. Kyse ei ole vain yhdestä tapauksesta, vaan todisteiden perusteella kyseessä on käyttäytymismalli. Pidämme tätä toimintaa äärimmäisen huolestuttavana ja kehotamme AIU:ta kaikkiin mahdollisiin toimiin selvittääkseen, miten tätä tapahtuu, AIU:n kurinpitotuomioistuin lausui[ tiedotteessaan](https://www.athleticsintegrity.org/downloads/pdfs/other/Press-Release-DISCIPLINARY-TRIBUNAL-A-PATTERN-OF-CRIMINAL-CONDUCT-AND-MEDICAL-KNOWLEDGE-IN-KENYAN-TAMPERING-CASES.pdf).
Kansainvälisen yleisurheiluliiton, World Athleticsin, hallituksessa toimivalle **Antti Pihlakoskelle** kahden kenialaisjuoksijan tapaus on tuttu.
– Tuollainen lääkärintodistusten väärentäminen on amatöörimäistä toimintaa. En tiedä, paljonko siihen on käytetty ”mastermindeja”. Toki se kuvastaa sitä, että houkutus dopinginkäyttöön on suuri ja Keniasta löytyy niitä poppamiehiä, jotka yrittävät urheilijoita tässä asiassa edistää, Pihlakoski sanoo.
Pihlakoski kertoo olevansa toiveikas, että antidopingasiat ovat menossa Keniassa parempaan suuntaan.
– Meidän oma (Athletics) Integrity Unit tekee salapoliisityötä ja tutkii, ketkä ovat näiden asioiden takana. Vasta mastermindien poistaminen poistaa ongelmaa. Olemme kaikin voimin kitkemässä laittomuuksia erittäin hyvässä yhteistyössä Kenian yleisurheiluliiton, valtion ja antidopingtoimiston kanssa. Jonkin verran siinä on saatu jo menestystä ja osa näistä henkilöistä saatu kuvioista pois.
Kenian valtio kaivoi miljoonat esiin
Miksi dopingvarjo on langennut juuri Kenian ylle? Syytä etsiessä on muistettava, kuinka poikkeuksellinen yleisurheilumaa Kenia on.
– Juoksupuolella rintamaa ja tasoa riittää. On tuhansia urheilijoita, jotka pärjäisivät kansainvälisissä kilpailuissa, jos niihin pääsisivät. Taloudellisen tilanteen paraneminen, jonka juokseminen voi mahdollistaa, on suuri houkutin tehdä laittomuuksia. Se on luonut mustan markkinan, jossa doping on liikkunut erilaisten poppamiesten ja asiantuntijoiden toimesta, Pihlakoski avaa.
31-vuotiaan Lempusin ja 26-vuotiaan Nalyanyan tapaukset eivät ole ainutlaatuisia. Yli 40 kenialaisjuoksijaa kärysi dopingista vuonna 2022. Määrä on niin hälyttävä, että Kansainvälinen yleisurheiluliitto ei ole tyytynyt vain olemaan huolissaan Kenian dopingvalvonnan tasosta, vaan se asetti Kenialle loppuvuodesta niin tiukat ukaasit, että maan hallitus päätyi kolminkertaistamaan antidopingtyön raharesurssit.
Kenia laittaa dopingin vastaiseen työhön nyt reilun kahden miljoonan euron sijaan yli seitsemän miljoonaa euroa vuodessa ja on luvannut tehdä niin seuraavan viiden vuoden ajan. Rahat menevät dopingtestaukseen, antidopingkoulutukseen ja yhdessä AIU:n kanssa tehtävään tutkintaan siitä, ketkä henkilöt dopingtoimintaa pyörittävät.
Kenia on myös muuttanut lakejaan. Nykyään dopingin käyttö ja myynti ovat maassa rikoksia, joista saa vankilatuomion.
Niistä vajaasta kymmenestä maasta, jotka ovat Kansainvälisen yleisurheiluliiton erityistarkkailussa kehnon antidopingtyön vuoksi, Keniassa käryjä käy eniten. Muita dopingongelman kanssa kamppailevia maita ovat muun muassa Marokko, Etiopia ja Intia. Venäjä on puolestaan yhä suljettuna kansainvälisestä kilpailutoiminnasta paitsi valtionjohtoisen dopingohjelman myös maan Ukrainassa aloittaman hyökkäyssodan takia.
Käryjä tulee jatkossakin
Yleisurheilua ravisteli huhtikuussa iso dopinguutinen. Kenialaissyntyinen mutta Kazakstania edustava estejuoksun hallitseva maailmanmestari **Norah Jeruto** asetettiin väliaikaiseen kilpailukieltoon dopingrikkomuksen vuoksi. AIU:n mukaan Jeruton biologisessa passissa on epäjohdonmukaisuuksia, jotka saattavat viitata esimerkiksi veridopingin tai epo-hormonin käyttöön.
Kansainvälisiä supertähtiä jää kiinni dopingista nykyään melko harvoin.
– AIU testaa kaikkia maailmantilaston 40 parhaan joukossa olevia säännöllisesti kilpailukaudella ja kilpailukauden ulkopuolella. Se on tietysti pelote kärkiurheilijoille. Ongelma Keniassa keskittyy ensisijaisesti kärjen taustalla oleviin wannabe-juoksijoihin, jotka saavat Kenian mittapuulla isoja rahapalkintoja erilaisista katujuoksuista ympäri maailmaa, Pihlakoski toteaa.
Pihlakoski uskoo, että kenialaisten käryjä tulee jatkossakin, sillä testausta on laajennettu. Kansainvälinen yleisurheiluliitto on tehnyt sopimuksen erilaisten maratonien ja katujuoksutapahtumien kanssa dopingtestauksen lisäämiseksi. Suurin osa viime vuoden käryistä tuli juuri katujuoksuista.
– Testauksessa mennään nyt syvemmälle Kenian tilastoissa. Oman lajinsa sadatta urheilijaa voidaan testata. Se tarkoittaa sitä, että kenialaisia käryää edelleen, mutta samalla poistetaan ongelmaa pysyvämmin, Pihlakoski sanoo.
Arvostetun Bostonin maratonin voitot menivät maanantaina Keniaan ja kärkikymmenikössäkin oli useita kenialaisia. Maine kestävyysjuoksun mahtimaana on ansaittua.
– Itse uskon, että puhtailla eväillä siellä menestytään. On harmillista, että siellä on myös sitä dopingia joukossa, Pihlakoski sanoo.
Tapparan ja Pelicansin taistelu kullasta alkaa tänään – Tampereen Hämeensillan patsaat puettiin sinioranssiin
Tappara kohtaa tänään Tampereen areenalla Pelicansin. Samalla käynnistyy jääkiekon SM-kisat huipentava finaalisarja.
Tampereen keskustassa keskiviikkona kulkeneet ovat voineet huomata varman kevään merkin: kiekkokausi on kuumimmillaan, ja Hämeenkadun pirkkalaisveistokset on puettu tamperelaisjoukkueen sini-oransseihin väreihin.
1920-luvun loppupuolella valmistuneet patsaat ovat saaneet ylleen **Kalevi Nummisen**, **Timo Suden**, **Pekka Marjamäen** ja **Janne Ojasen** paidat.
Jääkiekon SM-liigan finalistit Tappara ja Pelicans kohtasivat runkosarjassa neljästi ja voitot jaettiin 2–2.
Kaksi viimeisintä alkuvuoden kohtaamista meni kuitenkin Tapparan nimiin.
**Lue myös:** [Tappara ja Pelicans käyvät kuumaan kultakamppailuun: asiantuntija Topi Nättinen listaa kolme asiaa, jotka ratkaisevat Kanada-maljan kohtalon](https://yle.fi/a/74-20027555)
Jääkiekon SM-liigan finaalit käynnistyvät keskiviikkoiltana Tampereella kello 18.30.
Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa ottelua ja kaikkia finaaliotteluita paikan päällä. Yle seuraa ottelua myös verkossa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kuuluisa brittiläinen sotareportteri uskoo, että Ukraina yrittää katkaista maayhteyden Krimille: “Kaikki ovat aliarvioineet ukrainalaisia”
Suomessa vieraileva tietokirjailija ja Venäjä-asiantuntija pohtii esimerkiksi Venäjän hyökkäystä Ukrainaan ja Suomen Nato-jäsenyyttä uudessa kirjassaan.
The Guardian-lehden toimittaja, brittiläinen **Luke Harding** oli Venäjän hyökkäyksen alettua Ukrainassa ja on siitä lähtien seurannut tapahtumia maassa. Hän arvelee, että sodasta tulee pitkä.
Harding on työskennellyt useissa eri maissa sotareportterina ja ollut Moskovan-kirjeenvaihtajana. Venäjä karkotti hänet vuonna 2011.
Tilanne on jumiutunut ja kaikki odottavat Ukrainan hyökkäystä tulevina viikkoina.
– Iso kysymys on, pystyykö Ukrainaa potkaisemaan venäläiset ulos idässä ja Krimiltä, sanoo Harding.
Hän arvelee, että hyökkäys suuntautuu etelään ja Ukraina yrittää sillä katkaista maayhteyden Krimiltä Itä-Ukrainaan.
– He luultavasti yrittävät päästä Melitopolin kaupunkiin. Emme tiedä varmasti, mutta se olisi loogista, sanoo Harding.
Hardingin mukaan kysymys on siitä, kuinka pitkälle ukrainalaiset voivat edetä. Yhdysvallat on epäillyt Ukrainan todellisia mahdollisuuksia saada alueita takaisin.
– Kaikki ovat aina aliarvioineet ukrainalaisia ja mietin kuinka pitkälle he pystyisivät etenemään.
Hardingin mielestä Ukraina tarvitsee enemmän aseapua, mutta sitä ei ole koskaan tarpeeksi. Hän on iloinen Britannian ja Euroopan unionin yhteistyöstä asiassa.
Hän arvostelee Saksaa siitä, että maa on ollut hidas antamaan tukea Ukrainalle. EU:n tulisi hänen mukaansa yrittää estää kyllästymistä Ukrainan tilanteeseen ja poliitikoiden tulisi olla tarkkoina.
Venäjän toiminnan Ukrainassa Harding tuomitsee vahvasti.
– Olen nähnyt kellareita, joissa venälässotilaat pitivät nuoria miehiä ja ampuivat heitä päähän, hän kertoo.
– Se on fasismia Euroopan mantereella.
Vakoilu Nato-Helsingissä lisääntyy
Harding väittää uudessa kirjassaan *Hyökkäys, Venäjän verinen sota ja Ukrainan selviytymistaistelu*, että Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** varoitti joulukuussa 2021 tasavallan presidentti **Sauli Niinistölle** Ukrainan hyökkäyksestä.
Tieto sai Niinistön tarttumaan tilaisuuteen ohjata Suomi Naton jäseneksi. Harding perustaa tietonsa Suomessa asuneisiin lähteisiinsä.
– Presidentti istutettiin alas ja hänelle sanottiin ”katsokaa tätä materiaalia”, kuvailee Harding.
Hänelle kiinnostavaa oli se, että Niinistö uskoi tietoja, vaikka ranskalaiset ja saksalaiset olivat vielä silloin toista mieltä.
Naton jäsenyys tuo Hardingin mielestä Suomelle mahdollisuuden nukkua yönsä rauhassa, sillä jos Yhdysvallat ja Venäjä aloittaisivat suoran konfliktin, Venäjä häviäisi viikoissa tai kuukausissa.
– Suomelle voittamaton liittouma tuo turvaa. Teillä on pitkä raja, joten se tuo tasapainoa raja-alueelle, sanoo Harding.
Hän uskoo Venäjän vakoilun Suomessa vain lisääntyvän Nato-jäsenyyden myötä.
Katso videolta, miten Harding kuvailee tulevaa vakoilua.
Hardingin mukaan uusin tietovuoto Yhdysvalloissa pelaa Ukrainan pussiin, sillä se osoitti, että Yhdysvaltojen tiedustelulla on pääsy myös syvälle Venäjälle.
– Ukrainalaisia ei ole haitannut vuoto lähteideni mukaan, sanoo Harding.
– Hyökkäyssuunnitelmat eivät vaarantuneet ja tämä vain tukee aseapupyyntöjä.
Hän uskoo, että vuodon takana todella on 21-vuotias pidätetty yhdysvaltalaismies. Hardingin mukaan on kiinnostavaa pohtia, miksi miehellä oli pääsy salaisiin tietoihin. Hänen mukaansa jakelulista on Yhdysvalloissa ollut perinteisesti hyvinkin laaja.
Putinilla on hyvät lääkärit, mutta aika tikittää
Hardingin mukaan Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ei ole niin sairas, että hän heti menettäisi vallan. Putinin terveydentila nousee esiin tasaisin väliajoin esiin medioissa.
– Eurooppalaiset tiedustelupäälliköt ovat minulle sanoneet, että tiedämme vain Putinilla olevan parhaat lääkärit, jotka matkustavat hänen kanssaan, sanoo Harding.
Hänen mukaansa ukrainalaiset uskovat Putinin käyttävän kaksoisolentoja joissain tilanteissa, mutta väitettä ei ole vahvistettu.
– Hän on 70-vuotias venäläinen mies. Totuus on, että ennemmin tai myöhemmin aika kuluu loppuun, vaikka hän kuinka haluaisi toisin, sanoo Harding.
Hardingin mukaan Putinin hallinnon mahdollisessa kaatumisessa ei ole kyse siitä, väistyykö Putin vaan siitä, kaatuuko koko putinistinen järjestelmä. Hän pelkää, että Putinin jälkeen tulee uusi samankaltainen johtohahmo, joka vain korostaa sotaa länttä vastaan.
– Valitettavasti demokraattisemman, läpinäkyvän ja paremman Venäjän nousemiseen on pitkä matka. Jos niin tapahtuu, kuljen silloin jo varmaan rollaattorilla, arvelee Harding.
Hänestä Putinin seuraajaa on vaikea veikata, mutta Wagner-joukkoja johtava oligarkki **Jevgeni Prigožin** selvästi haluaa valtaan.
– Hän esiintyy etulinjan urheana johtajana, jota Putin ei ole. Mutta onko hänellä mahdollisuuksia, sitä en tiedä, sanoo Harding.
Harding arvioi, että Venäjän oppositio pystyy vaikuttamaan maan asioihin vain moraalisella tasolla. Hän ei usko, että vankilassa istuva oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyi** pääsee elossa ulos vankeudesta.
Analyysi: Hittikolumni väitti, että hyvinvointivaltio pelastaa keskiluokan omilta ratkaisuiltaan – neljä asiaa keskituloisista ja sosiaaliturvasta
Useat hyvinvointivaltion etuudet kohdistuvat keski- ja hyvätuloisille. Näkökannasta riippuu, onko se ongelma, kirjoittaa Ylen taloustoimittaja Petteri Lindholm.
Oi keskiluokkaa ja sen kamalia kärsimyksiä, polemisoi toimittaja **Tuija Siltamäki** maanantaina [Ylen kolumnissaan](https://yle.fi/a/74-20026802), joka nousi alkuviikon suurimmaksi puheenaiheeksi.
Kolumni piikitteli valitusvirttä laulavia keskiluokkaisia suhteettomuudentajusta. Arvotalon ostaneita järkyttävät korkomenot, kulinaristeja se, että kaupassa pitääkin nyt vertailla herkkuruokien hintalappuja ja niin edelleen.
Siltamäki kirjoittaa, että keskiluokka huutaa kovimmalla äänellä valtiota apuun mukavan elämän pelastajaksi, vaikka todelliseen ahdinkoon inflaatio on ajanut esimerkiksi pienituloiset tai osatyökykyiset.
– Hyvinvointivaltion tehtävä ei ole suojella hyvin toimeentulevia ihmisiä heidän omilta valinnoiltaan, Siltamäki kiteytti.
Suojeleeko hyvinvointivaltio keskiluokkaa eli ja keski- ja hyvätuloisia? Aloitetaan katsomalla, ketkä hyvinvointivaltiosta ylipäätään hyötyvät.
1. Kuka hyötyy hyvinvointivaltiosta?
Vastaus on, kaikki. Suurin osa tulonsiirroista liikkuu yksilön eri elämänvaiheilta toisille. Veroja maksetaan työikäisenä, niiden hedelmää syödään lapsena ja nuorena sekä eläkkeellä.
Työikäisen väestön keskuudessa hyvinvointivaltion tukien varassa ovat voimakkaimmin pitkäaikaisesti huono-osaiset, esimerkiksi työkyvyttömät, pitkäaikaistyöttömät tai vakavasti sairastuneet. Tämä kai on useimpien mielestä hyvinvointivaltion tärkein tehtävä.
Entä keski- ja hyvätuloiset? Hekin ovat tuntuvia hyötyjiä hyvinvointiyhteiskunnan välineistä. Esimerkiksi mediaanituloisella suorat tulonsiirrot muodostavat 13 prosenttia bruttotuloista, laskivat Vattin tutkijat **Marja Riihelä** ja **Terhi Ravaska** Ylen pyynnöstä.
Monet välineet ja etuudet ovat suosiollisia keskituloisille:
2. Pitäisikö keskiluokalle kohdentuvia etuja vähentää tai poistaa?
Ei ainakaan isossa kuvassa, sanovat Tampereen yliopiston sosiaali- ja terveyspolitiikan professori **Juho Saari** ja THL:n tutkimusprofessori **Heikki Hiilamo**.
Professorien tärkein perustelu on se, että keski- ja hyvätuloisten kuuluminen hyvinvointipalveluiden piiriin ylläpitää palveluiden laatua ja hyvinvointivaltion kannatusta.
– Jos verorahat menevät vain köyhien auttamiseen, harva haluaa pidemmän päälle maksaa veroja, Hiilamo toteaa.
Esimerkiksi hän nostaa rappeutuneen perusterveydenhuollon.
Keskiluokkaista äänestäjää ongelma ei liiemmin kiinnosta, koska keskiluokkaisella on yleensä käytössään työterveydenhuolto.
Julkisen terveydenhuollon piiriin puolestaan valikoituu yliedustetusti kaikkein sairaimpia.
Professori Saari sanoo, että samanlainen kehitys toteutuisi muissakin palveluissa, jos keskiluokka olisi rajattu niiden ulkopuolelle.
– He lähtisivät rakentamaan omia järjestelmiään, ja julkisen järjestelmän taso laskisi.
3. Pelastaako hyvinvointivaltio keskiluokkaiset omilta ratkaisuiltaan?
Kriitikot huomauttavat hyvinvointivaltion kannustinongelmista. Keskiluokan rahojen kierrätys valtion kautta takaisin keskiluokalle itselleen heikentää kannustimia tehdä säntillisiä päätöksiä – ottaa itseään niskasta kiinni, kuten kolumnisti Siltamäki asian muotoili.
Jos riskit huonoista päätöksistä on ulkoistettu valtiolle, niistä ei tarvitse liiemmin välittää.
Esimerkiksi sopii maksuton koulutus. Kun tutkinnoista ei jouduta maksamaan, on helppoa kouluttautua aloille, joilla työllistymisnäkymät ovat heikot. Asuntolainan korkovähennys taas on voinut rohkaista ihmisiä ostamaan asunnon, joka lopulta osoittautuu liian kalliiksi omiin tuloihin nähden.
Pelastaako hyvinvointivaltio siis keskiluokan omilta ratkaisuiltaan?
– Kyllä se paikoin pelastaa, mutta niin on useimmiten tarkoituskin. Eivät ihmiset tee huonoja ratkaisuja tahallaan – vaan huonosti informoituina tai epäonnekkaasti, vastaa professori Hiilamo.
Hiilamo ja Saari vahvistavat kannustinongelmat. He arvioivat, että niitä liittyy kuitenkin harvoihin hyvinvointivaltion välineisiin.
4. Ajavatko nousseet korot keskiluokan ahdinkoon?
Korot ovat nousseet ja huippunopeasti. Historiallisesti nykyinen taso ei kuitenkaan ole millään tapaa poikkeuksellinen.
Poikkeukselliselta se voi kuitenkin tuntua, koska suomalaiset – etenkin asuntovelalliset eli keskiluokkaiset – ehtivät vuosien ajan tottua nollakorkoon eli ilmaiseen lainarahaan.
Ovatko keskiluokkaiset siis ahdingossa? Näin näyttivät ajattelevan ainakin asuntolainan korkovähennystä vaalien lähestyessä ikävöineet kansanedustajat.
Huoli asuntovelallisen pärjäämisestä korkojen kanssa on turha, toteaa esimerkiksi valtiovarainministeriön tuore selvitys.
Ihmisillä on tietysti vapaus valittaa mistä hyvänsä. Kuten kolumnisti Siltamäki totesi, ahdingoksi omistusasumista on silti melkoisen liioittelevaa kutsua, vaikka korot ovat kohonneet.
Ahdinkoa vastaan puhuvat esimerkiksi stressitestit, joissa pankit mittaavat asuntolainaa hakevien maksukykyä. Niissä kokeillaan, riittäisivätkö asuntovelallisen tulot lainan lyhentämiseen ja muuhun elämiseen, jos korot nousisivat kuuteen prosenttiin.
Ainakin teoriassa asuntovelkaisten pitäisi siis selvitä vielä paljon nykyistä korkeammastakin korkotasosta.
Jos taloutensa on virittänyt ylisuurella asuntolainalla äärirajoilleen, on ainoastaan luonnollista, että menoja on karsittava kuten tekevät asuntovelattomat pienituloisetkin. Jos menojen karsiminen ei riitä, pahimmassa tapauksessa asuntovelallinen joutuu myymään asuntojan ja ostamaan tilalle pienemmän.
Sekään tuskin on taloudellista ahdinkoa, jos vertailukohtana on vaikkapa pitkäaikaistyötön, pienituloinen tai esimerkiksi köyhyysrajalla elävä yksinhuoltaja.
*Aiheesta keskustellaan myös tänään keskiviikkona 19.4. A-studion lähetyksessä. Vieraina kansanedustajat **Pia Kauma** (kok.) ja **Veronika Honkasalo** (vas.) sekä THL:n tutkimusprofessori **Heikki Hiilamo**. Voit katsoa lähetystä TV1:ltä ja Yle Areenasta kello 21.05.*
*Voit keskustella aiheesta 20.4.2023 kello 23 saakka.*
Puupurulastissa ollut täysperävaunuyhdistelmä syttyi palamaan Parkanossa
Kukaan ei loukkaantunut iltapäivällä syttyneessä tulipalossa. Kuruntiellä on toinen ajokaista suljettu liikenteeltä
Puupurulastissa oleva täysperävaunuyhdistelmä syttyi tuleen Parkanossa Kuruntiellä keskiviikkona iltapäivällä. Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen liikennevälinepalosta kello 16.23 aikaan.
Pelastuslaitoksen mukaan palo sai todennäköisesti alkunsa vetoauton moottoritilasta. Palo levisi moottorista vetoauton purulastiin.
Pelastuslaitos suoritti iltapäivällä palopaikalla sammutus ja raivaustöitä. Kuruntie oli aluksi kokonaan suljettu liikenteeltä, kello 16.36 aikaan toinen ajokaista saatiin aukaistua.
Tarkempi onnettomuuspaikka on Jaakkolan ja Aurekosken välilllä, Kivimäenharjun vaiheilla.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
RSO & Thomas Adès
Thomas Adèsin Dante-baletin ensimmäinen osa Inferno kuultiin RSO:n Adès-festivaalilla syksyllä 2021. Tämänkertaisella vierailullaan Adès johtaa baletista osat Purgatorio ja Paradiso. Infernon paikalle Adès on tässä konsertissa sijoittanut Jean Sibeliuksen modernistisuudessaan karun ja arvoituksellisen neljännen sinfonian. Sibelius kiinnostaa Adèsia sekä säveltäjänä että kapellimestarina, joskin eri tavoilla.  
 Jumalaisen näytelmän näkymatka jatkuu kahdessa uudessa osassa. Purgatorio eli Kiirastuli on sävytetty Lähi-idän värein, ja sen läpi kuljetaan paratiisilliseen kirkkauteen. Adèsin Dante-baletilla on kriitikkojen mukaan paikkansa suurten balettisäveltäjien, Tšaikovskin, Ravelin ja Stravinskyn rinnalla, samalla kun se toimii mitä parhaiten myös konserttimusiikkina.
Kouvolan yrityspalvelutalo on valmis – tältä siellä näyttää
Synergiakeskus avautui Kouvolan Manskille maaliskuussa. Keskuksessa on yrityksiä ja oppilaitoksia.
Kouvolan keskustaan on maaliskuussa avautunut yrityspalvelutalo Kohoa synergiakeskus, jonka tavoitteena on parantaa yritystoiminnan edellytyksiä ja lisätä elinvoimaa alueelle. Talo sijaitsee Kouvolan keskustassa entisen kauppakeskus Manskin paikalla.
Keskuksessa pyritään kokoamaan yrittäjille yhteistyöverkosto saman katon alle.
Tavoitteena on myös koota yrittäjille yhteistyöverkosto saman katon alle. Keskuksessa yhdistetään työ ja tekijät, opiskelijat ja yrittäjät sekä yhteistyökumppania etsivät. Keskuksessa käy päivittäin lähes 200 ihmistä.
Lisää yhteistyötä
Toimitusjohtaja **Jenni Liikkasen** mukaan keskuksen nimi kertoo sen tavoitteista.
– Se on lisätä yhteistyötä, lisätä toimijoiden keskeistä toimintaa ja sitä, että hyötyisivät toistensa osaamisesta ja raja-aidat kaatuisivat.
Talossa on tehty remonttia ja talo on täyttynyt nopeasti toimijoista. Talossa on muun muassa Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu, LUT-yliopisto, Eduko oppimisympäristö Educafen nimellä, Kouvolan rautatie- ja aikuiskoulutus oy Krao. Lisäksi siellä on Kouvola Innovation, TE-palveluiden yritysneuvonta, Kymen yrittäjien toimisto ja Kelan asiakaspalvelu.
– Yksi toimitila meillä on vielä vapaana, sanoo Liikkanen.
Liikkasen mukaan oli itsestäänselvää, että oppilaitokset otetaan mukaan, koska opiskelijoiden, yrittäjien ja elinkeinokeinoelämän yhteistyötä halutaan kehittää.
Start up -hanke
Kiinteistö luovutettiin keskuksen käyttöön 15. maaliskuuta ja heti seuraavalla viikolla siellä järjestettiin toimijoiden yhteistyössä kaupunkikampus-tapahtuma.
Isoimpana hankkeena on Kohoa synergiakeskuksen ja Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun yhteishanke Kymi Accelator.
– Tavoitteena on luoda ja kehittää start up-toimintaa ja -yhteisöjä, sanoo Liikkanen.
Hanke jatkuu elokuulle 2024 asti. Hanke on saanut rahoitusta Kymenlaakson liitolta.
Liikkanen toivoo, että synergiakeskus virkistää Kouvolan keskustaa. Keskuksessa on kohtaamis -ja kokoustiloja ja siellä tullaan järjestämään jatkossa viikottain tapahtumia.
Kaupunki koulutti jo sovittelijoita, vaikka opettajanhuoneissa ei vielä riidellä
Lahtelaisissa kouluissa on käynnistymässä työyhteisön sisäinen sovittelutoiminta, jonka tavoitteena on parantaa työhyvinvointia ja ilmapiiriä. Hanke on ensimmäinen laatuaan Suomessa.
Suomen ensimmäiset sisäiset sovittelijat ovat työkavereidensa apuna ratkaisemassa ristiriita- ja konfliktitilanteita työyhteisössä jo siinä vaiheessa, kun näkemyserot ovat pieniä.
Sovittelijoiden lähes vuoden kestänyt koulutus on osa OAJ:n hyvinvointirahaston ja Lahden kaupungin tukemaa hanketta. Kokeiluhankkeeseen osallistui 30 Lahden OAYn jäsentä, jotka aloittavat sovittelun työpareina.
– Sovittelu on työyhteisöissä vielä suhteellisen uusi ja tuntematon menetelmä. Konflikteja on yleensä totuttu ratkaisemaan esimiehen ohjauksessa tai ulkopuolisten asiantuntijoiden voimin, tai on toivottu, että ne hälvenevät itsestään, kertoo kokenut työyhteisösovittelun ammattilainen, **Harri Väisänen** Helsingin psykoterapiainstituutista.
Sovittelussa keskeisenä tavoitteena on puuttua työyhteisössä esiintyviin ristiriitoihin, lisätä työyhteisön vuorovaikutustaitoja, palauttaa työrauha ja parantaa työhyvinvointia.
– Uskon, että tällaiselle on iso tarve. Etenkin siihen, että voitaisiin puuttua ristiriita- ja konfliktitilanteisiin ennen, kuin niistä muodostuu pitkäaikaisia ongelmia, jatkaa Väisänen.
Sovittelulla tarkoitetaan yhteisen oppimisen prosessia, jossa jokainen säilyttää kasvonsa ja arvonsa. Ideana on, että osapuolet ratkaisevat konfliktin itse sovittelijaksi koulutetun henkilön ohjaamina.
Hankkeen avulla työyhteisöjen työhyvinvointi paranee, sillä välittömien vaikutusten lisäksi erittäin tärkeätä on pitkäaikaisvaikutus. Työyhteisö oppii käsittelemään orastavia ristiriitoja ratkaisukeskeisesti, jolloin pahenevilta konflikteilta voidaan useimmiten välttyä.
Halu ratkaista ongelmat on avaintekijä
Väisäsen mukaan onnistunut sovittelu perustuu ihmisten kohtaamiseen puolueettoman sovittelijan kanssa, kuulluksi tulemiseen ja kuuntelemiseen sekä uskoon siihen, että ongelmat saadaan ratkaistua.
– Ihmisen täytyy tällaisissa tilanteissa kokea tulleensa kuulluksi, koska vasta sitten on valmis kuuntelemaan muita. Tässä puolueeton sovittelija on hyvin tärkeä. Ei syyllistetä tai etsitä syyllistä, sanoo Väisänen.
Hyvin tärkeää on se, että sovittelija ei ratkaise ongelmatilannetta, vaan auttaa eri osapuolia löytämään ratkaisun itse.
– Sovittelija ei ole tuomari, joka vie ratkaisun avaimet osapuolilta. Pitää luottaa siihen, että ihmisillä on kyky ratkaista ongelma itse. Näiden lisäksi tarvitaan konkretiaa. Osapuolet voivat esimerkiksi kertoa konkreettisin esimerkein, minkä he kokivat loukkaavaksi, jatkaa Väisänen.
Sovittelijoille annettiin kurssilla konkreettisia työkaluja, eli erilaisia menetelmiä, joiden avulla osapuolia voidaan johdatella ongelman ratkaisua kohden.
Hyvät eväät käytännön työhön
Yksi sovittelukurssille osallistuneista on peruskoulun opettaja **Leena Jarla**, joka piti kurssin antia hyvänä.
– Kurssi on ollut rakenteeltaan ja pituudeltaan onnistunut. Sain mielestäni hyvät eväät käytännön työhön.
Jarla piti erityisen hyvänä sitä, että kurssilla annettiin hyviä käytännön työkaluja sovitteluun.
– Sain paljon hyviä ratkaisukeskeisiä työkaluja, joita voi käyttää sovittelutilanteissa. On tärkeää luoda kouluun ratkaisukeskeinen ja avoin ilmapiiri. Myös konfliktien ennaltaehkäisy ja halu ratkaista ongelmat on tärkeää, sanoo Jarla.
Kurssin käyneet pitänevät yhteyttä jatkossakin. Tarjolla on siis vertaistukea ongelmatilanteita ratkoville.
– Mehän työskentelemme pareittain eli tukea saa omasta työyhteisöstä ja tämä yhteisö varmasti pitää yhtä eli sieltäkin varmasti saa neuvoja ja tukea. Luotan tähän prosessiin ja näihin työkaluihin.
Oulun Kärpät teki pelaajakiinnityksiä: viime kauden kapteeni Atte Ohtamaalle jatkokausi SM-liigajoukkueessa
Ohtamaan sopimus on vuoden mittainen. Kärpät otti hoiviinsa kahden vuoden sopimuksella myös tšekkiläispuolustaja Martin Jandusin.
Oulun Kärpät on solminut pelaajasopimukset kahden puolustajan kanssa. Edustusjoukkueessa jatkaa joukkueen kapteeninakin tuttu **Atte Ohtamaa** vuoden sopimuksella. Lisäksi seura teki kahden vuoden sopimuksen tšekkiläisen **Martin Jandusin** kanssa.
Atte Ohtamaa, 35, on saavuttanut ammattilaisurallaan olympiakullan, kaksi MM-kultaa ja kolme MM-hopeaa. Lisäksi hän on voittanut kaksi Suomen mestaruutta, kaksi SM-hopeaa sekä KHL:n mestaruuden.
25-vuotias Martin Jandus on uusi kasvo Kärpissä. Tšekkiläispuolustaja on tehnyt kahden vuoden sopimuksen Kärppien kanssa. Jandus edusti kuluneella kaudella kasvattiseuraansa HC Sparta Prahaa.
Kärppien kehitysjohtaja **Lasse Kukkonen** kertoo, että tulevasta SM-liigajoukkueesta puuttuu vielä muutama pelaaja.
– Nähdään ihan hyvä ja mielenkiintoinen joukkue. Muutamia palasia vielä haetaan, mutta hiljalleen julkistetaan uusia sopimuksia.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Alle 18-vuotiaat nuoret istuttavat puun taimia kesällä Pieksämäellä
Kaikkiaan kesäkuussa istutetaan yli 185 000 kuusen ja männyn taimea 14 paikkakunnalla ympäri Suomea.
Nuoret istuttavat jälleen taimia [Nuorisojärjestö 4H ](https://4h.fi/ajankohtaista/nuoret-istuttavat-taimiteossa-yli-185-000-puun-taimea-kesalla-2023/)ja Taimiteko-kumppaneiden hankkeessa tulevana kesänä.
Istutuskohteet ovat tänä vuonna muun muassa Etelä-Savossa Pieksämäellä ja Pohjois-Savossa Rautavaarassa.
Taimiteossa alle 18-vuotiaat nuoret istuttavat puun taimia alueille, jotka eivät ole olleet vuosiin maa- tai metsätalouskäytössä tai ovat poistuneet turvetuotannosta.
Taimia istutetaan kesäkuussa viikoilla 23–25.
Kaikkiaan kesällä istutetaan yli 185 000 kuusen ja männyn taimea 14 paikkakunnalla ympäri Suomea.
Taimiteko-toiminta käynnistyi vuonna 2019 ja tämän kesän lopussa nuoret ovat istuttaneet Taimiteossa lähes 800 000 puun taimea. Määrä on noin 400 hehtaaria uutta metsää. Pinta-ala vastaa 560 Helsingin Olympiastadionin kenttää.
Vääräntalon kauppa varmistui Imatralla – kaupunki ostaa liiketalon 151 000 eurolla
Rakennuksen myyjällä ei ollut varaa maksaa rakennuksen lämpölaskuja. Lopulta rakennus jäi tyhjilleen ja kylmilleen. Kaupunki miettii rakennuksen jatkokäyttöä.
Imatran kaupunki ostaa Imatrankoskella sijaitsevan Vääräntalon. Kaupunkikehityslautakunta hyväksyi kauppakirjan. Kauppahinta on noin 151 000 euroa.
Myyjä on tanskalainen K/S Imatra -kommandiittiyhtiöt. Yhtiöllä ei ollut aikoihin varaa maksaa rakennuksen lämpölaskuja, minkä takia osa talon vuokralaisista joutui tulemaan toimeen [ilman lämmintä vettä](https://yle.fi/a/3-12486740).
Talossa toimineiden yritysten vuokrasopimukset on irtisanottu. Talo ollut syksystä 2022 alkaen tyhjillään ja kylmillään.
Kävelykatu Koskenpartaan varrella sijaitseva liiketalo valmistui yli 80 vuotta sitten. Väärätalo on kaarevan julkisivunsa ansiosta muodostunut tärkeäksi maamerkiksi Imatralla.
Kaupunki alkaa seuraavaksi laatia asemakaavaa. Se määrittelee, mitä kiinteistölle voi tehdä.
Konepajayritys tuomittiin 20 000 euron yhteisösakkoon työturvallisuusrikoksesta
Työsuojelutarkastaja oli elokuussa 2021 suoritetulla työsuojelutarkastuksella havainnut, että työpaikalla ei ollut tehty työhön ja työtapoihin liittyvää järjestelmällistä työn vaarojen arviointia ja niihin liittyvien riskien selvitystä.
Satakuntalainen konepajayritys on tuomittu 20 000 euron yhteisösakkoon työturvallisuusrikoksesta.
Yhtiön toimitusjohtajalle tuomittiin 25 päiväsakkoa.
Työsuojelutarkastaja oli elokuussa 2021 suoritetulla työsuojelutarkastuksella havainnut, että työpaikalla ei ollut tehty työhön ja työtapoihin liittyvää järjestelmällistä työn vaarojen arviointia ja niihin liittyvien riskien selvitystä. Tarkastus tehtiin työpaikalla tapahtuneen työtapaturman johdosta.
Samalle työnantajalle oli aikaisemmin vuonna 2015 tehdyllä työsuojelutarkastuksella annettu velvoite samasta asiasta, eli puutteista vaarojen selvittämisessä ja arvioinnissa. Työpaikalla ei työsuojeluviranomaisen näkemyksen mukaan ollut näiden tarkastusten välissä tehty riittäviä toimenpiteitä järjestelmällisen vaarojen selvittämisen ja arvioinnin suorittamiseksi.
Vasta elokuussa 2021 tehdyn tarkastuksen jälkeen oli työpaikalla tehty järjestelmällistä työvälinekohtaista vaarojen selvittämistä ja arviointia.
Tuomion antoi Satakunnan käräjäoikeus. Tuomio ei ole lainvoimainen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pakkanen ja pouta pahentavat pölykautta – Jyväskylän kaduille talvella kylvetystä hiekasta vasta murto-osa on siivottu pois 
Hiekkaa on levitetty Jyväskylän katuverkolle menneen talven aikana huomattavasti edellistalvea enemmän.
Huhtikuussa yöpakkaset ovat hidastaneet hiekoitushiekan poistoa katuverkolta kaupungeissa ja taajamissa.
Katupölykausi on ollut myös paikoin tavallista vaikeampi, koska pölyä hillitsevää sadetta ei ole saatu pitkään aikaan.
– Takana on harvinaisen pitkä poutajakso ja vaikuttaa siltä, että siitepölykausikin tulee päälle. Monenlaista pölyä on ilmassa ja tilanne on hankala, kuvailee kunnossapitopäällikkö **Timo Tillgren** Jyväskylän kaupungilta.
Yöpakkasten aikana katuja ei voi pestä tien pintojen jäätymisen ja sen aiheuttaman liukkauden vuoksi.
Jyväskylässä hiekkaa on kylvetty kaduille menneen talven aikana huomattavasti edellistalvea enemmän, kertoo Tillgren.
– Joskus on ollut vastaavia talvia eli ei tämä meille mikään uusi juttu ole ollut. Nyt oli talvella useita lämpimiä jaksoja ja hiekkaa meni paljon.
Katujen puhdistus on aloitettu Jyväskylässä pari viikkoa sitten ruutukaava-alueelta. Vähitellen siivousoperaatio etenee pääväylille ja niiden jalankulku- ja pyöräteille sekä asuntokaduille.
– Kymmeniä autokuormia hiekkaa on jo siivottu pois. Noin 900 kuormaa hiekkaa jouduttiin kaduille levittelemään, joten jonkin verran urakkaa on vielä jäljellä, Tillgren toteaa.
Katupölyaika ja hiekan poisto kaduilta kestää keväisin Jyväskylässä yleensä viidestä kuuteen viikkoa.
Tillgrenin mukaan hiekoitushiekkaa kierrätetään jonkin verran uusiokäyttöön. Hiekkaa on ajettu täytteeksi aiempina vuosina esimerkiksi latuverkon pohjiin.
– Osa hiekasta päätyy maankaatopaikalle ja osa Mustankorkean jäteasemalle.
Jyväskylässä ruutukaava-alueen kadut sekä muutamia, eniten pölyäviä pääväyliä pestään keväisin.
– Yleensä luonto hoitaa loput ja pesut tulee yläkerrasta. Toivotaan, että leppoisaa sadetta tulisi välillä, niin saataisiin siitä paras apu.
Tillgren toteaa, ettei kaupunkilaisilta ole tullut palauteryöppyä hankalasta katupölytilanteesta.
– Kärsivällisyyttä on riittänyt, vaikka ymmärtäisin kyllä, jos palautetta tulisi. Kunnossapidon puolesta teemme kaikkemme tilanteen helpottamiseksi, mutta luojan keleille emme mahda mitään, summaa Tillgren.
*Lisää uutisia ja ajankohtaisia aiheita Keski-Suomesta Ylen* [*nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-185882) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-3393139)*.*
*Areenassa voi kuunnella myös tuoreimmat* [*radiouutiset Keski-Suomesta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608283) *ja katsella* [*alueelliset tv-uutiset*](https://areena.yle.fi/1-3829587)*.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*jyvaskyla@yle.fi*](<mailto: jyvaskyla@yle.fi>)
Hallinto-oikeus kumosi Pyhtään kunnan ratkaisun, joka salli lisärakentamisen lentokentälle
Hallinto-oikeuden mielestä valvontajaoston tekemän päätöksen perustelut olivat riittämättömät. Tästä syystä asia palautetaan uudelleen valmisteluun.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut Pyhtään kunnan tekniikkalautakunnan valvontajaoston tekemän ratkaisun, joka salli lisärakentamisen Pyhtään lentokentälle.
Asia koski neljän kalustosuojan sekä lääkärihelikopteritoimintaan ja pelastustoimintaan tarkoitetun tukikohdan rakentamista lentokenttäalueelle.
Hallinto-oikeuden näkemyksen mukaan valvontajaoston tekemän, lisärakentamisen sallivan, päätöksen perustelut olivat riittämättömät. Tästä syystä asia palautetaan uudelleen valmisteluun.
Asemakaava käsittelyssä kesäkuussa
Pyhtään kunnanjohtajan **Terhi Lindholmin** mukaan valvontajaoston myöntämä lupa rakentamiseen oli vain välivaihe asemakaavan valmistumista odotellessa.
– Lentokentän asemakaavassa on tarkoitus ratkaista kaikki alueen rakentamiseen liittyvät tarpeet. Sitä odotellessa asia käsiteltäneen valvontajaostossa uudelleen, Lindholm sanoo.
Tavoitteena on, että Pyhtään valtuusto hyväksyisi asemakaavan kesäkuussa.
– Asemakaava ratkaisee sen, kuinka koko lentokentän alue kehittyy, Lindholm sanoo.
Valittajana yhdistys
Pyhtään tekniikkalautakunnan valvontajaoston tekemästä päätöksestä valitti Luonnollisesti Pyhtää ry.
Sama taho on valittanut esimerkiksi [Pyhtään lentokenttäluvasta](https://yle.fi/a/3-12193604) ja alueelle hyväksytyistä [osayleis- ja maakuntakaavoista](https://yle.fi/a/3-12247601).
Redstone Aero oy:n hallituksen puheenjohtaja **Esa Korjula** on jatkuvista valituksista harmissaan. Hän pitää niitä kiusantekona.
– Koska rakentaminen lentokentän alueella viivästyy, emme pysty tarjoamaan tiloja niistä kiinnostuneille yhtiöille. Rakentamisen viivästyminen käy kuntalaisille kalliiksi, Korjula sanoo.
Pyhtäästä sähköisen ilmailun keskus
Korjulan ja Lindholmin mukaan sama taho on valittanut lentokentän kaavoitukseen ja rakentamiseen liittyen kymmeniä kertoja kuluneiden vuosien aikana.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi myönsi Redstone Aero oy:lle luvan lentopaikan rakentamiseen vuonna 2017.
– On erittäin harmillista, että valituksia on tullut koko ajan. Se on hidastanut lentokentän kehitystä ja yritysten sijoittumista alueelle. Lentokentän kehittämistä ei kuitenkaan valituksilla saa kokonaan estettyä, Lindholm sanoo.
Pyhtään lentokentästä kehitetään parhaillaan Suomen sähköisen ilmailun keskusta. Valtio myönsi sitä varten [2,5 miljoonaa euroa ](https://yle.fi/a/3-12193604)vuonna 2021.
TV Selkouutiset keskiviikko 19.4.2023
Hallitustunnustelut. Suomalaissuklaa Venäjällä. Marja-ala. Sää.
”Kaikki vihaavat Tapparaa” – SM-liigan finaaliparissa riittää urheiluromantikkaa
Tapparan ja Pelicansin finaalisarjaan voi hakea asetelmia ja latausta monesta muustakin asiasta kuin pelillisistä tekijöistä. Esimerkiksi valmentajien suunsoitto välieräpelien jälkeen oli poikkeuksellista.
*Jääkiekon SM-liigan finaalit käynnistyvät keskiviikkoiltana Tampereella kello 18.30. Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa kaikkia finaaliotteluita. Keskiviikon lähetys alkaa kello 18.10.*
– Kaikki muut vihaavat Tapparaa paitsi meidän fanimme.
Tapparan kapteeni **Otto Rauhala** täräytti tuohon malliin talvella 2020, kun kirvesrinnat tahkosi historiansa toiseksi parasta runkosarjaa. No se kausi jäi kesken koronapandemian takia.
Nyt, reipas kolme vuotta myöhemmin, Rauhalan sanojen voi aistia leijuvan yhä ilmassa.
Allekirjoittanut ei vihaa mitään liigaseuraa. Eikä kannata. Mutta juuri puolueettomana sivustaseuraajana on helppo havainnoida kiekkokevään urheiluromanttisia piirteitä. Niitä riittää, vaikka ensimmäistä tamperelaisten välistä SM-liigan finaalisarjaa ei saatukaan.
1. Koneet vastaan artistit
Kaudesta 2012–13 alkaen Tappara pelaa nyt finaalissa kahdeksatta kertaa, kun mahdollisuuksia on ollut kymmenen. Kaudesta 2012–13 alkoi Tapparassa nykyisen päävalmentajan **Jussi Tapolan** ja **Jukka Rautakorven** ajanjakso. Siitä lähtien jompikumpi on ollut päävalmentajana, ja toinen useana vuotena urheilujohtajana.
Poltetun maan taktiikka, trap-puolustus, konemaisuus, taktisuus, riskittömyys. Tapola ja Rautakorpi ovat ylläpitäneet Tapparassa sitä jatkuvuutta, jolle on jo kauan kehitelty negatiivisesti kalahtavia termejä. Entäs voittava?
– Muut ovat kateellisia, kun olemme niin hyviä ja menestymme kaudesta toiseen, Rauhala jatkoi vuonna 2020 sanoen asian, joka kuulostaa itsestään selvältä selitykseltä ”Tappara-vihalle”.
Nyt tuo ajanjakso päättyy. Tapola jättää Tapparan, Rautakorpi on JYPin leirissä. Tällä kaudella Tapola johdatti jo sinioranssit CHL:n mestaruuteen. Jos Tappara voittaa taas SM-liigankin, Tapolan sädekehä kirkastuu niin, että muita häikäisee.
Vastaansa Tappara saa nuorekkaan, aktiivisen, rohkean, ennakkoluulottoman ja sitkeän Pelicansin.
**Tommi Niemelä** on luonut Lahdessa kasvutarinan, jolle on ollut helppo keksiä positiivisia hehkutustermejä. 
Pelicansin joukkueessa riittää nuoria timantteja, artisteja. Tapparan joukkueessa riittää leveyttä niin, että SM-liigan playoff-mediatilaisuudessa joukkuetta edustanut varakapteeni **Patrik Virta** voitiin tiputtaa kokoonpanosta ensimmäisestä finaaliottelusta.
On helppo arvioida, kenelle enemmistön sydän sykkii, jos ei huomioida joukkueiden omia kannattajia.
2. Trash-talkin tynkää
Kun Tappara varmisti finaalipaikkansa, [Tapola avasi sanaisen arkkunsa](https://yle.fi/a/74-20026457). Hän alkoi puhua Pelicansin ja Ilveksen välieräsarjasta, jossa yksi kiistanaiheista oli jäähyjen kalastelu.
– Mielestäni sarja (Tappara–HIFK) oli ennen kaikkea kova ja reilu. Jos ajatellaan molempia joukkueita ja toista ottelusarjaa, mistä siellä puhutaan: on filmauksia, tuomariasioita ja muuta.
Tapola ehdotti, että jos finaaleissa pelaajat sortuvat samaan, heidät kuuluisi raahata median eteen, jotta heiltä voisi kysyä, ”mitä helvettiä puuhaat?”.
Kun Pelicans varmisti myöhemmin finaalipaikkansa, Niemelä vastasi Tapolan puheisiin.
– Tappara on loistava joukkue. CHL-mestari, hallitseva liigamestari ja runkosarjan kärki, jonka valmentaja on näköjään katsonut meidän sarjaamme aika paljon. En ole ihan varma, että mitä hän on siitä nähnyt, Niemelä [virnuili MTV Urheilulle](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/jussi-tapola-aloitti-haikailemattoman-mediapelin-nyt-tommi-niemela-vastaa-lahinna-mua-on-naurattanut/8675988#gs.v6v9z3).
Tapolan puheet katsottiin mediapeliksi, jotta finaaleissa tuomarit muistaisivat, että vastakkain ovat rehti-Tappara ja kalasteleva haastaja. Tapola itse [kuittasi Aamulehdessä](https://www.aamulehti.fi/liiga/art-2000009527643.html), että hänhän vain nosti ongelman esille ajaen koko jääkiekon etua.
– Itseäni yllätti, että homma käännettiin minun mediapelikseni, eikä kannettukaan vastuuta siitä, mitä siellä omassa pelissä tapahtui. Yhtäkkiä alettiin syyttää ihmistä, joka nosti ongelman esiin, Tapola ihmetteli.
Niemelä sen sijaan kerrytti sympatiapisteitä Pelicansin ja Ilveksen välieräsarjan päättyessä. Kun Pelicansin fanit heittivät jäälle muutaman typerän rantapallon, kävi Niemelä keräämässä ne pois jäältä ennen kuin meni kiittämään tamperelaisia ottelusarjasta. Se oli hämmentävä ja poikkeuksellinen teko.
On se sitten mediapeliä tai suomalaisen kiekon etujen ajamista, mutta on tervetulleen värikästä, kun valmentajat tekevät joskus muutakin kuin vain ”keskittyvät omaan tekemiseensä ja menevät eteenpäin”.
3. Kuinka suuri yllätys lopulta?
Pelicans on niin sympaattinen yllättäjä, että sitä on sympattu Tapparankin leiristä.
– Tietyllä tavalla symppaan Pelsua. Lahdessa on tehty jo pitkään todella hyvää työtä. Vaatimustaso oli jo siellä pelatessani korkealla. Nykyinen valmennustiimi teki jo silloin erinomaista työtä. Siinä mielessä minulle ei ole mikään yllätys, että joukkue taistelee nyt finaalipaikasta, [sanoi välierien aikana Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000009510899.html) Tapparan **Waltteri Merelä**.
Ennen kauden alkua Pelicansia ei rankattu edes pudotuspeleihin. Pelicansin porukoista on tietenkin korostettu, että heidän omat rankinginsa ennen kautta näyttivät hiukan erilaisilta.
Ei tämä silti SM-liigan historiaa peilaten ole täysin poikkeuksellista. HPK jyräsi mestariksi 2019. HPK:ta ei silloin rankattu ennen kauden alkua edes pudotuspeleihin. Finaalissa hämeenlinnalaisryhmä kaatoi kolmen miljoonan Kärpät.
Keväällä 2017 KalPa haastoi finaalissa Tapparan. Silloin ennakkosuosikki oli parempi, mutta 2013 finaaleissa Ässien hurmos tyrmäsi Tapparan.
Ennen kautta ilmoitetuissa pelaajabudjeteissakaan Pelicansin ja Tapparan ero ei ole niin iso kuin esimerkiksi finaaliryhmillä 2017 ja 2019.
Se on silti selvää, että Pelicansin mestaruus olisi mojova sensaatio. Ottaen huomioon vaikkapa sen, että kevään aikana on heitelty ilmoille kysymystä, onko Tappara kaikkien aikojen kovin liigajengi.
Niemelän [mielestä](https://yle.fi/a/74-20027512) Pelicansille selvänä altavastaajana lähteminen on ”täydellinen tilanne”. Sensaatiomestaruutta toivoville harmi vain, että senkin Tapola tietää varsin hyvin.
– Pelicans on pelitavallisesti, tunnetilan ja ilmapiirin puolesta parhaimmillaan juuri oikeaan aikaan kaudesta. Joukkuetta voi hyvin verrata TPS:ään 2010, Ässiin 2013 tai HPK:hon 2019, joilla oli noina keväinä vastaavanlainen flow-tila päällä, Tapola pohti Aamulehdelle.
*Jääkiekon SM-liigan finaalit käynnistyvät keskiviikkoiltana Tampereella kello 18.30. Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa kaikkia finaaliotteluita. Keskiviikon lähetys alkaa kello 18.10.*
Kuopiossa pääsee ihailemaan maailman hienoimpia luontokuvia
Kuopion museossa esitellään Wildlife Photographer of the Year -kisan parhaimpia otoksia. Näyttelyn tavoitteena on herättää ihmisten myötätunto muita eläviä olentoja kohtaan.
Kuopion museossa avautuu tiistaina 25. huhtikuuta Wildlife Photographer of the Year -kisan annista koottu näyttely.
Wildlife Photographer of the Year -kilpailu on yksi maailman tunnetuimmista valokuvakilpailusta. Siihen osallistuu joka vuosi kymmeniätuhansia valokuvaajia.
[Lontoon luonnontieteellisen museon (Natural History Museum) verkkosivuilla](https://www.nhm.ac.uk/wpy/competition/history) kerrotaan, että kilpailua on järjestetty jo vuodesta 1965 alkaen, aluksi lehden järjestämänä. Lontoon luonnontieteellinen museo tuli mukaan kuvioihin vuodesta 1984. Se kokoaa vuosittain kilpailun kuvista kansainvälisen kiertonäyttelyn, jossa on lähes sata poikkeuksellisen hienoa luontokuvaa ympäri maailmaa.
Suomalaisista mukaan on päässyt nuorten, 11–14-vuotiaiden, sarjassa kunniamaininnan saanut **Nooa Mikkolan** kuva laulavasta hippiäisestä. Muita palkittuja suomalaiskuvaajia ovat **Markus Varesvuo** ja **Heikki Nikki** lintukuvillaan sekä **Tiina Törmänen**, jonka kuvassa uivat ahvenet.
Näyttelyyn valituissa teoksissa perehdytään esimerkiksi eläinten käyttäytymiseen, ihmisen ja luonnon vuorovaikutukseen sekä maisemien henkeäsalpaavaan kauneuteen. Tavoitteena on herättää ihmisten kiinnostus ja myötätunto muita eläviä olentoja kohtaan valokuvien avulla.
Pohteen yt-neuvotteluissa 19 työntekijää uhkaa irtisanominen
Tammikuussa alkaneet yhteistoimintaneuvottelut päättyivät eilen.
Pohteen [yt-neuvotteluissa](https://yle.fi/a/74-20014662) 19 henkilöä ei ottanut vastaan heille neuvotteluissa tarjottua tehtävää, joten heitä uhkaa irtisanominen. Tämän lisäksi 13 henkilöä ilmoitti jäävänsä eläkkeelle tai irtisanoutuvansa.
Pohteen yt-neuvottelut päättyivät eilen.
Yt-neuvottelut käytiin, koska johtaja-, esihenkilö-, asiantuntija- ja sihteeritehtävissä työskenteleviä henkilöitä jäi sijoittumatta sote-uudistuksen myötä hyvinvointialueen tehtäviin.
Nauvotteluiden piiriin kuului 400 henkilöä. Kaikille tarjottiin joko työsopimuksen tai virkamääräyksen mukaisia tai muita soveltuvia tehtäviä. Neuvottelujen tuloksena 82 henkilön tehtävässä tapahtuu muutoksia. 80 henkilön tehtäviin ei tullut muutosta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Juttua korjattu 20.4. kello 08.56:* *Jutussa kerrottiin aiemmin virheellisesti, että yt-neuvotteluissa ei irtisanottu ketään, vaikka 19 ihmistä irtisanottiin, koska he eivät ottaneet vastaan työtehtävää, jota heille tarjottiin.*
*Juttua korjattu 20.4. kello 14.28:* *Juttuun täsmennetty, että 19 työntekijää uhkaa irtisanominen, työntekijöitä ei ole vielä virallisesti irtisanottu, kuten jutussa aiemmin väitettiin.* 
Metsäkatoa aiheuttavat tuotteet katoavat pian kaupoista EU-alueella
Maa- ja metsätalousministeriö on kehottanut viivästyttämään rakennushankkeita, joissa rakentamisen voisi tulkita aiheuttavan metsäkatoa.
Euroopan unionin alueella ei saa enää pian myydä tuotteita, jotka ovat aiheuttaneet metsäkatoa. Syynä on metsäkatoasetus, jonka hyväksymisen puolesta Euroopan parlamentti äänesti keskiviikkona selvin luvuin.
Uudet säännöt koskevat nautakarjaa, kaakaota, kahvia, palmuöljyä, soijaa, puuta, kumia, puuhiiltä ja painettuja paperituotteita.
Parlamentti antoi lopullisen hyväksyntänsä sääntelylle Strasbourgissa äänin 552 puolesta, 44 vastaan ja 43 tyhjää.
Kun myös jäsenmaat ovat hyväksyneet tekstin virallisesti, se julkaistaan EU:n virallisessa lehdessä ja astuu voimaan 20 päivää myöhemmin. Asetus sitoo jäsenmaita kaikkialla sellaisenaan, ja jäsenmaiden hyväksynnän osalta kyse on enää muodollisuudesta.
Suomessa huolta ovat kuitenkin aiheuttaneet nautatilojen laajennukset.
Nauta- tai lypsykarjatalouden rakennushankkeiden osalta on yhä epäselvää, katsotaanko niitä metsäkatoa aiheuttaviksi.
Maa- ja metsätalousministeriö on suositellut epäselvän tilanteen takia viivästyttämään sellaisia nauta- ja lypsykarjatalouden rakennushankkeita, joissa rakentamisen voisi tulkita aiheuttavan metsäkatoa.
Ministeriö aikoo tarkastella suositustaan uudelleen viimeistään toukokuussa. Se on kertonut myös tiedottavansa asiasta viipymättä saatuaan lisätietoa asetuksen tulkinnasta.
Euroopan parlamentti kertoo tiedotteessaan, että Euroopan komissio luokittelee maat tai niiden osat matalan, keskimääräisen tai korkean riskin alueiksi 18 kuukauden kuluessa asetuksen voimaantulosta.
Matalan riskin maista peräisin oleviin tuotteisiin sovelletaan yksinkertaistettua huolellisuusmenettelyä, ja riskitaso vaikuttaa myös tarkastusten määrään.
Asetuksen rikkomisesta seuraavan sakon enimmäismäärän on oltava vähintään neljä prosenttia rikkojan vuotuisesta kokonaisliikevaihdosta EU:ssa.
Asetukseen lisättiin lisävaatimuksena myös ihmisoikeuksien ja alkuperäiskansojen oikeuksien huomioiminen.
Perustuslakivaliokunnan johtoon kokoomuksen Ikonen, puolustusvaliokunnan johtoon Häkkänen – katso lista valiokuntien puheenjohtajista täältä
Vakiintuneen käytännön mukaan valiokunnat asetetaan uudelleen, kun hallitus on nimitetty.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtajaksi on valittu **Antti Häkkänen** (kok.) ja varapuheenjohtajaksi **Hanna Huttunen** (kesk.).
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtajaksi valittiin puolestaan **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) ja varapuheenjohtajaksi **Wille Rydman** (ps.).
Valinnat tehtiin tänään. Vakiintuneen käytännön mukaan valiokunnat asetetaan uudelleen, kun hallitus on nimitetty. Puheenjohtajat voivat vaihtua, jos he saavat esimerkiksi ministerin salkun.
Tiedusteluvalvontavaliokunnan jäsenet valitaan hallituksen muodostamisen jälkeen.
Puheenjohtajuudet kuitenkin säilyvät samoilla puolueilla vaalikauden loppuun. Puolueet jakoivat valiokuntien johtopaikat keskenään viime viikolla.
Presidentti **Sauli Niinistö** on korostanut keskeisten valiokuntien merkitystä uuden hallituksen muodostamisen aikana.
– Jos joudutaan tekemään ratkaisuja, jotka selvästi vaativat eduskunnan katteen, sitä katetta vähintään noista valiokunnasta sitten on saatavissa, Niinistö perusteli viime kuussa juuri ennen eduskuntavaaleja.
**Sanna Marinin** (sd.) johtama hallitus jätti eronpyyntönsä vaalien jälkeisellä viikolla. Hallitus jatkaa rutiiniasiat hoitavana toimitusministeristönä, kunnes uusi hallitus on muodostettu. Sen ei kuitenkaan odoteta tekevän uusia poliittisia avauksia.
**Valiokuntien puheenjohtajat ja varapuheenjohtajat:**
Suuri valiokunta:
puheenjohtajaksi **Heikki Autto** (kok.)
1\. varapuheenjohtajaksi **Jani Mäkelä** (ps.)
2\. varapuheenjohtajaksi **Maria Guzenina** (sd.).
Perustuslakivaliokunta:
puheenjohtajaksi **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.)
varapuheenjohtajaksi **Wille Rydman** (ps.)​
Ulkoasiainvaliokunta:
puheenjohtajaksi **Johannes Koskinen** (sd.)
varapuheenjohtajaksi **Elina Valtonen** (kok.)
Valtiovarainvaliokunta:
puheenjohtajaks**i Eeva Kalli** (kesk.)
varapuheenjohtajaksi **Tiina Elo** (vihr.)
Tarkastusvaliokunta:
puheenjohtajaksi **Mika Kari** (sd.)
varapuheenjohtajaksi **Veijo Niemi** (ps.)
Hallintovaliokunta:
puheenjohtajaksi **Mari Rantanen** (ps.)
varapuheenjohtajaksi **Pia Kauma** (kok.)
Lakivaliokunta:
puheenjohtajaksi **Leena Meri** (ps.)
varapuheenjohtajaksi **Sandra Bergqvist** (r.)
Liikenne- ja viestintävaliokunta:
puheenjohtajaksi **Jouni Ovaska** (kesk.)
varapuheenjohtajaksi **Timo Furuholm** (vas.)
Maa- ja metsätalousvaliokunta:
puheenjohtajaksi **Ritva Elomaa** (ps.)
varapuheenjohtajaksi **Hilkka Kemppi** (kesk.)
Puolustusvaliokunta:
puheenjohtajaksi **Antti Häkkänen** (kok.)
varapuheenjohtajaksi **Hanna Huttunen** (kesk.)
Sivistysvaliokunta:
puheenjohtajaksi **Johanna Ojala-Niemelä** (sd.)
varapuheenjohtajaksi **Kaisa Juuso** (ps.)
Sosiaali- ja terveysvaliokunta:
puheenjohtajaksi **Suna Kymäläinen** (sd.)
varapuheenjohtajaksi **Paula Risikko** (kok.)
Talousvaliokunta:
puheenjohtajaksi **Sakari Puisto** (ps.)
varapuheenjohtajaksi **Sari Sarkomaa** (kok.)
Tulevaisuusvaliokunta:
puheenjohtajaksi **Aino-Kaisa Pekonen** (vas.)
varapuheenjohtajaksi **Jani Kokko** (sd.)
Työelämä- ja tasa-arvovaliokunta:
puheenjohtajaksi **Kai Mykkänen** (kok.)
varapuheenjohtajaksi **Lauri Lyly** (sd.)
Ympäristövaliokunta:
puheenjohtajaksi **Hanna Holopainen** (vihr.)
varapuheenjohtajaksi **Saku Nikkanen** (sd.)
*Lähde:* [*Eduskunta.fi*](https://www.eduskunta.fi/FI/tiedotteet/Sivut/Valiokunnat-valitsivat-puheenjohtajansa-ja-varapuheenjohtajansa_19042023.aspx)
*Lisätty lista valiokuntien puheenjohtajista ja päivitetty otsikkoa 19.4. 2023 kello 17.22.*
**Lue lisää:**
[Orpon tavoitteena ilmoittaa hallituspohja ennen vappua – Purra: Maahanmuuton on kiristyttävä](https://yle.fi/a/74-20027820)
Ranuan vanhan kirjaston ja monitoimitalon myynti palaa valmisteluun
Kiinteistöt olivat nettihuutokaupassa alkuvuonna, ja korkein tarjous kiinteistöistä oli 3500 euroa.
Ranualla kunnanhallitus on päättänyt palauttaa vanhan kirjaston ja monitoimitalon myynnin uudelleen valmisteluun.
Kiinteistöt olivat nettihuutokaupassa alkuvuonna, ja korkein tarjous niistä oli 3500 euroa. Ostaja aikoi ottaa kiinteistöt majoitus- ja ravintolakäyttöön.
Myynnissä olivat myös Koivutien rivitalot. Niistä korkein tarjous oli reilut 30 000 euroa. Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että ostotarjous hylätään.
Kotieläintilalle on syntynyt 21 karitsaa – katso video pienokaisista, joita kuka tahansa pääsee Helsingissä silittämään
Haltialan tilan hygieniakäytänteet ovat hieman muuttuneet: yleisöä pyydetään nyt desinfioimaan kätensä ja suojaamaan kenkänsä ennen lampolaan astumista.
Haltialan kotieläintilan lampolaan astuessa lampaiden määkinä ja kukkojen kiekuna sekoittuvat toisiinsa. Sympaattisten eläinten seura rauhoittaa, ja eläimiä onkin tilalla nyt kerrakseen.
Pehtori **Tiina Raitaoja** kertoo, että siellä on syntynyt tänä vuonna 21 karitsaa. Valloittavia pienokaisia pääsee tervehtimään tiistaisin, torstaisin ja viikonloppuisin aamupäivällä.
Helsingissä sijaitsevan tilan hygieniakäytänteet ovat hieman muuttuneet: yleisöä pyydetään nyt desinfioimaan kätensä ja suojaamaan kenkänsä ennen lampolaan astumista.
– Meillä käy paljon vierailijoita, jotka saattavat tulla ulkomailta, eli voi olla pieni riski, että sitä kautta leviäisi joitain eläintauteja. Korona on lisännyt ymmärrystä näissä asioissa. Ainahan se on mahdollista, että meillä liikkuu jokin taudinaiheuttaja, jota ei vielä tunneta tai tiedetä, Raitaoja sanoo.
Lampaisiin koskeminen ei kuitenkaan ole kiellettyä, päinvastoin.
– Niitä saa silittää! Se on mielestäni todella tärkeä osa tätä ja on hienoa, että voimme tarjota tällaisen mahdollisuuden.
Laitumelle kotieläintilan eläimet pääsevät heti, kun kelit sallivat ja nurmi kasvaa.
– Kaikista eläimistä näkee selvästi, että laidunkausi lähenee. Se on ihan varmasti eläimille yksi vuoden kohokohdista, kun ne pääsevät laitumelle.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 20. huhtikuuta kello 23:een asti.*
Ministeriön pandatyöryhmän raportti valmistui, mutta ei lupaa Ähtärille euroja Lumin ja Pyryn ylläpitoon – eläinpuistolle raportti on suuri pettymys
Ministeriön virkamiestyöryhmä selvitti valtion mahdollisuutta olla tukemassa isopandojen ylläpitoa Ähtärissä. Eläinpuistossa odotettiin lupausta euroista, mutta sitä ei saatu.
Ähtärin eläinpuiston isopandojen mahdollista palauttamista Kiinaan on pohdittu koko kevättalvi.
Lumin ja Pyryn ylläpito vuokrineen on kallista, ja Ähtärissä on oltu asian suhteen taloudellisissa vaikeuksissa.
Virkamiestyöryhmä selvitti Suomen valtion mahdollisuutta olla mukana tukemassa pandojen Suomessa oloa taloudellisesti, jos poliittisesti niin halutaan.
Työryhmä on tänään saanut työnsä valmiiksi, kertoo maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikkö **Jaana Husu-Kallio**.
[Raportissa on kaksi merkittävää asiaa](https://mmm.fi/-/virkatyoryhman-loppuraportti-koskien-ahtarin-elainpuistoon-sijoitettuja-isopandoja-on-valmistunut):
– Ensimmäinen on se, mikä on julkisuuteen kokoajan sanottukin: pandoja koskeva päätös on Ähtärin eläinpuiston, Husu-Kallio sanoo.
Toinen liittyy mahdolliseen valtion taloudelliseen tukeen.
– Silloin täytyy täyttyä se perusehto, että eläinpuisto ei voi olla taloudellisissa vaikeuksissa.
Husu-Kallio sanoo, että valtiontukilainsäädäntö on sekä kansallisella että EU-tasolla hyvin yksiselitteinen sen suhteen, että tukea ei voida osoittaa taloudellisissa vaikeuksissa olevalle yritykselle.
Taloudellisesti tukea saavan yrityksen tulee olla terveellä pohjalla.
– Ensin pitää pystyä hoitamaan taloudellinen puoli päiväjärjestykseen ja sen jälkeen, on se sitten sääätiömuotoinen tai jatkaa osakeyhtiömuotoisena, tuki on mahdollinen.
Ei puhetta euroista
Husu-Kallio toteaa, että päätökset mahdollisesta rahallisesta tuesta pandoille tehdään poliittisina esimerkiksi valtion lisätalousarvioiden yhteydessä.
– Jos joku on odottanut että ruvettaisiin puhumaan euroista, sellaisesta ei ole ollut kysekään, ne kulkevat omaa tietään.
Nyt kyse oli enemmän periaatteellisesta pohdinnasta voiko valtio olla mukana isopandojen Suomessa olon kustannuksissa.
Husu-Kallio muistuttaa, että vastuu pandojen kohtalosta on eläinpuistolla.
– Itse asiassa eläinpuistolla se vastuu on koko ajan käytännössä ollutkin.
Husu-Kallio muistuttaa, että Ähtärin eläinpuisto on juridisesti sopijaosapuoli pandojen vuokrasopimuksessa.
– Se, mikä tässä mielestäni hieno asia on se, että valtion tuki ei ole jatkossa mahdoton, mikäli siihen tahtoa poliittisella taholla on - ja tarvetta.
Suuri pettymys Ähtärille
Ähtärin eläinpuiston hallituksen puheenjohtaja **Risto Sivonen** kuvailee raporttia suureksi pettymykseksi.
Eläinpuistossa on toki käyty läpi pandojen tulevaisuutta käsiteltäessä kaikki mahdolliset vaihtoehdot, myös tämä, että euroja ei ylläpitoon luvata, Sivonen muistuttaa.
Silti:
– Lopputulos on se, että valtio ei lähde rakentamaan minkäänlaista tukikuviota pandojen lajiensuojelutyölle Suomessa. Asia on käsitelty sillä tavalla loppuun, että meillä ei ole tämän raportin mukaan suuria mahdollisuuksia saada valtiota mukaan suojelutyöhön.
Virkamiestyöryhmän raportissa todetaan, että valtion tuen ohjaaminen on mahdollista, mutta edellyttää taloudellista terveyttä eläinpuistoyritykseltä.
Sivonen muistuttaa, että talouden kuntoon saattaminen on kokoajan yrityksen agendalla ja sen eteen tehdään töitä. Taloudellinen onnistuminen edellyttää kuitenkin yritykseltä kaikinpuolin onnistunutta kautta.
Tuen saamiseksi tarvitaan lisäksi vielä poliitikoiltakin positiivinen suhtautuminen asiaan, Sivonen huokaisee.
– Tätä asiaa on käsitelty ja palloteltu niin kauan, että jos mulla on kädessä loppuraportti, jossa sanotaan että rahaa ei tule, ja sitten sanotaan, että se on mahdollista, niin se on vielä kaukana, Sivonen sanoo.
– Toki olen tyytyväinen, että tällainen mahdollisuus on.
Ähtärin eläinpuiston hallitus kokoontuu torstaina 27. huhtikuuta. Lumin ja Pandan tulevaisuus on yksi asia kokouksen asialistalla.
Hämeenlinnan Seminaarin koulun rakennusten peruskorjaukset jatkuvat
Parhaillaan koulun rakennuksista työn alla ovat AB-rakennukset. Toukokuussa alkaa EFG-rakennusten kunnostaminen.
Hämeenlinnan Seminaarin koulun peruskorjaukset jatkuvat. Seuraavaksi vuorossa on koulun E-rakennuksen peruskorjaus, missä pureudutaan etenkin sisäilmaolosuhteiden parantamiseen.
Lisäksi E-rakennuksessa parannetaan tilojen toiminnallisuutta niin, että tilat vastaavat nykyistä paremmin käyttäjien tarpeita.
– Koulussa on tehty luokkatilakartoitus ja sen mukaan peruskorjataan tiloja. Työssä otetaan huomioon esimerkiksi yhteisopettajuus, käytäviä muutetaan oppimisauloiksi ja valaistusta parannetaan, kertoo Hämeenlinnan vt. kiinteistöjohtaja **Laura Haavisto**.
Haaviston mukaan samalla parannetaan myös tilojen esteettömyyttä ja kehitysvammaisille rakennetaan uusia tiloja ykköskerrokseen.
Samassa yhteydessä peruskorjataan FG-rakennuksen käsityötilat, joista tulee Haaviston mukaan kädentaitojen tila.
Remontti alkaa Seminaarin koululla toukokuussa ja valmista pitäisi olla vuoden 2024 lopulla.
Toinen remontti loppusuoralla
Seminaarin koulun EFG-rakennusten remontin takia ei tarvita oppilaille väistötiloja. Koulun pihalla on kuitenkin vielä parakkeja, joita käyttävät AB-rakennuksen korjaustöiden alta väistämään joutuneet oppilaat opettajineen.
– Parakit viedään pois kesäkuussa, kun koulu loppuu ja AB-rakennusten remontti valmistuu, kertoo vt. kiinteistöjohtaja Laura Haavisto.
Kun EFG- rakennusten remontti on valmis, niin Hämeenlinnan kaupunki ei enää tarvitse H-rakennusta Seminaarin koulun käyttöön. Tällä hetkellä H-rakennuksessa on 10–11 opetusryhmää eli noin 250 oppilasta.
Hämeenlinnan kaupunki vuokraa Seminaarin koulun rakennuksia Suomen Yliopistokiinteistöltä.
Poliisi selvittää merikotkien epäiltyä ampumista Naantalissa – pyytää havaintoja
Naantalin Rymättylästä löytyi lauantaina kaksi mahdollisesti ammuttua merikotkaa.
Poliisi sai lauantaina tiedon kahdesta Naantalissa, Rymättylän alueella kuolleena löydetystä merikotkasta. Poliisi kertoo tiedotteessaan selvittävänsä tapausta ja pyytää yleisöltä asiaan liittyviä havaintoja ja tietoja.
Kalastaja löysi kuolleet merikotkat Iso Maisaaren rantavedestä lauantaina puolenpäivän aikaan. Iso Maisaari sijaitsee Naantaliin kuuluvassa Rymättylässä. Saari on Turun kaupungin virkistyssaari.
Poliisi on toimittanut linnut tutkittavaksi Ruokavirastoon. Sen jälkeen selviää lintujen kuolinsyy eli se, onko ne mahdollisesti ammuttu vai ovatko linnut kuolleet muusta syystä.
– Merikotka on luonnonsuojelulain nojalla rauhoitettu Suomessa. Tällä hetkellä tapausta tutkitaan luonnonsuojelurikoksena, mutta rikosnimike voi muuttua ja tarkentua esitutkinnan edistyessä, sanoo rikoskomisario **Riikka Laaksonen** Lounais-Suomen poliisin tiedotteessa.
Epäillyn rikoksen selvittämiseksi poliisi pyytää asiasta havaintoja ja tietoja. Kuolleisiin merikotkiin liittyvät vihjeet ja tiedot voi ilmoittaa poliisille sähköpostitse osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi> tai WhatsApp- tai tekstiviestillä numeroon 050 411 7655.
Kim Berg luotsaa Vaasan vaalipiirin kansanedustajien yhteistoimintaverkostoa
Vaasan vaalipiirin kansanedustajien yhteistoimintaverkosto valitsi Bergin puheenjohtajakseen järjestäytymiskokouksessa Varapuheenjohtajaksi valittiin Antti Kurvinen.
Vaasan vaalipiirin kansanedustajien yhteistoimintaverkosto on järjestäytynyt.
Puheenjohtajaksi vuoden 2023 valtiopäivien ajaksi valittiin vaasalainen **Kim Berg** (sd).
Yhteistoimintaverkosto koordinoi Vaasan vaalipiiristä valittujen kansanedustajien yhteistyötä yli hallitus- ja puoluerajojen.
Verkoston toimintaan kuuluvat Vaasan vaalipiirin alueen hankkeiden edistäminen ja edunvalvontatapaamisten järjestäminen sidosryhmien, kuntien ja maakuntaliittojen kanssa sekä yhteiset talousarvioaloitteet valtion budjettiin.
Varapuheenjohtajaksi valittiin kauhavalainen **Antti Kurvinen** (kesk.)
Norjassa epäillään suomalaisen Avantin pienkuormaajien aiheuttaneen useita tuhoisia maatilapaloja
NRK: Norjan poliisi epäilee, että kaikkiaan 41 tulipaloa voi liittyä ylöjärveläisen Avantin valmistamiin pienempiin pyöräkuormaajiin.
Lokakuussa 2022 syttyi suuri tulipalo navetassa pienessä Byrkjelon kylässä Länsi-Norjassa. Navetassa oli kaksi sataa eläintä, joista sata kuoli.
Norjan poliisi pystyi nopeasti selvittämään palon syttymissyyn: Se oli suomalaisen Avant Tecnon valmistama pienkuormaaja, jonka sähköjärjestelmästä alkanut palo levisi nopeasti rakennukseen. Norjan yleisradioyhtiö [NRK:n uutisesta kertoi Suomessa Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/a/7-10032778).
Ylöjärvellä toimiva Avant Tecno on myynyt Norjaan noin viisi tuhatta pienkuormaajaa. Vuodesta 2015 lähtien Avantin eri malleissa on havaittu 41 eri palotapausta, joiden seurauksena kone on vaurioitunut tai on pahimmillaan aiheuttanut tulipalon.
Neljässä tapauksessa poliisi epäilee että palo on levinnyt navettoihin tai ulkorakennuksiin, aiheuttaen yhteensä 290 eläimen kuoleman.
Poliisin mukaan tulipalot saivat alkunsa pääosin kuormaajan sähköjärjestelmästä, johon tulleen vian tai kuluman vuoksi koneessa ollutta muuta materiaalia on syttynyt.
Siilinjärven miljoonapalo johti turvakampanjaan
Pienkuormaajien tiedetään aiheuttaneen viime vuosina myös Suomessa tulipaloja, joista seuraus on pahimmillaan tuhoisa suurpalo.
Tuhoisin lienee [keväällä 2018 Siilinjärvellä syttynyt navettapalo](https://yle.fi/a/3-10199023), joka aiheutti yli miljoonan euron vahingot.
Syttymissyyksi epäillään koneen sähköjärjestelmässä ollutta vikaa. Sähköjärjestelmästä johtuvan paloriskin vuoksi Avant Tecno tarjosi Suomessa tarkastusta noin 5 000 kuormaajalle. Kampanja on Suomessa edelleen tarjolla.
Likainen työkone on vakava paloriski
Avantin toimitusjohtaja **Jani Käkelä** sanoo Ylelle, että Norjassa käynnistyy nyt turvallisuustarkastus, jossa erityisenä kohteena on vanhempi konekanta.
Vastaavia tarkastuksia tehtiin Norjassa vuonna 2017, mutta silloin kampanjan sisältö oli suppeampi ja kiinnostus oli laimeaa. Tällä kertaa mukaan valjastetaan myös sosiaalinen media, Käkelä sanoo. Haasteen käyttäjien tavoittamiseksi tuo se, ettei kuormaajia rekisteröidä traktoreiden tapaan.
Käkelä uskoo, että Avantin suurempi osuus palotilastoissa voi johtua markkinajohtajuudesta. Työtehoseuran mukaan maatiloilla arvioidaan olevan jo lähes 10 000 pienkuormaajaa eri valmistajilta. Samat haasteet koskevat niitä kaikkia.
Karjatilojen suljetuissa tuotantotiloissa moottoritilaan kertyy herkästi likaa ja lantaa, mikä nostaa paloturvallisuusriskiä. Koneiden pitäminen puhtaana, päävirtakytkimen käyttäminen ja koneen huoltaminen vähentävät palon mahdollisuutta.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida torstaihin kello 23:een.*
Anne Tirronen Lieksasta voitti pronssia elinsiirron saaneiden MM-kisoissa
Mitali tuli Australiassa järjestetyissä kisoissa 400 metrin vapaauinnissa.
Lieksalainen **Anne Tirronen** on voittanut Suomen joukkueen ensimmäisen mitalin elinsiirron saaneiden maailmanmestaruuskilpailuissa Australian Perthissä.
Tirronen ui pronssille 400 metrin vapaauinnissa ajalla 8.48,87.
– Heti alkuverryttelystä lähtien tuntui hyvältä. Nesteytys oli kohdallaan ja olo rento. Vedot lähtivät tosi hyvin, ei olisi pystynyt parempaan suoritukseen. Tasapainoinen uinti, tyytyväinen Tirronen kertoo tiedotteessa.
Tirronen urakoi myös 50 metrin rintauinnin alkuerissä ja finaalissa. Tällä matkalla lieksalainen sijoittui viidenneksi.
Tirronen on kiertänyt elinsiirtourheilun arvokisoja vuoden 2013 MM-kilpailuista asti.
Erityisesti huumeet ja alkoholi johtavat ennenaikaisiin kuolemiin Päijät-Hämeessä 
Sekä miesten että naisten tilanne on selvästi huonompi kuin keskimäärin muualla Suomessa.
Alkoholin ja huumeiden osalta Päijät-Hämeen tilanne on huolestuttava sekä miesten että naisten osalta.
Näin karusti todetaan hyvinvointialueen vastikään julkaisemassa [Hyvinvointiraportissa ](https://phhyky-julkaisu.tweb.fi/ktwebscr/fileshow?doctype=3&docid=703243&version=1)vuodelta 2022.
Erityisesti päijäthämäläisten naisten ennenaikaiset kuolemat ovat nousseet esille aiemmin valtakunnallisissa tutkimuksissa.
– Päijät-Hämeen naisilla on koko maan suurimmat ennenaikaiset menetykset. Tilanne on jämähtänyt kymmenen vuoden takaiselle tasolle, kun muualla maassa tilanne on kehittynyt parempaan päin, kertoo FCG:n asiantuntijalääkäri **Emma Kajander**.
Asiasta huolestunut Päijät-Hämeen hyvinvointialue on nyt selvityttänyt ennenaikaisten kuolemien tilannetta yksittäisten kuntien kohdalla.
Niin sanottu PYLL-indeksi kertoo menetettyjen elinvuosien määrän, niiltä ihmisiltä, jotka ovat menehtyneet alle 75-vuotiaina. Heidän kuolinsyitä on käyty läpi niin naisten kuin miestenkin osalta.
PYLL-tuloksissa on suuria kuntakohtaisia eroja.
Paras tilanne Hollolassa ja Asikkalassa
Kokonaistilannetta tarkasteltaessa parhaiten pärjäävät Hollola ja Asikkala niin menetysten suuruuden kuin kehitystrendien suhteen. Heikoin tilanne on Heinolassa, Orimattilassa ja Sysmässä.
– Heinolassa naisten menetettyjen elinvuosien osuus on melkein neljä kertaa suurempi kuin esimerkiksi Hartolassa, kertoo Kajander.
Huolestuttava kehitys näkyy Heinolassa myös suurimpana huumeista johtuvina elinvuosien menetyksinä.
Samoin Asikkalassa, Lahdessa, Orimattilassa ja Padasjoella on huumeista johtuvien ennenaikaisten kuolemien selvää kasvua viimeisen kymmenen vuoden aikana.
– Kun huumeisiin kuolleista monet ovat nuoria, niin menetettyjä elinvuosia kertyy myös paljon, muistuttaa johtaja **Minna Veistilä** Päijät-Hämeen hyvinvointialueelta.
Sysmässä on alueen suurimmat vältettävissä olevat menetykset miesten osalta.
– Sysmän miesten menetykset ovat yli kolme kertaa suuremmat kuin Hollolan, kertoo Kajander.
Kajanderin mielestä huumeet ovat hälyttävin löydös Päijät-Hämeessä.
– Meidän pitää jatkaa sitä hyvää ennaltaehkäisevää työtä mitä on tehty, mutta selvää on, että on keksittävä myös uusia työtapoja ja ulotettava niitä laajasti koulu- ja harrastetoimintaan, Kajander toteaa.
Seuraavaksi ennenaikaisten kuolemien taustasyihin perehdytään hyvinvointialueen ja kuntien yhteissä työpajoissa, joissa pohditaan mistä huono kehitys johtuu ja mitä tilanteen parantamiseksi tulisi tehdä.
– Kutsut hyvinvointialueelta ovat juuri lähdössä, Veistilä kertoo.
Rovaniemen kaupungintalo laitetaan kuntoon seuraavan kolmen vuoden aikana, esittää kaupunginjohtaja
Kaupungintalo on ollut tyhjillään jo vuodesta 2019, ja sen henkilöstö on vuokratiloissa eri puolilla kaupunkia.
Rovaniemen kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** esittää, että Rovaniemen kaupungintalo korjataan vuosina 2024–2026. Peruskorjauksessa uusittaisiin myös ilmanvaihto, ja remontin kokonaishinta-arvio olisi 30 miljoonaa euroa.
Esityksen taustalla on kaupungin tilajaostossa tehty harkinta ja esitys. Pitkään jatkuneessa kaupungintalon remontin suunnittelussa on harkittu kaikkiaan kolmea eri remonttivaihtoehtoa tai luopumista remontista kokonaan.
Nyt esitetyllä vaihtoehdolla saavutetaan tilajaoston mukaan kiinteistölle pisin elinkaari, ja rakennuksessa huonoksi todettu sisäilma saadaan varmimmin kuntoon.
Kaupungintalo on ollut tyhjillään jo vuodesta 2019, ja sen henkilöstö on vuokratiloissa eri puolilla kaupunkia.
Tähän mennessä kaupungintalosta on korjattu vasta perusmuuri, vuonna 2021. Kaupungintalon peruskorjauksen kilpailutus on keskeytetty. Remontti on niin suuri, että kilpailutusta ei voida jatkaa ennen kuin kaupunginvaltuusto on linjannut toteuttamisen periaatteita.
Kaupunginhallitus päättää remontista maanantaina ja asia etenee valtuustolle. Tämän jälkeen asia palaa tilajaostolle.
Hannu Lintu & Francesco Piemontesi
Ilkka Hammon uusi orkesteriteos käsittelee liike-energiaa eri muodoissaan. Sen tekstuurit vyöryvät ja vellovat tummanpuhuvasti, mutta myös väreilevät kirkkaasti ja läpikuultavasti. Kirkkaaksi ja läpikuultavaksi voisi luonnehtia myös Béla Bartókin kolmatta pianokonserttoa, joka syntyi parantumattoman sairauden varjossa. Konserton 17 viimeistä tahtia jäivät kesken säveltäjän menehtyessä.  
 Carl Nielsenin kolmannen sinfonian lisänimi Espansiva ei viittaa niinkään sinfonian kestoon, vaan sen ekspansiivisiin, laajoihin linjoihin. Muuan Nielsenin ystävä kertoi, miten kantaesityksessä läsnä olleet olivat suorastaan hengästyneitä kuulemastaan: he ymmärsivät todistaneensa historiallista hetkeä. Nielsenin sinfonioista tanskalaisimmasta tuli hänen kansainvälinen läpimurtonsa.
Sukeltajat löysivät merestä auton, jonka sisällä on mahdollisesti vainaja
Helsingin poliisin tiedossa ei tässä vaiheessa ole, miten auto on päätynyt mereen.
[Helsingin poliisi kertoo ](https://twitter.com/HelsinkiPoliisi/status/1648662134753046531)saaneensa ilmoituksen meren pohjasta löytyneestä autosta, jonka sisällä on mahdollisesti vainaja.
Auto löytyi sukellusharjoituksen yhteydessä Sörnäistenlaiturin edustalta Kalasatamasta. Poliisi on paikalla selvittämässä asiaa.
Tässä vaiheessa ei ole tietoa, kuinka kauan auto on ollut meressä tai miten se on sinne päätynyt, poliisi kertoo.
Sukeltajat tekivät autosta havainnon ja ilmoittivat siitä hätäkeskukseen hieman kello 14 jälkeen iltapäivällä.
– Poliisi selvittää nyt, miten auton nostaminen järjestetään, kertoo viestintäasiantuntija **Silva Nieminen** Helsingin poliisilaitokselta.
Niemisen mukaan meren vesi on paikalla hyvin sameaa, joten siksi ei ole vielä täyttä varmuutta siitä, onko auton sisällä vainaja.
Nicholas Collon & Lawrence Power
”Olen jo säveltänyt kaksi viulukonserttoa ja kaksi sellokonserttoa”, kirjoittaa Magnus Lindberg. ”Oli siis hyvä aika nyt katsoa tarkemmin, minkä maailman alttoviulu tarjoaa nykysäveltäjälle – tai toisin päin, mitä nykysäveltäjällä on antaa tälle hienolle instrumentille.” Alttoviulukonserton säveltäminen oli Lindbergille omakohtainen haaste, jossa hän syventyi alttoviulun erikoislaatuun.  
 Johannes Brahmsin neljännen sinfonian finaali puolestaan toimi esikuvana jo Lindbergin 1980-luvun teoksille, kun hän alkoi organisoida harmonioitaan chaconne-periaatteen mukaisesti. Edelleen Lindberg käyttää samaa metodia teoksissaan, alttoviulukonsertto mukaan lukien. Konsertin aloittava Cecilia Damströmin palkittu ICE-teos viittaa jäiden sulamiseen ja ilmastohätätilaan.
”Vaalitulosta on demokratiassa arvostettava” –  torniolainen kokoomuksen kaupunginvaltuutettu Raija Lummi erosi valtuustoryhmästään
Ennen hyvinvointialueen käynnistymistä Lummi toimi Tornion sosiaali- ja terveyslautakunnan varapuheenjohtajana. Kun lautakunta sitten lakkautettiin, hänelle jäi valtuuston lisäksi vain teknisen lautakunnan jäsenen paikka.
Torniolainen kaupunginvaltuutettu **Raija Lummi** on eronnut kokoomuksen valtuustoryhmästä. Neljättä kauttaan kaupunginvaltuutettuna istuva Lummi jatkaa valtuustossa omassa KokoTornio -ryhmässään.
Lummi kertoo eronsa olevan pitkän harkinnan tulos. Ennen hyvinvointialueen käynnistymistä hän toimi Tornion sosiaali-ja terveyslautakunnan varapuheenjohtajana. Kun lautakunta sitten lakkautettiin, jäi Lummille valtuuston lisäksi vain teknisen lautakunnan jäsenen paikka.
– Vaalitulosta on demokratiassa arvostettava ja virallisia kokouksia täytyisi pitää. Varsinkin, kun tilanteet muuttuvat eli iso lautakunta loppuu, kuten soster teki. Olisinkin valtuutettuna toivonut, että sosiaali- ja terveyslautakunnan lakkauttamisen jälkeen omassa ryhmässäni olisi tarkasteltu paikkajakoja sen perusteella, miten kuntalaiset ovat äänestäneet, hän kommentoi.
Lummi kertoo arvostavansa teknisen lautakunnan jäsenyyttä, eikä lautakunnan toiminta ole eron syynä.
Lummi sanoo, ettei ole eroamassa Kokoomus -puolueesta.
– Olen ollut jäsen 20 vuotta. Olen ollut muun muassa varapuheenjohtajana Kokoomusnaisissa, joka on valtakunnallinen pesti, jollaista ei ole kellään Lapista ollut koskaan ennen. Olen myös svenska folktingetissä koulutusvaliokunnassa, hän kertoo.
Viime kuntavaaleissa vuonna 2021 Lummi sai 109 ääntä. Muita valtuustoon äänestettyjä olivat **Ninni-Ingrid Nurmos** (114 ääntä), **Ilmari Antinjuntti** (115) ja **Antti Kaarlela** (204).
Vaasan Sport houkuttelee nyt kaikkien pohjalaisseurojen nuoria pelaajia riveihinsä – aseina nopea liigapolku ja juniorityön laadukkuus
Vaasan Sport haluaa jatkossa edustusjoukkueeseensa kaksi kentällistä oman junioripolun käyneitä pelaajia. ”Sateentekijäksi” hankittiin juniorikehityksessä ansioitunut Herkko Koski.
Vaasan Sport haluaa terävöittää junioritoimintaansa *Omat pojat liigaan* -strategialla.
Tavoitteena on, että jatkossa puolet edustusjoukkueen pelaajista olisi seuran oman junioripolun käyneitä pelaajia.
Seura haluaa kaikista pohjalaismaakunnista junioreita Vaasaan kehittymään.
– Onnistumme siinä tekemällä niin laadukasta työtä, että tänne halutaan tulla, uskoo entinen huippupelaaja ja Sportjuniori **Oskar Osala**.
Osala lähti aikaisemmin mukaan [Sportin omistajaksi](https://yle.fi/a/74-20014737) ja on uutta strategiaa laatineen työryhmän jäsen.
Hän uskoo, että on pelaajia houkuttavaa, kun Sportilla alkaa olla esimerkkejä nuorista pelaajista, jotka ovat aloittaneet uransa C-junnuissa ja siirtyvät ehkä jopa jo neljän vuoden kuluttua liigassa.
– Liigarinkiin nousu ei tapahdu yhtä helposti esimerkiksi Tapparassa, koska siellä on paljon suuremmalla budjetilla operoiva joukkue.
Uusi urheilujohtaja
Vaasan Sport palkkasi vastikään urheilujohtajaksi **Herkko Kosken**.
Koski on aiemmin työskennellyt Kuopiossa KalPan ja Lahdessa Pelicansin junioriorganisaatioissa.
Osala laskee jatkossa paljon Kosken varaan.
– Hänellä on äärimmäisen hieno kokemus junioritoiminnan kehittämisestä ensin Lahdesta Pelicansista ja sitten Kuopiossa. Kuopion tämän kevään esimerkki on se, mihin Vaasassa pyritään, Osala sanoo.
Seura palkkasi Herkko Kosken aisapariksi junioriurheilujohtajaksi **Ari-Pekka Pajuluoman**.
Junioritoimintaa Sportissa pyörittää rekisteröity yhdistys ja edustusjoukkue toimii osakeyhtiönä. Näiden välistä kuilua nyt tehtävällä strategiamuutoksella halutaan kaventaa.
– Tarkoitus on, että jatkossa urheilussa on vaan yksi Sport. Byrokratiassa on jatkossakin kaksi toimijaa, mutta niiden yhteistyön pitää parantua, Osala painottaa.
Sportin on Osalan mielestä syytä ottaa lakki kouraan ja kuunnella paremmin mitä alueen lähiseurat haluavat. Tien on oltava kaksisuuntainen.
– Meidän pitää tehdä junioritoiminnasta niin laadukasta, että nuoret pelaajat, jotka ovat kasvaneet ulos omasta kylästään, tietävät, että täältä on mahdollisuus nousta liigaan asti.
Seinäjoki valitsi suunnaksi Tampereen
Seinäjoen S-kiekko teki Sportin kanssa junnuyhteistyötä kymmenen vuotta, mutta viime keväänä S-kiekko aloitti yhteistyön Tapparan kanssa.
– Sopimus oli katkolla, eikä päästy yhteisymmärrykseen eri tavoista. Ei asiaan liity mitään suurempaa dramatiikkaa, sanoo S-kiekko Juniorien valmennuspäällikkö **Tuomas Takala**.
Takalan mukaan nuorten pelaajien osalta lajin harjoittamisessa pitää ottaa huomioon pelaajan kehityspolku, ja se onnistui nyt Tapparan kanssa.
– Yhdessä keskustellaan ja puhutaan myös koulutuksesta. Tappara on kiistatta Suomen mittakaavassa juniorijääkiekossa kärkiseura ja siltä varmasti ammennamme, Takala lisää.
Kokkolassa ollaan valmiita keskustelemaan
Kokkolassa Juniori Hermes on valmis keskustelemaan uudenlaisesta sopimusyhteistyöstä Vaasan Sportin kanssa.
Tälläkin hetkellä junioripelaajat eri joukkueista tuuraavat toisiaan esimerkiksi käymällä yhden pelin ajan lainassa naapurijoukkueessa, jos sairastumisten vuoksi tarvetta ilmenee.
Juniori Hermeksen puheenjohtaja **Petri Torkinlampi** sanoo, että yhteistyön pitäisi olla muutakin kuin pelaajien liikkumista seurasta toiseen.
– Pitäisi olla enemmän valmentajien koulutusta. Pelisääntöjä kun tarkistetaan, niin olemme ilman muuta valmiit keskustelemaan yhteistyön lisäämisestä.
Nopeusnäytöt paljastivat kovia ylinopeuksia Kaakkois-Suomen maanteillä – kolme poikkeustakin löytyi
Kaakkois-Suomen ely-keskus on koonnut nopeusnäyttöjen keräämät tiedot vuodelta 2022. Kovimmat keskimääräiset nopeusrajoitusten ylitykset mitattiin Kouvolan Vuohijärvellä.
Kaakkois-Suomen maanteillä ajetaan huomattavia ylinopeuksia. Asia selviää nopeusnäyttöjen keräämästä datasta, jota ely-keskus on koonnut yhteen vuodelta 2022.
Näyttöjä oli huhtikuusta vuoden loppuun asti pääosin sellaisten teiden varrella, joilla on 40 kilometrin tuntinopeusrajoitus. Niitä on esimerkiksi kyläkeskusten tai koulujen lähellä.
Kovimmat nopeusrajoitusten ylitykset mitattiin Kouvolan Vuohijärvellä, Savitaipaleen Partakoskentiellä sekä Virolahden Museotiellä. Näillä teillä ajoneuvojen keskinopeus ylitti nopeusrajoituksen yli kymmenellä kilometrillä tunnissa. Nopeusrajoitus on 40 kilometriä tunnissa.
– Kymmenen kilometriä on kova ylitys, sanoo liikenneturvallisuusvastaava **Janne Saarikoski** Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta.
Kyseessä on kaikkien ajoneuvojen nopeuksien keskiarvo. Yksittäiset ylitykset voivat olla kovempiakin, ja vastaavasti osa kuljettajista voi ajaa nopeusrajoitusta hitaammin.
Saarikoski pitää näyttöjen antamia tuloksia osin karmaisevina.
– Välillä ajetaan tosi kovaa. Neljänkympin alueella mennään kolminumeroisilla luvuilla. Ne voivat toki olla hälytysajoneuvoja ja ovat onneksi pääosin yöaikaan.
Keskinopeudet ylittyivät lähes kaikissa paikoissa
Ely-keskus kierrätti siirrettäviä nopeusnäyttöjä 24 paikassa Kaakkois-Suomessa. Paikkoja on valikoitu kuntien liikenneturvallisuussuunnitelmien laatimisen yhteydessä sekä tienkäyttäjien antaman palautteen perusteella. Palaute on koskenut ylinopeuksia.
Nopeusnäytöt ovat sellaisissa paikoissa, joissa ei ole mahdollista toteuttaa hidasteita, kuten töyssyjä.
Keskinopeudet ylittivät nopeusrajoituksen lähes kaikissa paikoissa. Kolme poikkeustakin löytyi. Kouvolan Elimäen Vanhamaantiellä, Taipalsaaren Vehkataipaleentiellä sekä Parikkalassa Parikkalantiellä mitatut keskinopeudet olivat himpun verran nopeusrajoitusta alhaisempia.
Myös kunnilla on omia nopeusnäyttöjä katujen varsilla. Ely-keskuksella ei ole tietoa kuntien ylläpitämien nopeusnäyttöjen keräämästä datasta.
Ely-keskus huomauttaa, että taajama-alueilla käytetään perustellusti alhaisia nopeusrajoituksia. Taajamissa liikkuu paljon lapsia, erityisryhmiä ja erilaisia apuvälineitä käyttäviä jalankulkijoita sekä pyöräilijöitä. Törmäys esimerkiksi tietä ylittävään jalankulkijaan voi suurella nopeudella olla tuhoisa. Ely-keskus pyytääkin kuskeja hellittämään kaasujalkaa.
Vajaat kaksi viikkoa upoksissa ollut ravintolalaiva Toivo on saatu nostettua Kuopiossa  – tarkkaa uppoamissyytä ei kerrota 
Vajaat kaksi viikkoa upoksissa ollut ravintolalaiva nousi keskiviikkona pinnalle. Yrittäjän suunnitelmissa on saada Toivo taas pikaisesti käyttöön.
Ravintolalaiva Toivo on nostettu pintaan keskiviikkona Kuopion matkustajasatamassa. Toivo sai vuodon pääsiäislauantaina 8. huhtikuuta ja vajosi pohjaan kiinni laivan ruuman täyttyessä vedellä. Alus oli [veden vallassa ](https://yle.fi/a/74-20027740)vajaat kaksi viikkoa.
Yrittäjä **Harri Kauhasen** mukaan ravintolatoiminta on tarkoitus saada taas pikaisesti käyntiin. Alusta ei tarvitse käyttää vuodon takia telakalla.
Kauhanen ei kerro tarkasti laivan uppoamissyytä. Yrittäjän mukaan tekniikka petti ja vesi pääsi sisään ennalta arvaamattoman syyn takia.
Nyt yrittäjä kartoittaa laivan sisätilojen remonttitarpeen. Toivossa on yhteensä yli 350 ravintolapaikkaa ja lisäksi laivan viereisellä terassilla on noin 40 paikkaa. Henkilökuntaa laivalla on kausiluonteisesti 10-15 ihmistä.
Toivo oli viime vuonna ensimmäistä kesää ravintolalaivana Kuopion matkustajasatamassa. Aiemmin alus on ollut samassa roolissa Mikkelissä ja Oulussa.
Jörg Widmann & Tami Pohjola & Julie Svačinová
Lasiharmonikka on kellomaisista lasirenkaista koostuva, vuosisatoja vanha soitin, jonka epätodellisen soinnin pelättiin aikanaan suistavan soittajansa hulluuteen. Se ei estänyt muun muassa Wolfgang Amadeus Mozartia kirjoittamasta musiikkia tälle merkilliselle soittimelle. Lasiharmonikka on tärkeässä roolissa myös Jörg Widmannin kristallinkirkkaita harmonioita tutkailevassa Armonica-teoksessa.  
 Mozartin Sinfonia concertanten solisteina soittaa kaksi nuorta kilpailuvoittajaa. Nuori oli Felix Mendelssohnkin säveltäessään ensimmäisen sinfoniansa sekä klarinettisonaattinsa – tarkemmin sanottuna 15-vuotias. Klarinettisonaatin Andante-osaa Widmann kuvailee ”liikuttavan yksinkertaiseksi sanattomaksi lauluksi, jollaisen vain Mendelssohn voi säveltää.”
Tampere-talon tapahtumissa kävi viime vuonna 380 000 kävijää – liikevaihto palasi lähes normaaliksi
Tampere-talo ylsi positiiviseen tulokseen, vaikka 2022 alkupuolella koronasulut vielä vaikuttivat toimintaan.
Tampere-talo oli viime vuonna mukana tuottamassa yli tuhatta tapahtumaa, jotka keräsivät yhteensä 380 000 kävijää. Jos mukaan lasketaan myös päiväkävijät, nousee kävijämäärä noin sadallatuhannella.
Alkuvuoden koronasuluista huolimatta Tampere-talo teki viime vuonna positiivisen tuloksen. Reilun 14 miljoonan euron liikevaihdolla, tulosta kertyi noin 34 000 euroa. Liikevaihto nousi harppauksella koronavuoden 2021 tilanteesta, jolloin sitä kertyi 6,2 miljoonaa euroa.
Viime vuoden alkupuolella Tampere-talo alkoi operoida Tampere-talon lisäksi myös Tuulensuun Palatsia, jossa kulttuuri- ja yritystapahtumat voitiin aloittaa tapahtumasulkujen purkauduttua maaliskuussa.
Tampere-talo myös tuotti tapahtumia promoottorina ja tapahtumayhtiönä. Esimerkiksi yhteistyössä Kantelinen Companyn kanssa tuotettu Lumikuningatar-jääbaletti nähtiin joulu-tammikuussa.
**Lue myös:** [Laura Lepistön, ”Mörkö” Anttilan ja muiden tähtien suuri Lumikuningatar-jääshow neuvottelee Euroopan isoimmista areenoista – huippuagentti asialla](https://yle.fi/a/74-20004790)
Edessä jako emo- ja tytäryhtiöön
Tampere-talon liiketoiminta jaetaan kahteen eri yhtiöön kuluvan vuoden aikana. Toiminta jakautuu tulevaisuudessa yleishyödyllistä toimintaa tekevään emoyhtiöön sekä markkinaehtoiseen tytäryhtiöön.
Toiminta uudessa yhtiömallissa on tarkoitus aloittaa tammikuussa 2024.
Jo tämän vuoden alusta on lakimuutoksen pohjalta eriytetty kirjanpidossa tarkemmin erilleen yleishyödyllinen taidetoiminta sekä markkinaehtoinen liiketoiminta.
Taustalla on toiminnan läpinäkyvyyden lisääminen sekä selkeyttäminen erilaisten rahoittajien näkökulmasta.
– Tarkoituksena on jakaa yhtiön toiminnot ja brändit selkeästi eri yhtiöihin, mutta samalla kuitenkin mahdollistaa yhtiöiden välinen synergia niissä toiminnoissa, joissa se on taloudellisesti ja toiminnallisesti tarkoituksenmukaista, kuten esimerkiksi myynnissä ja hallinnossa, sanoo Tampere-talon hallituksen puheenjohtaja **Martti Silvennoinen** tiedotteessa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kauhajoella autiotalo tuhoutuu täysin, palo sai alkunsa kulotuksesta
Palo on saatu rajattua ja leviäminen viereisiin rakennuksiin on estetty. Henkilövahinkoja ei ole palosta aiheutunut.
Kauhajoella tyhjillään ollut rintamamiestalo tuhoutuu täysin tulipalossa.
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalo Sahankyläntiellä sai alkunsa todennäköisesti kulotuksesta.
Palo on saatu rajattua ja leviäminen viereisiin rakennuksiin on estetty. Henkilövahinkoja ei ole palosta aiheutunut.
Pelastuslaitokselta palopaikalla on ollut seitsemän yksikköä.
Osuuskauppa suunnittelee hotelli Seurahuoneen laajennusta Kotkassa
Hotelli Seurahuoneen laajennus lisäsi Kotkan majoituskapasiteettia yli sadalla sängyllä.
Kymen seudun osuuskauppa suunnittelee Kotkassa hotelli Seurahuoneen laajennusta.
Nykyisessä hotellissa on 164 huonetta. Lisäosa nostaisi hotellihuoneiden määrän yli 220:een.
Uusi osa on suunnitteilla Kaivokadun puolelle nykyisen autohallin päälle. Uusia vuodepaikkoja tulisi noin 120.
Toteutumisen hinta ja aikataulu on avoin
Hankkeen suunnittelutyöt toteutetaan kuluvan vuoden aikana, ja investointipäätös tehdään suunnitelmien tarkentuessa.
Matkailu- ja ravitsemiskaupan toimialajohtaja **Mikko Virtanen** Kymen seudun osuuskaupasta sanoo, että tässä vaiheessa laajennukselle ei ole hinta-arviota, laajuutta tai edes mahdollista aikataulua. Nämä asiat tarkentuvat syksyllä suunnittelun edetessä.
– Päätökset hankkeen toteuttamisesta tehdään erikseen, mikäli liiketaloudelliset edellytykset toteutuvat, kertoo KSO:n toimitusjohtaja **Harri Miettinen** tiedotteessa.
Seurahuone on avattu Kotkaan 1960-luvun alussa. Se on toiminut siitä lähtien nykyisessä rakennuksessa. Alunperin kiinteistö on rakennettu Kymenlaakson Työväen Säästöpankin pääkonttoriksi.
Edellinen suurempi investointi on tehty vuonna 2018, kun Seurahuoneen kolme ravintolaa, hotellin vastaanotto ja yhteensä sata hotellihuonetta uusittiin.
Poliisi löi raudoitettua 16-vuotiasta nyrkillä vatsaan ja sumutti kaasulla Helsingissä – tuomittiin ehdolliseen vankeuteen
Tuomion mukaan 16-vuotias poika ei tehnyt tilanteessa mitään sellaista vastarintaa, joka olisi edellyttänyt voimankäyttöä.
16-vuotiasta poikaa kaasulla sumuttanut ja nyrkillä lyönyt poliisi sai tänään tuomion pahoinpitelystä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi vuonna 1978 syntyneen poliisimiehen kuuden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Lisäksi poliisi määrättiin maksamaan uhrille yhteensä 1 500 euroa kärsimyskorvauksia.
Tuomion mukaan 16-vuotias poika ampui ilotulitteen Helsingin Senaatintorilla uudenvuodenaattona 2021. Tämä on vastoin Helsingin kaupungin pelastuslaitoksen kieltoa.
Poliisit näkivät pojan toiminnan ja lähtivät tämän perään. Tuomion mukaan vuonna 1978 syntynyt poliisi johti kolmen hengen partiota.
Tuomion mukaan 16-vuotias poika käveli tilanteessa rauhallisesti eikä pyrkinyt millään tavalla karkuun. Tuomittu kaatoi pojan maahan ja laittoi tälle käsiraudat. Sen jälkeen hän suihkutti poikaa kolme kertaa kaasulla.
Kun kaksi muuta poliisia nostivat pojan ylös, tuomittu löi poikaa nyrkillä vatsaan. Tässä vaiheessa tuomitun kollega kertoi todenneensa, että ”nyt riittää”, jolloin tuomittu perääntyi tilanteesta.
Kaksi muuta mukana ollutta poliisia todistivat tuomittua vastaan oikeudessa. Tilanne tallentui myös valvontakameraan.
Poliisin tulee sietää suunsoittoa
Tuomittua vastaan todistaneen poliisin mukaan partion johtaja oli provosoitunut pojan suunsoitosta. Hänen mukaansa tuomittu löi poikaa jämäkällä alakoukulla.
Tuomion mukaan poliisien tulee sietää voimakastakin suun soittamista ilman voimankäyttöön turvautumista.
16-vuotiasta poikaa syytettiin raketin ampumisen vuoksi varomattomasta käsittelystä ja virkamiehen vastustamisesta, mutta molemmat syytteet hylättiin.
Tuomion mukaan Senaatintorin alueella oli tuolloin hiljaista ja poika ampui raketin ylöspäin, joten pojan toiminta ei aiheuttanut vaaraa muille ihmisille.
Tuomittu poliisi kiisti syyllistyneensä rikoksiin. Miehen mukaan hän ei lyönyt poikaa, vaan tarttui tätä kiinni takista. Poliisi myönsi kuitenkin käyttäneensä kaasua.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Pohjanmaan hyvinvointialue haluaa ottaa ohjat palkanmaksuongelmien selvittämisessä – harkinnassa on siirtää palkanmaksu pois Mico Botnialta
Pohjanmaan hyvinvointialueen hallitus käsittelee palkanlaskenta- ja talouspalveluiden siirtämistä osaksi sen omaa toimintaa ylimääräisessä kokouksessaan maanantaina.
Pohjanmaan hyvinvointialue suunnittelee palkanlaskenta- ja talouspalveluiden siirtämistä Mico Botniasta hyvinvointialuen sisäiseksi tehtäväksi.
Pohjanmaan hyvinvointialueen hallitus käsittelee asiaa ylimääräisessä kokouksessaan ensi maanantaina.
Hyvinvointialue on yrittänyt kehittää toimintaa Mico Botnian kanssa. Palkanmaksun virheiden korjaaminen on hankalaa, sillä tällä hetkellä palkanmaksuprosessi on jaettu hyvinvointialueen ja Mico Botnian kesken.
Mico Botnian palkanmaksuissa on ollut pienempiä virheitä sadoilla ja isompia virheitä kymmenillä työntekijöillä, eikä [kaikkia virheitä ole onnistuttu korjaamaan kohtuullisessa ajassa](https://yle.fi/a/74-20025839).
Hyvinvointialueella koetaan, että toimintaa pitää ryhtyä johtamaan yhtenä kokonaisuutena.
Pohjanmaan hyvinvointialueen johtaja **Marina Kinnunen** kertoo, että henkilöstön luottamus palkanmaksuun täytyy saada palautettua.
– Henkilöstöllä on oltava yksi paikka, johon ottaa yhteyttä. Tällä hetkellä he ovat olleet tietyissä asioissa yhteydessä yhtiöön ja tietyissä asioissa meihin.
Hän jatkaa, että haasteet eivät katoa mihinkään sen myötä, kenelle palveluiden tuottaminen kuuluu jatkossa.
– Tässä on rästissä asioita, jotka pitää saada selvitettyä.
Mico Botnialle ulkoistettujen tehtävien siirtäminen hyvinvointialueen omaksi toiminnaksi on Kinnusen mukaan iso muutos.
Toiveena on saada Mico Botnian henkilöstöä siirtymään hyvinvointialueen palvelukseen. Mico Botnian työntekijöille tarjotaan mahdollisuutta siirtyä hyvinvointialueelle ilman, että työehdot muuttuvat.
Yhtiössä työskentelee nyt hieman yli 30 ihmistä, jotka hoitavat hyvinvointialueen tehtäviä.
Mico Botnia on Pohjanmaan kuntien, Pohjanmaan hyvinvointialueen ja Pohjanmaan liiton omistama yhtiö. Maakunnan kunnista vain Kruunupyy ei ole toiminnassa mukana.
Joensuun kaupunginjohtajan virkaan haastatellaan kuusi ehdokasta 
Haastattelut järjestetään pika pikaa, torstaina 20. päivä ja tiistaina 25. päivä huhtikuuta.
Joensuun uuden kaupunginjohtajan etsintää johtava valintaryhmä on päättänyt kutsua kuusi virkaa hakenutta ihmistä haastatteluun.
Haastatteluun kutsuttavien joukossa ovat Kiteen kaupunginjohtaja **Pekka Hirvonen** Joensuun Niittylahdesta, Keskon Itä-Suomen aluejohtaja **Jere Penttilä** Joensuusta sekä entinen kansanedustaja, joensuulainen **Anu Vehviläinen**.
Haastatteluun on kutsuttu myös **Antti Lassila** Rovaniemeltä, **Ramses Malaty** Helsingistä ja **Timo Nousiainen** Oulusta.
Haastattelut järjestetään torstaina 20. päivä ja tiistaina 25. päivä huhtikuuta.
Haastattelujen jälkeen valintaryhmä päättää, ketkä haastateltavista jatkavat soveltuvuustesteihin. Päätös asiassa tehdään huhtikuun aikana.
Uuden kaupunginjohtajan on määrä aloittaa virassaan syyskuun alussa.
Öljyvahingon torjunta Saimaalla jatkuu – pelastuslaitos pyrkii estämään öljyn leviämistä ranta-alueille
Öljyn leviämistä alettiin estää maanantaina. Tuolloin Kemiran tehtaalla havaittiin, että Saimaaseen oli päässyt öljyä lipeätehtaalta.
Öljyvahingon torjuntatoimet Saimaalla Lappeenrannan Joutsenon edustalla jatkuvat.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos torjuu öljyvahinkoa Kolarinlahdella, mihin päätyi tämän hetken arvion mukaan noin 2 000 litraa öljyä Kemiran lipeätehtaalta. Vuoto havaittiin maanantaiaamuna. Sen syynä on laitevika.
Eilen tiistaina pelastuslaitos sahasi railon Viljakanlahden ja Työsaaren välille sekä Työsaaren ja Muukonsaaren välille. Railoon on laitettu öljyn rajoituspuomia.
Keskiviikon aikana rajataan öljyn leviäminen puomilla Muukonsalmessa. Samalla pelastuslaitos jatkaa tiedustelua, miten öljy on alueelle levinnyt. Tiedustelua tehdään muun muassa kairaamalla jäähän reikiä ja sahaamalla pieniä avantoja.
Työsaaren lähistöllä ja rantojen tuntumassa ei ole tähän mennessä tehty havaintoja öljystä. Tavoitteena on estää öljyn leviäminen ranta-alueille.
Pelastuslaitos valmistautuu myös tilanteen hoitamiseen siinä vaiheessa, kun jäät sulavat.
Pelastuslaitos muistuttaa, että jäällä liikkuminen Kolarinlahden alueella ei ole turvallista jäähän sahattujen railojen ja avantojen vuoksi. Lisäksi jää on jo muutenkin erittäin heikko useassa kohdassa.
Säätutkat näkevät sateen lisäksi linnut ja hyönteiset – muuttolintujen virrat ovat ennustettavissa  tunnintarkasti sään tavoin 
Ilmatieteen laitoksen tutkimusten tuloksista voivat hyötyä lentoliikenne ja tuulivoimalat, luonnon ja sen muutosten tutkijat sekä lintuja ilokseen tarkkailevat harrastajat.
Säätutkan kuvaan ilmestyy värikäs läiskä. Rankkasadetta? Hellettä ja hyönteisiä, vastaa tutkija.
– Oletettavasti kirvoja, tosi pieniä, mutta niitä on paljon, keskimäärin kuusi miljoonaa kuutiokilometriä kohden, Ilmatieteen laitoksen vanhempi tutkija **Jarmo Koistinen** täsmentää.
Ilmatieteen laitos on ollut mukana kansainvälisessä [GloBAM-projektissa](https://globam.science/), jossa on tutkittu säätutkien avulla sitä, miten lentävät eläimet liikkuvat – myös hyönteiset mutta täällä meidän kulmillamme ennen kaikkea linnut muuttomatkoillaan. Lepakot ovat osoittautuneet projektille hieman pulmallisiksi Euroopassa.
Muuttolinnuilla on ekosysteemeissä oma tärkeä roolinsa. Ilmastonmuutos, kaupungistuminen ja elinympäristöjen pirstoutuminen kuitenkin pakottavat ne uusiin ratkaisuihin, ja muutosvauhti oletettavasti vain kiihtyy.
Lajit muun muassa siirtyvät lämpötilavyöhykkeiden mukana kohti pohjoista. Suomessa eteläiset lajit runsastuvat ja pohjoiset harvinaistuvat, mikä on nähtävissä pitkän ajan havaintoaineistoista.
Säätutkien ansiosta myös tutkaornitologialla on nyt käytössään valtavasti uutta havaintoaineistoa.
Mikä nykymaailmassa saa muuttajat liikkeelle, ja mitkä tekijät vaikuttavat muuttojen runsauteen? Tällaisiin kysymyksiin tutkijat etsivät vastauksia yhdistämällä lintujen määriä ja aikatauluja ilmakehän ja ympäristön muuttujiin.
Ensin pitää kuitenkin olla dataa, jolle tutkimuksia voidaan rakentaa. Säätutkista dataa kertyy, mutta eläimistä johtuvien kaikujen erottaminen kaikesta muusta informaatiosta onkin sitten toinen juttu.
– Säätutkan mittaama alue on yleensä noin 200–300 kilometriä, ja mittaustilavuudessa on mukana kaikenlaista, mitä emme halua mukaan analyysiin, kertoo Ilmatieteen laitoksen tutkija **Nadja Weisshaupt**.
Toisen roska on toisen aarre, tuumii Jarmo Koistinen. Sade-ennusteiden tekijät haluavat suodattaa pois linnut ja hyönteiset.
Uuden sukupolven tutkat tekevät siivoamisesta aiempaa helpompaa, sillä ne antavat paljon enemmän tietoa kohteiden ominaisuuksista kuin edeltäjänsä.
– Vanhanaikaisilla säätutkilla on jo tehty aika paljon lintumuuttotutkimusta, mutta niillä saadaan vain muutamia suureita. Näillä uusilla pystytään mittaamaan kymmenen. Se auttaa ihan valtavasti kohteiden tunnistamisessa, kertoo Koistinen kaksoispolarisaatiotutkista, jotka olivat ensi kertaa käytössä lintujen ja hyöteisten tutkimuksessa.
llmatieteen laitoksen työnä syntynyt luokittelumenetelmä julkaistiin [Journal of Atmospheric and Oceanic Technology](https://journals.ametsoc.org/view/journals/atot/39/10/JTECH-D-21-0177.1.xml) -lehdessä viime syksynä.
Luokitin on Weisshauptin ja Koistisen kouluttama. He lajittelivat käsin yli kahdentuhannen tutkakuvan kaiut 19 luokkaan muun muassa nopeuden ja voimakkuuden sekä polarimetristen suureiden perusteella. Koulutuksen pohjalta tehtiin luokitteluohjelma.
– Tämä on ollut aika arvokasta työtä, koska maailmassa ei ole vielä kattavaa luokittelua, joka toimisi myös operatiivisessa käytössä. Meillä se on toivon mukaan pian käytössä, Weisshaupt kertoo.
Suomessa ei tarvittaisi enää kovin paljon lisärahoitusta, jotta tutkimuksellinen prototyyppi saataisiin operatiiviseksi, lisää Jarmo Koistinen.
GloBaM-projekti päättyi viime vuoden lopussa, ja jatko on kaikkien maiden omissa käsissä. Hankkeessa olivat Suomen lisäksi mukana Sveitsi, Belgia, Hollanti, Britannia ja Yhdysvallat.
Maailmassa noin tuhat säätutkaa, joiden suuri etu on niiden toiminnan tauottomuus.
– Joku tutkija voi laittaa tutkan tiettyyn kohtaan mittaamaan ehkä kuukaudeksi. Sitten hän menee kotiin, ja datan keräys loppuu siihen. Säätutkat keräävät dataa jatkuvasti, ja saamme tosi pitkiä aikasarjoja, kertoo Nadja Weisshaupt.
Jos Euroopan koko säätutkaverkosto toimisi yhtä hyvin kuin Suomen 11 tutkan verkosto, mahdollisuus muuttolintuvirtojen seuraamiseen päästä päähän yksittäisten pisteiden sijaan olisi hänen mukaansa loistava.
– Euroopassa on suunnilleen 200 säätutkaa. Niillä voisi kattaa eläinten seuraamisessa aika ison alueen. Niillä on iso potentiaali myös monimuotoisuuskriisin monitoroinnissa, Weisshaupt sanoo.
Säätutkien avulla voisi tutkia myös ekologisia kysymyksiä. Pitkissä aikasarjoissa voi näkyä eläinten kantojen kehitys. Yksilöiden määrät voivat vaihdella myös vuodesta toiseen.
Tuulivoima ja ilmailu ovat olleet todella kiinnostuneita mahdollisuudesta saada varoituksia muuttolinnuista, kertoo Jarmo Koistinen. Tuulipuistojen yleistyminen lisää tarvetta vuosi vuodelta.
EU:n tavoitteena on, että tämän vuosikymmenen lopussa 43 prosenttia jäsenmaiden sähköntarpeesta katetaan tuulivoimalla. Suomessa otettiin viime vuonna käyttöön lähes 450 uutta tuulivoimalaa.
Jotta uusiutuva energia ja muuttolinnut eivät joutuisi törmäyskurssille, tarvitaan paljon nykyistä enemmän tietoa sekä muuttoreiteistä että siitä, miten tuulivoimalat vaikuttavat lintujen käyttäytymiseen, kuten ruokailualueiden hyödyntämiseen.
Tiedonkeruu satojen metrien tai jopa kilometrien korkeudessa usein öiseen aikaan ja merellä etenevistä muuttovirroista ei onnistu kiikareilla.
GPS-paikantimien avulla saatu tieto puolestaan on kyllä hyvin tarkkaa, mutta sen kerääminen on erittäin työlästä, kuten [Journal of Applied Ecology](https://besjournals.onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/1365-2664.14160) -lehdessä viime vuonna julkaistu mittava kansainvälinen tutkimus vahvisti.
Tuuliturbiinien lapojen lisäksi ilmatilalla on muitakin käyttäjiä, joiden takia takia tieto muuttolintujen liikkeistä on hyödyllistä. Lentomatkustajan todennäköisyys kuolla lintuosuman vuoksi on häviävän pieni, mutta kaupallisten lentoyhtiöiden julki antamat kulut ovat yli miljardi euroa vuodessa.
Suomalaisiin sotilaskoneisiin törmää lintu 20–30 kertaa vuodessa. Yleensä koneeseen jää vain veritahra, mutta vuonna 1999 kuikka teki ison reiän hävittäjään nokkaan ja vuonna 2006 hävittäjä putosi lennettyään haapanaparveen.
”Jos suihkukone lentää tuhat kilometriä tunnissa ja eteen tulee iso vesilintu, se on kuin tykinammus”, kommentoi ilmavoimien koelentäjä **Jyrki Laukkanen** [Ylen uutisessa](https://yle.fi/a/3-10362994) vuonna 2018, kun Ruotsissa oli sattunut vastaava onnettomuus.
Jotta törmäyksiltä vältyttäisiin, Ilmatieteen laitokselta on tulevaisuudessa luvassa lisä perinteiseen lentosääpalveluun, kertoo Jarmo Koistinen.
– Olemme kehittäneet sumean logiikan muuttomallin, joka on kytketty säänennustusmalliin. Siellä ovat kaikki ilmakehän asiat: lämpötila, tuuli, pilvisyys, sade, ja sitten me laskemme peninkulmaruuduissa 114 lintulajin muuton jokaiselle tunnille aina 2,5 vuorokauden päähän.
Ennuste voisi olla esimerkiksi, että ”huomenna Uudellamaalla kello 18–20 on erittäin voimakasta lintujen muuttoa”, jolloin siihen voisi varautua – ainakin sotilasilmailussa, jossa ei ole pakko lentää aikataulun mukaan.
Muuttojen kulkua ennustavan mallin lintulajit ovat Suomen runsaslukuisimpia. Levinneisyys tiedetään Luonnontieteellisen keskusmuseon linjalaskentojen perusteella. Päälle arvioitiin poikastuotto ja kuolleisuus, jotta syksyllä muuttavien yksilöiden määrä saatiin suunnilleen kohdilleen, kertoo Jarmo Koistinen.
Koska pohjoisessa on vastassa Jäämeri, Suomeen lentävien lintujen tiedetään myös pesivän täällä, mikä tekee juuri Suomesta hyvän paikan muuttomallille. Ohikulkumatkalla ovat vain Siperian arktiset linnut, joiden muutto on pienempi ja tunnetaan havaintojen perusteella aika hyvin, Koistinen lisää.
Mallin pohjana on myös lintujärjestö BirdLife Suomelta ostettu Tiira-lintutietopalvelun havaintoaineisto 400 miljoonasta lintuyksilöstä kymmenen vuoden ajalta. Siten saatiin selvitettyä kevätmuuton keskimääräinen ajoittuminen jokaiselle 114 lajille viiden päivän jaksoissa.
Muuttosuunnat otettiin Suomen rengastusatlaksesta, ja lentonopeudet kaivettiin kovalla työllä muusta tutkimuskirjallisuudesta, Koistinen kertoo.
Sää – juuri ne sateet, pilvet, tuulet ja lämpötilat, joita Ilmatieteen laitos ennustaa meille ihmisille – on myös lintujen muuttoennusteelle ydinkysymys. Sää määrää täysin, nousevatko muuttajat kunakin päivänä tai yönä siivilleen vai jäävätkö odottamaan laskentaruutuihin, joihin Suomi on mallissa jaettu.
– Jos yksikin noista tekijöistä jää alle minimin, muutto lamaantuu. Päivämuuttajat eivät pidä lainkaan esimerkiksi hyvin matalalla olevista paksuista pilvistä, koska lintu ei pääse kohoamaan tarpeeksi ylös nähdäkseen suunnistaa rannikolta toiselle, kertoo Jarmo Koistinen.
Tuuli puolestaan voi painaa linnun syrjään reitiltä, jota se haluaisi lentää päästäkseen kohteeseensa. Malliin on laskettu myös nuo poikkeutusvaikutukset, kuten sekin, onko muuttajilla suotuisaa myötä- vai jarruttavaa vastatuulta.
Jos tuuli on liian voimakasta tai väärästä suunnasta, linnut eivät lähde liikkeelle. Niillä on kuitenkin omat kykynsä, joiden ansiosta tuulen ei tarvitse aina olla täydellistä.
– Tähtien avulla suunnistavalle yömuuttajalle on ihan ok, jos se ajautuu 20 astetta sivuun. Virheen voi korjata myöhemmin, tai sen voi jopa kompensoida. Jos lintu haluaisi Berliiniin mutta tuuli painaa sitä kohti Kööpenhaminaa, nokan voi kääntää kohti Tallinnaa, jolloin tuuli auttaa linnun Berliiniin. Linnut pystyvät jopa sellaiseen, Koistinen kertoo.
Nadja Weisshaupt on iloinen siitä, että säätutkatyön tulokset ovat jatkossa hyödynnettävissä energiasektorin ja ilmailun lisäksi myös biologisissa tutkimuksissa.
Suomessa, lintuharrastajien luvatussa maassa, on kertynyt muuttolinnuista paljon näköhavaintoja pitkältä aikaa, mutta aineistoa on Weisshauptin mukaan käytetty harvoin tieteellisiin tutkimuksiin.
Massamuuton kysymyksissä on hänen mukaansa paljon tutkittavaa.
Erityisen vähän tiedetään yömuuttajista, vaikka kyse ei ole pienistä porukoista. Suurin osa Suomen pikkulinnuista on yömuuttajia. Syysmuuton aikana Suomesta arvioidaan lähtevän yön selkään sata miljoonaa lintua.
Ilmatieteen laitoksen kymmenvuotiaasta tutkadata-arkistosta olisi ammennettavaa myös taaksepäin katsoviin tutkimuksiin nyt tehdyn työn avulla. Kaikki koodit toimivat myös vanhassa aineistossa, kertoo Nadja Weisshaupt.
– Täydellinen tilanne olisi, jos voitaisiin katsoa, onko Suomen ilmatilassa yhä sama määrä lintuja vai ovatko ne vähentyneet. Riippuu kuitenkin laitteista, miten ne ovat määriä mitanneet.
Ilmastontutkijatkin ovat kiinnostuneet muuttomallista huomattuaan, että sen avulla on testattavissa, miten ilmastonmuutos vaikuttaa lintujen muuttoon tulevaisuudessa, lisää Jarmo Koistinen.
Lintuharrastajille säätutkista puolestaan voi tulla ikään kuin ikkuna, josta muuton etenemistä voi seurata kotoa, sanoo Weisshaupt.
Demoversio on työn alla. Vielä tänä vuonna ohjelma ei aukea lintuharrastajan kännykässä, mutta ehkä jo ensi vuonna tai viimeistään kahden vuoden päästä, Weisshaupt arvelee.
Ukrainan sota romahdutti Omatalon kysynnän, mutta sitten tuli tärkeä tilaus – nyt yhtiö kehittää hallirakentamista
Talopakettiyritys Omatalo rakentaa uuden S-Marketin Sonkajärvelle. Ukrainan sodan vuoksi yhtiö jäi vuonna 2020 tavoitteestaan 30 prosenttia.
Sonkajärveläinen talopakettivalmistaja Omatalo pyrkii laajentamaan toimintaansa hallirakentamiseen. Osuuskauppa Peeässä on tilannut yhtiöltä Sonkajärvelle uuden S-Marketin.
Omatalon toimitusjohtaja **Pauli Moilasen** mukaan tilaus oli tärkeä hiljaiseen kevättalveen.
Moilasen mukaan asiakkaan toiveena oli, että yhtiö keksisi järkevän ja edullisen rakennustavan. Hän uskoo, että lopputulos on vaatimusten mukainen.
– Meillä on ihan uusi konsepti, jota ei ole täällä tehty milloinkaan, liekö tehty muuallakaan. Maanantaina alkoi elementtien teko ja kesäkuun alkuun rakennuksen pitäisi olla pystyssä, kertoo Moilanen.
Moilanen uskoo, että Omatalon oma konsepti hallirakentamiseen on kilpailukykyinen.
– Kyllä tätä konseptia vielä jalostetaan muuhunkin kuin kauppakiinteistöihin.
Kesän jälkeen synkkeni edelleen
Ukrainan sota romahdutti Omatalon talopakettien kysynnän keväällä 2022, ja yhtiö jäi vuoden tuotantotavoitteesta 30 prosenttia. Normaalisti yhtiö rakentaa vuodessa vähintään toista sataa omakotitaloa ja rivitaloasuntoa.
– Hyvin tuli tarjouspyyntöjä ja kauppoja tehtiin talvella ja vielä kevättalvella, mutta sitten se loppui. Kesälomien aikaan on aina hiljaisempaa ja sitten vilkastuu. Nyt ei vilkastunut, vaan meni entistä huonommaksi ja tuli peruuntumisia vielä, Moilanen kertoo.
Nyt rakennusalalla valmistaudutaan kuitenkin jo Ukrainan jälleenrakennusvaiheeseen.
– Meillä on sellainen tuote, jota voimme viedä. Sitä pitää edelleen kehittää heidän tarpeisiinsa. Seuraamme tarkasti ja odotamme, että pääsemme siihen mukaan.
Kaleva: Oulun yliopisto aloittaa muutosneuvottelut – yli 30 työsuhdetta voidaan irtisanoa 
Muutosneuvottelut johtuvat yliopiston mukaan tuotannollisista ja taloudellisista syistä.
Oulun ylipisto on aloittamassa kymmenien työntekijöiden vähentämisen tähtäävät muutosneuvottelut, kertoo [Kaleva verkkosivuillaan](https://www.kaleva.fi/oulun-yliopisto-aloittaa-muutosneuvottelut-teknill/5486797). Muutosneuvottelut koskevat teknillistä tiedekuntaa sekä jatkuvan oppimisen toimintaan liittyviä palveluyksiköitä.
Yliopiston hallitus päätti maanantaina valtuuttaa rehtorin aloittamaan muutosneuvottelut.
Teknillisessä tiedekunnassa muutosneuvottelujen piiriin kuuluvat kaivannaisalan sekä ympäristö- ja kemiantekniikan tutkimusyksiköt, sekä tiedekunnan työpaja ja hallinto.
Tavoitteena on enintään 13 henkilön irtisanominen, neuvottelujen piirissä on 38 henkilöä. Säästö vuosittain olisin noin 700 000 euroa.
Taustalla ovat tuotannolliset ja taloudelliset syyt.
Oulun yliopiston jatkuvan oppimisen toiminnasta aiotaan irtisanoa enintään 20 työsuhdetta. Niiden piirissä on enintään 52 henkilöä täydentävien opintojen keskuksesta sekä koulutuspalveluista. Tällä tavoitellaan noin 500 000 euron vuosittaista tulosparannusta vuoteen 2024 mennessä.
Muutosneuvottelut eivät käytännössä ala heti. Teknillisen tiedekunnan dekaani **Mirja Illikainen** arvioi Kalevan mukaan aikaa kuluvan nyt parin kuukauden ajan. Hänen mukaansa säästötarve tiedekunnan taloudesta ei tullut yllätyksenä.
Oulun yliopiston teknillisen tiedekunnan tulos on ollut alijäämäinen useiden vuosien ajan. Koko yliopiston tulos oli viime vuonna noin 38 miljoonaa euroa alijäämäinen.
*20.4. kello 10.31. Korjattu jutusta termi: jatkuvan oppimisen toimintaan kohdistuvat muutosneuvottelut kohdistuvat täydentävien opintojen keskukseen ei täydentävien toimintojen keskukseen, kuten jutussa oli aiemmin.*
*20.4. kello 20.34: Korjattu kuvatekstistä yliopiston alijäämä 38 eurosta 38 miljoonaan euroon.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Euroviisukuume innosti koruyrityksen suunnittelemaan Käärijälle korvakorut – ”Se oli pakko saada toteuttaa”
Suunnittelija Jenni Källi sai voimakkaan vision euroviisuedustajan korvakoruista, jotka oli pakko saada toteuttaa. Seinäjokelaisyritys teki yhteistyösopimuksen Käärijän kanssa.
Seinäjokinen koruvalmistaja G-moodi on tehnyt yhteistyösopimuksen euroviisuedustaja Käärijän alias **Jere Pöyhösen** kanssa.
Yritys sai viime viikolla tietää pääsevänsä Käärijän yhdeksi virallisista yhteistyökumppaneista.
G-moodi valmistaa chachacha-korvakorut suomalaisesta ohutviiluvanerista laserleikkaamalla. **Kati Alasaari** ja **Jusa Kaivo-oja** perustivat yrityksen Seinäjoella kolme vuotta sitten.
Euroviisuedustajan korvakorut ovat yrityksen graafisen suunnittelijan **Jenni Källin** käsialaa.
– Minulle tuli tosi voimakas visio näistä kaikista keskusteluistamme, Käärijän tyylistä ja biisistä. Olen tosi iloinen, että minun mallini on nyt tässä. Se oli pakko saada toteuttaa, Källi kertoo.
Korujen värimaailma oli selvä hänelle heti suunnitteluvaiheessa. Korvakoruissa on kaksi väriä: pinkkiä ja neonvihreää.
Koruissa lukee myös chachachaa, ja niiden abstraktissa kuviossa on teräviä kulmia.
Suoraan yhteyttä Käärijän tiimiin
Kati Alasaari kertoo, että yhteistyösopimus Käärijän kanssa sai alkunsa niin, että he olivat suoraan yhteydessä Käärijän tiimiin.
Seinäjokiset lähettivät suunnittelemastaan korusta heille muutaman kuvan.
– Sieltä tuli samana iltana vastaus, että näyttää todella hienolta. Että lähettäkää mallikappaleet tulemaan, niin katsotaan sitten, Alasaari muistelee.
Vastauksessa kesti jonkin aikaa, mutta lopulta kumppanuudesta tuli virallista.
– Tässä odotellaan, koska Käärijä esittelee korut omassa somessaan. Vähän jännittää, Alasaari myöntää.
Käärijä valmistautuu parhaillaan toukokuun alussa käytäviin Euroviisuihin.
Runosmäen vesijohtovettä ei enää tarvitse keittää 
Vedestä löydettiin perjantaina pieni määrä enterokokkibakteereita.
Runosmäen juomaveden keittokehotus on nyt purettu kokonaan, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan.
Keittokehotus annettiin perjantaina, koska alueen yhden vesipisteen näytteestä löytyi rutiinitarkkailun yhteydessä pieni määrä enterokokkibakteeria.
Sunnuntaina keittokehotus rajattiin koskemaan ainoastaan muutamia kerrostaloja ja osoitteita Friskinkadulla, Raskinpolulla, Nostoväenkadulla ja Veteraaninkadulla.
Juomavedestä otettiin useita uusintanäytteitä päivittäin eri puolilta verkostoa perjantaista alkaen.
– Näytteiden puhtaus on nyt varmistettu. Lisäksi saatu kolme peräkkäistä puhdasta tulosta vesipisteestä, jossa poikkeama havaittiin. Näytteistä ei havaittu mikrobiologisia tai muitakaan laatuongelmia. Vedenlaatu täyttää laatuvaatimukset ja -tavoitteet kaikkialla Turun Vesihuolto Oy:n vesijohtoverkostossa, kertoo Turun kaupunki.
Turun vesihuolto selvittää bakteerin pääsyä juomaveteen yhdessä kiinteistönomistajien kanssa.
Enterokokkibakteeria ei talousvesiasetuksen mukaan saa olla talousvedessä lainkaan. Turun Vesihuolto kertoo seuraavansa vedenlaatua säännöllisesti vesinäytteenotoilla ympäri vesijohtoverkostoa.
Suomen ja Ruotsin välisessä tärkeässä sähkökaapelissa sattunut katkos  – ei uhkaa kuitenkaan huoltovarmuutta
Suomen ja Ruotsin välisessä Fenno Skan 2 -merikaapelissa on ilmennyt katkos keskiviikkona, kantaverkkoyhtiö Fingrid kertoo tiedotteessa.
Sähkön kulku on katkennut tänään aamupäivällä Suomen ja Ruotsin välisessä Fenno Skan 2 -merikaapeliyhteydessä. Katkos johtuu Rauman sähköasemalla tehdyistä kaivaustöistä, joiden yhteydessä oli maakaapeli vaurioitunut. Maakaapeli on yhteydessä maiden väliseen merikaapeliin.
Kantaverkkoyhtiö Fingridin erikoisasiantuntija **Jussi Huttunen** kertoo, että kyseessä on merkittävä sähköyhteys maiden välillä. Sähkön saatavuus eikä huoltovarmuus ole kuitenkaan vaarantunut katkoksen takia.
Huttusen mukaan korjausta selvitellään parhaillaan. Hänen mukaansa vielä ei ole tiedossa, koska vika on saatu korjattua.
*Lähteet: Reuters, Yle*
Forssan teatterissa saa ensi-iltansa nuorten kirjoittama musiikkinäytelmä, joka vie sadan vuoden takaiseen tehdasmaailmaan
Forssan teatterissa saa ensi-iltansa yhteistyönä syntynyt musiikkinäytelmä, jossa päätekijöinä ovat lapset ja nuoret.
Jännitystä. Tunnelmaa. Yhteistyötä.
Ainakin tätä on luvassa tänä keskiviikkona, kun Forssa 100 -musiikkinäytelmä saa ensi-iltansa. Se on forssalaisten taiteen perusopetuksen ryhmien yhteinen voimanponnistus, jota on mukana kymmeniä lapsia ja nuoria.
Esiintyjät ovat 13–18-vuotiaita, nuorempiakin on mukana tekemässä tarpeistoja ja lavasteita.
– Hienointa on, että lapset ja nuoret tulevat itse nähdyiksi ja kuulluiksi. On tärkeää, että lapset ja nuoret tekevät toisille lapsille ja nuorille taidetta. Samalla he näkevät, että hei, meidänkin taidetta arvostetaan ja että minunkin olisi mahdollista tehdä tuota, musiikkinäytelmän ohjaaja, Wahren-opiston teatteritaiteen opettaja **Kirsi Lindholm** sanoo.
Musiikkinäytelmä on yhdistänyt eri taiteen perusopetuksen opiskelijat. Musiikkiopistolla on sävelletty musiikki, käsityön opiskelijat ovat tehneet pukuja, kuvataiteen opiskelijat lavasteita.
Samalla opiskelijat tutustuvat toisiin taiteenlajeihin.
Näytelmä tuo lavalle yksitoista näyttelijää ja seitsemän muusikon livebändin. Lindholm sanoo, että koko projekti on ollut kuitenkin laajempi. Taustatyössä on ollut mukana moni, ja samalla on syntynyt uudenlainen yhteishenki.
– On ollut ihan älyttömän hieno ryhmähenki, sitä on ollut hieno seurata. Ja sitä riemua, kun pääsee esittämään, Lindholm sanoo.
Musiikkinäytelmän käsikirjoitus ja monet kappaleet ovat nuorten omaa käsialaa. Idea tarinaan syntyi Forssan historiasta. Tarina sijoittuu sadan vuoden takaiseen Forssaan ja kutomolle.
Kaikki alkaa, kun tehtaaseen saapuu kolme uutta työntekijää.
– Lähdettiin pohtimaan, millaista elämä on ollut täällä sata vuotta sitten, mikä kaikki oli toisin, Lindholm sanoo.
Menneisyyteen perehtyminen sai Lindholmin mukaan nuoret katsomaan kotikaupunkiaan ja myös nykyhetkeä eri silmin. Olosuhteet olivat erilaiset. Tehtaassa sunnuntai oli ainoa vapaapäivä eikä taukoja juuri ollut.
Näytelmällä on ensi-illan lisäksi koululaisnäytöksiä sekä toinen näytös perjantai-iltana. Näytökset on jo loppuunmyyty.
Wahren-opiston kumppaneina ovat Forssan Teatteriyhdistys ry, Lounais-Hämeen musiikkiopisto sekä Forssan Kuvataidekoulu, rahoituksesta vastaa Opetushallitus.
*Juttua muokattu: Kuva päivitetty 21.4.2023 klo 9.51*
Kyrkösjärven virkistysalueen parkkipaikoille on rajoitettu neljän tunnin pysäköinti, kaupunki pitää sitä varsin riittävänä vapaa-ajan käyttäjille
Aikarajoituksella pyritään varmistamaan, että vapaa-ajan käyttäjille on aina vapaita paikkoja.
Seinäjoen Kyrkösjärven virkistysalueen parkkipaikkojen pysäköintiajat ovat herättäneet viime aikoina voimakasta keskustelua.
Neljän tunnin aikarajoitus pysäköinnille on ollut alueella käytössä jo viime syksystä lähtien alueen remontin valmistuttua. Nyt aikaraja on saanut voimakasta kritiikkiä muun muassa Facebookin puskaradiossa, jossa on muistuteltu ihmisiä parkkikiekon käytöstä.
Seinäjoen kaupungin mukaan neljän tunnin rajoitus on laitettu Kyrkösjärven parkkialueelle siksi, että paikat siellä kiertäisivät ja pysäköintialue palvelisi mahdollisimman hyvin uimarantaa ja muita alueen vapaa-ajan harrastuksia.
Kaupunki ei ole tarkemmin selvittänyt, ketkä ovat parkkipaikkoja tähän asti täyttäneet. Sairaalan työntekijät ja asiakkaat ovat saattaneet aiemmin käyttää paikkoja pitkäaikaisestikin.
Aikarajoituksella pyritään siis varmistamaan, että vapaa-ajan käyttäjille on aina vapaita paikkoja. Kaupunki pitää neljän tunnin pysäköintiaikaa riittävänä vapaa-ajan vieraille.
Tämä vieraspeto tekee niin pahaa jälkeä, ettei metsästämiseen tarvita edes metsästyskorttia: “Se tappaa kaikki” 
Supikoira ja minkki ovat vieraslajeja, jotka eivät kuulu Suomen luontoon. Ne aiheuttavat suurta haittaa lintujen pesinnälle, ja nyt niistä halutaan päästä eroon.
Riistatutkija ja metsästäjä **Tomi Nevalainen** vetää varmoin ottein puisen laudan joen päältä rannalle. Lautaan on kiinnitetty minkkiloukku. Loukun ulkopuolelta näkyy musta häntä.
Nevalainen avaa näppärästi luukun monet mekanismit, nostaa kuolleen minkin pois loukusta ja kääntää eläimen selälleen.
– Urosminkki. Sen näkee heti melkein tuosta päästä. Nämä ovat niitä luonnonhoitajan palkkapäiviä.
Tomi Nevalaisen mukaan minkki on pienpedoista luonteeltaan ikävin.
– Se on viheliäinen elukka. Meillä on monia esimerkkejä, miten tällainen yksi minkki on saariston luodolle mentyään tappanut koko lintuyhdyskunnan.
Nevalainen on metsästänyt nuoresta pojasta asti. Hänellä on vuosikymmenien kokemus pienpetojen pyynnistä.
– Minkillä on sellainen luonto, että sille ei tahdo riittää mikään. Sen pesästä saattaa löytyä monta kymmentä linnunraatoa. Kanalaan mennessä se ei tapa yhtä, vaan se tappaa kaikki.
Tarhoista karanneet pedot
Supikoira ja minkki ovat tulleet Suomen luontoon turkistarhojen kautta. Supikoira on kotoisin Kaakkois-Aasiasta. Niitä tuotiin 1920-1950 luvuilla Neuvostoliittoon, josta ne levisivät Suomen luontoon.
Minkki on alun perin kotoisin Pohjois-Amerikasta. Niitä tuotiin Suomeen turkistarhoille. Suomen minkkikanta on muodostunut tarhoista karanneista yksilöistä.
Metsähallitus ja Suomen riistakeskus toteuttavat vieraspetojen poistoa 73 Suomen tärkeimmällä lintuvesikohteella. Riistatutkija Tomi Nevalainen vastaa poistosta Kaakkois-Suomen 12 eri vesialueella.
Poiston eli metsästämisen tarkoitus on turvata taantuneen vesilintukannan toipuminen. Tomi Nevalainen on itse löytänyt minkin pesistä muun muassa heinäsorsan, tavin ja telkän raatoja.
Vieraspetopyynti on oltava jatkuvaa ja määrätietoista näkyvien tulosten aikaan saamiseksi.
Metsästää voi kuka tahansa
Riistatutkija Tomi Nevalaisen mukaan Suomessa pitäisi olla enemmän minkin ja supikoiran pyytämiseen motivoituneita metsästäjiä.
– Tarvitaan ajatusmaailman muutosta. On metsästysseuroja, joissa ei ole ainuttakaan henkilöä tekemässä tätä työtä. Lintukantoja autetaan parhaiten vieraspetoja poistamalla.
Supikoiraa pyydetään loukuttamalla, pintapyynnillä, kyttäämällä tai koirien avulla.
Nevalaisen mukaan supikoiran pyynti osataan Suomessa jo hyvin, mutta minkin pyynnin kanssa on tekemistä.
Minkkiä pyydetään loukuilla ja koirien avulla.
Supikoiraa ja minkkiä voi metsästää kuka tahansa, edes metsästyskorttia ei tarvita. Maanomistajan lupa riittää.
Jos omat taidot eivät riitä vieraspetojen tappamiseen, kannattaa olla yhteydessä paikallisiin metsästysseuroihin. Seuroista saa apua ja neuvoja tarvittaessa.
Neljä sairaalaan tarkastettavaksi kolmen auton onnettomuudessa Porissa 
Satakunnan pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudesta aiheutui enimmäkseen vain peltivaurioita.
Kolme henkilöautoa kolaroi valtatie kahdeksalla tänään Porissa.
Satakunnan pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudesta aiheutui enimmäkseen vain peltivaurioita.
Autoissa oli yhteensä seitsemän henkilöä. Neljä osallista kuljetettiin Satasairaalaan tarkistettavaksi.
Onnettomuus vaikutti kasitien liikenteeseen Laanin liittymän ja Luotsimäen liittymän välillä.
Paattisten aluetalon kohtalo siirtyy syksyyn
Turun kaupunki haluaa purkaa huonokuntoisen rakennuksen. Korvaavia tiloja etsitään liikekeskuksesta ja koulusta.
Turku siirtää päätöksen Paattisten aluetalosta syksyyn.
Kaupungilla on ollut suunnitelmissa purkaa huonokuntoinen rakennus, jossa on muun muassa uimahalli, kuntosali ja tiloja harrastustoimintaan.
Paattislaiset ovat toivoneet alueelle korvaavia tiloja ahkerassa käytössä olevalle kiinteistölle. Mahdollisia tiloja löytyisi Paattisten liikekeskuksesta ja koulusta.
Uimahallia ei enää alueelle rakennettaisi.
Riippumatta syksyisen päätöksenteon lopputulemasta, pidetään Paattisten aluetalon tilat käytössä vähintään vuoden 2023 loppuun, eli syksylle suunnitellut tilaisuudet toteutuvat siellä. Myös allastilaan otetaan käyttövarauksia vuoden loppuun asti, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan.
Kaupungin mukaan tavoitteena on avata koulun tiloja laajempaan käyttöön. Pääsy tiloihin hoidetaan koodilla mekaanisen avaimen tai sähköisen avainlätkän sijaan.
Sosiaali- ja kriisipäivystyksen tehtävämäärät ovat lisääntyneet viime vuodesta Etelä-Pohjanmaalla
Yleisimmät syyt ovat olleet väkivalta, päihteet, mielenterveys sekä muun muassa luvatta sijaishuoltopaikasta poistumiset.
Etelä-Pohjanmaan sosiaali- ja kriisipäivystyksen vuosi on alkanut edellisvuotta vilkkaammin. Tehtävämäärät ovat nousseet jopa 40 prosenttia.
Tehtävämäärät ovat lisääntyneet erityisesti Seinäjoen alueella. Etenkin lastensuojeluilmoitusten määrä on noussut huomattavasti.
Lasten kiireellisten sijoitusten määrä on myös noussut. Niitä on tehty tänä vuonna 24, kun edellisinä vuosina luku on ollut alle 10.
Yleisimmät syyt ovat olleet väkivalta, päihteet, mielenterveys sekä muun muassa luvatta sijaishuoltopaikasta poistumiset.
Sosiaali- ja kriisipäivystyksestä arvioidaan, että toisaalta yhteydenotot ovat lisääntyneet myös hyvinvointialueelle siirtymisen myötä, koska asiakkailla on ollut vielä epätietoisuutta alueen yhteydenottokanavista.
Sosiaali- ja kriisipäivistyksestä muistutetaan, että kesän lähestyessä erilaiset lieveilmiöt, kuten lasten päihteiden käyttö, lisääntyvät.
Lasten ja nuorten vanhempien on hyvä tiedostaa, että lapsen ja nuoren liikkuessa iltaisin kodin ulkopuolella on tärkeää olla hereillä, pitää puhelimessa äänet päällä ja olla valmiudessa hakea tarvittaessa lapsi kotiin.
Nuorten Uskalla yrittää -kilpailun pääpalkinto Hämeenlinnaan
Ammattiopisto Tavastian yritys VAPU voitti peruskoulun ja toisen asteen sarjan. Finaaliin osallistui lähes 200 nuorta.
Suomen suurimman nuorten yrittäjyyskilpailun *Uskalla yrittää* voittajat [ovat selvillä](https://nuoriyrittajyys.fi/uutiset/nuorten-uskalla-yrittaa-2023-kilpailun-paapalkinnot-ammattiopisto-tavastiaan-ja-jyvaskylan-yliopistoon-voittajia-vapu-ny-ja-toteuma-ny/).
Peruskoulun ja toisen asteen sarjan voitti hämeenlinnalaisen ammattiopisto Tavastian yritys VaPu NY joka järjestää aktiviteettejä vanhuksille palvelukodeissa. Tuomariston mukaan voittajan liikeidean ympärille on muodostettu vahva sekä moniosaava tiimi sekä yhteistyöverkosto.
– Kaikki lähti siitä, kun me huomattiin, että palvelutaloissa on suuri aktiviteetin puute. Työntekijöillä ei oikein riitä aikaa viihdyttää niiden asukkaita, eikä heitä ole koulutettukaan siihen, joten me ratkaistaan se ongelma, kertoo VaPu NY:n toimitusjohtaja **Joseph Munyandamutsa**.
– Palvelutaloissa voi olla paljon yksinäisyyttä ja joka päivä on samanlainen rutiini. Meillä on kokonaisvaltainen palveluyritys, joka tarjoaa aktiviteetteja vain ja ainoastaan ikäihmisille eli he voivat valita yhden puhelimen sovelluksen kautta itselleen sopivan aktiviteetin, Joseph Munyandamutsa jatkaa.
Korkea-asteen kisan voitti Jyväskylän yliopiston Toteuma, joka tarjoaa maanalaisen sähkö-, internet-, lämpö-, vesi- yms. infrastruktuurin paikannuspalvelua.
Finaaliin osallistui lähes 200 nuorta, jotka ovat opiskelleet kuluneella lukukaudella Vuosi yrittäjänä -ohjelmassa. Opintojen aikana he ovat perustaneet oikealla rahalla toimivan harjoitusyrityksen.
Noin kahdestakymmenestä liike-elämän ammattilaisesta muodostunut tuomaristo haastatteli ja arvioi nuorten yrityksiä finaalitapahtumassa Helsingissä 18.–19. huhtikuuta. Palkintoja jaettiin yrityksille yhteensä 11 kategoriassa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Puolustusministeriö kielsi Niinisalon varuskunnan lähellä olevan kiinteistön myynnin venäläisille – ostajat valittivat hallinto-oikeuteen
Ministeriö katsoi, että ostajien kuvailema kiinteistön käyttötarkoitus ei ole uskottava.
Kankaanpäässä entisen Lohikon vanhainkodin ostajat ovat valittaneet Puolustusministeriön kieltopäätöksestä hallinto-oikeudelle.
Puolustusministeriö ilmoitti joulukuussa, [ettei se myönnä ostolupaa](https://yle.fi/a/74-20009879) Kankaanpään Lohikon entisen vanhainkodin kaupassa. Ostajaehdokkaat ovat Venäjän kansalaisia. Lohikon vanhainkodin kiinteistö sijaitsee aivan Niinisalon varuskunnan läheisyydessä.
Ministeriö katsoi, että ostajien kuvailema kiinteistön käyttötarkoitus ei ole uskottava.
Puolustusministeriön mukaan on mahdollista, että Niinisalon varuskunnan lähistöllä sijaitsevaa suurta kiinteistöä voitaisiin hyödyntää tavalla, joka voisi vaikeuttavaa maanpuolustuksen järjestämistä ja alueellisen koskemattomuuden turvaamista.
Turun hallinto-oikeudelta vahvistetaan Ylelle, että valitus on saapunut heille helmikuun alussa. Valituksessa vaaditaan, että Puolustusministeriön tulee käsitellä ostolupa-asia uudelleen.
Asian käsittelyajasta ei ole tällä hetkellä tietoa.
Asiasta kertoi ensin [Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009529732.html).
Kouvolan Sairaalanmäen kiinteistökaupoista valitus hallinto-oikeuteen 
Haminalaisen T&amp;T Investin valituksen mukaan kaupunki ei tiedottanut etuosto-oikeuden käytöstä asianmukaisesti.
Haminalainen T&amp;T Invest on jättänyt valituksen Itä-Suomen hallinto-oikeuteen Kouvolan kaupungin etuosto-oikeuden käytöstä.
Valitus liittyy Kouvolan kaupunginhallituksen päätökseen [käyttää](https://yle.fi/a/74-20015577) etuosto-oikeutta Sairaalanmäen ja entisen keskuslaitoksen alueeseen. Kymsote myi viime vuonna yhteensä 17 rakennuksen ja tonttien kokonaisuuden T&amp;T Investille yhdellä eurolla.
Valituksessaan T&amp;T Invest vaatii hallinto-oikeutta kumoamaan kaupunginhallituksen päätökset etuosto-oikeuden käytöstä. Hallinto-oikeutta pyydetään vahvistamaan, että kaupunki on menettänyt kiinteistökaupassa etuosto-oikeutensa. Yrityksen mukaan myöskään etuostopäätöksen täytäntöönpanoon ei saisi ryhtyä ennen päätöksen lainvoimaisuutta.
Lisäksi yritys haluaa kaupungin korvaavan sille oikeudenkäyntikulut täysimääräisesti.
Todisteellista tiedonantoa ei olisi annettu
Yrityksen mukaan Kouvolan kaupunki ei ollut tiedottanut sille asianmukaisesti etuosto-oikeuden käytöstä. Oleellista valituksen mukaan on se, ettei kaupunki ollut toimittanut sille päätöstä todisteellisena tiedoksiantona. Näin ollen kaupunki olisi valituksen mukaan menettänyt asiassa etuosto-oikeutensa.
T&amp;T Invest Oy:n tiedossa ei ole, että ”Kouvolan kaupunki olisi valituskirjelmän päivämäärään mennessä ryhtynyt minkäänlaisiin lain edellyttämiin toimenpiteisiin päätöksen antamiseksi tiedoksi etuostolaissa edellytetyllä tavalla todisteellisena tiedoksiantona siten kuin hallintolaissa säädetään”.
Oikeusministeriön mukaan tiedoksianto on todisteellinen, jos asiakirja toimitetaan vastaanottajalle esimerkiksi kirjeitse saantitodistusta vastaan tai käyttämällä haastetiedoksiantoa.
Valittajan mukaan kaupunginhallitus oli liittänyt lisäksi päätökseensä virheellisen valitusosoituksen.
”Perusteet etuostolle eivät vakuuttavia”
Valituksessa kyseenalaistetaan myös kaupungin esittämiä perusteita etuoston käytölle.
Valituksen mukaan kaupunki ei esimerkiksi osoittanut mielenkiintoa kyseessä oleviiin alueisiin ennen kuin tieto T&amp;T Investin tekemistä kaupoista tuli julki.
Tämän jälkeen kaupunki ryhtyi valituksen mukaan pitämään alueita ”kehitettävinä muuttuvan maankäytön alueina, jotka tulee saada kaupungin omistukseen”. Valitustekstin mukaan perustelut eivät ole uskottavia, koska kiinteistöjä tarjottiin kaupungille useaan otteeseen vuosien saatossa ”jopa ilmaiseksi lahjana”.
Eläimet tuovat turvaa ja kehittävät sairaalakoulun oppilaiden tunnetaitoja Turussa
Eläinavusteisesta toiminnasta on saatu hyviä kokemuksia TYKSin yhteydessä toimivassa sairaalakoulussa. Eduskunnan työryhmä pyrkii käynnistämään selvityksen toiminnan ulottamiseksi laajemmalle.
Eläimet kotiloista koiriin, hevosiin ja lampaisiin auttavat nuoria kuntoutujia kohti parempaa elämää Turussa.
Kiinamyllyn sairaalakoulu on jo useamman vuoden käyttänyt eläinavusteista toimintaa osana oppilaiden kuntouttavaa opetusta.
Sairaalakoulu on Turun opetustoimen alainen ja vastaa Turun yliopistollisen keskussairaalan lasten- ja nuorten klinikan sekä lasten- ja nuorisopsykiatrian sairaalaopetuksesta. Pääosin syy sairaalakouluun tuloon on psykiatrinen, mutta Majakkasairaalassa opetetaan myös somaattisesti sairaita oppilaita.
Eläinavusteisella toiminnalla pyritään lisäämään oppilaiden psyykkistä, fyysistä ja kognitiivista toimintakykyä, sekä harjoittelemaan tunnetaitoja, vuorovaikutusta ja ryhmätaitoja.
– Yhdestä luokasta meillä löytyy torakoita ja kotilo, joita voi hoitaa ja tutkia. Lisäksi koululla vierailee silloin tällöin koiria, Kiinamyllyn koulun erityisopettaja **Tiina Revonlahti** kertoo.
Revonlahden mukaan eläinavusteisuuden on havaittu vaikuttavan myönteisesti oppilaiden toimintakykyyn ja tunnetaitoihin, minkä vuoksi toimintaa on viime vuosien aikana pyritty lisäämään koulun arkeen entistä enemmän.
Tälle vuodelle myönnetyn Turun kaupungin asukasbudjetin rahoituksen avulla oppilaat osallistuvat kevään ajan viikottain suunniteltuun ja ohjattuun toimintaan Tyynelän tilalla Turun Paattisilla.
Koko koulun osallistavaa toimintaa
Tyynelän tilan omistaja, eläinavusteinen ohjaaja **Maria Siutla** vetää toimintaa tilallaan sekä vierailee Kiinamyllyn koululla. Näin eläinten kanssa pääsevät toimimaan myös oppilaat, jotka eivät pysty sairautensa vuoksi tilalle tulemaan.
– Toiminta on pääsääntöisesti yhdessäoloa, jonka myötä tulee tilanteita, joissa minun pitää ammattilaisena huomioida, että toiminta on terapeuttista tai kuntouttavaa, Siutla kertoo.
Kiinamyllyn koulun oppilas **Aro** on kokenut toiminnan tuoneen positiivisia vaikutuksia omaan toimintaansa.
– Mielestäni eläinavusteista toimintaa saisi olla enemmänkin. Toivon myös, että siitä puhuttaisiin enemmän, kutsumanimellään esiintyvä Aro sanoo.
Toiminnan lisäämiselle selustatukea eduskunnasta
Eduskuntaan viime kaudella perustettu työryhmä pyrkii lisäämään tietoisuutta eläinavusteisesta toiminnasta.
Ajatus työryhmän perustamiseen syntyi sen puheenjohtajan, vihreiden kansanedustaja **Sofia Virran** vierailusta Tyynelän tilalla.
– Meillä on hyvin kunnianhimoiset tavoitteet siitä, että saisimme lisättyä eläinavusteisuuden käyttöä. Tiedämme toiminnan olevan hyvin vaikuttavaa, Virta kertoo.
Eläinavusteisuuden lisääminen vaatii Virran mukaan parempaa sääntelyä alalle.
Alkavalla eduskuntakaudella ryhmän tavoite on käynnistää selvityshanke siitä, mitä tulisi tehdä, jotta eläinavusteisuus olisi saavutettavissa yhä useammalle.
– Olemme saaneet kasattua hyvää tutkimusmateriaalia, jota toivomme tulevien ministeriöiden työssään hyödyntävän, Virta sanoo.
”Olen seurannut kauhulla”, sanoo kuntatutkija Helsingin palkkasotkusta – kysyimme kahdelta asiantuntijalta, pitäisikö jonkun erota
Kaupungin ylimmän johdon vaihtaminen ei ratkaise varsinaista ongelmaa, sanoo kuntatutkija Jenni Airaksinen. Professori Jari Stenvallin mukaan tätäkin vaihtoehtoa on syytä harkita.
Helsingin palkanmaksuongelma on jatkunut jo yli vuoden.
[Valtuustoryhmien puheenjohtajat vaativat](https://yle.fi/a/74-20027445) kaupungin ylimmän johdon päitä vadille, mutta [pormestari ja kansliapäällikkö vakuuttavat](https://yle.fi/a/74-20027730), että asian parantamiseksi tehdään jatkuvasti töitä.
Ovatko kaupungin ylimmän johdon selitykset relevantteja? Entä poliitikkojen vaatimukset vastuunkannosta? Pitäisikö jonkun erota, jotta tilanne selkiytyisi?
Kysyimme kahdelta hallintotieteiden asiantuntijalta arviota Helsingin tilanteesta. Kysymyksiin vastasivat hallintotieteiden tohtori, kuntatutkija **Jenni Airaksinen** sekä hallintotieteen professori **Jari Stenvall** Tampereen yliopistosta.
Miltä Helsingin palkkasotku näyttää ulkopuolisen asiantuntijan silmin?
**Jenni Airaksinen**: ”Vähän huolestuttavalta. Olen seurannut kauhulla Helsingin palkanmaksujärjestelmän ongelmia, ja nyt tilanne näyttäisi olevan laajenemassa isommaksi johtamisen kriisiksi, mikä ei tiedä hyvää.”
**Jari Stenvall**: ”Tilanne näyttää hyvin kaoottiselta, varsinkin kun se on jatkunut niin pitkään. Palkka-asiat ovat sellaisia, joissa ei yksinkertaisi saisi mokata. Ne ovat työntekijöiden perusturvallisuuteen ja perusasioihin liittyviä asioita. Kun ne ontuvat, heijastusvaikutukset voivat olla suuria.”
Pitäisikö jonkun erota tehtävästään tapahtumien seurauksena?
**Jenni Airaksinen**: ”En usko, että varsinainen ongelma ratkeaisi sillä, että johtoa vaihdetaan. Enemmän kyse on siitä, että pitäisi pysähtyä miettimään, mikä vuorovaikutuksessa on mennyt pieleen.
Kun jonkun eroa vaaditaan tai aletaan puhua luottamuspulasta, taustalla on tyypillisesti kokemus, että ei olla tultu kuulluksi tai toimijat eivät ole ottaneet jotain asiaa riittävän vakavasti, vaikka sitä on yritetty nostaa keskusteluun.”
**Jari Stenvall**: ”Ainakin sisäisesti on varmasti syytä hyvin tarkasti katsoa, paranisiko tilanne henkilöitä vaihtamalla. Toki kokonaisuus on monimutkainen ja siinä on ollut monta kokkia. Kuitenkin ehdottomasti tärkein asia olisi nyt, että varsinaiset ongelmat ratkaistaan.”
Miltä kansliapäällikkö Sami Sarvilinnan ja pormestari Juhana Vartiaisen antamat selitykset kuulostavat? Entä valtuuston esittämät vaatimukset?
**Jenni Airaksinen**: ”Sinänsä ihan relevanteilta. Tässä on kuitenkin kyse paljon muustakin kuin yksittäisistä toimenpiteistä, joita asian eteen on tehty.
Johtaminen julkisella puolella on pohjimmiltaan rakenteiden ja prosessien pystyttämistä ja niiden toimivuuden seurantaa. Tässä on varmaan aika monessa kohtaa vain oletettu, että kyllä asia jotenkin järjestyy, vaikka tämä kysymys on kuplinut koko ajan.
Mutta jos tapaus on osoittanut, että keskusteluyhteys ja ymmärrys eivät ole sillä tolalla kuin tuollaisessa asemassa olevien ihmisten kanssa pitäisi olla, silloin kysymys on ihan toinen.”
**Jari Stenvall**: ”Selvästi tässä yhteydessä halutaan laajemminkin keskustella Helsingin johtamisesta. Poliitikkojen ulostulo on sen sävyinen, että ongelma ratkeaisi niin, että tuodaan pöytään lisää poliittista johtamista. En osaa ajatella, että tämä palkanmaksusotku olisi sinänsä poliittinen asia. Kaikki varmasti haluavat, että järjestelmät toimivat ja palkat maksetaan oikein ja ajallaan.”
Helsinki siirtyi pormestarimallin vuonna 2017. Voiko juurisyy näin laajaan skandaaliin olla johtamisjärjestelmän ja organisaation muutoksessa?
**Jenni Airaksinen**: ”Pormestarimalli on hieno tapa kanavoida vaalien tulosta kaupungin johtamiseen, mutta se tuottaa myös epäjatkuvuutta organisaatioon. Pormestari tyypillisesti vaihtuu neljän vuoden välein, ja eri pormestarit ovat kiinnostuneita hirveän erilaisista asioista. Niiltä ihmisiltä, jotka toimivat pormestarin välittömässä läheisyydessä, edellytetään valtavaa joustoa. Tässä voi jossain määrin olla kyse pormestarimallin jatkuvuuden ongelmasta.
Pormestarimallia soveltavissa kaupungeissa kansliapäälliköiden täytyy edustaa jatkuvuutta. Koko johtamisporukan täytyy tunnistaa, mitkä ovat ne hallintasuhteet, jotka kulloinenkin pormestari hoitaa luontevasti ja mielellään. Ja jonkun muun täytyy hoitaa ne kaikki muut. Pormestarimalli edellyttää kaupungilta tietynlaista muuntautumiskykyä ja joustavuutta.”
**Jari Stenvall**: ”Johtamiskulttuuri on varmasti muuttunut pormestarimallin myötä, mutta ei tätä pelkästään sen piikkiin voi laittaa. Syitä on varmasti monia: on ollut sokeaa uskoa uudenlaisiin teknologioihin, ei ole ehkä tehty tarpeeksi hyvää riskienhallintaa, ei tarpeeksi hyvää muutosjohtamista. Ehkä nöyryys on puuttunut, kun asioita on viety eteenpäin keskitetysti.
Kyse on myös melko uudenlaisesta tavasta eli inhouse-yhtiön ohjaamisesta. Nehän ovat tulleet käytännössä yhdeksi tavaksi kiertää hankintalakia. Kun tulee ongelmia, pitää olla sellaiset sopimukset, joissa myös yhtiön vastuu korostuu. Tämä on asia, josta olisi syytä keskustella laajemminkin.”
*Tiedätkö aiheesta enemmän tai onko sinulla Helsingin palkkasotkusta kokemus, jonka haluat kertoa? Voit olla luottamuksellisesti yhteydessä toimitukseemme sähköpostitse helsinki@yle.fi.*
*Tässä jutussa keskustelu on auki torstaihin 20. huhtikuuta kello 23:een asti.*
Energiayhtiö Korpelan Voiman hallintosotkuihin etsitään ratkaisua ehkä yhtiömuodon muuttamisesta
Kannus kysyy muilta omistajakunnilta, pitäisikö kuntayhtymän hallintomallia muuttaa.
Energiayhtiö Korpelan Voiman omistajakunnat etsivät yhdessä ratkaisua hallintosotkuihin.
Suurin omistajakunta Kannus kysyy nyt kuudelta muulta omistajakunnalta, pitäisikö kuntayhtymän hallintomallia muuttaa ja asiasta käynnistää selvitys.
Siinä kartoitettaisiin esimerkiksi, voisiko hallintomallin muuttaminen helpottaa päätöksenteon ongelmia.
Kannuksen talous- ja hallintojohtaja **Leena Sämpi** kertoo, että selvityksen tekisi ulkopuolinen taho.
– Siinä käydään läpi muiden organisaatiomuotojen tuomia haittoja ja etuja energialiiketoimintaa harjoittavassa yhtiössä, jossa on omistajana seitsemän kuntaa.
**Lue lisää:** [Korpelan Voiman hallintosotkut saavat jatkoa: puheenjohtajisto joutuu eroamaan – Yhtymävaltuuston puheenjohtaja myöntää: ”Osaamisessamme on puutteita”](https://yle.fi/a/74-20026098)
Kannus toivoo vastauksia kunnilta toukokuun loppuun eli 22. päivä mennessä. Kaupunginhallitus kokoustaa asiasta viimeinen päivä toukokuuta.
– Sellainen käsitys on, että Kannus voi suurimpana omistajakuntana käynnistää selvityksen, jos selkeä enemmistö omistajakunnista on sen kannalla, pohtii Sämpi.
Kuntayhtymän hallintoasiat ovat kirvoittaneet viime vuosina useita valituksia hallinto-oikeuteen. Valituksissa on todettu toimintatapavirheitä.
Viimeksi tässä kuussa yhtymän puheenjohtajisto joutui eroamaan kokouksen koollekutsumisessa tapahtuneen virheen vuoksi.
Kannuksen käynnistämästä selvityksestä uutisoi ensimmäinen [Keskipohjanmaa-lehti](https://www.keskipohjanmaa.fi/artikkeli/kannus-pyytaa-omistajakunnilta-lausuntoja-korpelan-voiman-hallintomallin-muuttamisesta-auttaisiko) verkkosivuillaan.
Tuhansien hehtaarien hakkuita aiheuttavan kirjanpainajan määrä ylitti riskirajat Mäntyharjulla viime kesänä, kertoo Luken raportti. 
Ilmastonmuutoksen lämmittämät kesät ovat eduksi kirjanpainajalle, joka jättää jälkeensä kuolevia kuusia. Hyönteistuhot johtavat tuhansien hehtaarien hakkuisiin.
Viime kesänä Etelä-Savossa havaittiin mittavia määriä kuusien merkittävintä tuhohyönteistä, kirjanpainajaa. Mäntyharjulla saatiin koko kesän kuluessa feromonipyydykseen noin 20 000 kuoriaista. Riskirajana pidetään 15 000 kuoriaista.
Luvut selviävät vasta [ilmestyneestä](https://jukuri.luke.fi/handle/10024/553358) Luonnonvarakeskuksen Metsätuhot vuonna 2022 -raportista.
Kirjanpainajan parveilu jatkui vielä myöhään viime kesään, elokuun puolivälin jälkeen pyydyksiin kertyi vielä 4 800 kirjanpainaja Mäntyharjulla.
Lämpimässä viihtyvä, vain puolen sentin pituinen hyönteinen jättää jälkeensä kuolleita kuusia. Hyönteistuhot johtavat usein hakkuisiin metsissä, viime vuonna metsää kaadettiin hyönteistuhojen takia 4454 hehtaarin edestä.
Kirjanpainajan vuoksi tehdyt hakkuut ovat olleet rajussa nousussa vuodesta 2018, jolloin metsää hakattiin hyönteisen takia vain alle 500 hehtaaria.
Kirjanpainaja hyötyy ilmastonmuutoksesta ja näin puut Suomessa ovat entistä alttiimpia tuhoille. Tuhojen välttämiseksi sekametsäisyys, monipuolinen metsän rakenne ja jatkuva kasvatus ovat tärkeitä.
Raportissa ennakoitiin myös tulevia uusia puita tuhoavia hyönteisiä Etelä-Savon alueella.
Etelä-Savossa kasvavissa männyissä havaittiin nimittäin runsaasti ruskomäntypistiäisen toukkia. Raportin mukaan tämä on suhteellisen varma merkki tämän mäntyjä tuhoavan hyönteisen runsastumisesta tulevaisuudessa.
Kaupunginosakilpailuun osallistuu tällä kertaa kolme ehdotusta Hämeenlinnasta
Hämeenlinnasta kilpailuun osallistuvat Hauho, Myllymäki ja Sairio, jotka saavat kilpailussa vastaansa yli sata ehdokasta eri puolilta Suomea.
Suomen Kotiseutuliiton perinteisessä kaupunginosakisassa on tänä vuonna mukana peräti kolme Hämeenlinnan kaupunginosaa. Kanta-Hämeestä ehdotettiin kilpailuun Hauhoa, Myllymäkeä ja Sairiota.
Sairion puolesta tehtiin kuusi ehdotusta. Hauho sai kolme ehdotusta ja Myllymäki kaksi.
– Hauhoa koskevissa ehdotuksissa mainittiin muun muassa Niskavuori-viikko sekä vanhan raitin miljöö, kertoo Kotiseutuliiton järjestöpäällikkö **Marika Punamäki**.
Kilpailun tärkein kriteeri on alueen aito urbaanius. Punamäki muistuttaa, että Hauho ei ole urbaani kaupunkiympäristö, mutta hyvä alue asua.
Kotiseutuliitto sai määräaikaan mennessä kaikkiaan 330 ehdotusta. Ne koskivat 33 eri kuntaa tai kaupunkia. Hämeenlinnan kaupunginosat saavat kisassa vastaansa kaikkiaan 114 eri kaupunginosaehdokasta.
Tänä vuonna kilpailun teemana on Elävä perintö. Kotiseutuliiton mukaan elävä perintö voi olla esimerkiksi tietoja ja taitoja, tapoja ja perinteitä, jotka yhteisöt tunnistavat osaksi omaa kulttuuriperintöään.
Eri alojen asiantuntijoista koostuva raati eli Kotiseutuliiton kaupunkityön jaosto seuloo ehdotuksista kärkiehdokkaat ja tekee sitten esityksen voittajasta Kotiseutuliiton hallitukselle, joka nimeää voittajan.
Kilpailun voittaja julkistetaan Flooran päivänä, 13. toukokuuta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Ylen hankkima raportti näyttää jäähallin epäillyn hämäräbisneksen Tampereella: moottoripyörät kuntoon verorahoilla, koronakieltoja kierretty
Tampereen jäähallien erityistarkastus löysi useita epäkohtia.
Tampereen kaupungin työntekijöiden hämärät sivubisnekset ovat olleet harvinaisen laajoja. Vuoroja on myös myyty tiskin alta selvästi alehinnoin.
Tämä paljastuu Ylen hankkimasta erityistarkastuksen raportista Hakametsän jäähalliin. Sisäisen tarkastuksen maaliskuussa valmistunut asiakirja oli ensin salattu, mutta asian tultua julkisuuteen julkinen.
Tampereen kaupungin sisäisten selvitysten mukaan kaupungin työntekijät ovat jakaneet Hakametsän jäähallien jäävuoroja ohi kaupungin virallisen varausprosessin. Asia on ollut monen tiedossa, mutta jostain syystä siihen ei ole puututtu.
Eritystarkastuksen mukaan toiminta on ollut säännöllistä ja jatkunut todennettavasti vuoden 2021 syksystä alkaen, mutta todennäköisesti tätä pidempään 2000-luvun alusta asti.
Alennusta jopa 110 euroa
[Poliisi tutkii Tampereen kaupungin työntekijöiden](https://yle.fi/a/74-20026988) epäiltyjä hämäriä liiketoimia jäähallin vuorojen jakamisessa kavalluksina. Epäiltyjä on enemmän kuin kolme ja määrä saattaa kasvaa. Erityistarkastuksen raportin mukaan tekijäpiiri on ollut laaja.
Erityistarkastuksen mukaan Hakametsässä sijaitsevien jäähallien jäävuoroja on varattu alehinnoin ulkopuolisille. Epäilyn mukaan vuorot on maksettu suoraan jäähallin henkilökunnalle, eikä rahoja ole tilitetty kaupungille.
Vuonna 2022 tällaisen tiskin alta jaetun vuoron hinta on ollut todennäköisesti 80 euroa tunnin jäävuoroa kohden. Maksut on maksettu todennäköisesti käteisenä. Todennäköisesti virallisesti myöhäisen jäävuoron hinta olisi ollut 190 euroa, eli alennusta on annettu peräti 110 euroa.
Erityistarkastuksen mukaan toiminta on mahdollistanut kaupungille jopa 24 320 euron suuruisen vuosittaisen tulonmenetyksen.
Erityistarkastuksen mukaan näitä käyttövuoroja on varattu pääsääntöisesti maanantaisin, tiistaisin, keskiviikkoisin ja torstaisin. Lisäksi vuoroja on myyty todennäköisesti myös silloin, kun aikuisten harrastusryhmät ovat olleet kiellettyjä koronarajoitusten vuoksi vuosien 2020 ja 2021 aikana.
Moottoripyörien korjausta
Erityistarkastus antaa myös lisätietoa siitä, miten verorahoja epäillään väärinkäytetyn. Jäähalliin hankittiin raportin mukaan kaupungin kustannuksella moottoripyörien korjaamiseen tarkoitettua välineistöä, jota ei ole tarvittu jäähallin työtehtävissä. Hinta on ollut ainakin tuhannen euron luokkaa.
Jäähallin alakerrassa on ollut työntekijöiden moottoripyörien säilytykseen ja korjaukseen tarkoitettu erillinen tila. On jäänyt epäselväksi, onko moottoripyöriä korjattu työajalla.
Tampereen kaupunki kertoi viime viikolla irtisanoneensa kolme työntekijäänsä.
Joensuulainen kansanedustaja Krista Mikkonen ei tavoittele Vihreiden puheenjohtajan pestiä
Vihreiden Krista Mikkonen sanoo keskittyvänsä kansanedustajan ja Joensuun kaupunginvaltuutetun työhön.
Joensuulainen kansanedustaja, Vihreiden **Krista Mikkonen** ei asetu puolueensa puheenjohtajaehdokkaaksi. Mikkonen kertoo ratkaisustaan facebook-päivityksessä.
Hän kertoo päätyneensä ratkaisuun huolellisen pohdinnan ja lähipiirin kanssa käytyjen keskustelujen jälkeen.
Mikkonen toteaa, että Vihreillä on edessä paljon työtä, jotta kansalaisten luottamus saadaan palautettua. Ihmiset ja yritykset tarvitsevat tukea murroksessa, jossa irrottaudutaan fossiilitaloudesta.
Mikkonen kertoo antavansa tukensa tulevalle puolueen johdolle, ja keskittyy itse kansanedustajan ja Joensuun kaupunginvaltuutetun tehtäviin.
Mikkonen kertoo, että päättyneellä hallituskaudella ministerin tehtävät ovat olleet aikaa vieviä.
Krista Mikkonen toimii tällä hetkellä toimitusministeriön sisäministerinä.
Kymmenkunta suomalaista on sodan keskellä Sudanissa, ja heidän tilanteensa on aidosti vakava, sanoo ulkoministeriö 
Ulkoministeriön mukaan suomalaisia ei nyt saada maasta pois mitenkään. Taistelut roihahtivat viikonloppuna.
Sudanin armeija ja maan puolisotilaalliset RSF-joukot ottivat viikonloppuna yhteen Sudanin pääkaupungissa Khartumissa.
Taistelut jatkuvat edelleen, ja kuolleiden määrä kasvaa.
Ulkoministeriön konsulipäällikkö **Jussi Tanner** kertoo, että maassa on kymmenkunta suomalaista. Heihin kaikkiin on saatu yhteys.
Suomalaiset ovat valtaosin Khartumissa, missä järeimmät taistelutkin käydään. Sota on kuitenkin levinnyt ympäri maata.
– Tilanne on aidosti vakava ja vaarallinen. Suomalaiset joutuvat suojautumaan, ja ulkoministeriö suosittelee sisätiloissa pysymistä, kuvailee konsulipäällikkö Jussi Tanner.
Tannerin mukaan yksi todellinen vaara on joutua taistelujen keskelle. Lisäksi aseelliset joukot ovat kurittomia, epätoivoisimmat pyrkivät asuntoihin sisälle.
– Todellinen hengenvaara ei ole kovin kaukana, ja suhtaudumme tähän erittäin vakavasti, hän korostaa.
Koko maa on vaarallinen, ja missä tahansa voi leimahtaa. Itä on eniten Sudanin asevoimien kontrollissa. RSF on peräisin lännestä, Darfurista.
Tilanne on yhä sama kuin viikonloppuna: Khartumista on mahdoton poistua, koska ilmatila ei ole käytettävissä, vaan se on suljettu, eikä lentokenttiä voi käyttää.
Poistuminen maitse ei onnistu sekään, sanoo Tanner. Vesi, sähkö ja viestintäyhteydet toimivat yhä.
Tanner arvioi yleisesti, että armeija ja puolisotilaalliset joukot taistelevat vallasta.
– Tällä hetkellä suomalaisten evakuointi on mahdotonta. On myös mahdotonta sanoa, milloin se voisi onnistua.
Iisalmen Koivukujabiennaalissa nähdään eläimellistä menoa kesällä
Iisalmen keskustaa halkovalla koivukujalla nähdään jälleen ensi kesänä Kaarina Kaikkosen kuratoima ulkoilmaveistonäyttely. Mukana on 11 suomalaista kuvanveistäjää.
Iisalmessa järjestetään kesällä jo neljännen kerran kiitelty kuvanveistotaiteen näyttely, Koivukujabiennaali. Sen tämän vuoden teemana on eläimellistä menoa.
Luvassa on tiedotteen perusteella ainakin koivujen välissä loikkivaa mustaa hevosta, piiloon mönkivää villisikaa ja poroja.
Näyttelyssä on mukana 11 suomalaista kuvanveistäjää. Taiteilijat ovat eri puolilta Suomea, eri-ikäisiä sekä erilaisia myös taiteensa puolesta. Kuraattorina toimii iisalmelaislähtöinen kuvanveistäjä **Kaarina Kaikkonen**.
Näyttely on avoinna 30. kesäkuuta–6. elokuuta.
Poliisi paljasti ison huumeringin Kouvolassa – amfetamiinin katukauppa-arvo oli liki 2,5 miljoonaa euroa 
Kyseessä on laaja rikoskokonaisuus, jossa Kouvolan alueelle tuotujen huumausaineiden määrä on ollut erittäin suuri.
Kouvolassa toimineen rikollisryhmän epäillään levittäneen erittäin suuren määrän huumausaineita vuosina 2020–2022.
Poliisi on saanut valmiiksi laajan esitutkinnan rikosepäilystä. Rikoksesta epäiltynä on yhteensä seitsemän henkilöä.
Poliisi pääsi tekijöiden jäljille vuonna 2021 saatuaan käyttöönsä salatun pikaviestisovelluksen kautta lähetettyjä viestejä. Sisällöistä ilmeni, että Kouvolassa toimineen organisaation johtaja hankki huumausaineita Kouvolaan pääkaupunkiseudulta. Johtaja järjesteli huumeiden kuljetusta, säilytystä sekä levittämistä.
Poliisi takavarikoi tutkinnan aikana noin 19 kilogrammaa amfetamiinia, 1500 Subutex-tablettia, lähes 90 000 euroa käteistä rahaa sekä konepistoolin. Lisäksi tutkinnassa paljastui kannabiskasvattamo, jonka epäillään tuottaneen katukauppaan noin 10 kilogrammaa marihuanaa.
Pelkästään amfetamiinin katukauppa-arvo oli liki 2,5 miljoonaa euroa
Huumausaineiden hankinta ja levittäminen oli alkanut jo vuoden 2020 aikana. Poliisin mukaan kyseessä on laaja rikoskokonaisuus, jossa Kouvolan alueelle tuotujen huumausaineiden määrä on ollut erittäin suuri ja toiminta oli jatkuvaa.
Pikaviestisovelluksen kautta saatujen tietojen perusteella poliisi epäilee organisaation hankkineen Kouvolaan yhteensä yli 70 kilogrammaa amfetamiinia.
– Ryhmän keskinäisten viestien perusteella organisaatioon kuuluva henkilö lisäsi amfetamiiniin muita aineita siten, että edelleen levitetyn amfetamiinin määrä on ollut noin 80 kiloa. Pelkästään amfetamiinin katukauppa-arvo on ollut noin 2 400 000 euroa, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Lauri Ristola** Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen tiedotteessa.
Laaja rikoskokonaisuus siirtyy nyt syyteharkintaan.
Historiallinen käänne: Miehen sukunimen valitsi viime vuonna enää alle puolet aviopareista
Avioparien sukunimivalinta vapautui vuonna 1986. Muuhun kuin miehen sukunimeen päätyy nykyään noin 53 prosenttia naimisiin menevistä.
Syyskuun 23. päivä on merkitty **Riia Rädyn** ja **Jouni Karhusen** kalenteriin isolla tussilla.
Kaksi vuotta yhdessä ollut pari purjehtii tuolloin avioliiton satamaan. Lupaukset yhteisestä loppuelämästä lausutaan Joensuussa, Utran puukirkossa.
Häiden jälkeen Riia ja Jouni ovat perhe Karhunen.
– Mietimme muitakin nimivaihtoehtoja, mutta halusimme kunnioittaa perinteitä. Minusta miehen nimen ottamisessa on jotakin romanttista – ja onhan Karhunen kaunis nimi, Räty kertoo.
Valtakunnallisesti Karhuset ovat nimivalinnassaan vähemmistöä. Nykyään useimmat avioparit päätyvät muuhun kuin sulhasen sukunimeen.
Historiallinen käänne tapahtui viime vuonna.
– Ensi kertaa miehen sukunimen suosio oli mies-naispareilla alle 50 prosenttia, erityisasiantuntija **Noora Riskilä** Digi- ja väestötietovirastosta kertoo.
Oman nimen säilyttäminen yleistynyt
Suomalaiset avioparit ovat saaneet valita sukunimensä melko vapaasti vuodesta 1986.
Tuolloin voimaan astunut sukunimilaki mahdollisti paitsi puolisoiden omien sukunimien, myös niiden yhdistelmien käyttämisen. Aiemmin laki velvoitti naista ottamaan miehen sukunimen.
Riskilän mukaan pakon poistuminen on näkynyt tilastoissa hiljalleen.
– Kaikkein eniten on yleistynyt, että kumpikin puoliso pitää oman nimensä. Miehen sukunimen valintaa ovat vähentäneet kaikkein eniten juuri tällaiset tapaukset, Riskilä sanoo.
Vuonna 2022 oman sukunimensä säilytti noin 41 prosenttia naimisiin menneistä mies-naispareista. Tämän valinnan osuus on 2000-luvulla tuplaantunut.
Samaan aikaan miehen sukunimeen päätyminen on laskenut noin 47 prosenttiin.
Loput valinnat ovat yhdistelmänimiä, yhdessä keksittyjä uusia sukunimiä tai vaikkapa sukujen historiasta poimittuja vanhoja sukunimiä.
Vuonna 2019 voimaan astunut [nykyinen etu- ja sukunimilaki](https://yle.fi/a/3-10576174) pitää perusoletuksena, että puolisot säilyttävät omat sukunimensä, jolleivät toisin halua.
– Naisen sukunimeen päätyy tänäkin päivänä ani harva, vain alle kaksi prosenttia aviopareista, Riskilä kertoo.
Sukunimeä ei tarvitse selitellä
Riia Räty ei usko, että hänen täytyy selitellä sukunimensä vaihtumista kenellekään. Hänen lähipiirissään miehen sukunimi on ollut avioparien yleisin valinta.
– En koe, että joudun tässä luopumaan mistään. Saan päinvastoin lisää, kun minusta tulee osa Jounin sukua, Räty toteaa.
Noora Riskilä pitää perinteen murtumisen pohjimmaisena syynä yleistä tasa-arvokehitystä. Vapaassa maassa niin miehillä kuin naisillakin on mahdollisuus tehdä sukunimestään juuri sellainen ratkaisu, mikä tuntuu hyvältä.
– Lisäksi perhemuodot ovat moninaistuneet niin, että käytännön väliä ei ole enää silläkään, onko kaikilla perheenjäsenillä sama sukunimi, hän lisää.
*Aiheesta voi keskustella 20.4. kello 23:een saakka.*
Varhan hammaspäivystyksen hoitajat irtisanoivat sopimuksensa – Ylen tiedot: hyvinvointialueen omat hoitajat korvataan ostopalvelulla
Hyvinvointialueen hammashoitajat ovat tähän asti voineet työskennellä alueellisessa hammaspäivystyksessä lisätöinä omien töidensä lisäksi. Hoitajien päivystyssopimus on irtisanottu 1.5. alkaen.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen (Varha) alueellisen hammaslääkäripäivystyksen eli Tyksin hammaspäivystyksen hoitajat ovat irtisanoneet päivystyssopimuksensa.
Asian vahvistavat Ylelle sekä työntekijäpuolen että työnantajien edustaja.
Päivystyssopimus on Varhan suun terveydenhuollon työntekijöiden paikallinen sopimus, jossa sovitaan lisätöiden tekemisestä omien varsinaisten töiden lisäksi alueellisessa hammaspäivystyksessä. Irtisanottu sopimus päättyy 1. toukokuuta.
Varhan pääluottamusmies, Tehyn **Pia Jormakka** vahvistaa, että sopimus on irtisanottu, mutta hänellä ei ole tietoa, mistä hoitajat jatkossa tulevat päivystykseen.
Ylen saamien tietojen mukaan Varha aikoo hankkia hoitajat alueelliseen päivystykseen toukokuun alusta lähtien terveyspalveluyritys Coronarian kautta. Varha ei ole vahvistanut tietoa.
Taustalla päivystyksen varallaolovelvoite ja palkka
Jormakan mukaan syitä sopimuksen irtisanomiseen oli kaksi. Hän kertoo, että tavoitteet, jotka Tehy esitti hoitajien palkkauksesta päivystyksessä, tyrmättiin neuvotteluissa ylimitoitettuna.
– Kuitenkin kun hammaslääkärien sopimus tuli, siellä nämä samat palkat ovat. Eli heidän kohdallaan ne eivät olleet ylimitoitettuja, Jormakka toteaa.
Suun terveydenhuollon johtaja **Marina Merne-Grafströmin** mukaan korvaus työstä oli esitetyssä sopimuksessa kohtuullinen.
– Järjestöt ovat sopimuksen valitettavasti irtisanoneet. Nähdäkseni siinä (sopimuksessa) oli kohtuullinen korvaus työstä. Siinä mielessä tämä on harmillista, Merne-Grafström sanoo.
Toinen, Jormakan mukaan ratkaisevampi syy oli, että työnantajapuoli ei päivystyssopimusta neuvoteltaessa tuonut esille, että päivystykseen liittyy varallaolovelvoite.
Varallaolovelvoite tarkoittaa, että jos työntekijä tekee päivystysvuoroja, pitää hänen sitoutua olemaan myös varalla, jos päivystykseen yllättäen tarvitaan työntekijöitä.
– Jos tämä olisi neuvotteluissa tuotu esille, siitä olisi sovittu myös korvaus. Koska sitä ei tuotu esille, tuli kieltämättä huijattu olo. Tästä syystä paikalliset ammattiosastot päättivät irtisanoa sopimuksen, Jormakka sanoo.
Työehtosopimuksen mukainen varallaolokorvaus on Jormakan mukaan liian pieni. Sen vuoksi asia olisi haluttu sopia toisin.
Päivystyksen toimivuus ostopalveluhoitajilla mietityttää
Pia Jormakka kertoo pohtineensa, kuinka päivystys pyörii, jos töissä ei ole yhtään vakituista hoitajaa. Esimerkiksi potilastietojärjestelmän käyttöön täytyy perehdyttää. Ulkopuoliset työntekijät eivät tunne Tyksin käytäntöjä.
– Jos on paljon ulkopuolista väkeä, se varmasti aiheuttaa omat ongelmansa.
Kuopio käynnistää yrittäjähaun Konttilaan
Kuopion kaupunki toivoo, että Puijolla sijaitsevan Konttilan perinnetilan tuleva yritystoiminta olisi ympärivuotista ja perinneympäristöä kunnioittavaa.
Kuopion kaupunki hakee uutta yrittäjää perinnetila Konttilaan. Nykyisen yrittäjän määräaikainen vuokrasopimus päättyy 30. syyskuuta.
Kaupungin ensisijaisena tavoitteena on, että yritystoiminta Konttilassa on ympärivuotista ja perinneympäristöä kunnioittavaa. Toiminnan on myös täydennettävä muuta Puijon alueen palvelukokonaisuutta. Yrittäjiksi haluavien on toimitettava liiketoimintasuunnitelma kaupungille 22. toukokuuta mennessä.
Vuokrasopimukseen sisältyy torppa pihapiireineen ja noin viisi hehtaaria maita sen ympärillä. Kaupunki vuokraa rakennukset nykyisessä kunnossa, mutta varautuu vesihuollon rakentamiseen alueelle.
Konttilan rakennukset ja sen pihapiiri saivat [suojelumerkinnän vuonna 2017](https://yle.fi/a/3-9505889). Tulevan yrittäjän on mahdollista kehittää toimintaa suojelupäätöksen puitteissa.
Kaupunki kysyi asukkaidensa toiveita Konttilan tulevista palveluista ja toiminnoista yrittäjähaun pohjaksi. Vastauksia tuli lähes 300. Niissä painotettiin muun muassa vastuullista ja kestävää luontoon ja kulttuuriin perustuvaa toimintaa.
Vastaajilla oli myös toiveita pihapiirin ja ulkorakennusten kunnostamisesta, opasteiden lisäämisestä ja esteettömyyden huomioimisesta. Konttilan toivottiin olevan perinnetilaelämys, jossa esimerkiksi esiteltäisiin perinnetilan töitä. Toiveita oli myös eläimistä, ympärivuotisesta kahvilasta ja tilojen vuokrausmahdollisuudesta.
Tilintarkastaja: Tampereen liikuntapalveluissa ollut säännösten vastaista toimintaa, ei puolla vastuuvapautta sivistys- ja kulttuuripuolelle
Tampereen kaupungin tilintarkastaja ei puolla vastuuvapauden myöntämistä kaupungin liikunta- ja nuorisojohtajalle, sivistyspalveluiden palvelualueen johtajalle eikä sivistys- ja kulttuurilautakunnalle.
Tampereen kaupungin tilintarkastaja ei puolla vastuuvapauden myöntämistä kaupungin liikunta- ja nuorisojohtajalle, sivistyspalveluiden palvelualueen johtajalle eikä sivistys- ja kulttuurilautakunnalle. Tilintarkastaja antaa lisäksi kaksi muistutusta koskien liikuntapalveluita.
Tampereen kaupungin sisäisten selvitysten mukaan kaupungin työntekijät ovat jakaneet Hakametsän jäähallien jäävuoroja ohi kaupungin virallisen varausprosessin. Asia on ollut monen tiedossa, mutta jostain syystä siihen ei ole puututtu.
[Poliisi tutkii Tampereen kaupungin työntekijöiden](https://yle.fi/a/74-20026988) epäiltyjä hämäriä liiketoimia jäähallin vuorojen jakamisessa kavalluksina. Epäiltyjä on enemmän kuin kolme ja määrä saattaa kasvaa.
Pelkästään viime vuonna arvion mukaan 20 000 euroa hallirahoja jäi kaupungilta saamatta. Väärinkäytöksen todellista hintaa ei tiedetä.
Tampereen kaupunki kertoi viime viikolla irtisanoneensa kolme työntekijäänsä.
Tilintarkastajan mukaan toimivalta on ylitetty
Kaupungin tilintarkastaja mukaan liikunta- ja nuorisojohtaja on ylittänyt toimivaltansa myöntäessään liikuntapalveluiden vapaakortteja kaupungin henkilöstölle, luottamushenkilöille sekä muille henkilöille.
Toinen muistutus koskee liikuntapalveluiden sisäisen valvonnan järjestämistä sekä esihenkilövalvonnassa olleita merkittäviä puutteita.
Puutteet koskevat muun muassa hankintojen valvontaa, sopimusten ajantasaisuuden seurantaa sekä osakeyhtiöille myönnettyjä projektiavustuksia.
Tilintarkastaja on havainnut liikuntapalveluissa myös säännösten vastaista toimintaa.
Kaupungin tiedotteen mukaan esimerkiksi hankintojen kilpailutuksia on laiminlyöty. Osa sopimuksista ei myöskään ole lainmukaisia, lisäksi projektiavustuksia on myönnetty osakeyhtiöille ilman asianmukaisia perusteita.
Tilintarkastajan havaintojen taustalla ovat kaupungin omat, sisäiset selvitykset.
Mitä tarkoittaa, jos tilintarkastaja ei myönnä vastuuvapautta?
Tampereen kaupungin konsernijohtaja **Juha Yli-Rajala** selventää mitä käytännössä tarkoittaa, kun tilintarkastaja ei esitä vastuuvapautta. Silloin kaupungilla alkaa tietty prosessi.
Aluksi näiltä kolmelta eri taholta pyydetään selvitykset moitittavasta toiminnasta. Lisäksi kaupunginhallitukselta pyydetään lausunto.
Selvitykset sekä lausunto viedään tarkastuslautakunnan kautta kaupunginvaltuuston käsiteltäväksi tilinpäätöksen yhteydessä. Valtuusto tekee kesäkuun kokouksessa päätöksen, myöntääkö se vastuuvapauden vai ei.
Jos valtuusto ei myönnä vastuuvapautta, silloin moitittavasti toimineiden osalta arvioidaan, että onko heillä jonkinlaista vahingonkorvausvelvollisuutta kaupunkia kohtaan.
Mahdolliset kaupungin virkamiehille antamat huomautukset tai varoitukset ovat puolestaan työoikeudellisia asioita. Ne eivät kuulu vastuuvapausprosessiin.
Niitä arvioidaan kaupungilla sen jälkeen, kun tilipäätös ja vastuuvapausasiat on saatu käsiteltyä.
Liikuntapalveluiden toimintatapojen uudistaminen on aloitettu
Kaupungin sisäisten selvitysten perusteella liikuntapalvelujen toimintatapojen uudistus on aloitettu.
Esihenkilöille on annettu koulutusta hyvän hallinnon palauttamiseksi. Koulutusta on annettu muun muassa laskujen tarkastamisprosesseista sekä avustusten myöntämisestä.
Myös sivistys- ja kulttuurilautakunnan päätösvallan delegoinnit projektiavustusten myöntämisen osalta on korjattu ja vapaakorttikäytäntö on lopetettu.
Uudistukset jatkuvat muun muassa hankinta- ja sopimuskäytäntöjen ajantasaisuuden ja lainmukaisuuden varmistamisella sekä sisäisen valvonnan käytäntöjen vahvistamisella.
Kaupungin avustustoiminnan periaatteita tarkennetaan sekä avustusten käytön valvontaa tehostetaan.
Sisäisen valvonnan puutteiden epäillään mahdollistaneen vakavampia väärinkäytöksiä, joista Tampereen kaupunki on tehnyt tutkintapyynnön poliisille.
Sebastian Ahon harteille ladattiin valtava taakka – vastasi huutoon avausottelussa: ”Kun yrittää tehdä muidenkin hommat, omat jäävät hoitamatta”
Loukkaantumisten runteleman Carolinan maalintekovastuu on jo hieman liikaakin Sebastian Ahon varassa. Suomalaistähti harmittelee Andrei Svetshnikovin ja Max Paciorettyn kohtaloa.
*Yle näyttää kaksi NHL:n pudotuspeliottelua sunnuntaina 23.4. Ottelua New York Islanders–Carolina päästään seuraamaan TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 20 alkaen. Sen jälkeen siirrytään otteluun Florida–Boston (noin klo 22.30).*
NHL:n pudotuspeleissä mikään ei koskaan ole varmaa, mutta alkaneesta Carolinan ja New York Islandersin sarjasta voi luvata varmuudella yhden asian: **Sebastian Aho** poistuu sarjasta voittajana.
Eri asia toki on, puhutaanko lopulta Carolinan suomalaistähdestä vai Islandersin ruotsalaispuolustajasta.
Ensimmäisen kiinnityksen sai aikaisin tiistaiaamuna Suomen Aho.
Harva lopulta yllättyi juurikaan näkemästään.
Kaksi maalinteon ja ylivoimapelin kanssa tuskailevaa, mutta toisaalta erinomaisen kurinalaisesti puolustamiseen suhtautuvaa joukkuetta saivat 60 minuutissa aikaiseksi kolme maalia. Eikä sekään yllättänyt, että maalinteossa onnistui nimenomaan Suomen Sebastian Aho.
Mukava bonus oli, että Carolina teki molemmat maalinsa ylivoimalla.
”Hän on yrittänyt liikaa”
Maalinteosta ja ylivoimapelistä ei voi olla puhumatta, kun mietitään Carolinan kevätkautta ja mestaruustavoitteita. Kahden eliittitason maalintekijän, **Andrei Svetshnikovin** ja **Max Paciorettyn** putoaminen on jättänyt ryhmän pelaamiseen jälkensä.
Hurrikaanilauma ei tietenkään halua palata enää runkosarjan tapahtumiin, mutta kylmää faktaa on, että Svetshnikovin loukkaantumisen (11.3.) jälkeen Carolina teki vain 2,72 osumaa ottelua kohden. Ylivoimapeli pyöri alle yhdellätoista prosentilla.
Joukkue teki 18 ottelun jakson aikana 47 osumaa, joista 19 oli puolustajien käsialaa. Vähintään neljään osumaan ylsi hyökkääjistä ainoastaan Aho (9) sekä kuuden osuman **Jesperi Kotkaniemi**.
Tätä taustaa vasten tiistain kaksi ylivoimaosumaa eivät olisi voineet tulla parempaan saumaan.
– Saatiin ylivoimaa treenattua pudotuspelien alla pari päivää ja minulla on siitä nyt hyvä fiilis. Luotan, että saadaan sillä tulosta tehtyä. Ollaan valmistauduttu hyvin, Aho sanoo Yle Urheilulle.
Maalinteon tuska on huokunut joukkueesta viime viikkoina eikä Ahokaan ole ollut siitä vapaa. Päävalmentaja **Rod Brind’Amour** puhui pudotuspelien alla seuran kotisivuilla siitä, miten tunnollinen oululaishyökkääjä on yrittänyt ajoittain liikaakin.
– Kahta sanaa ei ole siitä, etteikö hän olisi ajoittain yrittänyt liikaa ja se on ihan hyväkin. On hyvä, että jätkät kokevat, että pitää tehdä enemmän. Hänen pitää silti ymmärtää, että hän voi tehdä vain tietyn määrän asioita. Sebastian on paras pelaajamme, mutta hänen ei tarvitse olla superihminen. Riittää, että hän on oma itsensä, luotsi linjasi.
Yliyrittäminen on yhtä kaikki inhimillistä, kun huomioon ottaa Ahon luonteenlaadun sekä taustalta tulevan maalintekotuen vähäisen määrän.
– Varmasti tuo on ihan totta. Ehkä siinä on itsellä hieman ollut sellaista ajoittain, että olen alkanut yliyrittämään. Sitten jää omat hommat hoitamatta, kun yrittää tehdä muidenkin hommia, Aho naurahtaa.
Runkosarjassa 36 osumaa tehnyt keskushyökkääjä otti tuskaisen vaiheen lopulta opin kannalta.
– Runkosarjan lopulla pari viimeistä peliä olivat jo hyvää henkilökohtaisesti sekä ketjulta. Tällaisetkin asiat ovat hyviä kokea, kunhan niistä oppii.
Se, miten Carolina aikoo paikata maalintekovajeen kokoonpanossaan, on edelleen hämärän peitossa. Sattumaa tai huonoa tuuria ei NHL:n toiseksi heikoin laukaisuprosentti (8,1) venäläispelaajan loukkaantumisen jälkeen kuitenkaan ole.
– Harmittaa todella paljon jätkin puolesta. Molemmat on varustettu jäätävällä työmoraalilla, ja Pacioretty teki aivan hullun työn päästäkseen takaisin peliin ja sitten tuli uusi takaisku. Joukkueelle sävel on kuitenkin selkeä tämän suhteen. Meillä on työ tehtävänä ja yksilöinä me emme näitä jätkiä voi paikata, vaan kovalla joukkuetyöllä. Jokaiselta tarvitaan nyt hieman lisää.
Vahva identiteetti antaa selkärangan
Se, mikä puolestaan kantaa Carolinaa keväällä, on vahva identiteetti. Hurricanesilta löytyy kiistatta yksi NHL:n parhaista puolustuskalustoista ja muutenkin vahva pelillinen identiteetti. Vahva neljän ketjun karvaus- ja painepeli on toimiessaan myrkkyä mille tahansa joukkueelle sarjassa.
Runkosarjassa Carolinaa vastaan luotiin viidellä viittä vastaan vähiten ykkössektorin maalipaikkoja ja sen alivoima oli toiseksi parasta. Maalivahtipelissä ei ole ollut myöskään huomauttamista. **Antti Raanta** valittiin tiistaiaamuna kentän parhaaksi.
– Se on klisee, mutta me lähdetään ihan puhtaasti oman pelin kautta kevääseen. Halutaan karvata ja paineistaa ja pelata sitä omaa hurrikaanilätkää, mikä on tuonut meidät tähän. Halutaan vain rummuttaa omaa systeemiä. Tietenkin tarkoitus on olla myös erikoistilanteissa hyviä, Aho muistuttaa.
Vaikka Carolina puolustaa aktiivisesti eteenpäin, tiistain kaltaiset 2–1-lukemat tulevat luultavasti keväällä tutuiksi Carolinan kohdalla. Tätä Carolinaa on vaikea nähdä maalintekokilpailussa vaikkapa New York Rangersin kaltaisen tähtisikermän kanssa.
Tilanne on avausvoitosta huolimatta Carolinalle haastava. Kilpailun taso itäisessä konferenssissa on armottoman kova eikä pelaamisen trendi ole varsinaisesti nihilismin suuntaan.
Tämä taas lisää painetta harvoille kuumille lavoille joukkueessa, siis ennen muuta Aholle.
Eikä unohtaa sovi sitäkään, että Carolina oli konferenssin finaalissa jo keväällä 2019. Sen jälkeen Carolina on ollut kolmanneksi paras joukkue runkosarjoissa. Tavoite ei voi olla kuin korkeimmalla pallilla.
– Se on ihan selvä, että mestaruus on meidän ykköstavoite, se ei ole muuttunut miksikään, Aho linjaa tiukasti.
Kesään Aho ei vielä kuitenkaan halua katsoa.
– Nyt nautitaan tästä ja siitä, että saatiin tämä mahdollisuus. Pudotuspeleistä on älyttömän hyvä fiilis ja jokainen pelaaja on odottanut, että tähän pisteeseen päästään. Vain sillä, mitä tässä ja nyt tapahtuu, on enää merkitystä.
Kolme henkilöä vangittu Raumalla törkeistä rikoksista epäiltyinä
Asiassa on vangittuna kolme epäiltyä: kaksi miestä ja yksi nainen. Rikosten epäillään tapahtuneen Raumalla useammassa eri ulkoalueilla sijaitsevassa paikassa ilta-aikaan torstaina 6. huhtikuuta.
Kolme ihmistä on vangittu Raumalla epäiltyjen vakavien rikosten vuoksi.
Lounais-Suomen poliisi epäilee raumalaisnaisen joutuneen yhden illan aikana useiden vakavien rikosten kohteeksi.
Asiassa on vangittuna kolme epäiltyä: kaksi miestä ja yksi nainen. Rikosten epäillään tapahtuneen Raumalla useammassa eri ulkoalueilla sijaitsevassa paikassa ilta-aikaan torstaina 6. huhtikuuta.
Poliisi epäilee, että rikoksen uhri on pakotettu väkivaltaa käyttämällä autoon, jolla häntä on kuljetettu eri paikkoihin. Tapahtumien aikana uhrilta epäillään anastetun omaisuutta väkivaltaa ja sen uhkaa käyttämällä.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä ryöstönä, törkeänä vapaudenriistona ja törkeän pahoinpitelyn yrityksenä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Riihimäen lasten ja nuorten robotiikkaleirille hakijaryntäys
Suuren suosion vuoksi leirille on päätetty lisätä paikkoja. Nyt leirille mahtuu 98 lasta ja nuorta. Aiemmin tilaa oli 60 osallistujalle.
Riihimäen lasten ja nuorten kesän robotiikkaleiri koki hakijaryntäyksen. Leirille ilmoittautui lyhyessä ajassa huomattavasti leiripaikkoja enemmän osallistujia.
Suuren suosion vuoksi leirille on päätetty lisätä paikkoja. Nyt leirille mahtuu 98 lasta ja nuorta. Aiemmin tilaa oli 60 osallistujalle.
Vaikka paikkoja lisättiin, niin osa ilmoittautuneista joutuu vielä odottamaan leiriltä mahdollisesti vapautuvia paikkoja varasijoilla. Leirille ilmoittautui kaikkiaan robotiikasta innostunutta 120 lasta ja nuorta.
Robotiikan kesäleiri järjestetään Riihimäen Harjunrinteen koululla 5.­­–9. kesäkuuta. Päiväleiri on tarkoitettu ensi syksyn ensimmäisen luokan koululaisista yhdeksäsluokkalaisiin.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Alkon ryöstäneelle 15-vuotiaalle pojalle ehdollista vankeutta
15-vuotias poika ryösti helmikuussa Kokemäen Alkon puukolla uhaten.
Kokemäen alkon helmikuussa ryöstänyt 15-vuotias poika tuomittiin Satakunnan käräjäoikeudessa 10 kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Poika tuomittiin ryöstöstä nuorena henkilönä.
Teko tapahtui helmikuun 16. päivä. Poika vaati liikkeen myyjältä kassasta rahaa puukolla uhaten. Poika sai saaliikseen pienehkön summan, minkä jälkeen hän poistui ulos myymälästä. Hän ilmoittautui myöhemmin itse poliisille.
Poika kertoi hätäkeskukselle olinpaikkansa, josta poliisipartio otti hänet kiinni. Asiaa tutkittiin aluksi törkeänä ryöstönä.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Sisäministeri Krista Mikkonen ei tavoittele vihreiden puheenjohtajuutta – Hyrkkö lähtee kisaan mukaan
Vihreistä Oras Tynkkynen ja Jenni Pitko kertovat Ylelle, että he pyrkivät ilmoittamaan päätöksestään tällä viikolla.
Sisäministeri **Krista Mikkonen** ei tavoittele vihreiden puheenjohtajuutta. Hän kertoo asiasta Twitterissä. Mikkonen sanoo pohtineensa asiaa perusteellisesti.
Eduskuntaryhmän ensimmäinen varapuheenjohtaja **Saara Hyrkkö** sen sijaan ilmoittautui mukaan kisaan. Hyrkkö toteaa vihreiden eduskuntavaalitappion jälkeen, että puolueen tulee uudistua.
– Olemme antaneet liian kauan muiden sanoittaa, mitä vihreät on. Visiomme ja ratkaisumme on tehtävä suomalaisille tutuksi. Kädenlämpöisyys on karistettava ja korvattava raikkaiden ideoiden kulttuurilla, Hyrkkö sanoo tiedotteessaan.
Sofia Virta ilmoittautui ensimmäisenä
Ehdolle on jo aikaisemmin [ilmoittautunut](https://yle.fi/a/74-20026714) kansanedustaja **Sofia Virta**.
Vihreiden kansanedustajista **Oras Tynkkysen** on tarkoitus kertoa tällä viikolla siitä, lähteekö tavoittelemaan puheenjohtajuutta, samoin **Jenni Pitkon**. **Fatim Diarra** kertoo harkintansa tuloksesta ensi viikolla.
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Atte Harjanne** [on ilmoittanut](https://yle.fi/a/74-20027482), ettei lähde kisaan.
Nykyinen puheenjohtaja **Maria Ohisalo** ilmoitti vihreiden eduskuntavaaleissa kärsimän tappion jälkeen, että ei hae jatkokautta puheenjohtajana tulevan kesän puoluekokouksessa. Puolue menetti vaaleissa seitsemän paikkaa.
Vihreiden puoluekokous järjestetään 10.–11. kesäkuuta Seinäjoella.
*\* Mitä ajatuksia vihreiden puheenjohtajakisa herättää? Voit keskustella aiheesta torstaihin 20. huhtikuuta 2023 kello 23:een saakka.*
Meri-Lappiin jää yksi poliisiasema – poliisipäällikkö rauhoittelee: “Poliisi ei toimi palokuntaperiaatteella, partiot liikkuvat kentällä”
Torniossa pelätään, että poliisin läsnäolo ja sitä kautta yleinen turvallisuus rajakaupungissa heikkenee, kun operatiivisen toiminnan kotipesänä on Kemi.
Meri-Lapin uuden poliisiaseman suunnittelu Kemiin ja sen eteläisimpään osaan on herättänyt huolta varsinkin Torniossa. Tornion mielestä poliisiaseman tulisi sijaita alueella keskeisemmässä paikassa.
Torniossa pelätään, että poliisin läsnäolo ja sitä kautta yleinen turvallisuus rajakaupungissa heikkenee, kun operatiivisen toiminnan kotipesä on Kemissä.
– Huoli lähtee siitä, että jos tämä nykyinen Tornion poliisiaseman henkilöstö siirretään Kemiin, poliisin reagointinopeus ja yleensäkin painopiste siirtyy Kemiin, sanoo Tornion kaupunginjohtaja **Jukka Kujala**.
Lapin poliisipäällikkö **Esa Heikkinen** tyynnyttelee pelkoja.
– Poliisihan ei toimi ns. palokuntaperiaatteella. Partiot eivät odota hälytystä asemalla vaan liikkuvat kentällä. Uskon, että se on johtamiskysymys ja että partiot tulevat näkymään ihan samalla tavalla kuin nyt Tornion ja koko Meri-Lapin alueella.
Torniossa on selvästi vähemmän poliisitehtäviä
Poliisipäällikkö perustelee poliisiaseman sijoittamista Kemiin muun muassa sillä, että tilastot osoittavat rikosten ja hälytystehtävien painopisteen olevan selvästi Kemissä.
Torniossa on epäilty, että tilastot eivät kerro koko totuutta, vaan ero voisi johtua osin siitä, että poliiseja on ollut Torniossa vähemmän kuin Kemissä. Poliisipäällikön mukaan kyse ei ole siitä.
– Torniossa on kolmannes vähemmän hälytyksiä ja rikoksia kuin Kemissä. Esimerkiksi lakiperusteisia kiinniottoja on Torniossa vuodessa satakunta, Kemissä 300. Ero on siis selvä.
Poliisiaseman sijoittamista Kemiin puoltaa myös se, että tärkeät yhteistyötahot – käräjäoikeuden istuntopaikka ja Länsi-Pohjan keskussairaala – ovat Kemissä. Myös liikenteellisesti Kemi on keskeisessä paikassa.
*–* Lisäksi valtaosa Meri-Lapin poliisihenkilöstöstä työskentelee jo tällä hetkellä Kemin poliisiasemalla eikä olisi järkevää siirtää heitä, Heikkinen toteaa.
Heikkinen myöntää, että toiveena oli saada tilat Kemin keskustan alueelta.
– Senaatti-kiinteistöt on etsinyt paikkaa, mutta keskustasta ei löydy riittävän suurta tonttia. Tilaa tarvitaan yli puolitoista hehtaaria.
Tornio ja Keminmaa ovat tuoneet esille omat tonttivaihtoehtonsa moottoritien kyljestä, Tornio Röyttän risteyksen läheltä ja Keminmaa Rajakankaalta. Kemin tarjoama tontti sijaitsee niin ikään moottoritien kupeessa, Kemintullissa, useita kilometrejä kaupungin keskustasta etelään.
– Se on juuri väärällä puolella kaupunkia sekä ajatellen Torniota että laajemminkin Meri-Lappia ja Tornionlaaksoa, sanoo Tornion kaupunginjohtaja Jukka Kujala.
Nykyisissä tiloissa on sisäilmaongelmia
Sekä Kemin että Tornion poliisiasemarakennukset ovat elinkaarensa päässä. Kemin tiloissa on Heikkisen mukaan pahoja sisäilmaongelmia, ja toiveena olisivat uudet tilat mahdollisimman pian. Edessä on kuitenkin pitkä odotus.
– Rahoituspäätöksiä ei vielä ole, ja valitettavasti uuden talon saamiseen menee useita vuosia.
Kahta poliisiasemaa Meri-Lappiin ei enää saada.
– Alueen väestöpohja ei riitä siihen. Lisäksi kaupungista toiseen siirtyminen on nopeaa, ylitarkastaja **Niina Hurri** Poliisihallituksesta sanoo.
Samaan aikaan uuden poliisiaseman suunnittelun kanssa on meneillään niin kutsutun viranomaiskeskuksen valmistelu Tornion ja Haaparannan rajalle. Green Linen kylkeen kaavaillaan uutta rakennusta Tullille ja poliisille. Näihin tiloihin on tulossa partioiden tukikohta sekä kuulustelutilat ja lupapalvelut.
Tornio on elätellyt toiveita siitä, että rajalle tulevaan viranomaiskeskukseen saataisiin tilat poliisipartioita varten niin, että ainakin nykyinen poliisien määrä kaupungissa säilyisi. Tontilla ei kuitenkaan arvioida olevan riittävästi tilaa kattavampia poliisitoimintoja ja -kalustoa varten.
Suunnittelu on aloitettu
Valtion toimitiloista vastaava Senaatti-kiinteistöt on maaliskuussa aloittanut yhteistyössä Poliisihallituksen ja Lapin poliisilaitoksen kanssa uuden poliisiaseman hankesuunnittelun Kemiin. Suunnitelman alustavine kustannusarvioineen on määrä valmistua vuoden loppuun mennessä.
Senaatti-kiinteistöt on mukana myös Tornion viranomaiskeskuksen suunnittelussa. Hankkeen aikataulu selviää tämän kevään kuluessa, kertoo rakennuttajapäällikkö **Juha Keränen** Senaatti-kiinteistöistä.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Pakkasesta suojasäähän, suojasäästä pakkaseen – talvisään muutosten vaikutuksia hulevesiin tutkitaan Lahdessa ja Hollolassa
Kaksivuotisessa hankkeessa kartoitetaan talven hulevesien pinta- ja pohjavesille aiheuttamia riskejä.
Lahdessa ja Hollolassa tutkitaan lumen ja talven sulamisvesien laatua. Vuoden 2024 loppuun kestävässä hankkeessa kartoitetaan talven hulevesien pinta- ja pohjavesille aiheuttamia riskejä.
Riskien ennakoidaan kasvavan muuttuvan ilmaston myötä yleistyvien talven sulamisjaksojen sekä erilaisten ääri-ilmiöiden, kuten rankkasateiden seurauksena.
Aluksi selvitetään kaupunkialueelle ja liikenneväylien varteen kerääntyvän lumen sisältämien haitta-aineiden määrää. Rikkonaiset ja vaihtelevat talvet aiheuttavat aiempaa enemmän sulamisvesiä, joiden seassa on etenkin liikenteestä johtuvia haitta-aineita.
– Sen varmasti jokainen näkee omin silmin, miten likaisia lumivalleja esimerkiksi teiden varsille kertyy. Tutkimalla lumen laatua erilaisilla alueilla pystytään paremmin varautumaan näihin riskeihin, sanoo Lahden kaupungin hulevesi-insinööri **Juhani Järveläinen**.
Kustannusten hallinnan näkökulmasta tutkimustulokset antavat osviittaa esimerkiksi lumen kuljetuksen järkevämpään järjestämiseen, Järveläinen sanoo.
– Kaikkein huonokuntoisin lumi siirretään sellaisiin paikkoihin, missä sen käsittely on mahdollista hoitaa turvallisesti. Puhtaampien lumien voidaan puolestaan antaa sulaa enemmän paikallisesti.
Järveläisen mukaan kevättalvella kerättyjen lumi- ja sulamisvesinäytteiden tulokset ovat selvillä viimeistään alkusyksyllä 2023.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Ravintola Kangasalta nousi parhaiden listalle – asiantuntijan mukaan ABC-ketju uhkaa pienten kuntien tasokkaita ravintoloita
Pienellä paikkakunnalla toimiva ravintola voi asiantuntijan mukaan nousta parhaiden listalle, jos se on uniikki. Tieto maakuntien tasokkaista ravintoloista on kuitenkin usein kiven alla.
Jos uskoo Suomen 50 parhaan ravintolan listausta, maan parhaat ravintola-annokset saadakseen pitää suunnata joko Helsinkiin,Turkuun tai Tampereelle.
Listan loppupäästä löytyy kuitenkin yllättävä paikkakunta: pirkanmaalainen Kangasala. Paikkakunnalla sijaitseva ranskalainen ravintola Paakari sijoittui listalla sijalle 49.
Paakarille sijoittuminen Viisi tähteä Median toteuttamalle listaukselle ei ole ensimmäinen.
Paakarin toisen omistajan **Kirsti Leimun** mukaan ravintolan menestys on tärkeä muistutus myös Helsingin ulkopuolisten ravintoloiden hyvästä tasosta.
– Kaikki hyvät ravintolat eivät sijaitse kehä kolmosen sisäpuolella. Hyviä ravintoloita löytyy tosi paljon myös sen ulkopuolelta.
Suurien kaupunkien ulkopuolella toimivista ravintoloista listaukseen pääsi Paakarin lisäksi kaksi ravintolaa.
Ammattimainen markkinointi ja uniikkius menestyksen reseptinä
Pienillä paikkakunnilla toimivat ravintolat voivat menestyä, jos ne ammentavat paikallisista raaka-aineista ja kulttuurista, arvioi Viiden Tähden päätoimittaja **Eeropekka Rislakki**.
– Silloin ravintola on uniikki. Jos kopioidaan Turkua, Tamperetta, Helsinkiä ja Tukholmaa, ei ravintola ole kiinnostava, Rislakki summaa.
Paakarin Kirsti Leimu löytää menestykselle monta syytä. On intohimoa tekemiseen ja hyvät, lähellä tuotetut raaka-aineet. Esimerkiksi yritit ja sienet kerätään itse.
Menestystä selittää Leimun mukaan myös sen saama positiivinen näkyvyys.
Paakari oli mukana Aamulehden ruokakriitikon **Vesa Laitisen** kahdessa keittokirjassa, johon hän kokosi parhaiden pirkanmaalaisten ravintoloiden reseptejä.
Eeropekka Rislakin mukaan viestintä ja markkinointi ovat osa menestyksen reseptiä.
Yksi erinomainen esimerkki markkinoinnin merkityksestä on Rislakin mukaan maailman parhaana ravintolana pidetty Noma.
Kööpenhaminalaisesta Nomasta ei olisi koskaan tullut globaalia ilmiötä, jos se ei olisi käyttänyt kansainvälisen markkinointitoimiston palveluita. Kun Nomasta tuli iso, ruokaintoilijat ympäri maailmaa matkustivat Tanskaan.
Pienten paikkakuntien ravintoloista ei Rislakin mukaan kuitenkaan kuulu juuri mitään:
– Ympäri Suomea on hyviä ravintoloita, mutta tieto niistä on kiven takana.
Rislakin mukaan suomalaisten ravintoloiden tulisi hyödyntää enemmän nimenomaan ammattimaisia markkinointitoimistoja.
S-ryhmä ajaa kovan tason ravintolat ahtaalle pienillä paikkakunnilla
Rislakin mukaan ABC-asemat tuhoavat pienten paikkakuntien kovan tason ravintoloiden toimintaedellytyksiä.
Suomalaiseen kulttuuriin ei kuulu se, että ravintolaan mennään vaikkapa jollekin toiselle paikkakunnalle. Suomalaisille ravintola on usein vain matkan välietappi.
Suomalaiset arvostavatkin helppoutta ja nopeutta. Näihin tarpeisiin moottoriteiden varrella sijaitsevat ABC-asemat vastaavat täydellisesti.
Pienillä paikkakunnilla asiakkaat keskittyvätkin usein ABC-asemille. Ne tekevätkin usein pienillä paikkakunnilla sijaitsevien ravintoloiden toiminnan taloudellisesti mahdottomaksi.
– ABC-verkosto on pelkkää murhaa ajatellen pieniä, kivoja ja tasokkaita ruokapaikkoja, Rislakki toteaa.
Ravintola Paakaria ei Kangasalan ABC ole kuitenkaan kaatanut. Paakariin tehdään kulinaristisia pyhiinvaelluksia muun muassa Sipoosta ja Helsingistä asti.
Paakariin suuntaa kesäisin myös moottoripyöräilevien toimitusjohtajien porukka.
– Kun parikymmentä Harley Davidsonia pärähti tuohon pihaan, ei ollut epäilystäkään, että varaus on saapunut, Paakarin Kirsti Leimu nauraa.
Ely-keskus antoi kielteisen rakennussuojelupäätöksen Vaasan yhtenäiskoulun rakennuksista
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus ei nähnyt kokonaisuuden suojelemista tarpeelliseksi rakennusperinnön suojelusta annellun lain perusteella. Tiedekirjastorakennus on jäämässä ilman suojelua.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus on antanut kielteisen rakennussuojelupäätöksen Vaasan yhtenäiskoulun rakennuksista. Vaasan Rakennusperintöyhdistyksen tekemä suojeluesitys koski neljää rakennusta.
Näin ollen Vaasan yhtenäiskoulun tieltä purettavaksi kaavailtu Raastuvankatu 33:n tiedekirjastorakennus on jäämässä ilman suojelua.
Rakennus voidaan suojella joko asemakaavassa maankäyttö- tai rakennuslain perusteella tai ely-keskuksen päätöksellä rakennusperintölain nojalla.
Nyt ely-keskus on siis tehnyt päätöksen omalta osaltaan. Asemakaavamuutoksesta tehdyt kaksi valitusta [ovat menossa hallinto-oikeuden käsittelyyn](https://yle.fi/a/74-20027722).
Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen alueiden käytön ryhmäpäällikkö **Juhani Hallasmaa** kertoo, että asemakaava-alueella rakennussuojelu tehdään lähtökohtaisesti asemakaavassa.
– Kohteita voidaan suojella rakennusperintölailla esimerkiksi sisätiloiltaan, joita ei ole mahdollista suojella asemakaavaassa.
Suojelu voidaan tehdä rakennussuojeluperinnön suojelusta annetun lain perusteella myös erityistapauksissa, joissa kunta ei itse ryhdy tutkimaan rakennuksen suojelua.
Rakennusperintölain mukaiset perusteet eivät täyty
Vaikka Raastuvankatu 33 täyttää ely-keskuksen mukaan suojelun edellytykset tyypillisyyden, edustavuuden, alkuperäisyyden ja historiallisen todistusvoimaisuuden osalta, rakennusperintölain mukaiset suojeluedellytykset eivät täyty.
Kohteella ei ole ely-keskuksen mukaan valtakunnallista merkitystä, ja kaikki suojeltavat elementit olisi turvattavissa asemakaavaan tehtävällä suojelulla.
Lisäksi kaupungin asemakaavanmuutoksesta tehtyjen valitusten käsittelyn yhteydessä on mahdollista selvittää, onko asemakaavassa otettu kaikki asiat huomioon.
– Hallinto-oikeudessa voidaan selvittää, ovatko perusteet suojelulle riittäviä vai riittämättömiä.
Ely-keskuksen päätöksestä voi hakea muutosta hallinto-oikeuteen kuukauden kuluessa päätöksen tiedoksisaamisesta. Valitusoikeus on kohteen omistajalla, suojeluesityksen tekijällä ja muilla osallisilla, kuten lähistön taloyhtiöillä.
Muut neljästä rakennuksesta ovat suojeltuja
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus [teki lokakuussa suojelupäätöksen](https://yle.fi/a/74-20003038) Vaasan suomenkielistä kansakoulurakennuksesta ja sen 50-luvulla rakennetusta laajennusosasta osoitteessa Raastuvankatu 31.
Ely-keskus toteaa, että kansakoulurakennuksella on valtakunnallista arvoa yksittäisenä rakennuksena, ja se on osa historiallista kaupunkikokonaisuutta.
Tästä suojelupäätöksestä tuli lainvoimainen helmikuussa.
Raastuvankatu 29 sijaitseva entinen asuinrakennus ja Kauppapuistikko 22 sijaitseva kansakoulurakennus on taas turvattu Vaasan kaupungin asemakaavamuutoksen suojelumääräyksissä.
*Juttua muokattu 19. huhtikuuta kello 17.40: Täydennetty juttua elyn päätöksellä ja lisätty Hallasmaan kommentit.*
Onko dynastia murenemassa? NBA:n hallitseva mestari Golden State on harvinaisessa ahdingossa
Viimeisen kahdeksan kauden aikana neljä NBA-mestaruutta voittanut Golden State Warriors on joutunut tukalaan tilanteeseen pudotuspelien avauskierroksella. Tilannetta ei helpota tähtipelaajan pelikielto.
Koripallon NBA:ta viime vuosina hallinnut ja mestaruutta puolustava Golden State Warriors on tukalassa paikassa pudotuspelien avauskierroksella. Se on ottelusarjassa Sacramento Kingsiä vastaan tappiolla otteluvoitoin 0–2.
Kings vei avausottelun nimiinsä niukasti lukemin 126–123 ja toisen pelin 114–106. Jatkopaikkaan vaaditaan neljä voittoa.
Golden Statesta voi käyttää helposti nimitystä dynastia viime vuosien osalta. Se juhli mestaruutta vuosina 2015, 2017, 2018 ja 2022. Finaaleissa se on ollut viimeisen kahdeksan kauden aikana peräti kuusi kertaa.
Kyseessä on ensimmäinen kerta supertähtipelaaja **Stephen Curryn**, 35, aikakaudella, kun State on pudotuspelisarjassa 0–2-tappioasemassa. Edellisen kerran vastaava tapahtui vuonna 2007.
Torstain ja perjantain välisenä yönä Suomen aikaa Warriorsin kotihallissa pelattava 3. finaaliottelu voi olla vedenjakaja sarjalle. Warriors on hävinnyt tällä kaudella eniten vieraspelejä, mutta kotijoukkueena se on ollut yksi parhaimmista.
Currylla riitti edellisen ottelun jälkeen luottoa.
– On vanha sanonta: sarja ei ala ennen kuin toinen joukkue voittaa toisen kotikentällä. Jos haluamme päästä siihen tilanteeseen, meidän on keskityttävä kolmosotteluun kotonamme, Curry sanaili [Warriorsin sivuilla](https://www.nba.com/warriors/news/down-but-not-out-dubs-dynasty-faces-task-like-no-other-20230418).
Warriorsin avainpelaajiin kuuluva **Klay Thompson** yrittää pysyä myös luottavaisena.
– En tunne painetta. Näen mahdollisuuden puolustaa kotikenttäämme ja tehdä muutoksia. Olemme kokeneet kaiken. Emme ole tottuneet painamaan paniikkinappulaa.
Supertähti sivussa
Golden Statelle lisähaastetta seuraavaan otteluun tuo se, että tähtipelaaja **Draymond Green** on sivussa yhden ottelun pelikiellon takia. Green talloi Sacramenton **Domantas Saboniksen** rintakehän päälle joukkueiden edellisessä kohtaamisessa.
Tilanne sai alkunsa, kun kaatunut Sabonis tarttui Greenin jalasta kiinni.
– Jalkaani tartuttiin kiinni. Se oli toinen kerta kahden pelin aikana. Minun oli saatava jalka jonnekin, Green selitti.
NBA perusteli pelikieltoa osittain sillä, että Green on syyllistynyt aiemminkin epäurheilijamaisiin tempauksiin.
Tampere alkaa opettaa alakoululaisille laajasti tunne-, vuorovaikutus ja turvataitoja
Taitojen opetus sisällytetään ympäristöoppiin, jonka tuntimäärää lisätään.
Tampere lisää tunne-, vuorovaikutus ja turvataitojen opetusta kaikissa alakouluissaan. Opetus alkaa 4. ja 6. luokilla ensi syksynä.
Taitojen opetus sisällytetään ympäristöoppiin, jonka tuntimäärää lisätään. Lisäys tehdään korottamalla niin sanottua tuntijakoa 0,5 viikkotunnilla 4. ja 6. vuosiluokilla.
Tunne-, vuorovaikutus- ja turvataitojen opetukselle on laadittu oma opetussuunnitelma, jonka sivistys- ja kulttuurilautakunta hyväksyi eilen tiistaina. Lisäksi opettajien käyttöön laaditaan opetuspaketti.
Sivistystoimen apulaispulaipormestari **Matti Helimo** pitää opetustuntien lisäämistä todella tärkeänä.
– Lisäopetus vastaa moneen ajankohtaiseen haasteeseen. Tunnetaitojen opetuksella tuetaan oppilaan minäkuvan rakentumista ja ryhmään kiinnittymistä. Vuorovaikutustaitojen opetuksessa oppilaat harjoittelevat vuorovaikutusta erilaisissa tilanteissa sekä toisten ihmisten asemaan asettumista. Turvataitojen opetuksessa opetellaan kunnioittamaan jokaisen oikeutta fyysiseen koskemattomuuteen, Helimo sanoo tiedotteessa.
Tunnetaitojen opetuksen tavoitteena on, että oppilas harjoittelee tunteiden tunnistamista, ilmaisua ja säätelyä. Tärkeätä on oppia tunnistamaan kehon ja mielen viestejä. Opetuksessa harjoitellaan hyvän huomaamista itsessä ja toisissa.
Vuorovaikutustaitojen opetuksessa harjoitellaan oman mielipiteen rakentavaa ilmaisua ja toisten ihmisten näkökulmien huomioon ottamista.
Turvataitojen opetuksen tavoitteena on auttaa tunnistamaan omia fyysisiä ja psyykkisiä rajoja. Lisäksi harjoitellaan keinoja suojautua ja puolustautua kiusaamiselta ja häirinnältä sosiaalisessa mediassa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Eristeenä käytetty kutterinpuru sulki osan Ruskon kunnantaloa – työntekijöille on annettu etätyösuositus
1950-luvulla rakennetun osan eristeenä on käytetty kutterinpurua, joka heikentää sisäilmaa ilmastoinnin kautta.
Ruskon kunnantalon niin sanotun matalan osan alapohjassa on rakenneongelmia, ja toimintoja on siirretty rakennuksesta muualle. Tilassa on toimistohuoneita ja valtuustosali.
1950-luvulla rakennetun rakennuksen alapohja on täytetty kutterinpurulla, jota tulee ilmastoinnin kautta sisäilmaan aiheuttaen oireita työntekijöille. Puru on näkymätöntä.
Rakennusta alipaineistetaan parhaillaan, jotta kutterinpuru laskeutuisi alaspäin.
Kutterinpurua on käytetty eristeenä muun muassa talojen vinteillä.
– Kiinteistön ruudukas pohjarakenne on hankala, koska eriste on niiden välissä. Ruutuja on toistasataa ja niiden tyhjentäminen on vaikeaa, sanoo Ruskon tekninen johtaja **Mika Heinonen**.
Kunnantalon työntekijät ovat saaneet etätyösuosituksen.
Ruskon kunnanvaltuusto sen sijaan kokoontuu edelleen matalassa osassa olevassa valtuustosalissa.
Kunta katsoo, että tilassa voi olla lyhyitä aikoja, mutta se ei sovellu pitkäaikaiseen käyttöön.
Heinonen ei ota kantaa rakennukseen kohtaloon, mutta toivoo poliittisilta päättäjiltä kevään aikana päätöstä, mitä kiinteistölle tehdään.
– Tällä hetkellä seurataan, miten alipaineistus vaikuttaa rakennuksen sisäilmaan ja voiko rakennusta joltain osin käyttää, sanoo Heinonen.
Kunnantalossa sijaitseva toimistopalvelupiste siirtyy nykyiseen hyvinvointijohtajan huoneeseen. Käynti tiloihin on teknisen ja kotisairaanhoidon oven kautta. Esteettömyyttä vaativissa tilanteissa voi edelleen käyttää pääovea, kertoo Ruskon kunta.
Stéphane Denève & Stéphanie d’Oustrac
Guillaume Connessonin orkesteriteos Celephaïs on saanut nimensä H. P. Lovecraftin fantasianovellien kuvitteelliselta kaupungilta. Se on sävelletty vuonna 2017, mutta sopii loisteliaisuudessaan mainiosti sata vuotta varhaisempien teosten seuraan, sellaisten kuin Florent Schmittin aikanaan menestykseksi kohonnut balettisarja La tragédie de Salomé, tai Maurice Ravelin Shéhérazade-laulusarja, joka ammentaa aiheensa Tuhannen ja yhden yön satujen eksoottisesta maailmasta.  
 Kuuluisan anekdootin mukaan George Gershwin kysyi Ravelilta, pääsisikö tämän oppilaaksi, mihin Ravel vastasi: ”Miksi haluaisitte olla toisen luokan Ravel, kun jo olette ensimmäisen luokan Gershwin?” Sävellystuntien sijaan Gershwin ikuisti Pariisin-vaikutelmiaan ”rapsodiseen balettiinsa” An American in Paris.
Konerikko aiheutti öljyvahingon Jyväskylässä – maastoon valui noin sata litraa öljyä ja osa siitä levisi tielle
Keski-Suomen pelastuslaitos torjui öljyvahinkoa imeyttämällä öljyä imeytysaineeseen.
Jyväskylän Pappilanvuoressa tapahtui keskiviikkona aamupäivällä öljyvahinko, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitos.
Pelastuslaitoksen mukaan hydrauliöljyä pääsi maahan noin sata litraa konerikon vuoksi Raivaajantien ja Teerenpolun risteyksessä.
Öljyä levisi myös Raivaajantielle noin 30 metrin matkalle.
Pelastuslaitos on torjunut öljyn leviämistä imeyttämällä sitä imeytysaineeseen. Öljyä on myös harjattu tieltä pois.
Päivystävä palomestari **Eevakaisa Salmi** Keski-Suomen pelastuslaitokselta, kertoo, että paikalle on asennettu tien pinnan liukkaudesta varoittavat kyltit.
– Kaupungin kanssa on sovittu, että huomenna tien tilanne käydään tarkastamassa ja päätetään jätetäänkö varoituskyltit vielä paikoilleen, sanoo Salmi.
*Lisätty juttuun päivystävän palomestarin kommentit kello 13.2*2
*Lisää uutisia ja ajankohtaisia aiheita Keski-Suomesta Ylen* [*nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-185882) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-3393139)*.*
*Areenassa voi kuunnella myös tuoreimmat* [*radiouutiset Keski-Suomesta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608283) *ja katsella* [*alueelliset tv-uutiset*](https://areena.yle.fi/1-3829587)*.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*jyvaskyla@yle.fi*](<mailto: jyvaskyla@yle.fi>)
Itsenäisyyspäivän juhlakonsertti
Magnus Lindberg kuvaa serenadejaan ”villeiksi”: nopeus on hänelle luonteenomaista, ja nämäkin pohjimmiltaan lyyriset yökappaleet ryöpsähtävät tuon tuosta kiihkeisiin eleisiin. ”Eteenpäinmenevä pakko” oli myös Jean Sibeliuksen käyttämä ilmaisu säveltämisestään. Kolmas sinfonia on hänen sinfonioistaan klassisin ja samalla lähimpänä kansanmusiikin maailmaa.
Caruna uusii Varsinais-Suomen sähköverkkoa 
Investoinnit mahdollistavat Carunan mukaan mahdollisen tuulivoimalan liittymisen sähköverkkon.
Sähköverkkoyhtiö Caruna uudistaa Varsinais-Suomessa yli 100 kilometriä suurjännitteistä sähköverkkoa.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan varautuvansa sähkön käytön kasvamiseen.
Sähköverkon ilmajohtoa uudistetaan neljän vuoden aikana Naantalin ja Uudenkaupungin sekä Kaarinan, Paraisten ja Kemiön välillä.
Naantalin ja Uudenkaupungin välillä uudistetaan 50 kilometrin pituinen ilmajohto ja Kaarinan, Paraisten ja Kemiön välillä 60 kilometriä ilmajohtoa.
Carunan mukaan voimajohtojen uusiminen parantaa erityisesti saaristossa asuvien sähkönjakelua.
– Investoinnit mahdollistavat esimerkiksi alueelle suunnitellun tuulivoimalan liittymisen sähköverkkoon. Meidän on varmistettava, että sähköverkot eivät muodostu pullonkaulaksi vihreälle siirtymälle ja pystymme jatkossakin tukemaan suomalaisten siirtymää uusiutuvaan energiaan, sanoo Carunan aluepäällikkö **Marko Koitijärvi** yhtiön tiedotteessa.
Nyt uudistettavat Lounais-Suomen voimajohdot on rakennettu 1950- ja 1960-luvuilla.
Samalla saneerataan viisi sähköasemaa. Salossa uudistetaan Kiskon ja Meriniityn asemat, Liedossa Tuulissuon asema, Kaarinassa Rungon asema sekä Paraisilla Norrbyn asema. Työkokonaisuus kestää kolme vuotta.
Mies roikkui pylväästä pää alaspäin hyvän aikaa, pelastuslaitos pelasti Ikaalisissa
Sähkötöissä ollut työntekijä joutui odottamaan apua pylväässä jopa kymmenen minuuttia.
Mies pelastettiin keskiviikkona pylväästä Ikaalisissa.
Mies oli pelastuslaitoksen mukaan tekemässä sähkötöitä ja jostain syystä roikkui hetken päästä pylväässä pää alaspäin.
Muut henkilöt hälyttivät apua. Mies roikkui pylväästä pelastuslaitoksen mukaan arviolta maksimissaan kymmenen minuuttia.
Hänelle ei tullut erityisiä vammoja tilanteesta. Päivystävä palomestari ei ollut paikalla, mutta arvioi miehen pysyneen pylväässä pylväskenkien ansiosta.
Poliisi löysi varkautelaisen moottoripyöräkerhon tiloista aseita ja huumeita
Poliisi teki etsinnän Diablos MC Warkaus -kerhon tiloihin maaliskuun lopussa. Etsinnöissä löytyi muun muassa sarjatuliase.
Poliisi on löytänyt aseita ja huumausaineita varkautelaisen moottoripyöräkerhon tiloista.
Poliisi teki tehostettuun huumausainevalvontaan liittyvän etsinnän Diablos MC Warkaus -kerhon tiloihin 30. maaliskuuta. Kerhoon ja sen toimintoihin liittyvien etsintöjen yhteydessä poliisi löysi sarjatuliaseen ja muita aseita sekä runsaasti niihin sopivia patruunoita. Etsinnöissä löytyi myös vähäinen määrä huumausaineita, pääasiassa amfetamiinia ja marihuanaa sekä dopingaineita.
Poliisi otti esitutkinnan yhteydessä kiinni kahdeksan henkilöä, jotka ovat joko kerhon jäseniä tai kerhoon muulla tavalla liittyviä henkilöitä. Kaikki kiinni otetut on päästetty vapaaksi. Esitutkinta jatkuu edelleen.
Epäiltyjä rikoksia tutkitaan törkeänä huumausainerikoksena, huumausainerikoksena, törkeänä ampuma-aserikoksena ja ampuma-aserikoksena.
Poliisi aloitti tehostetun huumausainevalvonnan Varkaudessa viime kesäkuun alussa. Valvonnassa on paljastunut tähän mennessä lähes 50 törkeää ja perusmuotoista huumausainerikosta.
Poliisi on takavarikoinut tehovalvonnan yhteydessä yli 200 grammaa amfetamiinia, yli 120 grammaa marihuanaa sekä vähäisiä määriä kokaiinia, LSD:tä ja huumausaineeksi luokiteltavia lääkeaineita, muun muassa Subutexia.
Tampereen ja Oriveden välillä junat myöhässä, häiriötilanne kestää ainakin huomiseen
Rautatieinfran järjestelmävika aiheuttaa junaliikenteelle noin 20 minuutin myöhästymisiä.
Tampereen ja Oriveden välillä junat ovat myöhässä ainakin huomiseen asti.
Rautatieinfran järjestelmävika aiheuttaa junaliikenteelle noin 20 minuutin myöhästymisiä. Kunnossapidolta ei ole vielä saatu tarkkaa korjausarviota mutta häiriötilanteen arvioidaan kestävän ainakin huomiseen saakka.
Hiukkavaaran alueelle rakennetaan Oulussa uusi keskusleikkipuisto
Nopeasti kasvavalle Hiukkavaaran asuntoalueelle rakennetaan uusi keskusleikkipuisto. Rakennustyöt Hiukkavaaran monitoimitalon vieressä alkavat tällä viikolla.
Rakennustöiden aikana uuden puiston rakennuspaikan läpi kulkeva kevyen liikenteen väylä suljetaan. Keskusleikkipuistoon tulee muun muassa isommille lapsille suunnattu tasapainoilualue ja erilaisia keinuja ja karuselli. Pienemmille lapsille alueelta löytyy esimerkiksi hiekkalaatikko, turvaistuimilla varustettuja keinuja ja jousikeinuja.
Hiukkavaaran keskusleikkipuisto on tarkoitettu koko alueen asukkaille ympärisvuotisesti ja se on avoinna valmistututtuaan myös koulu- ja päiväkotipäivien aikana.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tappara ja Pelicans käyvät kuumaan kultakamppailuun: asiantuntija Topi Nättinen listaa kolme asiaa, jotka ratkaisevat Kanada-maljan kohtalon 
Yle Puheelle SM-liigafinaaleita kommentoiva Topi Nättinen odottaa mielenkiinnolla, miten Tappara reagoi Pelicansin kärkiyksilöihin, kuten huippuvireiseen Lukas Jasekiin.
*Jääkiekon SM-liigan finaalit käynnistyvät keskiviikkoiltana Tampereella kello 18.30. Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa ottelua ja kaikkia finaaliotteluita paikan päällä. Keskiviikon lähetys alkaa kello 18.10.*
Jääkiekon SM-liigan finalistit Tappara ja Pelicans kohtasivat runkosarjassa neljästi ja voitot jaettiin 2–2. Kaksi viimeisintä, alkuvuoden kohtaamista menivät kuitenkin CHL-mestari Tapparan nimiin. **Tommi Niemelällä** on valmentajan työkalupakissa olemassa jo tieto, kuinka lahtelaiset pystyvät voittamaan puolustavan mestarin myös Tampereen areenassa.
Hyvin levänneiden joukkueiden loppuottelusarja pääsee vihdoin vauhtiin keskiviikkona Tampereella. Tappara on viritellyt kuvioitaan yhdeksän päivän ajan, Pelicans kuuden vuorokauden verran.
1) Taktiset valinnat
Jääkiekkoasiantuntija **Topi Nättisen** mielestä joukkuetasolla suurin vaikuttava asia tulevan mestariseuran seulomiseen on finalistimiehistöiden taktiset valinnat.
– Molemmilla joukkueilla on ollut aikaa katsoa videoita ja jopa harjoitella niitä asioita. Vastakkain on kaksi taktisesti todella kypsää joukkuetta. Varsinkin Tapparalla on ollut hyvin aikaa seurata Pelicansin tekemistä ja miettiä tarkoin, mihin iskeä. Pelicans on pelannut selkeästi lyhytsyöttöpeliä. Mitä Tappara tekee tämän suhteen?
Nättinen huomauttaa, ettei Tapparan tarvitse muuttaa kymmenen vuotta toiminutta sapluunaansa.
Tappara haluaa varmasti säilyttää kaksivaiheisuuden pelissään.
– Tapparalla on selkeät vaiheet ja rytmit omassa pelaamisessaan. Lähdetään syöttelemällä ja hitaasti, löytäen pelirytmin tai sitten peliä käännetään riistoista tosi nopeasti, varsinkin jos riistot tulevat keskialueella. Joukkue pyrkii myös vaihtamaan kiekolla.
Kun Tapparalla on kiekkokontrolli, niin joukkue tiedostaa, milloin kiekko pitää purkaa ja milloin se pitää pelata syvälle vastustajan alueelle.
Nättinen painottaa, että pelaajat ratkovat yksittäiset tilanteet paljolti henkilökohtaisesti, vaikka noudattavat joukkueen pelitapaa.
Vahvaa jatkopainepeliä esittävän Pelicansin kohdalla kyse on siitä, pitääkö kauden sensaatioryhmän aiemmin nähty rohkeus kiekon kanssa ja onko miehistö edelleen yhtä aktiivinen myös ilman kiekkoa painostaessaan vastustajaa. Hyökkäysalueella Pelicans muuntautuu tarvittaessa yhdessä hujauksessa kiekollisesta ryhmästä kiekottomaksi joukkueeksi ja aloittaa jo siinä vaiheessa salamannopeasti puolustuspelaamisen.
Tappara ei välttämättä pääse omalta alueelta helposti kiekon kanssa ylöspäin.
– Pelicansin pitää huomioida, että myös Tappara on hyvä lyhytsyöttöpelissä. Pelicansin rohkeus on minun nähdäkseni ainoa tapa, millä se voi voittaa Tapparan. Ei heidän kannata mitään muuttaa, vaikka matkalle osuisi jokunen kuoppa. Avainseikaksi nousee se, kumpi joukkueista pystyy toteuttamaan valittua taktiikkaa kaukalossa paremmin, Nättinen alleviivaa.
Joukkue, joka häviää ensimmäisen finaalin, joutuu pohtimaan ensimmäisenä mahdollisia muutoksia pelaamiseensa. Varsinkin jos Pelicans sattuisi häviämään ensimmäisen tai jopa toisenkin pelin, niin on mielenkiintoista nähdä, kestävätkö joukkueen pelirohkeus ja usko sen jälkeen.
2) Erikoistilanteet
Tappara on päästänyt pudotuspelikeväässä vasta yhden takaiskumaalin alivoimalla. Pelicansin ylivoimapeli on puolestaan ollut lähes 25-prosenttista.
Pelicansin ylivoima on ollut pari pykälää parempaa kuin Tapparan aiempien vastustajien, joten tamperelaisten rautainen alivoima joutuu entistä kovempaan puntariin.
– Tosi iso tekijä on se, säilyykö Tapparan alivoimataso samanlaisena. Nimittäin tuolla alivoimalla Tappara on tosi lähellä mestaruutta, näkee Nättinen.
Tapparan ylivoima oli KooKoo- ja HIFK-sarjoissa todella tehokasta eli yli 36-prosenttista. Pelicansin pitää parantaa alivoimaansa entisestään, kuten lahtelaiset tekivät Ilvestä vastaan.
– Erikoistilannepelien prosentteja ei välttämättä tarvitse tuijottaa liikaa, koska ne ovat muodostuneet eri joukkueita vastaan, mutta ne kertovat kuitenkin itseluottamuksesta. Tuntuu, ettei Pelicansilla ole ehkä niin vahva luotto omiin erikoistilanteisiinsa kuin Tapparalla, Nättinen pohtii.
Yleensä finaaleissa tulee vähemmän erikoistilanteita, mitä muilla pudotuspelikierroksilla. Tuomarilinja ja jäähytasapaino ovat myös mielenkiintoisia asioita.
– Pelicansille tuli paljon jäähyjä KalPa-sarjassa, mutta ei enää niin paljon Ilves-välieräsarjassa. En usko, että ihan älyttömästi nähdään jäähyjä, koska molemmat pyrkivät pysymään kiekossa ja pelaamaan fiksusti. Kyse ei ole myöskään siitä, että toinen joukkueista pelaisi jotenkin fyysisesti koko ajan siinä rajoilla.
– Yksittäisen yli- ja alivoiman merkitys korostuu, se on ihan selvä. Tämä muuttaa nopeasti pelin luonteen. Voit olla ihan purjeissa, mutta jos saat yhden ylivoiman ja teet siitä maalin, niin saat siitä aikamoisen hengen päälle, kuvaa jääkiekkoasiantuntija.
3) Yksilöiden peluutus
Finaalissa on vastakkain kaksi omalla tarinallaan onnistunutta joukkuetta. Silti ammattijoukkueet ottavat huomioon vastustajansa, katsovat sen pohjalta videoita ja hakevat sieltä heikkoja lenkkejä.
Miten ketjuja peluutetaan finaaleissa vastakkain? Nähdäänkö tiukkaa peluutusta vai luotetaanko vain omiin juttuihin?
Kuinka Pelicans aikoo pelata **Jori Lehterän** ketjua vastaan? Tuleeko esimerkiksi **Sakke Hämäläisen** ketju samaan aikaan kaukaloon vai meneekö Pelicans sittenkin peleissä ihan tavanomaisissa vaihtorytmeissä?
Näihin kysymyksiin saadaan vastauksia heti tästä illasta lähtien. Yksittäisin tilanteisiin kiinnitetään varmasti huomiota, ja siihen, onko kyseessä hyökkäys- vai puolustuspään aloitus.
– Miten Tappara reagoi **Lukas Jasekin** johtamaan ulkomaalaisketjuun ja **Iikka Kangasniemeen**, missä ketjussa hän sitten pelaakin? Kangasniemi löysi kahdessa viimeisessä Ilves-pelissä nimittäin sen vanhan, kunnon Iikkansa itsestään, huomauttaa Nättinen.
Myös aloitukset ratkaisevat paljon. Loistavaksi yleispelaajaksi kasvanut Jasek otti esimerkiksi Ilvestä vastaan paljon tärkeitä aloituksia.
Tapparassa kaikki aloittajat ovat voittaneet vähintään puolet aloituksistaan, paitsi laiturinakin pelaava **Waltteri Merelä** (42,6 %). Eniten aloituksia ottavan Lehterän prosentti on 52,4.
Pelicansilla vaihtelua on enemmän. **Elias Vilen** on ollut tilanteissa erinomainen (56,9), samoin eniten aloituksia ottava Jasek (54,9). Paljon aloittavista taas **Joni Ikonen** (42,1) ja Sakke Hämäläinen (40,0) ovat olleet ongelmissa.
**Jääkiekon SM-liigafinaalit / Yle Puheen kanavalta kaikki loppuottelut**
Ke 19.4. klo 18.30 Tappara – Pelicans  
Pe 21.4. klo 18.30 Pelicans – Tappara  
La 22.4. klo 17.00 Tappara – Pelicans  
Ti 25.4. klo 18.30 Pelicans – Tappara
Tarvittaessa:  
To 27.4. klo 18.30 Tappara – Pelicans  
La 29.4. klo 17.00 Pelicans – Tappara  
Ti 2.5. klo 18.30 Tappara – Pelicans
RSO & Kevin John Edusei
Uransa ruuhkavuosina Gustav Mahlerilla oli aikaa säveltää vain kesäisin. Kesällä 1905 sävellystyö Maierniggin kesähuvilalla tuotti hänelle erityistä päänvaivaa. Uudesta sinfoniasta oli jo valmiina kirjoituspöydällä kaksi osaa, mutta teoksen tärkeintä hetkeä, sen ensimmäisiä tahteja, Mahler ei millään kyennyt saamaan paperille.  
 Mahler alkoi jo pelätä, että työskentelymahdollisuus tältä kesältä oli hukattu, kunnes eräänä päivänä hän istui soutuveneessä huvilansa viereisellä järvellä. Airon loiskahduksesta vedenpinnan läpi tuli ensimmäisen osan pääteeman hypnoottinen rytmi. Elokuun puolivälissä seitsemäs sinfonia oli valmis. Sinfonian salaperäisen yöllinen karaktääri on tuonut sille jälkipolvien mielissä lisänimen ”Yön laulu”.
Kinnulan köyhä seurakunta sai kirkkohallitukselta poikkeuksellisen suuren avustussumman kirkkonsa remonttiin
Kirkkohallitus poikkesi laskentakaavastaan, kun se myönsi Kinnulan kirkon remontin kiireellisimpiin korjaustöihin lähes 700 000 euron avustuksen.
Kirkkohallituksen täysistunto on eilen myöntänyt poikkeuksellisen suuren avustussumman Kinnulan kirkon kiireisimpiin korjaustöihin.
Kinnulan seurakunta oli anonut avustusta kirkon perusteelliseen remonttiin, jonka kustannusarvio on reilut 1,7 miljoonaa euroa.
Kirkkohallituksen mukaan summa on liian suuri seurakunnan verotuloihin nähden; Kinnulassa kirkollisverotuloa kertyi vuonna 2021 vain 296 842 euroa.
Kirkkohallituksen myöntämän avustuksen määrään vaikuttavat seurakunnan veroprosentti, verotulot, valtionrahoitus, kirkkojen ja siunauskappelien lukumäärä sekä hankkeen kustannusten suhde verotuloihin.
Kirkkohallitus päätti Kinnulan kohdalla kuitenkin poiketa laskentakaavastaan ja myöntää ”erittäin huonossa taloudellisessa tilanteessa olevalle” seurakunnalle kirkon kiireellisimpiin eli vesikaton ja julkisivujen korjaustöihin noin 690 000 euroa.
Kinnulan seurakunta sai kirkkohallitukselta viime vuonna 25 400 euroa korjausten suunnitteluun.
Korjaussuunnitelmaan sisältyy mm. vesikatteen ja sadevesien poistojärjestelmän uusiminen, julkisivujen ja ikkunoiden korjaus sekä lämmitysjärjestelmän, käyttövesijohdon, viemärin ja sadevesiviemäröinnin uusiminen.
Vainajat siunataan hautausmaalla remontin aikana
Kinnulan seurakunta on jo kilpailuttanut korjaustöitä, ja päätöksenteon jälkeen työt päästään aloittamaan kesäkuussa, kertoo seurakunnan talouspäällikkö **Sinikka Niemonen**.
Remontin arvioidaan kestävän maaliskuun loppuun saakka, ja kirkko on töiden ajan kiinni.
Väistötiloina toimii Kinnulan seurakuntakoti, ja kesäaikaan seurakunta järjestää paljon myös ulkoilmatilaisuuksia, Niemonen toteaa.
Eniten remontti vaikuttaa hautajaisjärjestelyihin, sillä siunaustilaisuudet hoidetaan haudalla kirkon sulkuaikana.
Kirkkohallituksen täysistunto myönsi Keski-Suomeen avustuksia myös Joutsan, Pihtiputaan ja Uuraisten kirkon sekä Petäjäveden vanhan kirkon korjaustöihin.
Saarijärven seurakunta sai rahaa Kannonkosken, Kivijärven ja Kyyjärven kirkollisten tilojen kunnostamiseen.
Junat myöhästelevät Tampereen ja Jyväskylän välillä 20–30 minuuttia – häiriön kestosta ei ole toistaiseksi tarkkaa tietoa 
Junaliikenteessä on ilmennyt häiriö keskiviikkona aamulla Jyväskylän ja Tampereen välillä.
Jyväskylän ja Tampereen välisessä junaliikenteessä on tällä hetkellä 20-30 minuutin viivästyksiä ratajärjestelmävian vuoksi.
Vika on havaittu Tampereen ja Oriveden välisellä rataosuudella.
Fintrafficin Rataliikennekeskus kertoo tiedotteessaan, että kunnossapidolta ei ole saatu toistaiseksi tarkkaa arviota korjauksen aikataulusta, mutta häiriön arvioidaan kestävän ainakin huomiseen torstaihin saakka.
*Lisää uutisia ja ajankohtaisia aiheita Keski-Suomesta Ylen* [*nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-185882) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-3393139)*.*
*Areenassa voi kuunnella myös tuoreimmat* [*radiouutiset Keski-Suomesta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608283) *ja katsella* [*alueelliset tv-uutiset*](https://areena.yle.fi/1-3829587)*.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*jyvaskyla@yle.fi*](<mailto: jyvaskyla@yle.fi>)
Oulun asuntomessuille tulossa myös kohteita, jotka myydään messujen jälkeen
Osa Oulun vuoden 2025 asuntomessujen taloista myydään messujen jälkeen. Myyntiin tulee muun muassa pientaloja.
Messualueen pientalotontin saajien valinnassa mukaan kelpuutettiin kaksi kohdetta, jotka rakennetaan myöhemmin myytäväksi.
Näille tonteille on tulossa näillä näkymin kaksi miniomakotitaloa, kaksi erisuuruista hirsitaloa sekä kaksi usean pientalon kokonaisuutta. Myytävien talojen ja huoneistojen ennakkomarkkinointi alkaa suunnittelun edetessä.
Oulun yhdyskuntalautakunta valitsi tonttien saajat tiistaina.
Tonttien rakentamiseen messualueella päästään aikaisintaan heinäkuun alussa. Messukotien rakentaminen alkaa pientalokohteissa viimeistään ensi vuoden maalis-huhtikuussa ja kerrostalokohteissa viimeistään ensi vuoden tammikuussa.
Messukohteet valmistuvat keväällä 2025 ennen asuntomessujen alkua.
Asuntomessualue keskittyy Hietasaareen ja Vaakunakylän puolelle. Alkuperäistä suunnittelualuetta jouduttiin jonkin verran [supistamaan](https://yle.fi/a/74-20010248). Sekä pientalo että kerrostalotonteille löytyi hakijoita, mutta alueelle alkuvaiheessa mietittyihin kelluviin asuntoihin [ei löytynyt kiinnostuneit](https://yle.fi/a/74-20020445)a.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Baltic Princess palaa kesäksi Turku–Tukholma-reitille
Tallink Silja vaihtoi talvikaudeksi aluksen Ruotsin sataman Tukholmasta Kapellskäriin.
Tallink Siljan Baltic Princess palaa kesäksi takaisin Turku–Tukholma-reitille. Alus seilasi talven Turku–Långnäs–Kapellskär-reitillä.
Aluksen kesäaikataulu käynnistyy toukokuun 22. päivä ja kestää syyskuun alkuun.
– Kesäkaudella Turun-reitillä on paljon automatkustajia, jotka jatkavat matkaansa kohti Eurooppa tai Etelä-Ruotsia ja joille on tärkeää päästä suoraan juuri Tukholmaan. Kesäisin laivoillamme matkustaa myös kansainvälisiä matkustajia, joille kyseinen reitti on osa heidän Euroopan kiertomatkaansa. Tänä kesänä on odotettavissa matkustajia erityisesti Aasiasta, Keski-Euroopasta ja Amerikasta, sanoo Tallink Siljan kaupallinen johtaja **Kalle Katajainen**.
Laiva pysähtyy päivällä Maarianhaminassa ja yöllä Långnäsissä. Talvikaudella laiva pysähtyy molempina kertoina Långnäsissä.
*Juttua korjattu 21.4. klo 17.27: korjattu tiedot laivan pysähtymisestä päivällä Maarianhaminassa ja yöllä Långnäsissä. Aikaisemmin jutussa kerrottiin vain Långnäsistä.*
Hallintokriisin joutunutta Kokkolan Energiaa johtaa väliaikaisesti yhtiön tuotantojohtaja
Uuden toimitusjohtajan hakuprosessi käynnistetään pian.
[Hallintokriisiin joutunutta](https://yle.fi/a/74-20027377) Kokkolan Energiaa johtaa nyt väliaikainen toimitusjohtaja, tiedottaa energiayhtiö.
Yhtiön tuotantojohtaja **Tommi Korpi** sijaistaa sunnuntaina irtisanoutunutta **Mikko Rintamäkeä**. Rintamäki vapautuu tehtävästään 28. huhtikuuta.
Kokkolan Energian hallitus päätti valinnasta ylimääräisessä kokouksessaan.
Kaupungin omistama energiayhtiö joutui turbulenssiin alkuviikosta, kun toimitusjohtajan lisäksi kaksi hallituksen jäsen jätti eroilmoituksensa. Nyt yhtiön hallituksessa on kolme jäsentä, täydennystä kokoonpanoon saadaan ensi viikolla.
Lähdön syyksi toimitusjohtaja ja kaksi hallitusjäsentä ovat kertoneet tavan, jolla omistaja eli Kokkolan kaupunki vaihtoi nopeasti hallituksen puheenjohtajan. Vaihdosta informoitiin asianosaisia myös aivan viime tingassa, syrjään siirretty **Vesa Pihlajamaa** sai tiedon asiasta edellisiltana.
Pihlajamaa siirrettiin maaliskuun lopulla syrjään puheenjohtajan pestistä, tilalle nostettiin kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sari Innanen**.
**Lue myös:** [Kokkolan Energia on ajautunut hallintokriisiin – yhtiön toimitusjohtaja irtisanoutui, myös kaksi hallituksen jäsentä jätti eroilmoituksensa](https://yle.fi/a/74-20027377)
Hallituksesta lähteneet **Ulf Borg** ja **Ville Urpilainen** kritisoivat omistajaa eli Kokkolan kaupunkia menettelytavasta puheenjohtajan vaihdoksessa.
Esimerkiksi Urpilainen kommentoi Ylelle maanantaina, että hän ei halua olla mukana yhtiössä, jonka toimintaedellytyksiä omistaja tietoisesti heikentää.
Toimitusjohtajan hakuprosessi käynnistetään energiayhtiön mukaan mahdollisimman pian.
Kokkolan konserni- ja kaupunkikehitysjaosto valitsee uudet hallitusjäsenehdokkaat Kokkolan Energiayhtiön hallitukseen reilun viikon päästä 27. huhtikuuta. Lopullisesti uudet jäsenet valitsee yhtiökokous.
Nämä 20 kriteeriä aidon, suomalaisen saunan tulee täyttää – testaa, kelpaako oma saunasi 
Saunamestarit määrittelivät ensi kertaa suomalaisen saunaperinteen tunnusmerkit. Tärkeintä on yli 70 asteen lämpö ja mahdollisuus luoda löylyä.
Kaikki tuntevat saunan, mutta mistä tuntee nimenomaan suomalaisen saunan.
Kysymykseen saimme vastauksen tällä viikolla Saunamestari Kilta ry:ltä, joka saattoi julkisuuteen pitkän työn tuloksena suomalaisen saunakulttuurin tunnusmerkistön.
Sauma on sopiva, sillä vain kolme päivää aiemmin somejulkkis ja entinen vapaaottelija **Andrew Tate** julkaisi pilkatun saunakuvansa 50-asteisessa ”löylyssä”. Ajoitus on kuitenkin sattumaa, vakuuttaa saunamestareiden killan puheenjohtaja **Pekka Paasonen**.
– Tunnusmerkistö oli tarkoitus julkaista jo viime viikolla, mutta meille tuli viivästys, Paasonen sanoo.
**Lue myös:** [Tunnettu macho julkaisi löylykuvan, jossa hän rikkoo kaikkia tuttuja saunaperinteitä – siitä alkoi pilkanteko](https://yle.fi/a/74-20027328)
Kyseessä ei siis ole reaktio kansainvälisen julkimon somejulkaisuun, vaan pidemmän tavoitteellisen työn tulos.
– Saunasta ja suomalaisesta saunasta on tehty pidemmän aikaa erilaisia määritelmiä. Tarkoituksemme on säilyttää suomalainen saunakulttuuri niin, että se pysyisi samanlaisena seuraavat 50 vuotta, Paasonen sanoo.
Tarkkaan harkittu lista
Saunamestari Kilta on yhdistys, joka pyrkii pitämään yllä nimenomaan suomalaista saunakulttuuria ja -perinteitä. 1990-luvulta toiminut kilta on tehnyt tunnusmerkistön eteen kuukausia töitä.
– Olemme miettineet tarkasti sanamuotoja, jotta säilyttäisimme suomalaisen perinteen. Saunassa on synnytty ja kuoltu. Siellä on kuivattu viljaa. Nämä ovat muuttuneet, mutta haluamme kunnioittaa perinteitä, Paasonen sanoo.
Moni suomalainen kritisoi Taten julkaisua, jossa hän saunoo 50-asteisesen saunan alalauteella pyyhe ja housut jalkojen suojana.
Paasonen on Tatelle lempeä.
– Jokainen voi nauttia saunasta sillä lailla kuin haluaa. Se ei ole sidottu 70 asteeseen, 100 asteeseen tai 50 asteeseen. Suomalaisen perinteen mukaisessa saunassa on kuitenkin 70–100 astetta ja kiuaskivien pitää olla kuumat. 50-asteisesta huonetta en hyväksy saunaksi, Paasonen sanoo.
Tämän jutun lopussa on testi, jolla voit arvioida, kuinka hyvin käyttämäsi sauna täyttää suomalaisen saunan tunnusmerkit.
Saunamestarien killan puheenjohtajan mukaan riittävän perinteinen on sellainen sauna, joka täyttää kolme neljäsosaa kriteereistä.
Uusi suositus lauteille
Oleellista suomalaisen perinteen mukaisessa saunassa on se, että kiuas on kuuma ja sillä voi luoda löylyä saunahuoneeseen. Yksi merkittävimmistä uusista linjauksista killan ohjelmatyössä on lauteiden korkeus.
Tuoreen suosituksen mukaan katon ja ylälauteen välin tulisi olla korkeintaan 110 senttiä ja savusaunassa 120 senttiä. Samoin jalkalauteiden tulisi sijaita kiukaan kivien yläpuolella.
– Löylyn laki toteutuu siten parhaiten. Lämmin ilma nousee ylös, joten liian alhaalla sijaitsevat lauteet polttavat turhaa energiaa saunahuoneen lämmittämiseen. Käytetään se lämpö siellä, missä se on, Paasonen sanoo.
Niille, joiden sauna ei täytä killan suositeltuja tunnusmerkistöjä, Paasosella on hyviä uutisia.
– Jokainen saa rakentaa mitä vaan, mutta tässä ovat suomalaisen saunaperinteen mukaisen saunan tunnusmerkistöt.
– Kukin saa nauttia saunasta itselleen parhaalla tavalla. Siellä pitää saada kroppa ja mieli puhtaaksi.
Voit tutkia alla olevalla testillä, kuinka hyvin oma tai käyttämäsi sauna toteuttaa suomalaisen perinteen mukaisia tunnusmerkkejä. Testin jälkeen voit tutustua myös Saunamestari Killan suosituksiin kokonaisuudessaan.
Alla vielä Saunamestari Kilta ry:n aidon suomalaisen perinteen mukaisen saunan tunnusmerkkien lista kokonaisuudessaan. Kolme neljästä kriteeristä täyttävää saunaa voi kutsua perinteitä noudattavaksi.
*Mitä mieltä olet suomalaisen saunan tunnusmerkeistä? Voit keskustella aiheesta 20.4. kello 23 asti.*
RSO-festivaali GB: Into the Little Hill
Italian sana lontano merkitsee kaukaista. Samannimisessä 60-luvun orkesterikappaleessaan György Ligeti saavuttaa aavemaisen sointikuvan keinolla, jota hän itse kutsuu harmoniseksi kristallisaatioksi. Häikäisevää kirkkautta on myös George Benjaminin sävellysoppilaan, Joel Järventaustan kiitetyssä Sunfall-teoksessa. Se tarkastelee aurinkoa välillä vaarallisen läheltä, välillä etäämpää, turvaa ja lämpöä tuovana taivaankappaleena.  
 George Benjaminin kamariooppera Into the Little Hill kertoo Hamelnin pillipiiparin tarinan poliittisena allegoriana. Orkesterikokoonpano on pieni ja epätavallisesti soitinnettu, ja lauluosia on vain kaksi – rotat kuuntelijan on kuviteltava mielessään.
Kirkkohallitus myönsi pohjoiskarjalaisille seurakunnille korjausavustuksia lähes 700 000 euroa
Suurimman avustuksen, noin 400 000 euroa, saa Ilomantsin kirkon iso remontti. Kuusjärven kirkon peruskorjaukseen on myönnetty yhteensä 250 000 euroa.
Kirkkohallitus on myöntänyt avustuksia Pohjois-Karjalassa toimivien ev.lut. seurakuntien korjaushankkeisiin.
Suurimman avustuksen, noin 400 000 euroa, saa Ilomantsin kirkon iso remontti. Sadan enkelin kirkoksi kutsutusta pyhäköstä korjataan muun muassa vesikatto, julkisivu, alapohja sekä sisätiloja. Kustannusarvio on miljoona euroa.
Outokummun seurakunnalle on myönnetty yhteensä 250 000 euroa Kuusjärven kirkon peruskorjaukseen, joka maksaa noin 760 000 euroa. 145 vuotta vanha kirkko kirkko on suljettuna remontin takia.
Kesälahden kirkon alttaritaulun konservointia kirkkohallitus avustaa 27 000 eurolla.
Pienempiä avustuksia myönnettiin Rääkkylän ja Kesälahden kirkkojen korjausten sekä Kolin työkeskuksen kattoremontin suunnitteluun.
Kemin Teatteri rekrytoi useita uusia näyttelijöitä – vain yksi nykyisistä näyttelijöistä on mukana syksyllä
Kemin Teatterin uudet näyttelijäpaikat ovat houkutelleet hakijoita ympäri Suomen. Teatteri valitsee uudet näyttelijät useiden kymmenien ehdokkaiden joukosta.
Kemin Teatteri rekrytoi parhaillaan uusia näyttelijöitä. Kevään aikana palkataan 5–7 uutta näyttelijää.
Nykyisestä neljästä näyttelijästä kolme ei ole mukana teatterin vahvuudessa ensi syksynä. Osa heistä pitää työlomaa.
Toiminnanjohtaja **Mari Niskasen** mukaan Kemin Teatteri on kiinnostanut näyttelijöitä ympäri maan ja uusia hakijoita on ollut useita kymmeniä.
– Mukana on monipuolisia ja erityislahjakkaita näyttelijöitä. On musikaalisuutta, tanssitaitoa ja akrobatiaa. Kaikkea löytyy, iloitsee Niskanen.
Uusien näyttelijöiden nimet kerrotaan vielä kevään aikana. He aloittavat työnsä elokuussa.
Teemme teatteria teemoista, jotka ovat lähellä merilappilaisten ja lappilaisten sydäntä.
Niskanen aloitti Kemin Teatterin toiminnanjohtajana noin kolme viikkoa sitten. Tulevaisuudessa hän haluaa kehittää teatteria paikalliset ihmiset ja miljööt huomioon ottaen.
– Me olemme edelleen perinteinen repertuaariteatteri, mutta tuomme esille myös paikallisuutta. Eli teemme teatteria teemoista, jotka ovat lähellä merilappilaisten ja lappilaisten sydäntä.
Teatterin tilaremontti on viimeistelyvaiheessa, ja uusille tiloille toivotaan monipuolista käyttöä.
– Mietimme muun muassa, miten tiloja voisi ehkä vuokrata ulkopuolisille. Nämä tilat antavat todella hyvät mahdollisuudet laajentaa toimintaa, sanoo Niskanen.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kuka saa puhua koltansaamea ja kuinka väärin? Täydellisyyden vaatimus ja juttukavereiden puute rajoittavat uhanalaisen kielen puhumista
Pienten kielten puhujien ongelmana on kielen käyttötilanteiden puute. Ja kun kyseessä on alkuperäiskansan uhanalainen kieli, voi kiistan kohteena olla myös se, kuka saa puhua kieltä.
Suomessa puhutuista kolmesta saamen kielestä koltansaame on pienin ja uhanalaisin, monen mielestä myös vaikein. Haastetta koltansaamen opiskelijoille tarjoavat kielen monimutkainen kirjoitustapa, lukuisat taivutusmuodot sekä suomenkieliseen suuhun vieraat konsonantit.
Koltansaameen ei helposti törmää, eikä edes koltansaamea osaaville tule usein eteen tilanteita, joissa kieltä kuulisi ja voisi käyttää. Ja kun tilaisuuksia koltansaamen käyttämiseen on harvoin, puhekieli ei pääse harjaantumaan ja kynnys kielen puhumiseen kasvaa.
Inarissa asuva **Tiina Sanila-Aikio** oppi koltansaamea lapsena Sevettijärvellä. Sanila-Aikiolla on pitkä työkokemus koltansaamen opettamisesta aikuisille. Hän ymmärtää koltansaamen puhumiseen liittyvät pelot ja tunnustaa pelänneensä puhumista joskus itsekin.
– Sehän on kaikista pahinta, jos joku haluaisi kovasti puhua ja osata kieltä, mutta saakin suunsa avattuaan negatiivista palautetta. Siitä saattaa jäädä ylitsepääsemätön trauma.
Koltansaamea ovat aiemmin puhuneet pelkästään äidinkieliset puhujat. Kun kieltä on perinteisesti puhuttu sujuvasti, kieliyhteisöön on jäänyt kummittelemaan vaatimus täydellisestä kielitaidosta. Uhanalaisen kielen säilyminen vaatii kuitenkin kieliyhteisöltä toleranssia niin eritasoisia oman yhteisön puhujia kuin yhteisön ulkopuolelta tulevia puhujiakin kohtaan.
Sanila-Aikion mielestä koltansaamea tulee saada puhua myös virheellisesti, kuten muitakin kieliä.
– Miksi pitäisi asettaa sellainen taso, että täytyisi puhua todella sujuvasti ja selkeästi, osata kaikki sanat ja taivutusmuodot sekä lisäksi vielä kielikuvat, sanonnat, perinteiset termit ja niin edelleen? Eihän sellaista ihmistä ole.
Koltansaamen oppiminen vaikeinta kolttasaamelaisille
Turkulainen **Viljami Lumikko** aloitti koltansaamen opinnot Saamelaisalueen koulutuskeskuksen virtuaalikoulussa muutama vuosi sitten.
– Koltansaame kiinnosti minua jo lapsena. Muistan, kun kuulin koltansaamea televisiossa esimerkiksi *Unna Junná-* ja *Yle Ođđasat* -ohjelmissa ja ajattelin, että tämäpä on hauska kieli, naurahtaa Lumikko.
Monet koltansaamea tänä päivänä puhuvista aikuisista kolttasaamelaisista ovat ottaneet suvun kielen omakseen tuskallisen opiskelun jälkeen. He eivät ole oppineet koltansaamea lapsuudessaan, vaan mahdollisuus kielen oppimiseen on tullut vasta myöhemmin.
Tiina Sanila-Aikio tunnistaa menetetyn suvun kielen oppimiseen liittyvät haasteet.
– Olen kyllä huomannut, että kolttasaamelaisilla liittyy menetettyyn äidinkieleen monelaisia tunteita. Monesti ne hidastavat oppimista. Sellaisten ihmisten, joilla ei ole koltansaameen yhteyttä tai sukupolvelta toiselle siirtynyttä taakkaa, on usein helpompaa oppia kieli.
Koltansaamen kirjoitustapaa alettiin luoda 1970-luvun alussa. Siitä tuli yksi Inarin kunnan virallisista kielistä vuonna 1992, ja sen jälkeen kieleen on luotu paljon uutta sanastoa.
Monet vanhemmat polven kolttasaamelaisista eivät osaa lukea äidinkieltään. Nykyään opetettava koltansaame ja sen virkakieli saattavat iäkkäämmän koltansaamen puhujan mielestä olla eri kieltä kuin se, mihin hän on kasvanut.
Sanila-Aikio painottaa, että kielen täytyy seurata aikaansa.
– Pärjäämmekö sillä kielellä, jota olemme käyttäneet esimerkiksi 50 vuotta sitten? Jos haluamme koltansaamen säilyvän, meidän täytyy pystyä puhumaan kielellä nykyaikaisista asioista.
Koltansaamea saa puhua myös huonosti
Suurin osa kolttasaamelaisista ottaa positiivisesti vastaan yhteisön ulkopuolelta tulevat kielenoppijat ja elvytystyössä mukana olevat kielityöntekijät, mutta joidenkin mielestä koltansaame kuuluu vain kolttasaamelaisille. Tiina Sanila-Aikio ei hyväksy ajatusta.
– Mitkä ovat syyt sen takana, että joku haluaisi kieltää toisia puhumasta koltansaamea? Onko taustalla trauma vai johtuuko se kateudesta, jos ei itse osaa kieltä tai ei ole päässyt opiskelemaan sitä?
Viljami Lumikko on kuitenkin saanut kolttasaamelaiselta yhteisöltä pelkästään positiivista palautetta.
– Ihmiset ovat iloisia, kun opiskelen heidän kieltään, ja haluavat auttaa minua. Kun minulla on kysyttävää, he vastaavat minulle. Se on ollut hyvä kokemus.
Lumikko ja Sanila-Aikio haluavatkin rohkaista kaiken tasoisia koltansaamen osaajia puhumaan kieltä aina, kun siihen on mahdollisuus. Sanila-Aikio muistuttaa, mitä Suomessa puhutun toiseksi pienimmän saamen kielen, inarinsaamen kieliaktivisti **Matti Morottaja** on sanonut: ”On parempi puhua huonoa kieltä kuin olla puhumatta ollenkaan.”
– Kieli säilyy vain puhumalla, toteaa myös Lumikko lopuksi.
Avioparia epäillään taposta Helsingin arvoalueella
Poliisi löysi kuolleen miehen ruumiin rivitaloasunnosta Helsingin Lehtisaaressa sunnuntaina.
Poliisi epäilee naista ja miestä Helsingin Lehtisaaressa sijaitsevassa yksityisasunnossa tapahtuneesta henkirikoksesta.
Poliisi esittää asunnossa asuvaa avioparia vangittaviksi taposta epäiltyinä.
Poliisin vangitsemisesta käräjäoikeuteen toimittaman suullisen esi-ilmoituksen mukaan epäilty tappo on tapahtunut torstain 13. huhtikuuta ja sunnuntain 16. huhtikuuta välisenä aikana.
Poliisi sai hälytyksen Lehtisaaressa sijaitsevaan rivitaloasuntoon sunnuntai-iltana 16. huhtikuuta. Asunnosta löytyi kuolleen miehen ruumis.
Poliisi epäilee taposta epäiltyä miestä lisäksi ampuma-aserikoksesta. Aiemmin poliisi tiedotti tutkivansa henkirikosta epäiltynä murhana, mutta sittemmin rikosnimike on lieventynyt tapoksi.
Poliisi ei ole kommentoinut tapauksen yksityiskohtia toistaiseksi tarkemmin esitutkinnan turvaamiseksi.
Epäillyn rikospaikan lähellä asuvien naapurien mukaan epäiltyjen asunnossa on vietetty muita asukkaita häiritsevää elämää. Pariskunnan toiminnasta on tehty useita valituksia taloyhtiön hallitukselle.
Ylen haastatteleman naapurin mukaan asunnon edustalla oli useita autoja myös sinä viikonloppuna, kun epäilty tappo tapahtui.
Viikon Tuukka: Saako kirjojen sisältöä uudelleenkirjoittaa tai sensuroida?
Britanniassa ja Yhdysvalloissa on keväällä kohuttu kirjojen uudelleenkirjoittamisesta. Muun muassa Agatha Christien ja Roald Dahlin kirjoihin on tehty muokkauksia. Mihin vedetään raja?
Uudelleen julkaistuista **Agatha Christien** ja **Roald Dahlin** romaaneista on poistettu loukkaavia ilmaisuja. Dahlin kohdalla muokkauksia on tehty peräti satoja, jotka liittyvät pääsääntöisesti ulkonäköön ja sukupuolirooleihin.
Kulttuuricocktail Livessä keskustellaan keskiviikkona 19.4. uudelleenkirjoittamisesta. Miksi näin tehdään ja mitä siitä seuraa? Vieraina professori **Hanna Meretoja** ja liiketoimintapäällikkö **Noora Al-Ani**.
Viikon Tuukka on toimittaja **Tuukka Pasasen** viikoittainen videoinsertti Kulttuuricocktail Live -ohjelmassa. Keskiviikkoisin Yle TV1 ja Yle Areena klo 20.
Kestävätkö kirjaston kirjat lainauksia ilman muovitusta? Jyväskylässä tätä testataan
Muista suurista kaupungeista muovittamisen vähentämistä kirjaston kirjoissa ovat testanneet ainakin Kuopio, Seinäjoki ja Oulu.
Jyväskylän kaupunginkirjastossa kokeillaan testikokoelmalla, miten lainattavat kirjat kestäisivät käytössä täysin ilman muovitusta.
Kaupunginkirjaston lainattavaa aineistoa päällystetään tällä hetkellä kasvipohjaisella muovilla. Muovituksella on haluttu varmistaa, että kirjat kestävät pidempään asiakkaiden lainattavana. Suosituimmilla kirjoilla on lähes 40 lukijaa vuodessa.
Jyväskylän kaupunki kertoo tiedotteessaan, että muovittamisesta luopumista on harkittu kirjastolla aiemminkin. Nyt käynnistymässä oleva kokeilu on puolivuotinen.
– Testaamme aineistokokoelman avulla, miten nykyiset kirjat kestävät asiakkaiden käytössä ilman muovitusta. Testikokoelmassa on mukana niin lasten kuvakirjoja kuin pehmytkantisia kirjoja. Vuoden lopuksi tutkimme, miten kirjat ovat kestäneet, kertoo tiedotteessa **Lea Partanen** kirjaston kokoelmatiimistä.
Kokeiluun kuuluvien kirjojen takakansiin tulee merkintä kokeilusta.
Irtokannellisten kirjojen kannet kiinnitetään pienillä muovipaloilla kiinni kirjan kansiin, jotta ne eivät irtoa ja katoa.
Muista suurista kaupungeista muovittamisen vähentämistä kirjaston kirjoissa ovat testanneet ainakin Kuopio, [Seinäjoki](https://yle.fi/a/74-20010616) ja Oulu. Kokemusten perusteella osa kirjoista tarvitsee lisäsuojaa kestääkseen lainaajien ahkeraa käyttöä.
*Lisätty klo 15.56 tieto ja linkki Seinäjoen kokeilusta.*
*Lisää uutisia ja ajankohtaisia aiheita Keski-Suomesta Ylen* [*nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-185882) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-3393139)*.*
*Areenassa voi kuunnella myös tuoreimmat* [*radiouutiset Keski-Suomesta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608283) *ja katsella* [*alueelliset tv-uutiset*](https://areena.yle.fi/1-3829587)*.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*jyvaskyla@yle.fi*](<mailto: jyvaskyla@yle.fi>)
Juomajätti Pernod Ricard aloitti jälleen viennin Venäjälle, ja Ruotsissa nousi meteli – Alkon mukaan yhteistyötä ei voi lopettaa lain vuoksi
Suomessa ravintolaketju Restel keskeytti yhteistyön Pernod Ricardin kanssa. Alko katsoo, ettei voi alkoholilain vuoksi toimia samoin.
Ruotsissa syntyi äläkkä Absolut Vodkasta, tarkemmin ottaen sen viennistä Venäjälle.
Vodkaa valmistava Absolut Company on osa ranskalaista juomajätti Pernod Ricardia, joka ilmoitti aiemmin huhtikuussa käynnistävänsä pienissä määrin Venäjän-viennin uudelleen yli vuoden tauon jälkeen.
Useat tukholmalaisbaarit lopettivat Pernod Ricardin juomien myymisen, ja boikottivaatimukset kiihtyivät sosiaalisessa mediassa.
Tiistaina Absolut Company ilmoitti, että vodkan vienti Venäjälle loppuu.
Restel boikotoi – Alko katsoo, ettei voi
Suomessa ravintolaketju Restel [ilmoitti maanantaina](https://www.restel.fi/ajankohtaista/restel-lopettaa-yhteistyon-pernod-ricard-finlandin-kanssa) lopettavansa yhteistyön Pernod Ricard Finlandin kanssa. Restel kertoi asettaneensa ravintoloissa yhtiön tuotteet hankintakieltoon.
Alkon hyllyilltä Pernod Ricardin tuotteet eivät toistaiseksi ole poistumassa.
Alko katsoo [tiistaisessa tiedotteesaan](https://www.alko.fi/alko-oy/uutishuone/ajankohtaista/pernod-ricardin-viennin-aloitus-venajalle), ettei sillä ole lainmukaisia edellytyksiä poistaa kyseisiä tuotteita valikoimastaan.
– Meitä velvoittaa alkoholilain syrjimättömyys- ja tasapuolisuusvaatimus. Siinä mielessä Alko on eri asemassa kuin muut markkinoilla olevat yritykset, kertoo Alkon valikoima- ja hankintajohtaja **Anu Koskinen**.
– Eli me emme voi valita tavarantoimittajia tai tuotteita sen mukaisesti, mihin tavarantuottajilla on vientiä.
Alkon valikoimassa on Koskisen mukaan noin 350 tuotetta Pernod Ricardilta. Osa niistä tuotetaan Suomessa.
Suomessa valmistettavien tuotteiden vienti Venäjälle ei ole Alkon tietojen mukaan alkamassa uudelleen.
Pernod Ricard omistaa muun muassa Jameson-viskin, Beefeater-ginin sekä suomalaisille monia tuttuja juomia, kuten Minttu-liköörin, Doris- ja Valdemar-viinit sekä Suomi-viinan.
Alko perustelee kantaansa myös sitovilla tavarantoimittajasopimuksilla.
Kun Venäjä aloitti viime vuonna hyökkäyssotansa Ukrainassa, Alko keskeytti venäläistä alkuperää olevien tuotteiden myynnin. Mikä tilanteesta tekee nyt erilaisen?
Kyse on Koskisen mukaan siitä, että Venäjä rikkoi hyökkäyssodallaan kansainvälistä oikeutta, mutta Pernod Ricard ei tee niin.
– Venäjän hyökkäys Ukrainaan tuomittiin laajasti kansainvälisen oikeuden vastasena EU:n ja Suomen taholta, siinä missä Pernod Ricard vakuuttaa toimivansa EU:n pakotesäännösten mukaisesti. Se ero tässä on.
Koskinen kertoo Alkon selvittäneen vaihtoehtoja, joita tilanteessa voisi tehdä, ja käyneen keskustelua Pernod Ricardin kanssa.
– Seuraamme tilannetta ja olemme myöskin vedonneet heihin, että he harkitsisivat päätöstä uudelleen.
Kaksi entisiksi Wagner-sotilaiksi väitettyä: Tapoimme lapsia Ukrainassa
Toinen miehistä on perunut sittemmin tunnustuksen, mutta mahdollisesti pakotettuna.
Kaksi entisiksi Wagner-sotilaiksi esittäytyvää venäläismiestä kertoo venäläiselle ihmisoikeusjärjestölle tappaneensa lapsia ja siviilejä Ukrainassa. Lausunnot julkaisi ihmisoikeusjärjestö Gulagu.net.
Asiasta uutisoi muun muassa [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2023/04/18/europe/wagner-ukraine-civilian-deaths-intl/index.html). Toinen miehistä on sittemmin perunut lausuntonsa venäläisen tv-kanavan haastattelussa.
Aiemmassa videohaastatteluissa kaksi Wagneriin värvättyä entistä vankia kertoo tapahtumista Gulagun perustajalle **Vladimir Osetšinille**. Gulagun mukaan miehet olivat haastattelun aikana Venäjällä.
Wagner-miesten saamat käskyt olivat äärimmäisen raakoja
Toinen miehistä kertoo esimerkiksi, että Wagner-sotilaat ovat saaneet Soledarissa ja Bahmutissa määräyksen ”tappaa kaikki”. Hän kertoo lisäksi tappaneensa viisi- tai kuusivuotiaan tytön.
– Sain määräyksen tappaa kaikki tielleni osuvat ihmiset, hän kertoi Gulagulle.
Toinen miehistä kertoo muun muassa, että sotilaat ovat saaneet käskyn tappaa kaikki yli 15-vuotiaat miehet. Hänen mukaansa sotilaat, jotka eivät noudattaneet määräystä, tapettiin.
Videotunnusten aitoutta ei ole pystytty vahvistamaan
CNN ei ole voinut vahvistaa miesten kertomusta tai henkilöllisyyttä. CNN on kuitenkin vahvistanut, että molemmat vapautettiin vankilasta presidentillisellä armahduksella syksyllä 2022.
Toinen miehistä on sittemmin [perunut lausuntonsa](https://edition.cnn.com/2023/04/18/europe/wagner-ukraine-civilian-deaths-intl/index.html) Wagner-johtaja **Jevgen Prigožiniin** linkittyvässä RIA-FAN -mediassa. Hän sanoo olleensa haastatteluhetkellä humalassa ja väittää, että Osetšin pakotti hänet kertomaan haastattelussa sanomiaan asioita kiristämällä.
Osetšinin mukaan Wagner on uhannut tappaa molemmat miehet, mikäli nämä eivät peru haastatteluissa antamiaan lausuntoja.
Prigožin kiistää väitteet siviilien tappamisesta. Prigožin on vaatinut Telegram-kanavallaan toista miehistä ottamaan yhteyttä Wagneriin.
Gulagun Vladimir Osetšin sanoo seisovansa yhä tunnustusvideoiden takana. Hän huomauttaa, että hyökkäyssotaa kohtaan kriittiset äänet vaiennetaan Venäjällä yleensä välittömästi.
Ulvilan vanhainkoti Kullaankodon lakkauttaminen taas esillä
Porin perusturva oli lopettamassa vanhainkodin toiminnan jo viime vuonna. Nyt sen jatkoa pohtii aluehallitus.
Ulvilassa sijaitsevan Vanhainkoti Kullaankodon mahdollinen lopettaminen on esillä Satakunnan hyvinvointialueen aluehallituksessa maanantaina.
Hyvinvointialuejohtajan esityksen mukaan vanhainkodin toiminnan päättämisen valmistelut aloitettaisiin ja mahdollisen lopettaminen tuotaisiin aluehallituksen käsittelyyn erikseen.
Perusteena on että Kullaankoto on pieni, kustannuksiltaan kallis ja sijainniltaan haasteellinen. Lisäksi rakennuksen palo- ja poistumisturvallisuudessa on käyttöön nähden merkittäviä puutteita, todetaan aluehallituksen esityslistassa.
Vanhainkodissa on noin kaksikymmentä asukasta, joista puolet on muualta kuin Ulvilasta.
Porin perusturva oli lopettamassa Kullaakodon toiminnan jo viime vuonna, mutta asiasta päättäminen siirrettiin hyvinvointialueelle.
Lopettamisaikeet herättivät jo tuolloin voimakasta vastustusta Ulvilassa. Vanhainkodin lakkauttamista vastustavaan kunta-aloitteeseen tuli yli tuhat nimeä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Lapissa aletaan siirtyä kesänopeuksiin
Nopeusrajoitukset vaihdetaan liikennemerkeissä kuun loppuun mennessä.
Lapin maanteillä aletaan keskiviikosta eteenpäin siirtyä kesänopeuksiin. Nopeusrajoitukset vaihdetaan liikennemerkeissä huhtikuun loppuun mennessä.
Maantielle 934 Suopajärven tiehaaran ja Meltauksen välillä jää voimaan nopeusrajoitus 80 km/h routaheittojen ja päällysteen huonon kunnon vuoksi.
Lapin ely-keskus muistuttaa, että keväällä olosuhteet voivat vaihdella suuresti lyhyelläkin matkalla. Vaikka päätiet ovat pääosin sulat, varsinkin varjopaikoissa, notkelmissa ja tien reunoissa voi olla jäätä tai polannetta.
Tielläliikkujan onkin syytä ottaa huomioon vallitseva ajokeli ja harkita ajoympäristön mukaan, milloin vaihtaa kesärenkaat. Nastarenkaita saa käyttää, jos sää tai keli sitä edellyttää.
Ely-keskus huomauttaa myös, että keväällä maanteille tulee paljon kävelijöitä, pyöräilijöitä ja mopoilijoita.
– Heidät pitää huomioida jättämällä heille tarpeeksi tilaa esimerkiksi ohittaessa sekä pitämällä riittävät turvavälit. Lisäksi Lapin teillä liikuttaessa on muistettava porot. Niiden käyttäytyminen on arvaamatonta, ely-keskus muistuttaa tiedotteessaan.
Samaan aikaan Lapin kanssa talvinopeuksista luovutaan Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa ja Pohjois-Savossa. Etelämpänä muutokset on jo tehty.
Lahden kaupunginteatterin Beatles Story muuntui näytelmästä tilkkutyöksi – harrastajien kätten töitä voi nyt ihastella teatterin yläaulassa
Tilkkutyöt nostettiin seinälle Lahden kaupunginteatterissa, kun tilkkutöiden harrastajat tekivät juhlavuottaan viettävän teatterin näytelmistä omat versionsa.
Kaupunginteatteri juhlii tänä vuonna lahtelaisen teatteritoiminnan sataa vuotta. Sen kunniaksi teatterin aulatiloihin on koottu laaja kattaus teatterihistoriaa: lavastusten pienoismalleja, roolipukuja, teatterirekvisiittaa ja valokuvia eri vuosikymmeniltä.
Myös Lahden Tilkkukilta täyttää vuosia.
– Kun yhdistyksellemme tuli täyteen kolmekymmentä vuotta, saimme idean ehdottaa teatterinjohtaja **Ilkka Laasoselle** oheisnäyttelyä, kertoo Teatterimuistoja-näyttelyn vastaava **Merja Vahter** Lahden Tilkkukillasta.
Vahterin mukaan näyttelyllä haluttiin samalla lisätä tilkkutöiden arvostusta ja asemaa taidekäsityönä.
– Tilkkutyöt ovat nousseet viime vuosina sananmukaisesti seinälle. Usein kuvitellaan, että tämä on vain peittojen tekemistä. Onhan se sitäkin, mutta myös kaikkea muuta.
Hyvä tilkkutyö on kunnolla tikattu
Teatterin yläaulassa esillä olevat 21 tilkkutyötä on toteutettu erilaisilla tekniikoilla.
– Jotta käsityötä voi kutsua tilkkutyöksi, siinä pitää olla kolme kerrosta eli päällyskangas sekä väli- ja taustakangas, Merja Vahter valistaa.
Useissa töissä on käytetty applikointia eli päällikeompelutekniikkaa, jossa kuvio ommellaan koneella kiinni kankaaseen.
Entä mistä tunnistaa hyvän tilkkutyön?
– Siitä, että se on kunnolla tikattu. Tikkaus on se olennaisin juttu!
Viitasaari hakee miljoonien eurojen EU-rahoitusta nelostien varteen rakennettavalle logistiikkakeskukselle
Viitasaaren pohjoispuolelle suunniteltu logistiikkakeskus tarjoaisi jakelu-, varastointi- ja tuotantotiloja lähiseutujen yrityksille. Kaupunki on varaamassa tarkoitukseen yli 1,5 miljoonaa euroa.
Viitasaaren suuren logistiikkakeskuksen suunnitelmat etenevät kaupungin päätöksenteossa.
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle reilun puolentoista miljoonan euron omarahoitusosuuden varaamista ensi vuoden talousarvioon.
Tälle vuodelle Wiitaseudun logistiikkakeskus Wiilon infrarakentamisen suunnitteluun tarvitaan noin 60 000 euron määräraha.
Viitasaaren kaupungin pohjoispuolelle nelostien varteen sijoittuvan logistiikkakeskuksen on tarkoitus palvella laajemminkin lähiseudun yrityksiä.
Keskuksen suunnitteluun osallistuvat kaupungin kanssa solmitulla aiesopimuksella paikkakunnan suuret yritykset, Kaskipuu ja Pisla.
Aiesopimuksen allekirjoittajia ovat myös kuljetusalan yritys Schenker, kiinteistö- ja rakennusalan konserni Wasa Group sekä alueelle 20 MW:n aurinkovoimalaa suunnitteleva Skarta Energy.
Hankkeeseen haetaan Keski-Suomen liiton kautta yli viiden miljoonan euron rahoitusta EU:n oikeudenmukaisen siirtymän JTF-rakennerahastosta.
Jos rahoituspäätös tulee kesällä, logistiikkakeskus voisi valmistua jo vuoden 2025 aikana, arvioi teknisen toimen toimialajohtaja **Juho Tenhunen** Viitasaarelta.
Hanketta viedään eteenpäin, vaikka EU:lta ei rahaa heruisikaan. Siinä tapauksessa logistiikkakeskus tosin toteutuisi nykyisiä suunnittelmia pienempänä, sillä osa mukaan aikovista yrityksistä saattaisi jäädä pois, arvelee Wiitaseudun Yrityspalvelun toimitusjohtaja **Sampo Siik**.
*Lisää uutisia ja ajankohtaisia aiheita Keski-Suomesta Ylen* [*nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-185882) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-3393139)*.*
*Areenassa voi kuunnella myös tuoreimmat* [*radiouutiset Keski-Suomesta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608283) *ja katsella* [*alueelliset tv-uutiset*](https://areena.yle.fi/1-3829587)*.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*jyvaskyla@yle.fi*](<mailto: jyvaskyla@yle.fi>)
Valosaaste voi olla yksi syy hyönteiskatoon –  himmeätkin katuvalot saattavat pilata perhosen talvehtimisen
Oulun yliopiston johtama kansainvälinen tutkimus osoittaa, että valosaaste hämää perhosen väärään tulkintaan päivän pituudesta. Tämä voi koitua sen kohtaloksi.
Himmeätkin katulamput yöaikaan voivat koitua perhosen kohtaloksi, osoittaa Oulun yliopiston johtama kansainvälinen tutkimus. Kyse on valosaasteesta, joka pahimmillaan harhauttaa perhosentoukat tulkitsemaan loppukesän ja syksyn lyhyet päivät pitkiksi ja kehittymään koteloitumisen jälkeen heti aikuiseksi perhoseksi.
Normaalisti ne siirtyisivät talvehtivaan tilaan ja aikuistuisivat vasta talven jälkeen.
Valosaasteen erehdyttämät perhoset eivät pysty lisääntymään menestyksellisesti syksyn olosuhteissa, eivätkä ne myöskään selviä talvesta hengissä. Tämä vähentää perhosten määrää seuraavana kesänä.
Tutkimuksen tulos voi osaltaan selittää hyönteiskatoa.
– Valosaaste vaikuttaa luontoon yhä enemmän, ja tutkimuksemme mukaan näyttää siltä, että valosaaste saattaa myös vaarantaa hyönteisten menestyksellisen talvehtimisen, akatemiatutkija **Sami Kivelä** Oulun yliopistosta sanoo.
Tutkimustulos on yhdenmukainen aikaisempien tutkimusten kanssa. Valosaasteen haittavaikutuksia talvehtimisen kannalta on Kivelän mukaan aikaisemmin tutkittu eräillä kärpäsillä ja hyttysillä.
**Lisää:** [Tutkimus: Valosaaste voi olla kohtalokasta kiiltomadoille, joiden loiste ja lisääntyminen on riippuvainen pimeydestä](https://yle.fi/a/74-20014549)
Kaupunkilainenkaan ei ole sopeutunut
Oulun yliopiston johtaman tukimuksen kohteena oli ruutumittari-perhonen, joka on yöperhonen mutta siitä poikkeuksellinen, että se liikkuu myös päivällä.
Tutkijat testasivat laboratorio-olosuhteissa, miten valosaaste vaikuttaa perhostoukkien kehittymiseen talvehtiviksi koteloiksi. Perhoset altistettiin yöaikaan himmeälle led-valolle.
– Huolestuttava tieto oli se, että jo hyvinkin heikko valosaaste saattaa vaikuttaa hyönteisiin haitallisesti, Kivelä sanoo.
Tukimuksessa verrattiin kaupunki- ja maaseutuympäristöjen perhospopulaatioita. Vertailu toteutettiin Keski-Euroopassa ja Pohjoismaissa.
– Sekä kaupunki- että maaseutupopulaatiot reagoivat valosaasteeseen samalla tavalla. Tämä tarkoittaa sitä, että kaupunkiperhosetkaan eivät näytä sopeutuneen kaupunkien valosaasteiseen ympäristöön. Tämä oli uusi havainto.
Tutkimus osoitti, että Keski-Euroopan populaatiot olivat herkempiä valosaasteelle kuin pohjoismaiset populaatiot. Kivelän mukaan tätä todennäköisesti selittää pohjoisen valoisammat kesäyöt ja paikallisten perhosten sopeutuminen niihin.
– Huomionarvoista on kuitenkin se, että valosaaste vaikutti kielteisesti myös pohjoismaisiin populaatioihin, joten valosaasteen vähentämisestä on hyötyä myös suomalaisille perhosille.
Ratkaisumalleja löytyy monia
Tutkijat pitävät hyönteisten suojelun kannalta tärkeänä, että valosaastetta vähennetään. Akatemiatutkija Sami Kivelä toteaa, että kunhan tahtoa löytyy, ratkaisumalleja riittää.
– Vältetään turhan kirkkaita valoja yöaikaan, suunnataan valo vain sinne, missä sitä tarvitaan ja käytetään liiketunnistimia, jotta valo palaa vain silloin, kun sitä tarvitaan, hän luettelee.
Tutkimus kaipaa vielä jatkoa. Kivelän mukaan tavoitteena on perehtyä tarkemmin muun muassa siihen, miten valosaaste vaikuttaa eri hyönteislajeihin ja miten nyt laboratoriossa saaadut tulokset näyttäytyvät maasto-olosuhteissa.
Tutkimus julkaistiin [Journal of Applied Ecology](https://besjournals.onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1111/1365-2664.14373) -tiedelehdessä keskiviikkona 19. huhtikuuta.
Kajaaniin tulee kesäksi noin 300 vuokrattavaa sähköpotkulautaa, operaattorin yrityssaneeraus johtuu epäonnisista lautakaupoista
Tulevana kesänä potkulaudat vuokrataan uuden sovelluksen kautta. Lisäksi on tulossa kuukausi- ja päiväpassit.
Kajaaniin tulee noin 300 vuokrattavaa sähköpotkulautaa tulevaksi kesäksi. Operaattorina toimii viime kesän tapaan Move On East. Yritys on tällä hetkellä saneerauksessa, toimitusjohtaja **Mika Sorsa** kertoo syynä olevan epäonniset lautakaupat.
Move On Eastin rahoja on siinä kiinni Sorsan mukaan 45 000 euroa.
– Lakiasiaintoimisto hoitaa tällä hetkellä asiaa. Yritystoimintamme on edelleen vakaalla pohjalla, Sorsa summaa tilannetta.
Tulevana kesänä potkulaudat vuokrataan uuden sovelluksen kautta. Lisäksi on tulossa kuukausi- ja päiväpassit.
– Olemme valmiina tuomaan laudat noin kahden viikon päästä, kunhan ohjelmisto on valmis, Sorsa kertoo.
*Aiheesta voi keskustella 20. huhtikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Nato avaa upseereille uusia polkuja – tässä neljä asiaa, mitä kansainvälisellä uralla vaaditaan
Suomi lähettää Natoon töihin Upseeriliiton arvion mukaan yli sata upseeria, joten kansainvälinen sotilasura on yhä useamman ulottuvilla. Selvitimme, mitä ominaisuuksia upseerin uralle tarvitaan.
Nato-velvoitteet avaavat suomalaisille sotilaille uusia kansainvälisiä urapolkuja.
[Suomi lähettää henkilöstöä työskentelemään](https://www.defmin.fi/ajankohtaista/suomi_ja_nato) Naton komento- ja joukkorakenteeseen, virastoihin sekä Naton eri sihteeristöihin.
Upseeriliitto arvioi, että Naton komentotehtäviin tarvitaan Suomesta jo ensi vaiheessa 100–150 upseeria.
Kysyimme kokeneilta upseereilta ja sotilasuraa suunnittelevilta nuorilta heidän näkemystään siitä, minkälaisia ominaisuuksia tarvitaan, jos haluaa upseeriksi kansainvälisiin tehtäviin.
1. Vähintään englannin kielen taito
[Naton viralliset kielet ovat englanti ja ranska](https://www.defense.gov/News/Feature-Stories/story/Article/1650880/what-does-nato-do/).
Everstiluutnantti **Timo Hyttinen** toimii Suomen puolustusasiamiehenä Puolassa ja Ukrainassa, asemapaikkanaan Varsova.
Englannin lisäksi venäjää puhuva Hyttinen sanoo, että englannin kielen taito on upseerille vähimmäisvaatimus.
– Kaikki muut kielet ovat vasta sitä todellista kielitaitoa, jota voidaan hyödyntää erityisissä ulkomaantehtävissä.
Puolustusvoimilla on kielitaidon koulutustilaisuuksia, joiden lisäksi kielitaitoa voi kartuttaa sisäisestä verkosta löytyvillä itseopiskelupaketeilla.
Kielitaito on myös ammatillisten termien osaamista. Naton kieli ja termit pitää hallita jo kotimaan sotilasuralla, sanoo Upseeriliiton puheenjohtaja, everstiluutnantti **Ville Viita**.
– Naton standardeihin liittyy terminologiaa, jota ei välttämättä ole helppoa ymmärtää. Osaaminen syntyy asteittain ja käytännön tekemisen kautta, sanoo Viita.
Puolustusvoimissa ollaan jo kauan ennen Nato-jäsenyyttä siirrytty käyttämään englanninkielisiä viestiaakkosia, eli aarne, bertta ja celsius on vaihdettu alfaan, bravoon ja charlieen.
2. Kyky toimia käskyorganisaatiossa
Puolustusvoimissa toimitaan sotilaallisessa järjestyksessä. [Yleisen palvelusohjesäännön mukaan](https://puolustusvoimat.fi/documents/1948673/2258487/PEVIESTOS_YLPALVO+2017/3684dac2-c7ac-4d93-b792-34649f6e2f5d/PEVIESTOS_YLPALVO+2017.pdf/PEVIESTOS_YLPALVO+2017.pdf?t=1479993147000) se tarkoittaa selviä johtosuhteita ja toimintatapoja, avoimuutta, aloitteellisuutta, sotilaskuria sekä palvelusmääräysten ja yleisesti hyväksyttyjen käyttäytymistapojen noudattamista.
Kainuun prikaatin henkilöstöpäällikkö majuri **Ville Nevalainen** kertoo kokeneensa omalla sotilasurallaan hierarkkisessa organisaatiossa toimimisen hyvin luontevaksi, sillä organisaatiossa on selkeät johtosuhteet, esimiesketjut ja vastuut.
Nato tuo sotilashierarkiaan oman lisämausteensa, sanoo Upseeriliiton Ville Viita.
– Ulkomailla sotilasarvo on hyvin paljon osaamisen mittari. Jos suomalainen eversti yrittää mennä tapaamaan kenraalia, se on hyvin vaikeaa. Sen vuoksi myös viranhoitajien sotilasarvojen pitää olla Nato-yhteensopivia.
Ohjesäännössä mainitut avoimuus ja aloitteellisuus ovat olennainen osa suomalaista upseerikoulutusta, kertoo Timo Hyttinen.
– Sotilas koulutetaan kaikkein vaativinta tehtävää eli sodankäyntiä varten. Sodassa ylempi johtoporras antaa joukolle taktisia tehtäviä, ja komentajan päämäärä on jokaisella kirkkaana selvillä. Miten tehtävä hoidetaan, ei ole kovin merkityksellistä, kunhan lopputulos on oikea.
Sotkamolainen vänrikki **Aatu Roivainen** palvelee sopimussotilaana Kainuun prikaatissa. Hänestäkin käskyvaltaisessa organisaatiossa toimiminen on helppoa.
– Joustavuutta se vaatii, koska välillä mennään melko tiukoilla aikamääreillä, ja pitää olla niin sanotusti monessakin paikassa yhtä aikaa.
3. Kyky toimia ihmisten kanssa
Sopimussotilaan tehtävään tähtää myös joensuulainen kersantti **Eemi Kärki**, joka suorittaa varusmiespalvelustaan Kainuun prikaatissa kolmannessa jääkärikomppaniassa.
Hän kuvailee hyvän upseerin sellaiseksi, joka osaa ottaa huomioon alaistensa tarpeet ja vaikeina hetkinä saa motivoitua joukkonsa liikkeelle.
– Johtaminen vaatii jämäkkyyttä mutta myös joukon ymmärrystä. Ihmisiä on johdettava edestä omalla esimerkillä.
Kärjelle varusmiespalveluksen vaikuttavimpia hetkiä ovat olleet ne, kun väsymyksestä ja nälästä huolimatta ollaan selviydytty porukalla. Vaikeat tehtävät ovat hitsanneet joukon yhteen.
– Se vaatii johtajalta oikeanlaista ohjaavaa otetta. Porukalle on annettava tilaa tehdä asiat itse, mutta johtajan on oltava itse mukana tekemässä ja tuomassa turvaa tarvittaessa omalla opastuksella ja neuvoilla, Kärki kertoo.
Aatu Roivaiselle hyvä yhteishenki oli tärkeä houkutin sopimussotilaan tehtävään varusmiespalveluksen jälkeen.
– Hyvä upseeri ottaa alaisensa huomioon ja johtaa ihmisiä heidän vahvuuksiensa kautta, mutta johtaa toimintaa jämäkästi, eikä anna liikaa siimaa, sanoo Roivainen.
4. Kyky mukautua
Upseerien tehtäviin kuuluu olennaisesti valmius siirtyä tehtävien mukaisesti uusille sijoituspaikoille. Yhä useammin se voi tarkoittaa muuttoa ulkomaille, jolloin myös upseerin perheen pitää mukautua uusiin olosuhteisiin.
Timo Hyttinen meni Varsovaan perheineen kesällä 2020 koronarajoitusten keskellä.
– Näimme talon etukäteen vain videopuhelussa, eli tulimme täysin silmät kiinni uuteen maahan. Siitä aloimme asettua perheen kanssa ja järjestää arkipäivän kuvioita.
Tämän vuoden elokuussa päättyy kolmen vuoden mittainen puolustusasiamiehen komennus ja edessä on paluu Suomeen. Hyttinen tuntee olonsa jo nyt hieman haikeaksi.
– Seuraava virkapaikka tulee olemaan Suomessa, mutta toivoisin vielä palvelevani ennen eläköitymistäni jonkinlaisessa ulkomaantehtävässä. Täällä saavutetulla kokemuksella pystyy viemään myös Suomeen asioita, joita ei voi kotimaan palveluksella saavuttaa.
Hyttinen on saanut mukautua myös eurooppalaiseen kulttuuriin, jossa kollegoihin suhtaudutaan paljon läheisemmin kuin Suomessa.
– Tilaisuuksissa muiden maiden sotilasasiamiesten ja heidän puolisoidensa kanssa halataan, ja on pitänyt opetella poskisuudelmat, joita ei todellakaan Suomessa tullut harrastettua, mutta täällä niistä tuli arkipäivää.
Sopimussotilas Aatu Roivainen haluaisi ulkomaantehtäviin mahdollisimman varhaisessa vaiheessa.
– Joku päivä saattaa olla perhettä ja omakotitalo, niin sitten on aina vähän vaikeampi irrota.
Upseeriliiton Viita helpottaisi mukautumista ottamalla kansainvälistymiseen mallia vientiteollisuudesta, jossa yrityksillä on toimintamallit ulkomailla työskentelevälle henkilöstölle ja heidän perheilleen.
Ruotsin johtavat huoltoasemaketjut laskevat polttoaineiden hintoja
Liikennepolttoaineiden hintoja lasketaan Ruotsissa valtakunnallisesti. Haaparannalla se pudottaa 95 E10 -bensiinin hinnan palveluasemilla noin 1,8 euroon.
Ruotsin johtavat huoltoasemaketjut laskevat liikennepolttoaineiden litrahintaa valtakunnallisesti 4 sentillä, kertoo uutistoimisto TT. Haaparannalla alennus näkyy lähinnä palveluasemilla.
Polttoaineiden hinnat ovat kohonneet sekä Suomessa että Ruotsissa parin viime kuukauden aikana, joten huoltoasemaketjujen alennus on vastaisku hinnannousulle.
Suomen puolella asuvien on kuitenkin jo pitempään ollut edullista käydä tankkaamassa autoa Ruotsin huoltoasemilla.
Esimerkiksi Haaparannan kylmäasemilla 95 E10-bensiini maksaa noin 1,80 euroa, johon saman tasoon putoaa nyt myös palveluasemien hinta. Myös ylempänä rajalla, ainakin Övertorneålla, hinta on sama. Suomen puolella bensalitrasta saa pulittaa tällä hetkellä yleisesti reilut 2 euroa.
Dieselin hinta sen sijaan on käytännössä sama rajan molemmin puoli eli hitusen alle 2 euroa.
Myöskään etanolin (E85) hinnoissa ei ole merkittävää eroa.
Hintaeroa siivittää suomalaisautoilijoiden eduksi Ruotsin kruunun alhainen kurssi. Tällä hetkellä 1 euro vastaa 11,31 Ruotsin kruunua. Ja toisin päin: 10 SEK on 0,88 €.
Kuhmon seurakunta saa korjausavustusta yli 300 000 euroa kirkon ja kellotapulin kunnostamiseen
Kirkkohallituksen täysistunto myönsi valtion rahoituksesta kirkollisen kulttuuriperinnön hoitoon seurakunnille yhteensä lähes 7,4 miljoonaa euroa.
Kuhmon seurakunta saa korjausavustusta kirkon ja kellotapulin kunnostamiseen.
Kirkkohallitus myönsi Kuhmon kirkon ja kellotapulin katon korjaukseen ja ulkomaalaukseen 310 600 euroa sekä työn suunnitteluun 2 700 euroa. Kustannustöiden kustannusarvio on 905 394 euroa, josta suunnittelun osuus 5 394 euroa.
Hyrynsalmen seurakunta saa puolestaan 2 500 euroa seurakuntakeskuksen kirkkosalin sisäilman parantamiseen tähtäävän remontin suunnitteluun. Korjaustöihin avustusta ei myönnetty.
Kirkkohallituksen täysistunto myönsi tiistaina 18. huhtikuuta valtion rahoituksesta kirkollisen kulttuuriperinnön hoitoon seurakunnille yhteensä lähes 7,4 miljoonaa euroa. Kirkon keskusrahastosta korjausavustuksia myönnettiin yhteensä miljoona euroa. Avustushakemuksia saapui yhteensä 133 kaikkiaan 79 seurakunnasta.
*Aiheesta voi keskustella 20. huhtikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kauhava haluaa Naton tukikohdan – kaupunginjohtaja Vesa Rantala: ”Meillä on alueen pisin kiitorata ja erittäin vankka maanpuolustustahto”
Ehdotusta perustellaan muun muassa Kauhavan keskeisellä sijannilla. Kauhavan kenttä on aiemmin palvellut sotilaskäytössä.
Kauhavan kaupunki mielii Naton tukikohdaksi.
Kaupunginhallitus linjasi alkuviikosta hallitusohjelmatavoitteitaan. Kaupunginhallituksen yksimielinen kanta on, että Suomen tulee esittää Pohjois-Atlantin liitolle tukikohdan perustamista Kauhavalle.
Kaupunginjohtaja **Vesa Rantala** perustelee pyrkimystä muun muassa sillä, että Kauhavalla on Suomen ainoa sotilaskäytössä toiminut lentokenttä, jolla on erittäin keskeinen sijainti Baltian, Itämeren ja kaikkien Pohjoismaiden osalta.
– Kun mietimme lentokenttämme jatkokäyttöä, niin totesimme, että meillähän on täällä alueen pisin kiitorata ja erittäin vankka maanpuolustustahto, Rantala taustoittaa kaupungin Nato-haaveita.
Kaupunginjohtaja Rantalan mukaan seuraavat askeleet asiassa otetaan, kunhan eduskunnassa hallitusneuvottelut on saatu käytyä.
– Sen jälkeen alamme lähestyä omalla agendallamme hallitusneuvotteluun osallistuvia tahoja, Rantala uumoilee.
Rantala korostaa, että tukikohdan saaminen Kauhavalle on vielä monen mutkan takana.
– Lähtökohtana on tietenkin se, että Suomen seuraava hallitus lähtisi tavoittelemaan Pohjois-Atlantin liiton tukikohtaa. Sen jälkeen tavoitteena on saada se sijoitettua Kauhavalla.
Rantala ei lähde spekuloimaan, keiden kanssa Kauhava mahdollisesta tukikohdasta kilpailee.
– Julkisuudessahan on ollut erilaisia tahoja, jotka ovat ilmoittaneet halukkuudesta erilaisten osaamiskeskusten perustamisesta Suomeen. Ne ovat kuitenkin vähän erilaisia asioita kuin puhtaasti tukikohta-alue.
Yksi tärkeä osatekijä haaveissa on, minkä Naton esikunnan alaisuuteen Suomi sijoitetaan.
– Tässä kohtaa voi todeta, että kaikki vaikuttaa kaikkeen, Rantala kuvaa tilannetta.
”Kauhavan sijainti on aivan erinomainen”
Keskustan kansanedustaja **Mikko Savola** kehuu Kauhavan kaupunginhallituksen oma-aloitteisuutta.
– Erinomaista, että Kauhavalta löytyy aktiivisuutta edistää rohkeasti tällaisia asioita. Ilman muuta tämän mittakaavan toiminta vaatii kumppanikseen kaupungin ja kaupungilta panostuksia puitteisiin, Savola linjaa.
Vuoden alussa kahden kuukauden ajan puolustusministerinä toiminut Savola on kuitenkin varovainen Nato-tukikohta -termin kanssa.
– Kaikki puolustusvoimien toimipisteethän ovat nykyään Nato-tukikohtia, koska Natossa tässä ollaan. Puhuisin Kauhavan osalta ennemmin koulutus- ja harjoituskäytöstä – miksei myös kansainvälisestä koulutus- ja harjoituskäytöstä.
Savola korostaa, ettei varsinaista varuskuntaa Kauhavalle kannata haaveilla.
– Varusmiehet on nyt mitoitettu nykyisille paikkakunnille ja varuskuntiin ikäluokkien koot huomioiden.
Kauhavan sijainti on Savolan mukaan Suomelle ja Natolle oivallinen.
– Kun puhutaan sotilaallisesta syvyydestä, niin läntisessä Suomessa oleva lentokenttä ja toimipaikka on aina myös turvallisuuden kannalta parempi. Tässä mielessä Kauhavan sijainti on aivan erinomainen.
Savola pitää vähimmäisvaateena sitä, että nykyinen koulutus- ja harjoituskäyttö Kauhavalla jatkuu.
– Pitäisin kiinni siitä, että Kauhavalla on jatkossakin toimintaa. Siellähän on puitteet kunnossa. Kun kävin siellä ministerinä tutustumassa, niin oli helppo todeta, että omistaja LSK Business Park on pitänyt kentän ja fasiliteetit kunnossa.
Jotta Kauhavan osalta alkaisi toden teolla tapahtua, pitäisi Savolan mukaan seuraavan hallituksen kirjata hallitusohjelmaan, että koulutus- ja harjoituskäyttöä lisätään Kauhavalla.
– Sitä myötä voitaisiin varmistaa, että asioita tapahtuu tämän vaalikauden aikana.
24 lasta sai viime vuonna synttärilahjan ja juhlaherkkuja kokkolalaisyhdistyksen avulla –  avuntarvetta on edelleen, tiedetään yhdistyksessä
Kokkolalaisyhdistys pystyi viime vuonna auttamaan 24 lapsen synttärien järjestämisessä. Onnea-yhdistys toivoo lisää vapaaehtoisia mukaan toimintaansa.
Kokkolalaisyhdistys haluaa auttaa vähävaraisten lasten syntymäpäiväjärjestelyissä.
Vapaaehtoisista koostuva Onnea-yhdistys järjestää keräyksen, jolla hankitaan vähävaraisille perheille tarvikkeita lasten syntymäpäivien järjestämiseen.
Keräys alkaa tänään ja jatkuu 29. huhtikuuta saakka. Keräyslaatikoita on Kokkolan Prismassa ja S-Market Halkokarissa.
Kansalaisilta toivotaan keräykseen elintarvikkeita eli keksejä, sipsejä, popcorneja, karkkia, suklaata, mehua ja limsaa.
Yhdistys hankkii lisäksi juhlille vielä koristeita ja lahjan päivänsankarille.
Viime vuoden keräyksen avulla yhdistys järjesti 24 lapselle syntymäpäivät, edellisvuonna autettavia oli 16.
Puheenjohtajan **Hanna Cygnelin** mukaan perheiden hätä ja avunpyyntöjen määrä kasvavat vuosi vuodelta. Yhdistys joutui viime syksynä karsimaan avustettavien juhlien määrää resurssi- ja henkilöstöpulan vuoksi.
Yhdistys toivoo riveihinsä lisää vapaaehtoisia ja kutsuu halukkaita mukaansa vuosikokoukseen 29. huhtikuuta.–
Asikkalan kouluissa tarjottava välipala on otettu ilolla vastaan – moni yläkoululainen jättää lounasruoan väliin
Maksuton kouluvälipala on yksi konkreettinen esimerkki toimista, joita kansallisella kouluruokaohjelmalla halutaan edistää.
Asikkalan kouluissa on tarjottu oppilaille maksuton hedelmä- ja juuresvälipala kuluvan vuoden alusta lähtien.
Uudesta käytännöstä on saatu poikkeuksellisen paljon palautetta – ja pelkästään positiivista. Oppilaiden vanhempien mukaan välipala maistuu ja lisää jaksamista iltapäivään.
Asikkalan kunnan tukipalvelupäällikkö **Minna Pettisen** mukaan alakouluissa on paikoin jaettu välipalahedelmiä jo aamupäivällä, jotta välipala tukee jaksamista paremmin esimerkiksi liikuntatuntien vuoksi.
Päijät-Hämeessä yli kolmasosa yläkouluikäisistä jättää päivittäisen kouluaterian syömättä. Lounas korvataan usein napostelutyyppisellä syömisellä, mikä voi näkyä ylipainon lisääntymisenä.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen ravitsemusyksikön laillistettu ravitsemusterapeutti **Anna Päätalo** korostaa koulun välipalatarjonnan olevan yksi keino tukea terveyttä edistäviä ruokatottumuksia. Päätalon mukaan lasten ja nuorten myönteisen ruoka- ja kehosuhteen vahvistamiseksi tarvitaan myös eri toimijoiden yhteistyötä.
Asikkalan välipalatarjoilu on osa Maa- ja metsätalousministeriön viime joulukuussa julkaisemaa Kouluruokaohjelmaa, jolla kehitetään suomalaista kouluruokailua.
Aurinkovuoren koululla Asikkalassa järjestetään torstaina 20. huhtikuuta kaikille avoin keskustelutilaisuus kouluruokailun uudistus- ja kehittämisehdotuksista.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Oulun seudun joukkoliikenteessä aiotaan kokeilla bussi- ja tapahtumalipun yhdistämistä
Suunnitelman mukaan tapahtumalippua käytettäisiin ensimmäisen kerran Voimistelupäivät 2023 -tapahtumassa. Kokeilulla kannustetaan tapahtumaan osallistuvia joukkoliikenteen käyttöön.
Kokeilukäyttöön otettavas järjestelmä mahdollistaa joukkoliikennelipun ja tapahtuman pääsylipun yhdistämisen QR-koodilla. Yksi lippu toimii siis samanaikaisesti bussi- ja tapahtumalippuna.
Suomen suurin voimistelutapahtuma Voimistelupäivät 2023 järjestetään Oulussa 8.-11.6.2023.
Yhdistelmälippu toimii QR-koodilla, joka painetaan kisapasseihin ja katsojalippuihin. Paikallisliikenteen joukkoliikenneliput tarjotaan kisapasseihin maksutta.
Myös tapahtuman katsojalippuihin liitetään bussilippu, jolloin tapahtumaan ostettu pääsylippu käy Oulun seudun liikenteen alueella matkalippuna. Katsojalippuja on erilaisia: yhden päivän lippu, neljän päivän lippu ja yhden illan lippu. Kokeilu kattaa kaikki Oulun joukkoliikenteen matkustusvyöhykkeet, ja matkoja voi tehdä rajattomasti kisapassin ja katsojalipun voimassaolon aikana.
Arvion mukaan tapahtumaa varten tuotetaan 1500 kisapassia ja 2000–2500 katsojalippua. Arvio bussilla kuljettujen matkojen määrästä on koko neljäpäiväisen tapahtuman aikana noin 5600-6400 matkaa.
Jos tapahtumalippujärjestelmä on toimiva, Oulussa harkitaan järjestelmän hankintaa.
Oulun joukkoliikennejaosto päättää kokeilusta keskiviikkona. Sitä perustellaan sillä, että pilottihankkeella tuetaan Oulun seudun joukkoliikennestrategian tavoitteita sekä lisätään joukkoliikenteen käyttäjämääriä kehittämällä lippujärjestelmän digitaalisia ratkaisuja ja helppokäyttöisyyttä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 20. huhtikuuta kello 23 asti*
New Yorkissa parkkihalli romahti kuin korttitalo, ainakin yksi ihminen kuoli
Sairaalaan vietiin useita nelikerroksisessa hallissa romahduksen aikaan työskennelleitä ihmisiä, kertovat viranomaiset.
Romahtanut autohalli sijaitsee Ann Streetillä eteläisellä Manhattanilla. Yksi ihminen kuoli ja ainakin viisi loukkaantui.
– Rakennus yksinkertaisesti meni kasaan, romahti alimpaan kerrokseen asti, sanoi New Yorkin rakennuksista vastaavan viraston varajohtaja **Kazimir Vilenchik** tiedotustilaisuudessa.
Rakennukseen lähetettiin ensin robottikoira, sillä ihmisten menemistä rakennukseen pidettiin liian vaarallisena.
Rakennuksen uloimmat seinät jäivät pystyyn. Viranomaiset pelkäävät, että rakennus sortuu vieläkin enemmän.
Paikalla kuvatuissa videoissa näkyy kuinka tiiviisti parkkeeratut autot valuvat pohjakerrosta kohti.
Onnettomuuden tarkkaa syytä ei tiedetä, mutta viranomaisten mukaan kyseessä oli ”rakenteellinen romahdus”.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Itämerennorppa hyväksyi keinopesän ensimmäistä kertaa
Jäättömät talvet vaikeuttavat itämerennorppien pesintää. Maalla kuutit altistuvat pedoille ja sääolosuhteille. Keinopesien avulla pesintä onnistuu turvallisemmin.
Itämerennorppa on käyttänyt ensimmäistä kertaa Saaristomerelle rakennettuja keinopesiä, kertoo Turun ammattikorkeakoulu [tiedotteessaan](https://www.turkuamk.fi/fi/ajankohtaista/3275/tarkastuskaynti-yllatti-tutkijat-itamerennorppa-hyvaksyi-keinopesan-ensimmaista-kertaa/).
Saaristomerelle asennettiin viime vuoden lopulla 13 keinopesää, joista yhdessä norppaemo ja talvella syntynyt kuutti viettivät yli kuukauden.
Tutkijoiden mukaan havainto antaa toivoa eteläisten itämerennorppien pesintään tulevaisuudessa.
– Keinopesäkokeilun onnistuminen näin nopeasti oli todella positiivinen yllätys. Ennen tätä kevättä maalle syntyneistä kuuteista oli Saaristomereltä vain muutama havainto, joten meillä ei ollut käytännössä ollenkaan ennakkotietoa missä ja minkälaisiin ympäristöihin norpat synnyttävät jäättöminä talvina, Turun AMK:n asiantuntija **Jussi Laaksonlaita** toteaa tiedotteessa.
Ilmastonmuutoksen myötä yleistyneet jäättömät talvet vaikeuttavat norppien pesintää. Saaristomerellä elää noin 200–300 norppaa
– Nyt meillä on käytettävissä mahdollinen konkreettinen suojelukeino itämerennorpan lisääntymismenestyksen parantamiseksi ja lajin suojelemiseksi eteläisellä Itämerellä, missä uhka lajin häviämiselle on suurin, kertoo Turun ammattikorkeakoulun meriympäristön tutkimus- ja suojeluhankkeita johtava erityisasiantuntija **Olli Loisa**.
Kelluvia keinopesiä on käytetty aiemmin onnistuneesti Saimaalla saimaannorppien lisääntymisen apuna. Saaristomerellä sääolosuhteet ovat vaihtelevampia, joten pesät on sijoitettu maalle lähelle rantaviivaa. Turun ammattikorkeakoulu jatkaa pesämallien kehittämistä, jotta ne tarjoaisivat nykyistä parempaa suojaa petoja vastaan.
Ruohikkopalovaroitus voimaan Kanta-Hämeessä
Roskien ja muunkinlaisen avotulen teko ulkona on nyt kielletty.
Maastopalojen riski on kohonnut Kanta-Hämeessä. Ruohikkopalovaroitus tuli voimaan maakunnassa tiistaina.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos muistuttaa, että esimerkiksi roskia ei saa polttaa ollenkaan ulkona tai sytyttää minkäänlaista avotulta.
Ensimmäisiä maastopaloja sammuteltiin Kanta-Hämeessä jo viime viikolla.
Nyt vallitseva sateeton ja kirkas sää sekä puuskittainen tuuli kuitenkin kuivattavat maastoa entisestään. Tienpenkoilla sekä maastossa on paljon pölyä. Se lisää paloriskiä entisestään.
Tulen sytyttäminen ruohikkopalovaroituksen aikana on pelastusrikkomus, josta rangaistuksena on sakkorangaistus.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Medialukutaitoja sekä digi- ja ohjelmointitaitoja opetetaan satuhahmojen ja tarinoiden avulla Sotkamossa
Sotkamossa on valmistunut opetusmateriaali, joka opettaa satuhahmojen ja tarinoiden avulla medialuku-, digi- ja ohjelmointitaitoja. Materiaalit tulevat kaikkien opettajien käyttöön ilmaiseksi.
Sotkamossa Salmelan koululla kolme luokanopettajaa ovat kehittäneet digitaalisen oppimiskokonaisuuden, jolla 1- ja 2-luokkalaisille opetetaan medialukutaitoja sekä digi- ja ohjelmointitaitoja. Digitaidoilla tarkoitetaan kykyä käyttää digitaalisia palveluita ja laitteita sekä ymmärtää niiden toimintaa. Taitoja hankitaan satuhahmojen ja tarinoiden avustuksella.
Oppimateriaalin tarkoituksena on antaa mahdollisuuksia kriittisen ajattelun ja tiedonhallinnan taitojen kehittämiseen.
– Materiaaleilla varmistetaan, että kaikki lapset luokasta ja opettajasta riippumatta saavat hyvät digitaidot. Sanotaanko näin, että kasvatetaan tulevaisuuden kansalaisia, jotka oppivat toimimaan netissä ja käyttämään nettiä ja koneita, tiivistää Salmelan koulun luokanopettaja Tiina Tanhua, joka on yksi materiaalin kehittäjistä.
Pihkametsän tarinat -opetusmateriaali julkaistaan kaikkien opettajien käyttöön ilmaiseksi keskiviikkona 19. huhtikuuta. Projekti on osa [opetushallituksen uudet lukutaidot -hanketta](https://uudetlukutaidot.fi/), ja se sai rahoituksen opetus- ja kulttuuriministeriöltä ja Sotkamon kunnalta.
*Aiheesta voi keskustella 20. huhtikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Mökkibuumi hiljeni ja nyt edessä on happotesti, uskoo asiantuntija: ”Voi olla, että loma-asunto on liipaisimella”
Pahimpaan korona-aikaan mökkikauppa kävi vilkkaana. Mökit eivät ole kuitenkaan palautuneet myyntiin, vaikka liikkuminen on vapautunut ja eläminen kallistunut.
Mökkitiestä näkee heti, että se on pidetty ajokunnossa läpi talven.
Perillä Karkkilassa odottaa perinteisen näköinen mökki, metsäisellä tontilla.
On poikkeuksellista, että mökki on ollut myynnissä talven, sanoo OP Kodin kiinteistönvälittäjä **Nina Uusitalo**.
Hän tekee mökkikauppaa Uudellamaalla Karkkilan, Vihdin ja Nummelan alueella.
Helsingistä tänne ajaa tunnissa, ja se on juuri sitä, mitä ostajat nyt haluavat, Uusitalo kertoo.
Tosin vielä kauppoja Karkkilan mökistä ei ole syntynyt.
– Korkojen nousu ja energia-asiat vaikuttavat ihmisten päätöksentekoon. Toivotaan, että kevät edistää asiaa.
Toisin oli pari vuotta sitten. Koronapandemia pakotti suomalaiset kotimaan matkailuun, ja moni halusikin paeta kodin eristyksestä omalle mökille.
Myynti kävi kuumana, ja keskihinnat kohosivat.
Yhden kevätkuukauden aikana, maaliskuussa 2021 mökkikauppaa tehtiin lähes 40 miljoonalla eurolla.
Tänä vuonna maaliskuun loma-asuntokauppojen yhteenlaskettu arvo jäi kymmeneen miljoonaan euroon.
Tiedot perustuvat Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton (KVKL) tilastoihin.
Korona-ajan mökkikauppoja ei ole vielä kaduttu
Näyttää siltä, että pandemian pahimpina vuosina tehtyjä mökkikauppoja ei ole ainakaan vielä kaduttu.
Toistaiseksi mökkejä ei ole palautunut myyntiin ilmiöksi asti, KVKL:n toimitusjohtaja **Tuomas Viljamaa** sanoo.
– Tämä kesä on happotesti perheille ja kotitalouksille, jos mökkiä varten on jouduttu ottamaan lainaa.
Mökkikaupan keskihinnoissakaan ei ole tapahtunut romahdusta.
KVKL:n mukaan vuonna 2019 loma-asunnon keskihinta oli noin 110 000 euroa. Korona-ajan mökkibuumi nosti keskihinnan 129 000 euroon vuonna 2021.
Kauppojen keskihinnat ovat toistaiseksi pysyneet samalla tasolla, vaikka ennusmerkkien mukaan keskihinta saattaa laskea.
Viljamaa odottaa mielenkiinnolla, mitä mökkikaupoilla tapahtuu tänä kesänä.
– Oma koti on perustarve, josta pidetään kiinni, joten voi olla, että loma-asunto on liipaisimella.
Mikä nyt myy?
Ylen haastattelemien asiantuntijoiden yhteinen näkemys on, että ostajat suosivat napakkaa mökkimatkaa. Mieluiten tunti, maksimissaan kaksi.
Kilometreissä mitattuna kesämökkiä haetaan noin sadan kilometrin säteeltä.
– Sinne on helppo liikkua omalla autolla, kohde on energiatehokas ja hyvälaatuinen, Huoneistokeskuksen liiketoimintajohtaja **Marina Salenius** listaa myyvän kohteen edellytyksiä.
Käytännössä siis kakkoskodin veroinen kohde lyhyellä ajomatkalla vielä myy, joskin myyntiajat ovat pidentyneet.
– Ja verkkoyhteyden pitää olla niin hyvä, että etätyö on mahdollista.
Saleniuksen mukaan ostajat karsastavat mökkejä, joissa on paljon remonttitarvetta.
– Remontoiminen on tarvikkeiden hinnannousun vuoksi aiempaa kalliimpaa. Ja toisaalta kaupungistuminen on vähentänyt innokkuutta nikkaroimiseen.
Huoneistokeskus kartoitti välittäjiensä näkemyksiä kevään ja kesän loma-asuntokaupasta mökkibarometrilla. Sen mukaan 46 prosenttia välittäjistä ennustaa vapaa-ajan asuntojen kaupan pysyvän viime vuoden tasolla ja 38 prosenttia ennustaa kauppamäärien laskevan.
Halutut kohteet ovat vuodesta toiseen tuttuja: saaristo sekä Päijänteen ja Saimaan ympäristö.
– Uudenmaan lähikunnat vetävät myös hyvin, koska pääkaupunkiseudulla on paljon ostopotentiaalia.
Tampereen seudun vireä kasvu on puolestaan piristänyt Pirkanmaan mökkimarkkinaa, Salenius sanoo.
Vaatimattomissa kohteissa vetoaa sähkönsäästö
Alkanut kevät on osoittanut heräämisen merkkejä Karkkilan mökkitontilla. Kiinteistönvälittäjä Nina Uusitalo kertoo, että yksityisnäyttöjä on sovittuna pari viikossa.
Hän on huomannut, että myös kakkoskotia vaatimattomammat kohteet kiinnostavat osaa ostajista.
Myöskään Uusitalo ei ole havainnut, että korona-aikana ostetuista mökeistä haluttaisiin nyt nopeasti eroon.
– Etätyömahdollisuudet ovat säilyneet monella työpaikalla, joten ei ehkä ole ollut tarvetta laittaa mökkejä myyntiin.
Mökin omistajia hän muistuttaa, että kohteen voi myös yrittää vuokrata, jos kauppa ei heti käy.
*Hankitko kesämökin korona-aikana? Entä haluaisitko nyt luopua siitä, kun olosuhteet ovat muuttuneet?*
*Vastausten kerääminen on päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
Ravintolalaiva Toivo on ollut veden vallassa Kuopion satamassa jo toista viikkoa  
Laivan nostamista on valmisteltu yli viikko. Ravintolalaiva Toivon ruuma täyttyi vedellä pääsiäisenä ja alus kallistui pohjaan kiinni.
Pääsiäislauantaina vuodon saanut ravintolalaiva Toivo on yhä kallellaan ja upoksissa Kuopion satamassa. Alus vajosi pohjaan kiinni kun ruuma täyttyi vedellä.
Toivon nostamista [on valmisteltu](https://yle.fi/a/74-20026609) jo yli viikko. Tällä viikolla laivan painoa kevennettiin nostamalla ravintolakontti pois yläkannelta.
Kuopion satamapäällikkö **Sami Lehtonen** on seurannut Toivon nostovalmisteluja tarkasti. Lehtonen ei kommentoi tässä vaiheessa laivan uppoamissyytä.
Lehtonen arvioi aluksen painavan noin 250 tonnia. Lisäksi vesilastia on niin paljon, että nostaminen ei onnistu isoilla autonostureilla.
– Vesi on saatava pumppaamalla pois ruumasta. Tasapainosta se on pitkälti kiinni nyt.
Toivon nostotyötä operoi varkautelainen sukellusalan yritys Stella Maria. Yhtiö ei kommentoi aluksen nostotilannetta millään tavalla, sillä tiedottaminen on keskitetty ravintolalaivan omistavalle **Harri Kauhaselle.**
Kauhanen ei halunnut sanoa Ylelle tiistai-iltana mitään aluksen tämän hetkisestä tilanteesta ja nosto-operaation etenemisestä.
Stella Marian toimitusjohtaja **Jorma Onjukka** sanoo, että yrityksellä on runsaasti kokemusta laivanostoista. Nostotöitä on ollut lähes joka talvi jossain päin Suomea.
Ravintolalaiva Toivo on 115 vuotta vanha. Alus valmistui vuonna 1908 hiekan ja viljan kuljetukseen. Tällä vuosituhannella Toivo on ollut ravintolalaivana.
2000-luvun alku meni Oulussa ja sieltä alus siirtyi Mikkeliin vuonna 2007. Kuopion satamaan Toivo hinattiin Mikkelistä vuonna 2021. Kesällä 2022 alus oli ensimmäistä kesää ravintolalaivana Kuopion matkustajasatamassa. Aluksen ruumassa on 120-paikkainen yökerho.
Liikenneonnettomuudet vähenivät Kokkolassa viime vuonna – onnettomuuksissa kuoli kaksi ihmistä
Onnettomuudet jakaantuvat tasan katujen ja maanteiden kesken.
Kokkolassa menehtyi viime vuonna kaksi henkilöä liikenneonnettomuuksissa ja loukkaantui 35 henkilöä.
Poliisin tietoon tuli vuoden aikana 104 liikenneonnettomuutta. Läheskään kaikki onnettomuudet eivät tule kuitenkaan poliisin tietoon, henkilövahinkoon johtaneistakin vain 30 prosenttia arvioidaan päätyvän poliisin pöydälle. Eniten pimentoon jäävät pyöräilijöille sattuneet yksittäisonnettomuudet.
Onnettomuudet jakaantuivat kutakuinkin tasan kaupungin katuverkon ja maanteiden osalta, yksityisteillä sattui seitsemän prosenttia onnettomuuksista.
Poliisiin tietoon tulleen onnettomuudet vähenivät 15 kappaleella edellisvuodesta.
Valtaosa onnettomuuksista tapahtuu hyvissä olosuhteissa.
Selvästi eniten Kokkolassa tapahtui yksittäisonnettomuuksia, niitä oli noin neljäsosa. Onnettomuuksista 13 prosenttia oli risteämisonnettomuuksia ja 12 prosenttia polkupyöräonnettomuuksia.
Onnettomuudet maksoivat 9,4 miljoonaa euroa, joista Kokkolan kaupungin osuus oli 1,8 miljoonaa.
Liikenneonnettomuudet tuovat kunnille menoja pelastus-, terveys- ja sosiaalitoimen kustannuksina. Kokkolassa sattuneet
Käytössä olevan onnettomuuskustannusmallin mukaan liikenneonnettomuuden kustannukset ovat yli 300 000 euroa, kun onnettomuudessa tulee henkilövahinkoja. Omaisuusvahingon kustannukset ovat 2200 euroa. Kustannuksista kuntien osuus on keskimäärin 15-20 %.
Kokkolan kaupungin kustannuksista suurin osa kohdistuu terveys- ja sosiaalitoimelle.
Pienituloiset vanhemmat antoivat kaikkensa Toni Utusen kiekkouran eteen – yksi tilasto kuvaa nousua Tapparan rivimiehestä Pelicansin luottopakiksi
22-vuotias Toni Utunen kohtaa jääkiekon SM-liigan finaaleissa entisen seuransa Tapparan. Utunen kiittelee vanhempiensa panostusta jääkiekon eteen.
*Jääkiekon SM-liigan finaalit käynnistyvät keskiviikkoiltana Tampereella kello 18.30. Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa ottelua ja kaikkia finaaliotteluita paikan päällä. Keskiviikon lähetys alkaa kello 18.10.*
Kun Pelicans-puolustaja **Toni Utunen** oli 12-vuotias, hän muutti isänsä kanssa jääkiekon perässä Kokkolasta Tampereelle tasokkaamman valmennuksen perässä.
– Isäni oli yhteydessä Tapparaan ja kysyi, voinko päästä pelaamaan. Näytettiin vihreää valoa ja aika nopeasti asiat menivät eteenpäin, Utunen kertoo Yle Urheilulle.
Vasta myöhemmin Utunen on ymmärtänyt, minkälaisia uhrauksia hänen pienempituloiset vanhempansa tekivät jääkiekon eteen. Perheellä oli juuri remontoitu koti Kokkolassa, minkä lisäksi kukkaroa kevensivät pojan jääkiekkoharrastus ja Tampereen vuokra-asunto.
– Vanhemmilla on ollut valtava merkitys. Lähdin totta kai isäni kanssa kaksin, mutta molempia pitää kiittää. Yhtä lailla he uhrasivat energiaa ja aikaa, Utunen sanoo ja jatkaa:
– Minulla on kuitenkin myös neljä isosiskoa. Myös heille se on ollut varmaan kova paikka, että lähdimme. Täytyy ihan koko perhettä kiittää.
Muuton iso mahdollistaja oli myös isä-Jarin työpaikka. Työnantaja osti kaksikolle asunnon, jonka he saivat vuokrata sopuhintaan.
– Se oli myös yksi iso kriteeri, joka mahdollisti muuton.
Kun Utunen muutti myöhemmin omilleen ja tajusi enemmän rahan arvosta, hän ymmärsi valtavan paljon enemmän vanhempiensa uhrauksista.
– Kyllähän se oli silloin iso satsaus. Lapsuudenkotimme Kokkolassa remontoitiin isosti ja vähän sen jälkeen muutimme. Asuimme kahdella paikkakunnalla.
– Taloudellisesti oli varmasti tiukkaa. Ja kaikki tietävät, että jääkiekko ei ole halvin laji pelata. Siitä myös iso kiitos, Utunen kiittelee.
Isä **Jari Utunen** on kertonut esimerkiksi [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000005962990.html) menneensä monta kertaa pankkiin neuvottelemaan asuntolainan lyhennyksistä mahdollisimman pieniä. Hän otti myös uutta lainaa.
– Seuramaksut olivat 350–400 euroa kuukaudessa. Mailoja meni kymmenkunta kaudessa. Pelkästään niistä tuli toista tonnia. Luistimet maksoivat 200–300 euroa pari, eivätkä ne olleet ihan pro-tasoa, Jari Utunen [laskeskeli IS:lle Utusen B-juniori-iästä](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000005962990.html).
Leipurina työskentelevä Jari Utunen myös totesi lehdelle, että monet pienituloiset nostavat kädet pystyyn jääkiekon kalliuden takia.
– Muistan, kun Tampereelle tultiin, ja aloin tietää, mitä Tapparan poikien vanhemmista kukin tekee. Silloin tuli mieleen, mitä mä täällä teen. Siellä oli yrittäjää ja lääkäriä, Jari muisteli lehdelle.
Tärkeä maali
Tappara tarjosi Toni Utuselle laadukkaan junioripolun. Utunen kertoo oppineensa juniorivuosilta hirveästi ja saaneensa myös SM-liigajoukkueessa varsinkin kokeneimmilta pelaajilta valtavasti uusia asioita.
Utunen saavutti Tapparassa SM-pronssia 2019 ja juhli samana vuonna myös nuorten MM-kultaa. Puolustaja muistetaan kisoista parhaiten puolivälierien 2–1-voittomaalista Kanadaa vastaan jatkoajalla.
Utunen ei noussut lopulta Tapparassa loistoon ja jumittui nuorten MM-kullan jälkeisinä vuosina pienempään rooliin.
– En välttämättä mennyt eteenpäin lajitaidollisesti, mutta kaikki opit henkisestä puolesta ovat olleet korvaamattomia. Nuorena oli hyvä oppia se, että aina ei pääse pelaamaan niin paljon kuin haluaisi, ja se on lajissa arkipäivää, Utunen sanoo.
NHL edelleen haaveena
Utunen lähti kesällä 2021 vastuun perässä Lahteen. Tällä kaudella hän otti askeleita eteenpäin. Hän teki uuden piste-ennätyksensä tehoilla 3+12=15 ja luuti vakuuttavasti omissa. Utusen runkosarjan tehotilasto +22 oli SM-liigan kuudenneksi paras ja Pelicansin korkein.
– Koen, että lajitaidollisesti olen pystynyt ottamaan isoja steppejä. Tiedän, että minulla on vielä enemmän annettavaa. Olen ottanut pieniä steppejä eteenpäin, mutta nyt tarvitsisin vähän isomman stepin.
Vaikka Vancouver Canucksin NHL-varaus on rauennut, kirkkain on edelleen Utusen haaveena.
– Olen sinne aina pienestä pitäen halunnut. Haluan uskoa siihen, että joku päivä sinne pääsisin. Se on edelleen unelma ja sitä varten teen joka päivä hommia.
Pelicansissa on helppo olla
Pelicans on lukeutunut kauden jättiyllättäjiin, sillä ennen kauden alkua moni tunnettu jääkiekkotoimittaja ei [nähnyt lahtelaisia edes pudotuspelijoukkueeksi](https://www.jatkoaika.com/Artikkeli/Jatkoaika-jatkaa-J%C3%A4%C3%A4kiekkolehden-perinnett%C3%A4-Tapparaan-ja-K%C3%A4rppiin-hurja-luotto/245138).
Utunen vakuuttaa, että Pelicans linjasi jo kauden avauspalaverissa haluavansa olla joukkue, joka nostaa viimeisenä kätensä pystyyn.
– Koen, että siihen on joka ikinen uskonut koko kauden ja ei ole ollut yhtä hetkeä, jolloin olisimme tajunneet, että voimme voittaa. Koko ajan on ollut mahdollisuus ja sitä kohti olemme menneet.
Menestyksen taustalla on Utusen mukaan kliseisesti yhteishenki.
– Tuo normaali arjen toiminta, miten rentoa se on, ja miten helppoa siellä on olla ja nauttia. Uskallan sanoa, että se on ehdottomasti yksi isoja kivijalkoja, mikä meillä on ollut.
**Millainen merkitys Tommi Niemelällä on ollut tässä teidän tarinassa?**
– ”Hölö” on ollut kärkivetäjiä. Hän on hymyssä suin ja positiivisesti mennyt eteenpäin. Se on myös tarttunnut. Myös koko muu johtoryhmä ja pelaajat ovat saaneet tämän kasaan.
Tuttuja vastassa
Utunen lähtee nauttimaan ainutlaatuisista finaaliotteluista entistä seuraansa Tapparaa vastaan. Hän ehti saavuttaa joukkueessa yhden SM-pronssin, mutta mestaruutta ei ole vielä takataskussa.
– Hauska päästä pelaamaan heitä vastaan. Siellä on vielä paljon tuttuja ja antaa varmasti lisädraivia. Nämä on niin hienoja pelejä ja näitä pääsee harvoin pelaamaan, joten täytyy nauttia ja antaa kaikkensa, ettei tarvitse sitten jossitella, Utunen tuumaa.
**Miten upeaa olisi voittaa mestaruus juuri Tapparaa vastaan?**
– No pelataan nyt ensin, Utunen toppuuttelee.
– Ihan sama kuka se olisi, niin varmasti mahtavalta tuntuisi. Vielä on neljä peliä voitettavana ennen sitä.
Kestävä teollisuus kasvaa yhteistyöllä – selvitys laati tiekartan Rauman seudun vihreään kasvuun
Monipuolinen teollisuus, eri koulutusasteiden oppilaitokset ja hyvä logistiikka satamineen mahdollistavat vihreän kasvun Rauman seudulla. Näin arvioi juuri valmistunut selvitys.
Viime syksynä Eurajoen kunta, Rauman kaupunki, Rauman kauppakamari ja Rauman satama käynnistivät selvitystyön, jonka tavoitteena on kestävän teollisen liiketoiminnan mahdollisuuksien parantaminen.
Erityisesti bio- ja kiertotalouden lisäämiseen Rauman seudulla uskotaan vankasti.
Selvityksen toteuttajaksi valikoitui Afry, jonka päävastuullinen konsultti oli **Antti Hautamäki**. Hän tiivistää selvityksen sanoman: nyt haetaan kestävää kasvua meren äärellä. Yksi oivallus oli toteuttaa esimerkiksi tilojen tarvitsijoille niin sanottuja markkinointikävelyjä.
– Kootaan bussiin ihmiset, jotka tarvitsevat esimerkiksi toimitiloja. Esitellään tyhjiksi jääneitä kiinteistöjä ihan konkreettisesti, Hautamäki vinkkaa.
Selvitystyön toteutusta tuki Satakuntaliitto AKKE-rahoituksella eli alueiden kestävän kasvun ja elinvoiman kehittämisrahoituksella.
Tontti ei riitä
Rauman kaupunginjohtaja **Esko Poikela** muistuttaa, että alueen elinvoima on myös sen vetovoimaa.
Vaatimukset ovat muuttuneet.
*–* Ennen riitti, että meiltä löytyi tontti. Nyt tarvitaan myös infrastruktuuria ja verkosto muista osaajista, Poikela kertoo.
Hän puhuu mielellään verkostojen tärkeydestä.
– Kun verkostoon tulee uusi tekijä, se antaa aina kaikille enemmän kuin vain yhden uuden toimijan.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Poliisilaitosten harjoitus näkyy Siilinjärven keskustassa keskiviikkona ja torstaina
Kolme poliisilaitosta harjoittelee Siilinjärven entisellä terveyskeskuksella.
Siilinjärven keskustassa on keskiviikkona ja torstaina tavallista enemmän poliisin joukkoja. Syynä ovat kolmen poliisilaitoksen yhteiset harjoitukset, joiden paikkana on Siilinjärven entinen terveyskeskus.
Harjoitukseen osallistuvat Itä-Suomen, Pohjanmaan ja Oulun poliisilaitokset. Yksiköitä näkyy katukuvassa ja harjoitusalueelta saattaa kuulua normaalista poikkeavia ääniä.
Poliisi pyytää välttämään liikkumista Siilinjärven vanhan terveyskeskuksen lähellä. Harjoituksen tarkemmasta sisällöstä poliisi ei kerro julkisuuteen.
Vaasan sähkö: Tulevana syksynä ei odotettavissa viime syksyn kaltaisia sähkön hinnankorotuksia
Vaasan Sähkön sähkökauppayksikön johtaja Hans-Alexander Öst toteaa, että Olkiluoto 3 vakauttaa markkinoita. Edelleen Suomessa markkinahinta kuitenkin määräytyy tuulivoimatuotannon perusteella.
Syksystä tulee vakaampi sähköntuotannon osalta, näin uskoo Vaasan Sähkön sähkökauppayksikön johtaja **Hans-Alexander Öst.**
Sunnuntaina kaupallisen tuotannon aloittaneen Olkiluoto 3 ansiosta sähköntuotanto on Suomessa vakaampaa. Sähkön pörssihinta kuitenkin vaihtelee edelleen.
Tämä johtuu Östin mukaan siitä, että iso osa Suomen ja Pohjoismaiden sähköstä tuotetaan tuulivoimalla.
– Tuulivoimalla tuotetun sähkön saatavuus ohjaa hintojen pörssikehitystä.
Öst havainnollistaa tilannetta maanantai 17.4. avulla.
– Aamun tunteina kilowattitunnin hinta oli yli 19 senttiä, mutta päivän aikana hinta laski. Joten markkinoilla on ehdottomasti suurta vaihtelua tällä hetkellä.
Mitään painajaismaisia hinnannousuja ei Östin mukaan ole näköpiirissä, mutta vaihtelua hinnassa tullaan näkemään myös tulevaisuudessa.
Alhaiset hinnat pienentävät yhtiön riskejä
Alhaisempi sähkönhinta vaikuttaa myös Vaasan sähköön. Öst toteaa, että taloudelliset riskit pienenevät alhaisemmilla hinnoilla.
– Sähkömarkkinoiden kalliit tunnit lisäävät riskejä. Suojaamme sopimuksiamme futuureilla ja sähköjohdannaisilla, aivan kuten muutkin. Alhainen hintataso on hyväksi kaikille. Riskien pienentyessä, laskevat myös kuluttajahinnat.
Tuotannon ollessa varmempaa, ja riskien pienentyessä Öst uskoo, ettei sähkön hinta tulevana syksynä tule nousemaan edellisvuoden tavoin.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että olemme menossa kohti parempia aikoja. Euroopassa kaasuvarastot ovat ennätyskorkealla tasolla, Öst toteaa.
Juttu on käännös Svenska Yle Österbottenin artikkelista: [Vasa Elektriska om elpriserna: ”Som det ser ut är vi på väg mot bättre tider”](https://svenska.yle.fi/a/7-10032781)
Coloradolle yllätystappio pudotuspelien avauksessa – Eeli Tolvanen ja Seattle kaatoivat hallitsevan mestarin
Seattle Kraken voitti historiansa ensimmäisessä pudotuspeliottelussa Colorado Avalanchen. Vierasjoukkueet olivat kovassa tikissä yön peleissä.
*Yle näyttää kaksi NHL:n pudotuspeliottelua sunnuntaina 23.4. Ottelua New York Islanders–Carolina päästään seuraamaan TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 20 alkaen. Sen jälkeen siirrytään otteluun Florida–Boston (noin klo 22.30).*
**Mikko Rantasen** ja **Artturi Lehkosen** edustama hallitseva NHL-mestari Colorado Avalanche koki yllätystappion pudotuspelien avauskierroksella **Eeli Tolvasen** Seattle Krakenille. Seattle haki Coloradosta 3–1-vierasvoiton ja siirtyi ottelusarjassa 1–0-johtoon.
Suomalaishyökkääjät vastasivat ottelun kahdesta ensimmäisestä maalista, kun Tolvanen vei vieraat 1–0-johtoon neljännellä minuutilla ja Rantanen tasoitti pelin 1–1:een yhdeksän minuuttia myöhemmin.
Ottelun kolmostähdeksi valittu Tolvanen hyödynsi Avalanche-pakki **Devon Toewsin** sähläyksen maalinsa takana ja tuikkasi vapaasti kiekon sisään maalin edustalta.
Rantanen puolestaan ohjasi kiekon taidokkaasti sisään maalin kulmalta suoraan **Nathan MacKinnonin** syötöstä.
Tolvasen lisäksi pudotuspelitulokkaan maaleista vastasivat toisessa erässä onnistunut **Alex Wennberg** (1+1) ja kolmannen erän alussa maalannut **Morgan Geekie**.
Historiallinen maali maistui Tolvaselle.
– Oli hienoa tehdä seuran pudotuspelihistorian ensimmäinen maali. Puhuimme ennen peliä siitä, kuinka tärkeitä ensimmäiset kymmenen minuuttia ovat. Pelasimme kovaa koko illan. Kun pelaa paljon hyökkäyspäässä, ei tarvitse puolustaa niin paljon, Coloradon ykkösvitjaa vastaan koko pelin pelannut Tolvanen hymyili tv-haastattelussa.
Tolvanen siirtyi kesken kauden Nashville Predatorsin väreistä Seattleen. Krakenin paidassa suomalaishyökkääjä on noussut tärkeään rooliin.
– Olin vähän epävarma, kun tulin Krakeniin, mutta kaikki on sujunut hyvin.
Päätöserän lopussa Avalanche jahtasi kavennusta ilman maalivahtia, mutta tolppaa lähemmäs hallitseva mestari ei päässyt. Coloradon kiriä vaimensi Lehkosen huitomisjäähy ajassa 55.59.
– Se, mikä pisti ensimmäisenä silmääni, oli viimeistelymme. Kyse ei ollut vain hyökkäyspelistämme. Me annoimme Seattlelle kaksi osumaa puolustusvirheistämme, ne olivat lahjoja vastustajalle, Colorado-luotsi **Jared Bednar** harmitteli lehdistötilaisuudessa.
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran perjantain vastaisena yönä Suomen aikaa. Länsilohkon välieräpaikkaan vaaditaan neljä voittoa.
Rangers näytti Devilsille kaapin paikan
New York Rangers avasi pudotuspelinsä 5–1-vierasvoitolla naapuripitäjän New Jersey Devilsistä.
Koitoksessa suomalaisista pääsi tehopisteille New Yorkin **Kaapo Kakko**, joka pelasi vajaat 15 minuuttia. Kakko nappasi syöttöpisteen ottelun viimeisestä maalista, jonka teki tyhjään maaliin tshekkihyökkääjä **Filip Chytil**.
Ottelun kovin pistelinko oli Rangersin **Adam Fox**, joka ei tehnyt yhtään maalia mutta oli rakentamassa neljää joukkueen viidestä maalista. Kovin maalintekijä oli **Chris Kreider**, jonka käsialaa oli kaksi Rangersin maaleista.
New York Rangers eteni pudotuspeleihin runkosarjasta itäisen konferenssin viidenneltä sijalta. Pudotuspelien ensimmäiseltä kierrokselta edetään puolivälieriin neljällä voitolla ottelusarjasta.
Tampa Bay vei toivon Torontosta
Tampa Bay Lightning otti tuntuvan 7–3-vierasvoiton Toronto Maple Leafsista.
Ottelun kovimpia pistemiehiä olivat Tampa Bayn **Nikita Kutsherov** ja **Corey Perry**, jotka kumpikin tekivät maalin ja kaksi syöttöä mieheen, sekä Toronton **Mitchell Marner**, joka oli syöttämässä jokaista joukkueensa kolmesta maalista.
Lightning maksoi voitosta kalliin hinnan, kun tähtipuolustaja **Victor Hedman**, keskushyökkääjä **Michael Eyssimont** sekä puolustaja **Erik Cernak** loukkaantuivat ottelussa.
Tampa Bayn päävalmentaja **Jon Cooperin** mukaan Hedman voidaan nähdä tositoimissa jo joukkueiden seuraavassa mittelössä.
Tampa Bay sijoittui runkosarjassa itäisen konferenssin kuudennelle sijalle New York Rangersin perään.
Jets-hyökkääjän silmäkulmaan noin 75 tikkiä
Winnipeg Jets murjoi vieraissa ennakkosuosikki Vegas Golden Knightsin 5–1. **Blake Wheeler** oli Winnipegin tehomies pistein 1+2.
Ottelun avauserässä nähtiin vaarallinen tilanne, kun Vegas-vahti **Laurent Brossoitin** luistin osui maaliedushässäkässä tahattomasti Jets-hyökkääjä **Morgan Barronin** kasvoihin. Verta vuotava Barron saatettiin pukuhuoneeseen paikattavaksi.
Mediatietojen mukaan kovia kokenut Barron sai silmäkulmaansa 75 tikkiä. Tästä huolimatta Barron palasi jäälle toisessa erässä.
**NHL-pudotuspelien 1. kierrosta:**
**New Jersey–NY Rangers 1–5**  
*NYR: Kakko 0+1*
Voitot 0–1
**Toronto–Tampa Bay 3–7**
Voitot 0–1
**Vegas–Winnipeg 1–5**
Voitot 0–1
**Colorado–Seattle 1–3**  
*COL: Rantanen 1+0 SEA: Tolvanen 1+0*
Voitot 0–1
Salon keskustan putkirikko on saatu korjattua
Runkovesijohtoputki hajosi keskiviikon vastaisena yönä Esterinkadun ja Inkerinkadun risteyksessä.
Salon keskustassa Esterinkadun ja Inkerinkadun risteyksessä oleva runkovesijohto on saatu korjattua ja vedenjakelu toimii normaalisti, kertoo Salon kaupunki Twitterissä.
Kiinteistöt, jotka sijaitsevat Helsingintien ja Moisionkadun välisellä osuudella, olivat ilman vettä päivällä puoli kahteen saakka.
Vanha putki hajosi yöllä ja kadulle tulvi vettä. Vuotokohdan lähellä oli sadevesiviemäri, joka imi veden. Vettä ei päässyt alueen kiinteistöjen kellareihin.
Paikalle perustettiin vedenjakelupiste.
*Juttu päivitetty kauttaaltaan kello 13:39.*
*Juttua täydennetty kello 11:50.*
Paltamossa hammashoitoa saa nyt liikuteltavissa hammashoitoyksiköissä – ne voivat olla tulevaisuudessa osa lähipalveluja
Kainuun hyvinvointialueen mukaan Paltamossa käytössä olevat liikuteltavat hammashoitoyksiköt ovat hyvä esimerkki joustavasta tavasta järjestää lähipalveluja.
Paltamolaiset ovat saaneet keväästä lähtien hammashoitoa liikuteltavissa hammashoitoyksiköissä.
Kainuun hyvinvointialue on hankkinut Paltamoon hammashoitolan remontin ajaksi liikuteltavan hammashoitoyksikön, joka sisältää kaksi liikuteltavaa konttia. Yksiköissä voidaan toteuttaa kaikkia suun alueen hoitoja leikkauksia lukuun ottamatta.
Kainuun hyvinvointialueen tavoitteena on [uudistaa lähipalveluja](https://yle.fi/a/74-20027508) eri tavoin. Digipalveluiden rinnalle tarvitaan edelleen myös toimipisteitä esimerkiksi vastaanotto-, hoito- ja hoivatyöhön. Erilaiset valmisratkaisut kuten siirrettävät rakennukset tai yksiköt voivat tuoda uusia mahdollisuuksia palveluihin.
Hyvinvointialueelta kerrotaan, että nyt Paltamossa käytössä olevat yksiköt ovat hyvä esimerkki joustavasta tavasta järjestää lähipalveluja. Niiden avulla voidaan toteuttaa esimerkiksi koululaisten määräaikaistarkastukset tai purkaa hoitojonoja kattavasti myös harvaan asutulla alueella.
Liikkuviin hammashoitoyksiköihin voi tutustua tänään keskiviikkona Paltamon terveysasemalla kello 15.30–17.
*Aiheesta voi keskustella 20. huhtikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Juttua korjattu 19.4. kello 16.00 Juttuun korjattu, että Paltamon uusi hammashoitoyksikkö sisältää kaksi liikuteltavaa konttia, ei rekkamoduulia kuten jutussa aiemmin luki.*
Yksi Suomen kuuluisimmista professoreista kanteli 17 kertaa hyvän tieteellisen käytännön loukkaamisesta – rikkoikin käytäntöä itse
Lappeenrannan–Lahden teknillinen yliopisto LUTin vuonna 2019 erotettu professori kanteli nuorista tutkijoista ja rehtorista. Selvitystyön mukaan kyse oli tieteellisestä ilkivallasta.
LUT-yliopisto on pitkän selvitysprosessin jälkeen todennut entisen professorinsa **Mika Sillanpään** rikkoneen itse [hyvää tieteellistä käytäntöä](https://tenk.fi/fi/tiedevilppi/hyva-tieteellinen-kaytanto-htk) hänen tehtyään 17 ilmoitusta hyvän tieteellisen käytännön rikkomisesta.
Sillanpää aloitti ilmoittelun saatuaan potkut yliopistolta.
Yliopiston asettaman selvitysryhmän loppuraportissa Sillanpään kanteluiden katsotaan olleen ilkivaltaisia ja perättömiä. Tarkoituksena ei raportin mukaan ole ollut tieteellisen integriteetin puolustaminen. Sillanpään toimintaa kuvaillaan tahalliseksi, vakavasti moitittavaksi ja piittaamattomaksi hyvästä tieteellisestä käytännöstä.
Yliopiston selvityksissä asiasta todetaan, että Sillanpään toiminta on ollut erityisen moitittavaa sen kohdistuessa nuorempiin tutkijoihin, joista osa on toiminut Sillanpään alaisuudessa tai hänen väitöskirjaohjattavinaan.
Sillanpään epäasiallinen toiminta on päätösten mukaan myös viivästyttänyt toisen tutkijan valmistumista ja vaikeuttanut hänen työtään.
Päätös on Suomessa poikkeuksellinen.
Yliopisto purki [palkitun](https://yle.fi/a/3-7185138), erittäin [siteeratun](https://pt-br.facebook.com/mikkelinyliopistokeskus/photos/lut:n-kemian-professori-mika-sillanp%C3%A4%C3%A4/1829023800455406/) ja kansainvälisesti hyvin tunnetun professorin työsuhteen vuonna 2019.
Länsi-Savo [uutisoi](https://www.lansi-savo.fi/paikalliset/4240912) 2021 Sillanpään potkujen johtuneen luottamuspulasta, joka syntyi esimiesaseman väärinkäytöstä ja taloudellisista väärinkäytöksistä. Lehden mukaan professori myös uhkasi yliopistoa 19 eri rikosilmoituksella ja vaati neljännesmiljoonan korvauksia.
Sillanpää toimi ennen potkujaan Mikkelissä LUT-yliopiston Vihreän kemian laboratorion johtajana.
Sillanpää teki toukokuiden 2020 ja 2021 välillä 17 kanteluaan, joista viisi kohdistui LUT-yliopiston rehtoriin **Juha-Matti Saksaan**. Vararehtori **Jaana Sandström** teki päätökset Saksaa koskevista kanteluista.
Yliopiston sisäisen selvitystyön lisäksi raportista selviää, että Tenk eli Tutkimuseettinen neuvottelukunta antoi lausunnot osasta valituksista ja totesi, että Sillanpään valitusten kohteina olleet henkilöt eivät rikkoneet hyvää tieteellistä käytäntöä.
Sillanpää kävi myös oikeustaistelun Mikkelin kehitysyhtiö Miksein kanssa, jossa hän vaati 150 000 euron korvauksia työsuhteen purkamisen takia. Miksei purki suhteen Sillanpään saatua potkut yliopistolta. Riita [päättyi](https://yle.fi/a/3-11999221) kompromissiin.
Riita herätti keskustelun palkkioiden maksun asianmukaisuudesta. Kaupunki joutui tekemään asiasta omat [selvityksensä](https://yle.fi/a/3-11859143).
Yle tavoitteli Sillanpäätä, mutta hän kertoi antavansa haastattelun vasta saatuaan Tenkiltä vastauksen lausuntopyyntöönsä.
*Muutettu 30.8.2024 kello 13:21 muotoilua Sillanpään työsuhteen päättymisestä irtisanomisesta työsuhteen purkamiseen.*
Pelastuslaitos sai kaksi hälytystä peurasta jäissä puolen tunnin sisään samalta järveltä Janakkalassa
Molemmissa tapauksissa peura pääsi jäistä pois omin voimin.
Jäihin pudonnut peura herätti ohikulkijoiden huolen Viralanjärvellä Janakkalassa tiistai-iltana. Pelastuslaitos sai myöhään illalla kaksi eri hälytystä järveen pudonneesta peurasta.
Ensimmäinen hälytys tuli vähän ennen yhdeksää. Pelastuslaitos kävi paikalla tarkistamassa tilanteen, mutta peura oli päässyt jäistä omin voimin pois.
Puoli tuntia myöhemmin tuli toinen ilmoitus saman järven toiselta puolelta. Päivystävä palomestari kertoo ilmoittajan jääneen seuraamaan tilannetta ja peuran päässeen jatkamaan matkaa.
Vastaavia tilanteita on pelastuslaitoksen mukaan ollut lähiaikoina muitakin.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Rovaniemen tilajaosto päättää Vaaranlammen monitoimitalon rakentajan ja käsittelee Napsun jatkoa – uimahallille suunnitellaan kolmen altaan kunnostamista
Rovaniemen kaupungin tilajaoston käsittelemistä aiheista lopullisen päätöksen tekee kaupunginvaltuusto.
Rovaniemen kaupungin tilajaosto kokoontuu keskiviikkona päättämään Vaaranlammen monitoimitalon rakentajan. Lisäksi tilajaosto käsittelee Napsun eli Napapiirin, Nivavaaran ja Syväsenvaaran monitoimitalon rakennushankkeen jatkoa.
Tilajaostolle esitetään myös päivitys tilapalveluiden työohjelmaan. Esityksen mukaan uimahalli Vesihiiden allasosastolla uusittaisiin kesällä opetusaltaan, laaguunialtaan ja lastenaltaan laatoitukset. Kolmen altaan laatoitukset ehdittäisiin tehdä kahden kuukauden aikana, jolloin vältetään pidemmät huoltoseisokit tulevaisuudessa.
Alun perin työohjelmaan kuului vain opetusaltaan laatoituksen uusiminen ja ulkoaltaiden pinnoituksen huoltaminen. Uimahallin on tarkoitus olla kiinni heinä-elokuun ajan, jolloin sinne asennetaan liukumäki muiden korjaustöiden ohella.
Uimahallin pesuhuoneiden ja allasosaston vaakapintojen laatoituksia on korjattu viime vuosina. Kesällä 2022 uusittiin allasosaston lattialaatoitus.
Tilajaoston jälkeen asia siirty kaupunginhallituksen kautta kaupunginvaltuustolle, joka tekee lopullisen päätöksen.
Kokouksen esityslista löytyy [kaupungin verkkosivuilta](https://rovaniemi.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Tilajaosto/Kokous_1942023).
Liikenneturvan kyselyyn vastanneet: sähköpotkulautailijat eivät noudata liikennesääntöjä
Yhdistyksen valtakunnalliseen kyselyyn vastanneista suurin osa oli sitä mieltä, että lautailijat eivät noudata liikennesääntöjä. Vuokralaudat ilmaantuivat Kokkolan kaduille perjantaina.
Liikenneturva muistuttaa, että sähköpotkulaudalla liikkuvan täytyy noudattaa liikennesääntöjä.
Yhdistys huomauttaa tänään alkaneessa kampanjassaan, että yli 15 kilometriä tunnissa kulkeva lauta rinnastuu säännöstössä polkupyörään, eikä sillä saisi ajaa jalkakäytävällä, päihtyneenä tai kyyditä toista henkilöä.
Liikenneturvan yhteyspäällikkö **Toni Rossi** toteaa, että jos ajoreitillä ei ole pyörätietä, laudan oikea paikka on ajorata tai kuljettajan on siinä kohtaa talutettava lautaa.
Liikenneturvan valtakunnalliseen kyselyyn vastanneista kolme neljästä on sitä mieltä, että laudalla liikkuvat eivät noudata liikennesääntöjä.
Kuitenkin lähes puolet vastaajista kokee, että vuokrattavat laudat sopivat hyvin kaupunkiliikenteeseen.
Liikenneturvan kysely järjestettiin loppuvuonna 2022.
Vuokrattavat sähköpotkulaudat ilmestyivät Kokkolan katukuvaan perjantaina. Myös Vaasassa ja Seinäjoella laudat on saatu käyttöön.
Jyväskylän maaliskuisen henkirikoksen tutkinta etenee - teosta epäilty on tunnustanut aiheuttaneensa naisen kuoleman
Noin 30-vuotias nainen löydettiin kuolleena asunnostaan Jyväskylän Keltinmäessä maaliskuun loppupuolella. Rikoksesta epäilty mies on kuulusteluissa tunnustanut käyttäneensä ampuma-asetta.
Maaliskuun loppupuolella asunnostaan Keltinmäessä kuolleena löytyneen naisen epäiltiin kuolleen jo noin kaksi viikkoa aikaisemmin.
Poliisi pääsi rikoksesta epäillyn jäljille omien tutkimustensa avulla.
Noin 20-vuotias jyväskyläläinen mies vangittiin Keski-Suomen käräjäoikeudessa maaliskuun lopussa todennäköisin syin taposta epäiltynä.
Kuulusteluissa hän on myöntänyt aiheuttaneensa naisen kuoleman ampumalla. Mies on edelleen vangittuna.
Esitutkinnassa on ilmennyt, että epäilty ja surmattu olivat toisilleen entuudestaan tuttuja.
Poliisi kertoo tiedottavansa asiasta lisää aikaisintaan sitten, kun se siirtyy syyteharkintaan.
Venäläisalus viivytteli tuulipuistojen läheisyydessä Itämerellä – kyseessä sähkönjakelun heikkojen kohtien kartoittaminen, sanovat asiantuntijat
Venäläiset alukset ovat kartoittaneet muun muassa merellä sijaitsevien tuulivoimaloiden sähkökaapeleita. Asiantuntijoiden mukaan tiedonhankinnan tavoitteena on pahimmillaan sabotaasi.
Venäläisiä sotilas- ja siviilialuksia liikkuu Itämerellä ja Pohjanmerellä kartoittamassa merenpohjan kriittistä infrastruktuuria. Mielenkiinnon kohteena ovat kaasuputket, tietoliikennekaapelit ja etenkin tuulivoimapuistot ja niiden sähkökaapelit.
Venäjän tiedustelutoiminta paljastui, kun pohjoismaiset yleisradioyhtiöt DR, NRK, SVT ja Yle tutkivat alueella seilaavien venäläisten alusten radioliikennettä ja sijaintitietoja.
Asiantuntijoiden mukaan Venäjän tavoitteena on hankkia tietoa, jonka avulla se voisi sabotoida Luoteis-Euroopan sähkönjakelua.
Venäjän tiedustelutoimintaa käsitellään kolmiosaisessa dokumentissa Varjojen sota, jonka ensimmäinen jakso nähdään TV1:ssä keskiviikkona 19. huhtikuuta.
Alukset liikkuvat merellä AIS-lähetin pimeänä
Marraskuussa 2022 venäläisiltä siepattu radioliikenne [paljasti tanskalaisille toimittajille](https://www.dr.dk/nyheder/indland/moerklagt/afsloering-russiske-spionskibe-forbereder-mulig-sabotage-mod), että valtamerentutkimusalus Admiral Vladimirsky oli liikkeellä Kattegatin salmessa.
Virallista tietoa asiasta ei ollut, sillä alus oli sulkenut AIS-lähettimensä.
AIS-järjestelmän avulla tunnistetaan alukset ja määritetään niiden sijainti, joten lähettimen sulkeminen viittasi toiminnan salaamiseen tai kiusantekoon.
Toimittajat lähtivät etsimään alusta paikasta, jossa se salatun radioliikenteen perusteella liikkui. Sieltä se myös löytyi.
148-metrisen tutkimusaluksen kannella liikkui naamioituja miehiä. Yhdellä heistä oli univormu, luotiliivit ja rynnäkkökivääri. Kannelta tarkkailtiin ja kuvattiin toimittajien venettä.
Radioliikenteen perusteella Admiral Vladimirsky ei ole suinkaan ainut venäläisalus, joka haluaa pitää liikkeensä salassa.
Siepattu radioliikenne paljasti myös reitin, jonka Admiral Vladimirsky seilasi kuukauden aikana. Se kulki Itämerta pitkin ja Tanskan salmien läpi Pohjanmerelle.
Alus hidasti kulkuaan Skotlannin edustalla olevien tuulipuistojen kohdalla. Matka jatkui etelään, Englannin kanaalin tuntumaan, jossa niin ikään sijaitsee isoja merituulipuistoja.
Paluumatkalle osui Alankomaiden pohjoisrannikolle ja Kattegatin salmeen rakennettuja voimaloita.
Admiral Vladimirskyn reittiä selvitti ja analysoi Britannian merivoimien entinen tiedustelu-upseeri ”James”. Hän ei esiinny ohjelmassa omalla nimellään yksityisyytensä suojaamiseksi.
James arvioi, että aluksen tekemä tiedustelu oli Venäjän ensimmäisiä näkyviä yrityksiä selvittää, miten se voisi häiritä sähköntuotantoa ja -jakelua Länsi-Euroopassa.
– Venäjä etsii haavoittuvuuksia, jotka tarjoavat sille taloudellisia aseita. Mitä seuraisi, jos koko Kööpenhamina yhtäkkiä pimenisi? Tai Lontoon pörssi?
Entinen tiedustelu-upseeri kertoo, että Admiral Vladimirsky ja muut sotavoimien alukset lähettävät keräämänsä tiedot Venäjän tiedustelujärjestelmään.
Sitä käyttää muun muassa puolustusministeriön syvänmerentutkimuksen päähallinto GUGI.
Se on Venäjän puolustusministeriön salatuimpia yksiköitä, jonka toimenkuvaan kuuluu myös sotilastiedustelu. GUGI kartoittaa muun muassa vedenalaista infrastruktuuria ja vastustajan vedenalaisia valvontajärjestelmiä, ja valmistautuu niiden tuhoamiseen.
Yksikön alaisuudessa toimiva joukko-osasto on sijoitettu Pietariin ja Murmanskiin.
Satoja siviilialuksia valjastettavissa Venäjän merivoimien käyttöön
Toimittajat selvittivät myös Norjan aluevesillä liikkuvien venäläisalusten liikkeitä. He kävivät läpi usean sadan aluksen AIS-tiedot vuodesta 2013 alkaen.
[Selvitys paljasti ](https://www.nrk.no/nordland/xl/fiskebater-og-andre-fartoy-fra-russland-kan-drive-spionasje-og-etterretning-i-norge-1.16371100)50 alusta, joiden liikkeet vaikuttivat tiedustelutoiminnalta. Alukset olivat seilanneet esimerkiksi öljy- ja kaasukenttien yli tai NATO-harjoitusten läheisyydessä.
Venäjän lainsäädännön mukaan merivoimat voi ottaa sodan ajan olosuhteissa käyttöönsä siviilialuksia ja niiden miehistöä. Tämä tarkoittaa esimerkiksi kalastus-, kuljetus- ja tutkimusaluksia.
Lehtori **Ståle Ulriksen** Norjan puolustusakatemiasta arvioi, että käytettävissä on useita satoja siviilialuksia. Ulriksenin mukaan suurin uhka ovat miinat.
– On melko helppoa laskea miinoja siviilialukselta strategisissa paikoissa. Jos suunnitelmat on tehty ja käytettävissä on pari sataa alusta, ne saadaan kyllä laskettua, Ulriksen sanoo.
Toimittajien tarkkailemien alusten joukosta erottui Taurus-niminen troolari. Sen omistaa Norebo, joka on yksi maailman suurimmista kalastusalan konserneista. Sitä johtaa venäläinen oligarkki **Vitaly Orlov**.
Tauruksen kotisatama on Murmansk, mutta AIS-tietojen mukaan se vieraili huomattavasti useammin Pohjois-Norjan satamissa kuin Venäjällä. Vajaan kymmenen vuoden aikana Taurus kävi Norjan satamissa 51 kertaa, mutta lastissa oli kalaa vain 34 kerralla.
Esimerkiksi syksyllä 2018 Taurus suuntasi pohjoisten kalavesien sijaan etelään, Länsi-Norjan Ålesundiin. Reitin varrelle osui Keski-Norjassa järjestetty 50 000 sotilaan NATO-harjoitus.
Viime joulukuun alussa Taurus teki lähtöä Tromssasta. Se oli lähdössä kohti Barentsinmerta, vaikka kalastussesongin alkuun oli aikaa lähes kuukausi.
Taurus siirsi lähtöään useita kertoja. Se myös peruutti tilaamansa luotsiveneen, vaikka oli sankka sumu.
Lipuessaan Grötsundin salmen läpi avomerelle se ohitti amerikkalaisten uuden, lähes äänettömän ydinsukellusveneen. Se oli tullut täyttämään varastot, ennen kuin suuntasi Atlantin yli takaisin kotiin.
Viime kesänä Venäjä päivitti kansallista meripoliitikan ohjausasiakirjaansa eli meridoktriinia.
Se korostaa NATO:n laajentumisen luomaa uhkaa, kertoo Suomenlinnan rannikkorykmentin komentaja **Ville Vänskä**. Päävihollinen on Yhdysvallat. Venäjä on vahvistanut sotilaallista läsnäoloaan myös Mustallamerellä ja arktisella alueella.
Kaapeleihin asetettu pommi pysäyttäisi sähkönjakelun
Merenpohjan infrastruktuurin haavoittuvuudesta saatiin muistutus viime syksynä, kun [tuntematon taho](https://yle.fi/a/74-20021905) räjäytti Itämeren pohjassa kulkevat Nord Stream -kaasuputket.
Kaasu- ja ja tietoliikennekaapeleiden ohella myös tuulivoimapuistojen sähkökaapelit ovat haavoittuvaisia.
Riippumaton brittiläinen merivoimien analyytikko **H. I. Sutton** on varma siitä, että Venäjä lähetti Admiral Vladimirskyn tutkimaan nimenomaan merenpohjaa. Tuulivoimapuistojen sijainnin ja koon saa helposti selville satelliittikuvistakin.
– Tuulivoimapuistoilla on heikot kohtansa. Niiden alla on kaapelinippuja, joihin asetettu pommi lamauttaisi sähkön siirron mantereelle, Sutton sanoo.
– Se viittaa siihen, että Venäjä on kiinnostunut merenpohjan sodankäynnistä ja mahdollisuudesta sabotoida infrastruktuuria.
Sähkölinjojen katkaiseminen heijastuisi esimerkiksi sairaaloiden toimintaan, talouselämään ja ihmisten väliseen viestintään, sanoo merenpohjan infrastruktuuriin perehtynyt tutkija **Tobias Liebetrau** Kööpenhaminan yliopistosta.
– Jos merenpohjassa sijaitsevaa energia- tai viestintäinfrastruktuuria tuhotaan, saattaa osa maasta tai yhteiskunnan toiminnoista pysähtyä.
Suurlähetystöt ja varustamot kommentoivat niukasti
Yleisradioyhtiöt pyysivät Helsingissä, Oslossa, Kööpenhaminassa ja Tukholmassa sijaitsevia Venäjän suurlähetystöjä kommentoimaan Varjojen sota –sarjan keskeisiä kriittisiä asiakokonaisuuksia.
Venäjän Tanskan-lähetystöön oltiin yhteydessä lukuisia kertoja, mutta se tai Venäjän puolustusministeriö eivät kommentoineet Admiral Vladimirskyyn liittyviä tietoja.
Ainoastaan Oslon suurlähettiläs kommentoi sähköpostilla.
”Tutkimusalusten työtä koordinoidaan diplomaattikanavien kautta ja se on kansainvälisen lainsäädännön mukaista”, kirjoittaa suurlähettiläs **Teymuraz Ramishvili**.
Hänen mukaansa venäläistroolarit toimivat Norjan aluevesillä paikallisten ja kansainvälisten sääntöjen mukaisesti.
Viime vuonna Norjan vesillä liikkui 122 venäläistä kalastusalusta. Niillä on lupa käyttää kolmea Pohjois-Norjan satamaa, jotka ovat Tromssa, Båtsfjord ja Kirkkoniemi.
Myös moni varustamo jätti vastaamatta toimittajien lähettämiin viesteihin.
Tauruksen omistavan Norebon edustaja kuitenkin vakuuttaa sähköpostitse yhtiön noudattavan kansainvälistä lainsäädäntöä. Varustamon mukaan väitteet tiedusteluyhteyksistä ovat epätosia ja lähentelevät poliittista vainoharhaa.
**Katso ensimmäinen osa dokumentista** [**Yle Areenassa.**](https://areena.yle.fi/1-63833598)
*Voit keskustella aiheesta 20.4.2023 klo 23 saakka.*
Mikkelissä lähes 900 hehtaaria potentiaalisia alueita aurinkovoimalle
Etelä-Savon maakunnan energiaomavaraisuus on heikolla tasolla. Tuulivoiman rakentaminen alueelle on haastavaa, minkä vuoksi Mikkelin kehitysyhtiö Miksei on perehtynyt aurinkovoiman mahdollisuuksiin.
Mikkelistä on löytynyt lähes 900 hehtaaria potentiaalisia alueita aurinkovoiman rakentamiselle. Mahdolliset alueet tunnistettiin Mikkelin kehitysyhtiö Miksein toimesta.
Tuulivoiman rakentaminen Etelä-Savon alueella on haastavaa asutuksen, luontoarvojen ja puolustusvoimien ilmavalvontatutkien vuoksi. Ainoat potentiaaliset tuulivoima-alueet ovat Pieksämäellä ja Kangasniemellä, ja tästä johtuen on keskitytty Mikkelin mahdollisuuksiin aurinkovoiman suhteen.
Etelä-Savon maakunnan energiaomavaraisuus on nykyisellään heikolla tasolla. Omavaraisuuteen panostaminen lisää alueen työpaikkoja, sekä osaltaan varmistaa energiansaantia kulutukseen.
Uusiutuvaan energiaan pyritään lisäämään investointeja ja aurinkovoima tukisikin omavaraisuuden lisäksi myös vihreää siirtymää.
Suomen toiseksi suurimpaan ulkomuseoon laitetaan rahaa noin kaksi miljoonaa euroa – katso mitä summalla saadaan aikaan 
Neliöitä uuteen Pielisen museon rakennukseen Lieksassa tulee vajaat tuhat. Uudet kolme näyttelytilaa ovat muunneltavia. Tulevaisuudessa näyttelyissä voidaan myös hyödyntää audiovisuaalista tekniikkaa.
Pielisen museo saa uuden päärakennuksen. Museon suurin rakennushanke vuosikymmeniin alkaa nousta loppuvuonna.
Kyse on kulttuurihistoriallisesta museosta, joka kattaa yli 70 rakennusta Lieksan keskustan tuntumassa. Rakennusmäärältään se on Suomen toiseksi suurin ulkomuseo Helsingin Seurasaaren jälkeen.
Ensin nykyisestä päärakennuksesta puretaan syyskuussa vanhin, 1970-luvulla valmistunut osa. Sen tilalle ja osin nykyiselle parkkialueelle rakennetaan puinen päärakennus, johon sijoittuvat näyttelytilat, yleisöpalvelut ja toimistotilat.
Neliöitä uuteen rakennukseen tulee vajaat tuhat.
Pielisen museon johtaja **Mikko Kero** kertoo, että uudet kolme näyttelytilaa ovat muunneltavia ja niissä voidaan hyödyntää audiovisuaalista tekniikkaa.
– Tänä päivänä museoissa halutaan [selvitysten mukaan](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/160600/OKM_11_2018.pdf?sequence=4&isAllowed=y) vaikuttavuutta ja elämyksellisyyttä. Pitää ottaa huomioon, että pystytään hyödyntämään av-tekniikkaa näyttelytuotannossa. Meidän nykyisissä tiloissa sellaisia mahdollisuuksia ei ole ollut, Kero toteaa.
Kokoelmakeskus ei vielä toteudu
Hankesuunnitelmaa jouduttiin karsimaan rakennuskustannusten nousun vuoksi. Lieksan kaupungin määrärahat eivät riitä kokoelmakeskuksen toteuttamiseen, vaikka museon esineistöä säilytetään nykyisin eri paikoissa ympäri Lieksaa.
– Meille jää 80-luvun rakennusosa, jossa on nykyisin näyttely- ja yleisötilat. Niihin toteutetaan kokoelmakeskus jossain vaiheessa myöhemmin, museonjohtaja Kero arvioi.
Rakennushankkeen kustannusarvio on noin kaksi miljoonaa euroa. Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt hankkeeseen valtion investointiavustusta 600 000 euroa.
Rakennusyhtiöiltä on pyydetty tarjouksia huhtikuun loppuun mennessä.
Ulkomuseo on tulevana kesänä auki yleisölle perusnäyttelyä lukuun ottamatta toukokuun puolivälistä elokuun loppuun asti.
Syyskuussa alkaa vanhan perusosan purkaminen. Uuden päärakennuksen pitäisi valmistua loppuvuonna 2024.
Pielisen museossa ja siihen kuuluvassa kuvanveistäjä **Eva Ryynäsen** ateljeekodissa Vuonisjärven kylän Paaterissa kävi viime vuonna yhteensä noin 15 000 vierasta.
Keron mukaan iso osa vieraista saapuu Lieksan ulkopuolelta: Etelä-Suomesta ja muualta maasta.
– Karjalainen kulttuuri kiinnostaa ja puusta tekeminen on tärkeä osa sitä. Molemmat kohteet pystyvät välittämään tätä karjalaisuutta, Mikko Kero tuumaa.
Paaterissa uutta nähtävää on dokumentti taiteilija Ryynäsestä, joka saa ensi-iltansa kesäkuussa.
Postin logistiikkakeskushankkeen sijoittamisratkaisu tulossa lähikuukausina 
Parhaillaan tutkitaan tonttivaihtoehtojen rakennettavuutta ja liikenneratkaisuja Hämeenlinnassa, Janakkalassa ja Akaassa.
Postin uuden logistiikkakeskuksen sijoittamisratkaisu tehdään lähikuukausina, vielä ennen kesälomia. Loppusuoralla mittavan investoinnin sijoituspaikkakunnaksi ovat Kanta-Hämeestä Hämeenlinna ja Janakkala ja Pirkanmaalta Akaa.
Verkkokauppa ja kuljetuspalvelut -liiketoimintayksikön tuotannonjohtaja **Juhani Tanayama** kertoo, että Posti on käynyt tiivistä vuoropuhelua kuntien kanssa. Parhaillaan tutkitaan tonttivaihtoehtojen rakennettavuutta ja liikenneratkaisuja. Tonttien koko, muoto ja sijainti vaikuttavat ratkaisussa.
Logistiikkakeskusta rakennetaan vastaamaan verkkokaupan odotettuun kasvuun vuosikymmenen loppuun saakka. Verkkokauppakin on kuitenkin kärsinyt ostovoiman heikentymisestä.
Posti uskoo verkkokaupan kasvuun
Tanayaman mukaan Posti joutuu skaalaamaan yli sadan miljoonan euron hankettaan rakennuskustannusten nousun ja verkkokaupan volyymin muutosten takia.
– Nyt kun inflaatio on ollut kova, rakennuskustannukset ovat samaan aikaan tosi kalliit ja volyyminäkymätkään eivät juuri tällä hetkellä näytä ihan yhtä valoisilta kuin joskus pari vuotta sitten, niin kyllä joudutaan myös hieman varmaan skaalaamaan meidän suunnitelmia.
Rakennuksen kokoon tai tarjouspyyntöihin ei ole tulossa muutoksia. Pidemmällä aikavälillä Tanayaman mukaan Posti uskoo, että verkkokauppa tulee kasvamaan eli tarvetta kapasiteetin kasvattamiselle nähdään edelleen. Logistiikkakeskuksen sisään tulevan pakettien lajittelulaitteiston aiottu kapasiteetti on ehkä nyt hiukan liian suuri, mutta sille on varattava laajennusvaraa, arvioi Tanayama.
Uusi logistiikkakeskus ei merkitse leikkauksia muualle. Tanayaman mukaan Postin nykyisten lajittelukeskusten kapasiteetti ei tule riittämään vuosikymmenen loppuun mennessä.
Päätöksestä logistiikkakeskuksen käyttöönottoon mennee noin neljästä viiteen vuotta eli keskus olisi toiminnassa arviolta 2027–2028.
Chelsean Mestarien liigahaaveet haihtuivat puolen miljardin euron floppikaudella – Napolin tykkikausi jää vaille eurokruunua
Milan ja Real Madrid ovat edenneen jalkapallon Mestarien liigan välieriin. Tiistain tasapeli riitti AC Milanille jatkopaikkaan.
Jalkapallon miesten Mestarien liigan toissa kaudella voittanut Chelsea ei saa maanosan tämän vuoden ykköskilpailusta laastaria surkean kauden repäisemään haavaansa.
Viime kauden voittaja Real Madrid pyyhki Chelsealla nurmen pintaa tiistaina Lontoossa Mestarien liigan toisessa puolivälieräkohtaamisessa **Rodrygon** osumilla 2–0 ja jatkaa välieriin yhteismaalein 4–0. Tuloskone Real on yltänyt Mestarien liigan välieriin 13 viime kauden aikana 11 kertaa.
Vielä neljännesvälierissä Chelsea tuli ensimmäisen kohtaamisen tappion jälkeen kotikentällään ohi Dortmundin ja varmisti paikkansa puolivälieriin. Real Madridin Espanjassa maalein 2–0 hankkima etulyöntiasema oli kuitenkin Chelsealle liikaa.
Chelsea oli toisessa puolivälierässä pelillisesti parempi kuin mitä loppunumerot kertovat, mutta lontoolaisten **N'Golo Kante** tuhlasi kaksi ja **Marc Cucurella** yhden huippupaikan maalittomassa tilanteessa.
– Pelasimme mielestäni hyvin, ja meillä oli maalipaikkamme, mutta jalkapallossa paikat pitää hyödyntää, missä emme tänään onnistuneet, Chelsean keskikenttämies **Conor Callagher** kertoi BBC:n verkkosivuilla.
Puolen miljardin euron floppikausi
Viime kesänä pelaajaostoksiin noin puoli miljardia euroa käyttänyt Chelsea pelasi kaikissa kilpailuissa seitsemännen voitottoman ottelun peräkkäin. **Graham Potterin** huhtikuun alussa päävalmentajana korvannut **Frank Lampard** on hävinnyt kaikki neljä otteluaan.
Lampard sai alkuvuodesta Valioliigassa potkut pääsarjapaikastaan kamppailevasta Evertonista. Chelsean päävalmentajana kauden aloitti **Thomas Tuchel**, joka joutui syyskaudella tekemään tilaa Potterille.
Kuudessa viime ottelussaan Chelsea on tehnyt yhden maalin. Näin ei pelata voittavaa jalkapalloa.
[Englannin Valioliigassa](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674) Chelsea on vasta 11:ntenä, eli europelit jäävät ensi kaudella väliin.
Napoli pettyi
Jalkapallokauden ykköspiristäjä Napoli joutui kotikentällään huomaamaan, ettei puu Mestarien liigassa kasva taivaaseen saakka.
Italian liiga Serie A:ta 14 pisteellä johtava Napoli on hyytynyt kevään tärkeissä otteluissa pahemman kerran. Serie A:ssa huhtikuun alussa kotikentällään maalein 0–4 Milania vastaan romahtanut Napoli lähti toiseen puolivälieräkohtaamiseen niskassaan viime viikon 0–1-vierastappio.
Napolin pallo alkoi vuotaa, kun Milanin **Olivier Giroud** osui tolppien väliin 43. minuutilla **Rafael Leaon** loistavasta pohjustuksesta.
Ottelun 82. minuutilla Napolille tuomittiin rangaistuspotku, mutta **Khvicha Kvaratskhelian** heppoisen pilkun torjui Milanin maalivahti **Mike Maignan**.
Napolin kauden tähtipelaajiin kuuluva nigerialaishyökkääjä **Victor Osimhen** tasoitti ottelun lisäajalla 1–1:een, mutta jatkotoiveita ajatellen tasoitus tuli liian myöhään.
**JALKAPALLON MESTARIEN LIIGAN 2. PUOLIVÄLIERÄT:**
**Chelsea – Real Madrid 0–2 (0–0)**  
0–1 Rodrygo 58.  
0–2 Rodrygo 80.
Real Madrid välieriin yhteismaalein 4–0.
**Napoli – Milan 1–1 (0–1)**  
0–1 Giroud 43.  
1–1 Osimhen 90+2.
Milan välieriin yhteismaalein 2–1.
Keskiviikkona UCL-välieräpaikat ratkovat Bayern München ja Manchester City (1. osa 0–3) sekä Inter ja Benfica (1. osa 2–0).
Porin palloiluhallin edistäminen vaatisi poliitikoilta uusia päätöksiä – mitään valmistelua ei tällä hetkellä tehdä
Porin valtuusto päätti viime vuonna keskeyttää jo kertaalleen hyväksytyn palloiluhallin rakentamisen. Mitään uusia suunnitelmia palloiluhallin hyväksi ei tällä hetkellä ole virkamiesten pöydillä.
Porin palloiluhallisuunnitelmat on laitettu syväjäähän.
Toimialajohtaja **Markku Koppelomäki** Porin kaupungin tekniseltä toimialalta sanoo, että palloiluhallin osalta ei ole tehty mitään valmistelua sen jälkeen, kun kaupunginvaltuusto [päätti lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20000973) keskeyttää hallin suunnittelemisen.
Valtuusto oli aiemmin päättänyt yli 20 miljoonaa euroa maksavan hallin rakentamisesta, mutta päätyi uudessa äänestyksessä niukasti kaatamaan hankkeen. Tämän jälkeen osa poliitikoista toivoi, että palloiluhalli pystyttäisiin rakentamaan karsittuna ja halvempana versiona.
Toimialajohtaja Koppelomäki sanoo, että jos palloiluhalli halutaan jossain muodossa rakentaa, poliitikkojen on tehtävä asiasta linjauksia. Tekninen toimi ei aio oma-aloitteisesti edistää asiaa eikä esittää hallin suunnitteluun määrärahoja.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Matti Mörttisen kolumni: Jos hallitusneuvottelut menevät todella solmuun, Sanna Marin saa käyttää vielä kerran historiallista valtaa
Perustuslaissa on reikä. Lainsäätäjä ei tullut loppuun asti ajatelleeksi, että vaalit voivat johtaa myös poliittiseen umpikujaan. Sen ratkaisuun on keino, jota ei oikein uskalla edes sanoa ääneen.
**Eduskuntavaalit on käyty**, mutta poliitikot jatkavat kampanjamoodissa.
Sitä jatkunee niin kauan, kunnes maahan on ponnistettu uusi hallitus. Synnytyksestä voi tulla vaikea. Jo alkuvaiheessa esille nousi vaihtoehtona jopa [vähemmistöhallitus](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009519431.html), vaikkei sitä suoraan julki sanottukaan.
Vahvoihin enemmistöhallituksiin pyrkiminen on suomalainen perinne. Muissa Pohjoismaissa on aika ajoin hallittu vähemmistölläkin. Se toimii, jos hallitus tekee esityksiä, joille saa riittävän tuen oppositiosta.
Uusintavaaleissa menettäisi moni kansanedustaja työpaikkansa, taksikortin ja mahdollisen sopeutumisrahan. Jäljelle jäisivät vain kampanjavelat.
**Joissain kaukaisemmissa maissa** hankalat hallitustilanteet ratkaistaan järjestämällä uudet vaalit. Suomessa ajatus ammuttaisiin todennäköisesti alas, ennen kuin sen esittäjä olisi saanut lauseensa loppuun.
Uusintavaaleissa kun menettäisi moni rahalla ja vaivalla kansanedustajaksi itsensä taistellut poliitikko nelivuotisen työpaikkansa, taksikortin ja mahdollisen tulevan sopeutumisrahan. Jäljelle jäisivät vain kampanjavelat.
Eikä vaalien uusiminen muutenkaan ilmaista ole. Eduskuntavaalien organisoimiseen uppoaa joka kerta sellaiset [16 miljoonaa euroa](https://www.kaleva.fi/eduskuntavaalien-hintalappu-valtiolle-on-16-miljoo/1720213).
Nythän on jo kuultu läpi päässeiltä kansanedustajilta lausuntoja, joissa vaalienaluspuheet on käytännössä peruttu.
**Mutta pohditaanpa hetki asiaa toiselta kantilta:** uusintavaalissa olisi nimittäin äänestäjän kannalta tiettyjä hyötyjä.
Nythän on jo kuultu läpi päässeiltä kansanedustajilta lausuntoja, joissa vaalienaluspuheet on käytännössä peruttu. Kokoomuksen budjettispesialisti **Timo Heinonen** esimerkiksi [totesi](https://areena.yle.fi/1-65553403), että puolueen ehdottamat terveysperustaiset sokeri-, suola- ja rasvaverot olivatkin ”vähän sellaisia juhlapuheita”.
Uusintavaaleissa äänestäjä pääsisi korjaamaan valintaansa, jos on hyväuskoisesti ottanut ”juhlapuheet” tosissaan.
Uusinnassa saattaisi selvitä sekin, kuinka moni kansalainen lopulta äänesti taktisesti – eli hylkäsi ensisijaisen puoluevalintansa vaikkapa edistääkseen pääministerin pääsyä jatkokaudelle.
Yleinen olettamus on, että taktinen äänestäminen vei kannatusta etenkin vihreiltä ja vasemmistoliitolta. Ehkä uusintavaali kertoisi, mikä tappion reaalimitta oli.
Nämä seikat eivät tietenkään riitä perusteiksi vaalien uusimiselle. Eduskunnan hajotus on keino keinojen loppuessa – vähän kuin devalvaatiot aikoinaan taloudessa.
On jäänyt pohtimatta, mitä tehdään, jos hallitusta ei lainkaan saada aikaan vaalituloksen pohjalta.
[Perustuslain mukaan](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990731#L3P26) eduskunnan hajottaminen – tapahtui se missä vaiheessa vaalikautta tahansa – vaatii istuvan pääministerin aloitteen ja eduskuntaryhmien kuulemisen. Lopullisen päätöksen tekee tasavallan presidentti, muttei enää omin päin niin kuin aikoinaan **Urho Kekkosen** Suomessa.
**Mutta jos umpikujaan ajaudutaan** hallitusneuvotteluvaiheessa, ja ulospääsy vaatii uudet vaalit, ei poliittista pääministeriä sillä hetkellä ole. On vain toimitusministeristön vetäjä **Sanna Marin**. Syntyisi taatusti lihava riita siitä, onko hänellä mandaatti leikata [Gordionin solmu](https://fi.wikipedia.org/wiki/Gordionin_solmu) poikki.
Perustuslain laatijat ovat selvästi varautuneet vain kesken vaalikauden iskevään kriisiin, jossa eduskunta ja hallitus eivät pysty toimimaan. On jäänyt pohtimatta, mitä tehdään, jos hallitusta ei lainkaan saada aikaan vaalituloksen pohjalta. Perustuslain perusteluissa on suorastaan ristiriitaisia muotoiluja sellaista tilannetta ajatellen.
Kysyin perustuslain asiantuntijoilta apua. **Martin Scheinin** vastasi, että kun perustelut ovat ristiriitaisia, parasta on lukea itse pykäliä ja todeta, että maassa on aina pääministeri – vaikka sitten vain toimitusministeristön vetäjä. **Pauli Rautiainen** tulkitsi samalla tavalla.
**Sanna Marinilla olisi siis ääritilanteessa** lupa perustella **Sauli Niinistölle**, miksi vaalit pitäisi uusia. Presidenttiä ehdotus ei sitoisi, mutta jos eduskuntaryhmät olisivat pääosin pääministerin kanssa samaa mieltä, ei valtionpäälle jäisi juuri valinnanvaraa.
Toki tämä pohdinta on toistaiseksi teoriaa. Hallitus voi tänä keväänä syntyä kivuttomastikin, etenkin jos ruotsalainen kansanpuolue keksii voivansa hikoilla perussuomalaisten kanssa samoilla lauteilla.
Mutta jonain päivänä voimme olla vaalien jälkeen poliittisessa kriisissä, josta ei päästä irti vain vanhoja lupauksia perumalla. Sen varalta meillä olisi oltava parempi perustuslaki.
*Matti Mörttinen*
*Kirjoittaja on pirkanmaalainen toimittaja, tietokirjailija ja hyvien perustuslakien ystävä.*
Voit keskustella kolumnista 20.4. kello 23.00 asti.
Savitaipaleen kunta ostaa jäähallin itselleen – halliyhtiö järjestää toiminnan jatkossakin
Savitaipaleen kunta ostaa jäähallirakennuksen Savitaipaleen Jäähalli oy:ltä 200 000 eurolla.
Savitaipaleella jäähallin omistaa jatkossa kunta.
Kunta ostaa jäähallirakennuksen Savitaipaleen Jäähalli oy:ltä 200 000 eurolla.
Savitaipaleen Jäähalli maksaa kauppasummalla merkittävimmät velkansa pois. Se järjestää kunnan jäähallitoiminnan jatkossakin.
Savitaipaleen kunnalla on oikeus nimetä jäähalliyhtiöön vähintään kaksi viidestä hallituksen jäsenestä.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Ukrainassa Venäjä-mielisiä | Lihavuusleikkauksesta illaksi kotiin | Fox News maksoi korvaukset
Lappilaisen kiekkohistorian havinaa: RoKi pelaa ensimmäistä kertaa Mestis-mitalista kotikaukalossa
Rovaniemen Kiekko kohtaa keskiviikkona Lappi Areenalla Joensuun Kiekko-Pojat. Paikalle odotetaan kauden ennätysyleisöä, 3000 katsojaa.
Ennen viime kautta Rovaniemen Kiekon paras sijoitus jääkiekon toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Mestiksessä oli seitsemäs sija. Viime kaudella seuran ensimmäinen Mestis-mitali, pronssi, otettiin vieraskaukalossa Forssassa.
Nyt mitali ratkaistaan kotikaukalossa Lappi-Areenalla. Keskiviikon pronssipelissä Rovaniemen Kiekkoa vastaan luistelee Joensuun Kiekko-Pojat.
Päävalmentaja **Maso Lehtonen** odottaa innolla ja sopivalla jännityksellä tärkeää ottelua.
– Oikein hyvä, mutta jännittynyt olo. Mahtava tapahtuma ja peli on tulossa. Panokset ovat isot, kertoo päävalmentaja tunnelmistaan ottelun alla.
Valmennusjohto täpinöissään
Rovaniemen Kiekolla on takanaan Mestiksen runkosarjan 52 ottelua. Pitkä kausi on jättänyt jälkensä pelaajiin. Joukkueessa on ollut loukkaantumisia. Lehtonen ei kuitenkaan paljasta, mikä terveystilanne joukkueessa on ennen pronssikamppailua.
– Katsotaan, ketä saadaan keskiviikkona pumpattua kaukaloon. Terveystilanne on vaihteleva.
Illan vastustajaa Joensuun Kiekko-Poikia päävalmentaja Maso Lehtonen luonnehtii laadukkaaksi. Mestiksen runkosarjassa rovaniemeläiset sijoittuivat kolmanneksi ja joensuulaiset viidenneksi.
– Äärimmäisen kova vastustaja. Varmasti on kaksi prossiottelun arvoista joukkuetta.
Myös RoKi Hockey Oy toimitusjohtaja **Janne Hyvärisellä** on tunnelma korkealla ennen pronssipeliä.
– Pelin alla olo on odottavan jännittynyt. Hieno päättää kausi mitaliotteluun. Mitaleistahan sitä pelataan. Nyt päästään pelaamaan kotihallissa, niin fiilikset siitä ovat hyvät.
Yleisöryntäystä odotetaan
Rovaniemen Kiekko on perustettu toukokuussa 1979. Seura pelasi ensimmäisen kauden Mestistä vuosina 2009–2010. Joukkue putosi yhden kauden jälkeen pois Mestiksestä ja nousi takaisin kaudella 2015–2016. Nyt edessä on ensimmäinen Mestiksen kotipeli, jossa voidaan ottaa mitali. Toimitusjohtaja Janne Hyvärisen mielestä edessä on merkittävä ottelu.
– Varmaan isoin peli, joka on täällä koskaan pelattu. Toivottavasti yleisö tulee vielä kerran kiittämään joukkuetta hienosta kaudesta ja kannustamaan pronssimitaliin.
Velkaa on edelleen
Rovaniemen Kiekon menestys näkyy myös positiivisesti seuran kassassa. Vanhaa velkaa on kuitenkin edelleen ja sitä lyhennetään vielä vuosien ajan.
– Kyllähän velkaa on vielä pitkälti yli kuusinumeroinen luku, joka pitää rahalla maksaa tiiviiseen tahtiin. Siellä on ostovelkoja ja pitkäaikaisia velkoja. Keskitalvella kummitelleet verovelat on selätetty ja pahin on niin sanotusti takana. Tällä lailla kun mennään hyvällä talousnäkymällä ja tarkalla budjettikurilla, niin kyllä ne taitetaan, Janne Hyvärinen sanoo.
Rovaniemen Kiekon kapteenina on 31-vuotias **Antti Järvelä**. Hän on edustanut seuraa jo yhdentoista kauden ajan.
– Mahtava nähdä, millainen yleisömäärä saadaan keskiviikolle.
Hän ennakoi kovaa peliä, jossa tahto ratkaisee.
– Se, kumpi haluaa enemmmän haluaa pronssimitalin, vie sen. Kotiyleisö antaa meille ison buustin.
*Rovaniemen Kiekko vastaan Joensuun Kiekko-Pojat keskiviikkona 19. huhtikuuta kello 18.30 Lappi Areenalla.*
Historiallisen Haarlan palatsin kellaritiloihin avautuu pian ravintola Tampereella
Ravintolan on tarkoitus avautua kesän alkupuolella.
Tampereen ydinkeskustaan historiallisen Haarlan palatsin kellaritiloihin avataan ruokaravintola. Haarlan palatsi on valmistunut vuonna 1923, sen rakennutti omaksi asunnokseen liikemies **Rafael Haarla**.
Palatsi oli Tampereen kaupungin omistuksessa vuodesta 1972 aina vuoteen 2013 asti. Rakennuksessa toimi välillä Tampereen yliopiston kansanperinteen laitos.
Vuonna 2013 kaksikerroksinen rakennus myytiin **Pentti Välkin** omistamalle kiinteistösijoitusyhtiö D-kulmalle. Rakennusta remontoitiin tämän jälkeen perusteellisesti.
Nyt rakennuksen kellaritiloihin on avautumassa ravintola. Asiasta on kaupungilla tehty jo viranhaltijapäätös, joka on nähtävillä.
Ravintoloitsijoina uudessa ravintolassa toimivat entuudestaan Tampereella jo kahta ruokaravintolaa pyörittävät **Pekka Salmela** ja **Mika Roito,** eli Veljekset Ponteva. Uudesta ravintolasta tulee Roiton mukaan mannermainen à la carte -ravintola. Asiakaspaikkoja on noin 80.
Mika Roito kertoo, ettei Haarlassa ole koskaan ennen ollut tiettävästi ravintolaa. Tila on historiallisesti kiehtova.
Remontti valmistuu toukokuun puoleen väliin tai kesäkuun alkuun mennessä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Tänään aloitetaan kesänopeuksiin siirtyminen Kainuun teillä
Tiekohtaiset nopeusrajoitukset tulevat voimaan heti, kun merkit on vaihdettu. Kevään aikana saattaa sataa vielä lunta ja räntää, joten ajonopeus tulee sovittaa vallitsevien olosuhteiden mukaiseksi
Kainuun teillä siirrytään kesänopeuksiin tästä päivästä alkaen. Talviajan nopeusrajoitusten poistaminen alkaa keskiviikkona 19. huhtikuuta ja merkit vaihdetaan perjantaihin 21. huhtikuuta mennessä.
Tiekohtaiset nopeusrajoitukset tulevat voimaan heti, kun merkit on vaihdettu.
Kainuun teillä on ollut talvella voimassa 80 kilometriä tunnissa nopeusrajoitus noin 600 kilometrillä.
Ely-keskus korostaa, että kevään vaihtelevat kelit on syytä ottaa huomioon liikenteessä. Kevään aikana saattaa vielä esiintyä lumi- ja räntäsateita, jolloin ajonopeus tulee sovittaa vallitsevien olosuhteiden mukaiseksi.
Lisäksi yölämpötilat laskevat vielä usein pakkasen puolelle, jolloin edellispäivän sulamis- ja sadevedet voivat jäätää tienpinnat. Erityisesti yöllä ja aikaisin aamulla tienpinnat voivat olla yllättävän liukkaita.
*Aiheesta voi keskustella 20. huhtikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kotkan Sunila on vahvoilla Vuoden kaupunginosa -kilpailussa – ”Mielettömän hieno puistomainen kokonaisuus”
Myös Katariina ja Tiutinen keräävät ehdotuksia Kotiseutuliiton toukokuussa ratkeavassa kilpailussa.
Kotka on vahvasti mukana Kotiseutuliiton järjestämässä Vuoden kaupunginosa -kilpailussa.
Eniten ehdotuksia saanut Sunila keräsi yhteensä 16, Tiutinen viisi ja Katariina kolme ehdotusta. Lisäksi Kaukola, Kotkansaari, Puistola ja Suulisniemi saivat kukin yhden ehdotuksen. Kuka tahansa sai laatia ehdotuksen palkittavasta alueesta.
Muista Kymenlaakson kaupungeista ei tullut yhtään ehdotusta. Kotiseutuliittoon saapui määräaikaan mennessä 330 ehdotusta vuoden kaupunginosaksi. Tänä vuonna eniten ehdotuksia sai Espoon Otaniemi: yhteensä 55 kirjallista ehdotusta.
Aaltojen arkkitehtuuri vahvuutena
Sunilan saamissa ehdotuksissa korostuivat Alvar ja Aino Aallon arkkitehtuuri ja asukkaiden aktiivisuus.
– Sunila on alueena mielettömän hieno puistomainen kokonaisuus! Alueella on potentiaalia kehittyä vetovoimaiseksi tekijäksi koko kaupungille ja koko Kymenlaaksolle, kirjoittaa eräs Sunilaa ehdottaneista.
Sunilassa on ehdotuksen mukaan paljon uusia, motivoituneita, luovia ja yhteisöllisyyteen sitoutuneita asukkaita.
Perinteinen kalastajakylä lähellä keskustaa
Tiutisen kaupunginosa keräsi kehuja kauniista merellisestä miljööstä aivan Kotkan keskustan vieressä. Tiutista tituleerattiin perinteikkääksi kajastajakyläksi, jossa yhteinen tekeminen ja yhteisöllisyys toivottavat kaikki mukaan liikkumaan ja toimimaan.
– Historiallisen kaunis, merellisen yhteisöllinen, suomalaisen unelma, tiivistää toinen ehdottajista puolestaan Katariinan kaupunginosan vahvuudet.
Teemana elävä perintö
Suomen Kotiseutuliitto etsii vuosittain kaupunginosaa, jossa ihmiset, yhdistykset ja muut toimijat ovat aktiivisia, ja jossa on hyvä asua. Valtakunnalliset kotiseutupäivät järjestetään Kotkassa tämän vuoden syyskuussa.
Kotiseutuliittoon kilpailun teemana on tänä vuonna Elävä perintö.
Viime vuonna kilpailun voitti Vanhan Rauman -kaupunginosa. Kotkan Sunila sai silloinkin 16 ehdotusta.
Voittaja julkistetaan Flooran päivänä, 13. toukokuuta.
Keski-Suomen hyvinvointialue hankkii Jyväskylän Huhtasuon terveyspalvelut edelleen yksityiseltä – aluehallitus käynnistää kilpailutuksen
Huhtasuon terveyspalveluista vuodesta 2020 huolehtinut Pihlajalinna on irtisanonut palvelusopimuksen. Nykyinen sopimus päättyy 3. joulukuuta.
Keski-Suomen hyvinvointialue hankkii Jyväskylän Huhtasuon terveysaseman palvelut jatkossakin yksityiseltä tuottajalta.
–Aluehallitus päätti eilen käynnistää kilpailutuksen Huhtasuon terveysaseman palveluista.
Huhtasuon terveyspalvelut vuodesta 2020 tuottanut Pihlajalinna on irtisanonut sopimuksen ja tarjoaa palvelut enää joulukuuhun saakka.
Aluehallinnon mukaan toiminnan palauttaminen omalle vastuulle olisi liian riskialtista. Suurimpana ongelmana on työvoiman saatavuus.
Ostopalveluilla voidaan parantaa vastaanottotoiminnan saatavuutta ja turvata osaavan henkilöstön rekrytointi ja kustannusten hallinta, aluehallitus toteaa tiedotteessaan.
Huhtasuon terveysasemalla on kiirevastaanotto ja ajanvarauksella tarjottavaa kiireetöntä hoitoa arkisin kello 8–16. Terveysaseman palvelualueella asuu noin 9 500 asukasta.
Hankinnassa otetaan huomioon myös hyvinvoinnin ja terveyden edistäminen. Palvelut kilpailutetaan vähintään kolmeksi vuodeksi.
Hyvinvointialue maksaa palveluntuottajalle tällä hetkellä vuosittain noin 1,3 miljoonaa euroa.
*Lisää uutisia ja ajankohtaisia aiheita Keski-Suomesta Ylen* [*nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-185882) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-3393139)*.*
*Areenassa voi kuunnella myös tuoreimmat* [*radiouutiset Keski-Suomesta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608283) *ja katsella* [*alueelliset tv-uutiset*](https://areena.yle.fi/1-3829587)*.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*jyvaskyla@yle.fi*](<mailto: jyvaskyla@yle.fi>)
Bussilinja 80:n pienestä muutoksesta Tampereella toivotaan isoa hyötyä Pohjois-Ylöjärvellä
Päätepysäkki aiotaan siirtää Sorin aukiolta Keskustorille. Muutaman sadan metrin lyhennys voi helpottaa aikataulussa pysymistä reitin toisessa päässä.
Bussilinjan numero 80 Tampereen päätepysäkki voi siirtyä Sorin aukiolta Keskustorille.
Vaikka välimatka on lyhyt, muutoksen uskotaan lisäävän pelivaraa reitin varrella. Nykyinen ajoaika on riittänyt huonosti asiakas-, liikennöitsijä- ja kuljettajapalautteen mukaan.
Lyhennyksen toivotaan myös parantavan vaihtoyhteyksien toimintaa muun muassa Ylöjärven Mutalan, Kurun, Takamaan ja Viljakkalan suuntaan.
Asia on joukkoliikennelautakunnan päätettävänä keskiviikkona. Muutos tulisi voimaan elokuun alkupuolella.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Turun alakoulujen ruokaloihin tulee tarjolle kasvisruokavaihtoehto
Aikaisemmin kasvisvaihtoehto on ollut tarjolla yläkouluissa ja toisen asteen oppilaitoksissa.
Turun alakoulujen ruokaloihin tulee tarjolle kasvisruokavaihtoehto ensi syksystä alkaen.
Kasvisruokaa löytyisi tiettyjen aterioiden, kuten keittojen ja laatikkoruokien rinnalla. Kasvisruokavaihtoehtoa ei tarjota kouluissa, joissa on luokkaruokailu.
Kasvisruoka nostaisi kaupungin ateriakustannuksia. Korotuksen arvioitu vuosikustannusvaikutus on noin 33 000 euroa.
Turun yläkouluissa ja toisen asteen oppilaitoksissa on jo usean vuoden ajan ollut tarjolla tavanomaisen aterian rinnalla kasviruokavaihtoehto.
Kasvatus- ja opetuslautakunta päätti asiasta tiistaina. Uusi linjaus tulee voimaan 1. elokuuta alkaen.
Kunnat ovat nyt muodostamassa työllisyyden hoitoon yhteistyöalueita – Kauhava ja Alajärvi torjuivat Seinäjoen kosinnan
Työllisyyspalvelut siirtyvät valtiolta kunnille vuoden 2025 alusta. Tällä hetkellä pohditaan yhteistyöalueiden perustamista etenkin pienten kuntien kesken.
Kunnat valmistautuvat jo työvoimapalvelujen järjestämisvastuun siirtymiseen valtiolta kunnille. Etelä-Pohjanmaan kuntien johtajat ovat alkuvuoden aikana käyneet neuvotteluja kuntaa laajempien työllisyysalueiden muodostamisesta.
Seinäjoki on tarjonnut maakunnan muille kunnille mahdollisuutta liittyä Seinäjoen alueeseen. Esimerkiksi Kauhavan ja Alajärven kaupunginhallitukset päättivät tällä viikolla kieltäytyä osallistumasta Seinäjoen järjestämisalueeseen ja tavoitella ensisijassa itäisen yhteistoiminta-alueen perustamista yhdessä naapurikuntien kanssa.
Kuntien on sovittava yhteistoiminta-alueiden muodostamisesta tämän vuoden lokakuun loppuun mennessä. TE-palvelut siirtyvät kokonaan valtiolta kunnille 1.1.2025.
Seinäjoki on ainoa eteläpohjalaiskunta, joka voisi myös yksin muodostaa työllisyysalueen, koska sillä on lain mukaan riittävä määrä työikäisiä. Alueella on oltava 20 000 työllistä.
Lähiaikoina tiedetään, montako yhteistoiminta-aluetta Etelä-Pohjanmaalle tulee.
TE-palvelujen siirtoa kunnille on harjoiteltu jo työllisyyden kuntakokeilussa vuodesta 2021. Etelä-Pohjanmaalla on ollut kokeilussa kaksi aluetta: Seinäjoen ja Ilmajoen alue ja Etelä-Pohjanmaan seudun kuntakokeilualue, jossa ovat olleet mukana Alavus, Isojoki, Karijoki, Kurikka, Kauhajoki, Teuva ja Soini.
Maahanmuuttovirasto: vastaanottokeskukselle on Porissa täysi tarve 
Vastaanottokeskukseen on Porissa mahdollisuus ottaa 500 asukasta. Nyt tiloista on käytössä miltei 80 prosenttia.
Porissa vastaanottokeskukselle on tällä hetkellä täysimääräinen tarve. Näin arvioidaan maahanmuuttovirasto Migristä.
Paikkoja on Porissa tarjolla 500: 300 laitospaikkaa ja 200 muissa asunnoissa. Nyt asukkaita on 391 eli tiloista on käytössä 78 prosenttia. Tilatarvetta arvioidaan Migrin mukaan jatkuvasti.
Suurin osa asukkaista on Ukrainasta paenneita.
Parhaillaan on käynnissä kilpailutus aikuisten ja perheiden vastaanottokeskuksista muun muassa Satakunnassa. Tarjousten jättö maahanmuuttovirastolle päättyy ensi viikon perjantaina.
Tällä hetkellä Porissa vastaanottokeskusta ylläpitää Liinaharjan entisessä vanhainkodissa SPR ja Kankaanpäässä Medvida Oy hajautetusti eri puolilla kaupunkia.
Porin kaupunki [aikoo tarjota jatkossa myös tyhjilleen jäänyttä Himmelin](https://yle.fi/a/74-20027216) entistä vanhainkotia vastaanottokeskukseksi.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Frisbeegolfradoille jonottaa kymmeniä teinipoikia, vaikka maassa on vielä lunta –  lajiliittokin äimistyi
Frisbeegolf on noussut 11–15-vuotiaiden poikien kolmanneksi suosituimmaksi kesäliikuntalajiksi. Sitä suositumpia ovat vain jalkapallo ja pyöräily.
Laajalahden frisbeegolfradalla Kokkolassa käy kuhina, kun viitisenkymmentä vanhempaa miestä ja nuorta poikaa sekä yksi nainen jonottavat mäntymetsän keskelle rakennetuille radoille.
Yhdeksänneksi SM-tasolla rankattu heittäjä **Pyry Joutsen** on väenpaljoudesta ihmeissään, sillä normaalisti radoilla on jonoja vasta kesällä.
– Erikoinen tilanne, kun vielä on luntakin maassa, Joutsen sanoo.
Pyry Joutsen kokeili frisbeegolfia kolmetoistavuotiaana veljensä **Miro Joutsenen** kanssa kymmenen vuotta sitten.
Kipinästä syttyi liekki, ja nykyään hän harjoittelee parikymmentä tuntia viikossa.
Kentällä on myös 13-vuotias **Elmer Tyynelä**, jonka ura alkoi Pyry Joutsenen kilpailun seuraamisesta neljä vuotta sitten.
Tosin myös Elmerin isä on ollut osallinen poikansa harrastuksen löytymiseen.
– Isän kanssa on käyty heittelemässä, mutta nykyään käydään kavereiden kanssa, jopa kesäöinä, Tyynelä sanoo.
Heti jalkapallon ja pyöräilyn perässä
Frisbeegolf on nykyään 11–15-vuotiaiden poikien kolmanneksi suosituin kesäliikuntalaji.
Sen edelle menevät vain jalkapallo ja pyöräily.
Talvella frisbeegolf nousee 11–15-vuotiaiden poikien lajilistalla kuudenneksi.
Tiedot [käyvät ilmi Valtion liikuntaneuvoston tuoreesta Lasten ja nuorten liikuntakäyttäytyminen Suomessa -tutkimuksesta](https://www.liikuntaneuvosto.fi/wp-content/uploads/2023/03/Lasten-ja-nuorten-liikuntakayttaytyminen-Suomessa-2022-2.pdf).
Elmer Tyynelä tietää, mikä häntä frisbeegolfissa kiehtoo.
– Tämä on kivempaa kuin jalkapallo. Saa liikkua luonnossa ja olla kavereiden kanssa ja heitellä kiekkoa, sanoo Tyynelä.
Pyry Joutsenen motiivi on toinen:
– Kilpaileminen on mulle se juttu.
Miro Joutsen arvelee, että hengaileminen poikaporukassa ja se, että ryhmässä voi olla varsin eritasoisiakin pelaajia, tekee frisbeegolfista kiinnostavan.
– Frisbeegolfin suola on sen monipuolisuus ja sosiaalisuus. Lisäksi pääsee luontoon ja ratoja on joka puolella Suomessa, Miro Joutsen sanoo.
Suomen frisbeegolfliiton nuoriso- ja koulutuskoordinaattori **Leo Piironen** tietää, että pojat harrastavat lajia paljon, mutta ihmettelee itsekin sitä, mikä on saanut 11-15-vuotiaat pojat ottamaan lajin niin omakseen.
Omasta kokemuksestaan hän epäilee suosiolla olevan tekemistä poikien luonteen kanssa.
– Kysymykseen on vaikea antaa yksiselitteistä vastausta, mutta kai se on poikalasten luonteessa, asioiden heittely ja viskominen on kivaa, Piironen sanoo.
Harvinainen nousu
Frisbeegolf on noussut poikien suosikkilajistoon vuoden 1978 jälkeen, jolloin Suomessa järjestettiin ensimmäiset frisbeenheiton SM-kilpailut. Samana vuonna perustettiin frisbeen lajliitto.
Varsinainen frisbeegolfbuumi alkoi Suomessa 2000-luvulla. Lajiliitto vaihtoikin nimensä Suomen frisbeegolfliitoksi vuonna 2013.
Lasten ja nuorten liikuntatutkimuksen tekijä, apulaisprofessori **Sami Kokko** Jyväskylän Yliopistosta kertoo aineistoja kerätyn vuodesta 2014 lähtien.
Kokon mukaan frisbeegolf on hiipinyt suosituimpien lajien joukkoon kuin varkain.
Vuoden 2018 jälkeen se on kiilannut lajien kärkikahinoihin.
– Koronan aiheuttama lock down vaikutti luonnossa liikkumiseen ja se osaltaa selittää lajin löytymistä, sanoo Kokko.
Se kertoo, että nuorison itse löytämä laji on lähtenyt kehittymään ilman organisointia
Historiasta Kokko muistaa salibandyn, jonka rynnistys muistutti frisbeegolfin suosion kasvua.
– Kyllä tämä frisbeegolfin suosion nousu on harvinaista. Se kertoo, että nuorison itse löytämä laji on lähtenyt kehittymään ilman organisointia. Heitellään lähinnä kaveriporukassa, sanoo Kokko.
Kokko peräänkuuluttaakin sitä, että päättäjien pitäisi enemmän kuunnella lapsia ja nuoria ja sitä myötä mahdollistaa näiden omia liikuntatoiveita.
Miten tytöt mukaan?
11–15-vuotiaiden tyttöjen lajilistalla frisbeegolf on talvella sijalla 29 ja kesällä 15.
Lajiliiton Leo Piirosen mukaan tyttöjen ja naisten innostamisesta lajin pariin käydään jatkuvasti keskustelua. Siihen pyrkivät myös seurat ympäri maan.
Ratasuunnittelija Miro Joutsenen mukaan pojat ja miehet ovat aina olleet yliedustettuina firsbeegolfissa.
– Seurojen jäsenistä on vain kuusi prosenttia naisia ja tyttöjä, Miro Joutsen sanoo.
Vaasalaisen frisbeegolfseura Wasa Disc Golf Club ry:n puheenjohtaja **Antti Koskelan** mukaan seura on kampanjoinut naisten ja tyttöjen saamiseksi mukaan toimintaan, mutta menestys on ollut heikko.
Viisastenkiveä ei ole löytynyt ainakaan vielä.
– Sain minä oman tyttäreni mukaan, joten ei se ihan tyhjä reissu ollut, kertoo Koskela.
Miro Joutsen arvelee, että tytöt ja naiset eivät välttämättä uskalla lähteä miesten mukaan radoille. Pelkona voi olla esimerkiksi, että heitot jäävät miesten heittoja lyhyemmiksi.
Myös Pyry Joutsen pohtii naisten määrää radoilla ja syytä, miksi naiset eivät lajin pariin hakeudu.
– Naisia pitäisi kannustaa, jotta he tulisivat mukaan toimintaan, Pyry Joutsen sanoo.
Puut ovat olennainen osa rataa
Leo Piironen laskee, että Suomessa on jo lähes tuhat frisbeegolfrataa. Ratojen määrällä mitattuna kynnys harrastaa lajia on siis matala.
– Radat ovat pääosin ilmaisia liikuntapaikkoja ja kustannukset aloittaa laji ovat minimaaliset. Kiekkoa voi mennä heittämään aina kun haluaa, Piironen sanoo.
Uusia ratoja rakennetaan myös koko ajan lisää.
Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla Seinäjoelle on suunnitteilla uusi kenttä olemassaolevien lisäksi.
Pohjanmaalla Vaasaan ja Luotoon avattiin viime syksynä täysimittaiset kentät.
Vaikka ratoja on paljon ja uusia rakennetaan, joudutaan suorituspaikoille jonottamaan usein. Pula on erityisesti täyspitkistä 18-korin radoista.
– Kauniina kesäpäivänä radoilla on pitkiä jonoja, sanoo Wasa Disk Golf Club ry:n puheenjohtaja Antti Koskela.
Esimerkiksi Vaasasta lähdetäänkin frisbeegolfradalle naapurikuntiin, jos tiedetään, että siellä ei tarvitse jonotella.
– Frisbeegolfaajien käyttämän Udisc-sovelluksen mukaan Luodon kentällä on yhtä hyvät arvostelut kuin ykköseksi rankatulla Heinolan kentällä, Miro Joutsen kehaisee luotolaisten olosuhteita.
Tähän saakka frisbeegolfratoja on rakennettu vaihtelevasti metsiin, mutta nyt trendi on, että niiden pitäisi olla perinteisen golfradan tyylisiä.
– Pelaajat haluavat avaruutta, ruohoa ja vesiesteitä, ratasuunnittelija Miro Joutsen sanoo.
Leo Piironen toteaa, että golf ja frisbeegolf voivat integroitua tiettyyn rajaan asti, mutta luonto on ja pysyy frisbeegolfin tärkeänä elementtinä.
– Metsien puut ovat frisbeegolfin kantava teema, sillä puusto luo erilaisia linjoja heittoihin. On tietysti myös avoimia pitkiä väyliä ns. puistotyyppisiä ratkaisuja, Piironen sanoo.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 20. huhtikuuta kello 23 asti.*
Turun ylioppilaskylän asunnossa syttyi tulipalo – palo lähti kynttilästä
Asunnossa ollut asukas hoiti alkusammutuksen ja poistui asunnosta. Pelastuslaitos sammutti palon ja savutuuletti asunnon. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Turun ylioppilaskylän koillisosassa sijaitsevan kerrostalon alimman kerroksen huoneistossa syttyi tulipalo tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Pelastuslaitoksen mukaan palo sai alkunsa kynttilästä, josta tuli pääsi leviämään asunnon irtaimistoon. Asunnossa ollut asukas hoiti alkusammutuksen ja poistui asunnosta.
Pelastuslaitoksen yksiköt sammuttivat palon ja savutuulettivat asunnon. Palo ei päässyt leviämään rakennuksen muihin asuntoihin.
Asunnossa ollut asukas kuljetettiin varmuuden vuoksi sairaalaan tarkastettavaksi. Henkilövahinkoja ei kuitenkaan sattunut.
Hälytys ylioppilaskylään tuli pelastuslaitokselle noin kello yhden aikoihin yöllä. Pelastuslaitoksen työt jatkuivat noin parin tunnin ajan.
”Ukrainan vika”  – ukrainalainen Sergei kannattaa sodassa Venäjää, eikä hän ole ainoa
Osa ukrainalaisista on edelleen Venäjä-mielisiä. Tapasimme heitä Itä-Ukrainassa.
**LYMAN** Keski-ikäinen nainen saapuu raunioituneelle talolle. Talo – tai se, mitä siitä on jäljellä – on hänen kotinsa.
Olemme Lymanin pikkukaupungissa reilun sadan kilometrin päässä Venäjän rajasta.
Nainen vilkuilee pelokkaana ympärilleen.
– En halua kuolla, **Viktorija** sanoo.
Viktorija ei ole naisen oikea nimi. Sodassa joutuu pelkäämään, eikä Viktorijankaan pelko ole katteetonta.
Viktorija on ukrainalainen, mutta hän kannattaa sodassa Venäjää.
Kun venäläiset miehittivät Lymania neljän kuukauden ajan, Viktorija työskenteli venäläisten hyväksi eräänlaisena korttelivahtina.
Sen jälkeen hänen henkeään on uhattu. Hän siis pelkää ukrainalaisia, maanmiehiään.
– Ukrainan armeijan auto pysähtyi yhtenä iltana viereeni. Sotilaat avasivat ikkunan ja osoittivat minua sormella. He sanoivat ampuvansa minulle kuulan kalloon, Viktorija kertoo.
Viktorija haluaa esitellä tuhoutuneen kotinsa.
– Ukrainalaiset tekivät tämän, hän sanoo pommituksen romuttamassa huoneistossa, jossa kattokin on romahtanut osittain alas.
Yläkerran sohva roikkuu katon reiästä.
Viktorijalla on sodasta yksitotinen käsitys: Ukraina on siihen hänen mukaansa syyllinen.
Venäjä-mieliset pelkäävät kostoa
Lyman on raunioina. Läheiseltä rintamalinjalta kuuluu tykkien tauoton jylinä. Kaupungissa asui 20 000 henkeä. Heistä vain muutama tuhat on jäänyt koteihinsa.
Suuri osa kerrostaloista on vaurioitunut asumiskelvottomiksi. Venäjä valtasi Lymanin vuoden 2022 kesäkuun alussa. Neljä kuukautta jatkuneiden raskaiden taistelujen jälkeen lokakuussa Ukraina oli saanut kaupungin takaisin haltuunsa.
Me etsimme nyt maaliskuun lopun koleassa säässä ihmisiä, jotka kannattavat Venäjää ja toivovat sen voittoa. Haluamme vastauksia kysymykseen, miten jotkut voivat kannattaa Venäjää, vaikka he tietävät, mitä julmuuksia Venäjä on heidän maanmiehilleen ja -naisilleen tehnyt.
Ukrainassa asuu runsaat 40 miljoonaa ihmistä, ja heistä arviolta 7,5 miljoonaa on etniseltä taustaltaan venäläisiä. Mutta mitä se tarkoittaa, että on etnisesti venäläistaustainen ukrainalainen?
Venäjän ja venäläisen kulttuurin vaikutusta Ukrainassa ei kannata vähätellä. Itä-Ukraina oli samaa maata Venäjän kanssa 1700-luvulta alkaen. Sosialistinen neuvostovalta kattoi paitsi Venäjän, myös koko Ukrainan vuosien 1921 ja 1991 välisen ajan. Monen muunkin kuin vain etnisesti venäläistaustaisen ukrainalaisen äidinkieli on venäjä.
Itä-Ukrainassa ukrainalaisuus ja venäläisyys ovat limittäin ja lomittain niin, ettei aina tiedä, mitä ihmisten päässä liikkuu.
Kuinka moni esimerkiksi kannattaa sodassa Venäjää rauniotalon naisen tavoin? Vastausta ei ole. Se tiedetään, että moni muutti mielensä sen jälkeen, kun Venäjän ensimmäiset ohjukset iskeytyivät Ukrainan maaperälle.
**Sergei**, 62, on hakemassa viranomaisten kaupunkiin tuomaa avustuspakettia. Hän empii haastattelua aluksi, vie sitten syrjemmälle ihmisten katseilta ja asettelee hupun päähänsä.
– Venäläiset antoivat lääkkeitä ja humanitääristä apua. Elämä oli normaalia, Sergei sanoo.
Sergein nimi on muutettu. Hänkään ei halua esiintyä omalla nimellään.
– Olisin päässyt jalkaleikkaukseen, mutta sitten Venäjä joutui lähtemään pois kaupungista, kainalosauvaa käyttävä Sergei selittää.
Sergei syntyi Harkovassa Pohjois-Ukrainassa lähellä Venäjän rajaa. Hän asuu yksin. Vaimo menehtyi vuosi sitten koronan jälkitauteihin.
Venäjä lähti, rauniot jäivät. Ukrainan vika, sanoo Sergei.
– Ukrainan armeija tulitti tänne. Se on totuus, eikä sitä pysty peittämään, vaikka kukaan ei halua sanoa sitä ääneen. Kun sota syttyi, Ukraina aloitti pommitukset, Sergei väittää.
Sergei aikoo jäädä loppuelämäkseen kotikaupunkiinsa, siitäkin huolimatta että ainakin osa naapureista tietää hänen Venäjä-sympatiansa.
– Jokainen meistä on täällä hiljaa, ja jokainen pelkää.
Natalian mieli muuttui
**Natalia** kuuluu niihin harvoihin lymanilaisiin, jotka pystyvät asumaan omassa kodissaan. Myös hänen nimensä on muutettu.
72-vuotias eläkeläinen jakaa pienen kerrostalokaksionsa tyttärentyttärensä kanssa.
Se on Lymanissa luksusta. Iso osa kaupunkiin jääneistä muutti asumaan kellareihin, kun ohjukset, raketit ja kranaatit tuhosivat asunnot.
Natalian isä oli venäläinen ja äiti ukrainalainen. Hän ei oikein osaa sanoa, kumpi puoli hänessä elää vahvempana.
– Perheemme oli niin tasapuolinen, että veljestäni tehtiin venäläinen ja minusta ukrainalainen, Natalia muistelee lapsuuttaan aikana, jolloin Ukraina oli osa Neuvostoliittoa.
Natalia on entinen varastopäällikkö. Ennen sodan alkua hän katsoi Venäjän valtiollisen tv:n kanavia ja oli Venäjä-mielinen.
– Kaikki katsoivat. Ja johonkin sitä pitää uskoa. Ihmisillä on tapana uskoa siihen, mitä on iskostettu päähän.
Hänen suhteensa Venäjään on kuitenkin viilentynyt kuluneen vuoden aikana.
Natalia kuorii perunoita sängyllään ja vastailee kysymyksiin rauhallisesti. Hän ei osaa sanoa, mistä Venäjän hyökkäyksessä oikein on kyse.
– Kukaan ei halua puhua rauhasta. Kiinnostaako ketään, että täällä kuolee ihmisiä?
Natalia hymyilee vaisusti.
– Minä en odota tänne enää ketään. Rukoilen vain joka päivä, että läheiseni pysyisivät turvassa.
Lihavuusleikkauksesta saattaa nyt päästä kotiin jo samana päivänä
Lihavuusleikkauksille olisi Suomessa paljon enemmän tarvetta kuin niitä pystytään tekemään. Leikkaukseen pääsyä joutuu usein odottamaan vähintään vuoden.
Lihavuusleikkauksia tehdään Suomessa vuosittain reilu tuhat, mutta tarvetta olisi jopa kolminkertaiselle määrälle. Uudenmaan erikoissairaanhoidosta vastaavassa HUS-yhtymässä aloitettiin vastikään uusi malli, jossa potilaan on mahdollista kotiutua jo leikkauspäivänä.
Gastrokirurgi **Anne Juuti** kertoo, että kun lihavuusleikkaukset aloitettiin kymmenisen vuotta sitten, potilaat olivat sairaalassa 4–5 vuorokautta, joista ensimmäisen kului tehovalvonnassa.
– Huomasimme kuitenkin, että pitkä sairaalahoito ja makuuttaminen hidasti toipumista ja aiheutti osalle potilaista muun muassa keuhkokuumeita.
Tilanteen parantamiseksi päätettiin selvittää toisenlaista nopean toipumisen reittiä.
– Nykyisin potilaat jalkautetaan heti leikkauksen jälkeen, annetaan kipulääkkeitä, joista ei aiheudu pahoinvointia ja tarjotaan myös juotavaa heti leikkauksen jälkeen. Potilas pyritään saamaan omatoimiseksi nopeasti.
Juuti sanoo, että uuden käytännön havaittiin nopeuttavan toipumista, potilaat olivat kivuttomampia, hyväkuntoisempia ja tyytyväisempiä.
Juutin mukaan potilaat itse olivat kyselleet mahdollisuutta lähteä kotiin jo samana päivänä, tuntiessaan itsensä kivuttomiksi ja tietäen, että kotona oli läheinen vastaanottamassa.
Kirurgi kertoo aluksi ajatelleensa, että näin ison leikkauksen ollessa kyseessä, ei samana päivänä kotiutuminen olisi mahdollista. Hän kuuli kuitenkin, että Hollannissa on jo käytössä päiväkirurgista toimintaa lihavuusleikatuilla potilailla.
– Lähdimme helmikuussa Hollantiin tutustumaan heidän käytäntöihinsä ja kokemuksiinsa. Hollannissa leikkauspäivänä kotiutuneita oli jo satoja ja kokemukset olivat hyviä. Haittoja, komplikaatioita tai vaaratilanteita ei ollut syntynyt.
– Päätimme HUSissa kokeilla samaa niiden potilaiden kanssa, jotka olivat halukkaita lähtemään kotiin saman tien ja täyttivät kotiutumiskriteerit.
Leikkauspäivänä kotiutuviksi suunniteltujen tilanne arvioidaan etukäteen ja potilas opastetaan kotiutumiseen. Leikkauspäivänä luvan saa lähteä, kun tietyt elintoimintojen kriteerit täyttyvät, esimerkiksi verenpaineen ja pulssin on oltava kohdallaan.
Juuti muistuttaa, että leikkauksiin liittyy aina komplikaation mahdollisuus. Alkuvaiheen kirurgiset komplikaatiot ilmenevät ensimmäisen 3-4 viikon aikana, niitä ovat sauman ongelmat, verenvuoto tai suolitukoskomplikaatiot.
– Yksi sadasta joutuu meillä jonkin näistä vuoksi uusintaleikkaukseen, yleisin näistä on verenvuotokompikaatio, hyvin harvinainen on sauman paranemishäiriö, hän kertoo.
Leikkauksen jälkeen Juuti kirjoittaa kolmen viikon sairausloman. Tärkeintä on, että pystyy juomaan ja syömään riittävästi. Pienillä laparoskooppisilla haavoilla, ei ole merkitystä työkykyyn.
Moni toivoo leikkauksesta apua työssä pidempään jaksamiseen ja lasten kanssa touhuamiseen
Juuti kertoo, että kyselyjen perusteella lihavuusleikkaukset kiinnostavat ihmisiä yhä enemmän, koska useilla on takana useita painonpudotusyrityksiä ilman pysyviä tuloksia. Muita syitä ovat toive saada apua lihavuudesta johtuviin sairauksiin, lapsettomuuteen tai arjen asioihin.
– Usein potilaat toivovat, että liikkuminen olisi helpompaa. Moni koki, että pystyisi jatkamaan työelämässä pidempään, kuin minkä he tällä hetkellä ajattelivat olevan todennäköistä.
– Moni unelmoi myös siitä, että voisi tehdä lasten kanssa samanlaisia asioita kuin muutkin vanhemmat. Käydä vaikka Linnanmäen laitteissa tai mahtua lentokoneen istuimeen lomamatkalla. Myös siitä haaveiltiin, että vaatteita voisi ostaa kaupasta ilman mittatilauksia, Juuti kuvailee.
Suomessa leikkaukseen pääsee Käypä hoito-suosituksen mukaisesti. Ne on määritelty siten, että painoindeksin oltava yli 40 tai jos on lihavuteen liittyviä sairauksia yli 35 tai mikäli potilaalla on huonossa hoitotasapainossa oleva diabetes, silloin painoindeksiksi riittää yli 30.
Käypä hoito -suosituksissa leikkausten yläikäraja on 65 vuotta. Juuti kertoo, että vanhusten leikkauksista ei ole voitu osoittaa olevan hyötyä, mutta kalenteri-ikä ei aina kerro kaikkea.
– Jos potilas on muuten hyvin aktiivinen ja biologisesti muuten nuorekas, leikkaamme 60 vuotta täyttäneitäkin, mutta jos potilaalla on monia sairauksia, eikä hän enää pääse liikkumaan tai on liian hauras, silloin ei leikata.
Juuti sanoo, että hänen tietojensa mukaan Suomessa alle 18-vuotiaita leikataan hyvin harvoin. Näissä päätöksissä arviota ovat tekemässä myös pediatri ja nuorisopsykiatri.
Ennen leikkausta painoa on pudotteva viisi prosenttia ja tupakka sekä alkoholi jätettävä
Ennen leikkaukseen pääsyä potilaan elintottumusten pitää olla korjattuna.
– Ruokarytmin pitää olla kohdallaan, alkoholista ja tupakasta on luovuttava, unen ja liikuntatottumusten pitää olla hyvät, stressin hallintaan tulee olla muita keinoja kuin syöminen, eikä riippuvuutta kolmiokipulääkkeisiin saa olla.
– Ajatellaan, että viiden prosentin painon lasku on osoitus siitä, että potilas on pystynyt osoittamaan sitoutumisensa elintottumustensa korjaamiseen, Juuti kertoo.
Periaatteessa nälän tunnetta ei leikkauksen jälkeen enää ole, mutta parin vuoden aikana leikkauksen jälkeen useimmilla paino kohoaa 2-5 kiloa. Jos se lähtee kipuamaan korkeammaksi, pitää Juutin mukaan hakea apua.
– Erittäin harvoin kuitenkaan lihotaan takaisin alkuperäiseen painoon. Viisi vuotta leikkauksen jälkeen yli 50 prosentilla puolet ylipainosta on yhä poissa. Lähtölukemiin ei koskaan palata, ellei tilanteeseen liity esimerkiksi alkoholin liikakäyttöä, ahmimista tai masennusta, Juuti kertoo.
Leikkauksen jälkeen saunakaljat ja viinit hyvän aterian kanssa on siis unohdettava.
– Ylioppilasjuhlissa voi ottaa yhden shampanjalasin, mutta alkoholin kanssa ollaan erityisen tarkkoja, koska kun ruuasta ei enää saa mielihyvää, alkoholi saattaa tuottaa korostuneen suurta mielihyvää ja silloin uhkana on suurkulutus.
Nopeasti imeytyviä sokereita ei myöskään saa syödä.
Lihavuusleikkaukseen päätyvän on myös sitouduttava vitamiini- ja hivenainelisien käyttöön loppuelämänsä ajaksi sekä käymään seurantakäynnillä vuosittain.
**Katso Areenassa:** Pia Alarto kärsi vuosia syvästä masennuksesta ja vaarallisen suuresta ylipainosta. Kun henkinen puoli alkoi olla hallinnassa, oli aika pohtia fyyisistä olomuotoa ja lihavuusleikkausta.
Vaalivilppivalheita levittänyt Fox News maksaa 787,5 miljoonaa dollaria äänestyskonevalmistaja Dominionille
Osapuolten tiistaina tekemä sopimus ei pakota Foxin ankkureita myöntämään tulevissa lähetyksissä, että kanavalla levitettiin perättömiä väitteitä.
Yhdysvalloissa uutiskanava Fox News maksaa äänestyskoneita valmistavalle Dominion Voting Systems -yhtiölle 787,5 miljoonaa dollaria korvauksia osana sovitteluratkaisua. Osapuolet pääsivät sopuun viime hetkellä ennen oikeudenkäynnin alkua.
Kyse on siitä, että Fox News levitti kanavallaan 2020 presidentinvaalien jälkeen salaliittoteorioita siitä, miten Dominionin laitteita käytettiin silloisen presidentin **Donald Trumpin** vastaiseen vaalivilppiin.
Dominion vaati Fox Newsilta 1,6 miljardin dollarin vahingonkorvauksia väitteistä, joiden mukaan Dominion olisi koneidensa avulla muuttanut vuoden 2020 vaalitulosta **Joe Bidenin** hyväksi.
Lukuisat asiantuntijat arvelivat ennen oikeudenkäyntiä, että asetelma oli Dominionin kannalta erittäin vahva. Dominionilla oli runsaasti todisteita, jotka osoittavat Fox Newsin johdon ja sen tähtijuontajien tienneen, etteivät vaalivilppiväitteet pitäneet paikkaansa. Tästä huolimatta Fox jatkoi väitteiden levittämistä kanavallaan.
Osapuolten tiistaina tekemä sopimus ei pakota Foxin ankkureita myöntämään tulevissa lähetyksissä, että kanavalla levitettiin valheita, kertoi Dominionin edustaja[ CNN:lle](https://edition.cnn.com/business/live-news/fox-news-dominion-trial-04-18-23).
Dominionin toimitusjohtaja **John Poulos** kuitenkin totesi peruutetun oikeudenkäynnin jälkeen medialle, että Fox on myöntänyt valehdelleensa.
– Valheet aiheuttivat valtavaa vahinkoa yritykselleni, työntekijöillemme ja asiakkaillemme. Mikään ei voi koskaan korvata sitä, Paulos totesi.
Fox pelkäsi katsojiensa siirtyvän kilpailijan kanavalle
Aiemmin valaehtoisista lausunnoista on selvinnut, että Trumpia vahvasti tukenut Fox News ei uskaltanut kertoa Trumpin hävinneen vaalit, koska katsojat olisivat siirtyneet toiselle, vielä konservatiivisemmalle kanavalle, Newsmaxille, joka yhtä piti kiinni Trumpin voitosta.
Fox-mediakorporaation perustaja ja puheenjohtaja **Rupert Murdoch** myönsi todistajanlausunnossaan, ettei puuttunut vaalivilppiväitteiden levittämiseen kanavalla, vaikka olisi voinut tehdä näin.
Murdochilta muun muassa kysyttiin, olisiko hän voinut estää Trumpin vaalivilppiväitteitä levittäneiden asianajajien **Sidney Powellin** ja **Rudy Giulianin** esiintymisen kanavalla.
– Olisin voinut, mutta en tehnyt niin, Murdoch vastasi.
Perussuomalaisille hiilineutraaliustavoite vuonna 2035 tulee liian pian, kokoomus haluaa Suomen puhtaan energian suurvallaksi
SDP toivoo, että ilmastoasioista tulee hallitustunnustelujen keskeinen kysymys.
Eduskuntapuolueet ovat tänään jättäneet vastauksensa hallitustunnustelija **Petteri Orpon** kysymyksiin puolueillle. Kolmen suurimman puolueen eduskuntaryhmien puheenjohtajat kokoontuivat tiistai-illan A-studioon keskustelemaan vastauksista.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Kai Mykkänen** totesi, että kuuden miljardin euron sopeutustavoite on edelleen kokoomukselle kynnyskysymys, vaikka kokoomuksen vastausta hallitustunnustelijalle on toisin tulkittu.
Talouspolitiikan lisäksi yksi puolueita erottava kysymys on ilmastopolitiikka.
SDP:n **Antti Lindtman** sanoo puolueensa pitävän tiukasti kiinni voimassa olevista ilmastotavoitteista.
– On täysin selvää, että jos SDP on hallituksessa niin tavoitteesta Suomi hiilineutraaliksi 2035 pidetään kiinni. Kyse on siitä, että meidän täytyy tämä maapallo jättää lapsille toivottavasti paremmassa kunnossa kuin se on aiemmin saatu.
Antti Lindtman toivoo, että ilmastoasioista tulee kokoomusta ja sosialidemokraatteja yhdistävä tekijä.
– Oli yllättävää, että hallitustunnustelija kysyi sitoutumista moniin asioihin, oli Ukrainan tukemiseen, EU:n ja Naton jäsenyyteen, niin tähän \[hiilineutraaliustavoitteeseen\] sitoutumista ei kysytty, Lindtman sanoo.
Perussuomalaisten **Lulu Ranne** haluaa kurssinmuutoksen Suomen ilmastopolitiikkaan. Hiilineutraaliustavoite on perussuomalaisten mukaan liian kunnianhimoinen.
– Me olemme sitoutuneet siihen, että päästöjä vähennetään. Mutta sen pitää tapahtua siten, että se ei vaurioita meidän talouttamme. Nykyisen kaltainen ilmastopolitiikka kasvattaa tukien tarvetta, nostaa hintoja ja velkaannuttaa julkista taloutta.
– Tässä pitää mennä askel kerrallaan kohti sitä päästötöntä tulevaisuutta. Kaikki varmasti ymmärtävät, että se vuosi 2035 tulee liian nopeasti vastaan, Ranne sanoo.
Kokoomus näkee eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kai Mykkäsen mukaan vihreässä siirtymässä talouskasvun mahdollisuuksia.
– Me käännämme tämän strategiaksi puhtaan energian suurvallaksi nousemiseksi. Teemme tästä kasvua, jolla Suomi luo edelläkävijyydellä investointeja ja teollisuuden työpaikkoja.
Mykkäsen mukaan Suomella on ”huikea mahdollisuus” vetää puoleensa terästeollisuutta ja kemianteollisuutta Keski-Euroopasta.
– Kun tämä tehdään fiksusti myös ydinvoimaa lisäten ja tuulivoiman mahdollisuudet hyödyntäen uskon, että pystymme saavuttamaan tämän hiilineutraaliustavoitteen vuonna 2035. Meidän teollisuutemme päästöt ovat vähenemässä selvästi nopeammin kuin ilmastolakia säädettäessä oletettiin.
Ohikulkijat huolestuivat jäihin pudonneesta peurasta Viralanjärvellä tiistai-iltana
Pelastuslaitos sai kaksi hälytystä jäihin pudonneesta peurasta. Kummassakin tapauksessa peura pääsi omin voimin jatkamaan matkaa.
Jäihin pudonnut peura herätti huolta Viralanjärvellä tiistai-iltana. Pelastuslaitos sai tiistai-iltana kaksi eri hälytystä järveen pudonneesta peurasta.
Ensimmäinen hälytys tuli vähän ennen yhdeksää. Pelastuslaitos kävi paikan päällä tarkistamassa tilanteen, mutta peura oli päässyt jäistä omin voimin pois.
Puoli tuntia myöhemmin tuli toinen ilmoitus saman järven toiselta puolelta. Päivystävä palomestari kertoo ilmoittajan jääneen seuraamaan tilannetta ja peuran päässeen jatkamaan matkaa.
Vastaavia tilanteita on pelastuslaitoksen mukaan ollut lähiaikoina muitakin.
Fortumin yritysasiakkaat irtisanoivat sopimuksia ja syntyi erikoinen jupakka – ”Merkittävä asia euroissa ja asiakasmäärissä”, sanoo yhtiön edustaja
Fortum lähestyi Yritys Aktiivi -sopimuksen irtisanoneita asiakkaita sähköpostilla, jonka mukaan sopimusehtoja oli rikottu.
Fortumin Yritys Aktiivi -sähkösopimusten irtisanomisista ja korvausvaatimuksista kehkeytyi monimutkainen kuvio.
Suomen Yrittäjät [kertoi viikonloppuna](https://www.yrittajat.fi/uutiset/yksinyrittaja-sai-fortumilta-1-107-euron-sopimussakon-josta-ei-pukahdettu-puhelimessa-mitaan-suomen-yrittajat-vaatii-yhtiota-luopumaan-korvausvaatimuksista/) saaneensa kymmeniä yhteydenottoja yrittäjiltä, joiden Fortum katsoo purkaneen kyseisen sopimuksen sopimusehtojen vastaisesti.
Yrittäjien mukaan Fortum vaati sopimussakon maksamista tai Yritys Aktiivin piiriin palaamista.
Yritys Aktiivin ehtojen mukaan sopimuksessa on kuuden kuukauden irtisanomisaika ja sopimus on irtisanottava kirjallisesti.
Viestejä lähti yrittäjille, jotka olivat tehneet toisen yhtiön kanssa uuden sähkösopimuksen yksityishenkilönä tai toisen yrityksen nimiin.
Mutta viestejä lähti myös yrittäjille, jotka kertoivat sopineensa Fortumin asiakaspalvelun kanssa siitä, että sopimus voidaan purkaa tai vaihtaa ilman irtisanomisaikaa.
Fortum pahoittelee
Fortum pahoittelee maanantaina julkaisemassaan tiedotteessa, ettei kaikissa tapauksissa ole tunnistettu asiakkaita, joiden kanssa muutoksista on sovittu yhdessä.
Heiltä ei peritä sopimussakkoa tai edellytetä Yritys Aktiiviin palaamista. Fortum kertoo näille asiakkaille erikseen sähköpostilla asiasta ja korvaa Yritys Aktiivi -yhteishankintasalkulle kustannukset itse.
– Sopimussakko perutaan kaikkien niiden asiakkaiden kohdalta, joilla on Fortumin kanssa sopimus.
– Lisäksi poikkeuksellisesti on tapauksia, joissa ollaan sovittu asiakkaan kanssa, että puretaan aktiivisopimus ja hän saa mennä toiselle sähkönmyyjälle kuluttajasopimuksella, kertoo Fortumin Suomen yritysliiketoiminnan johtaja **Tommi Varhama**.
Kaikkia sakkoja ei peruta
Kaikkia sopimussakkoja ei kuitenkaan peruta.
– Ne asiakkaat, jotka ovat tehneet sopimusrikkomuksen ja poistuneet sopimukselta sopimatta asiasta meidän kanssa, heidän osaltaan sopimussakko on edelleen aiheellinen, Varhama sanoo.
Käytännössä kyse on Varhaman mukaan niistä asiakkaista, jotka tekivät toisen sähköyhtiön kanssa sopimuksen sopimatta siitä erikseen Fortumin kanssa.
Yhtenä haasteena kuviossa on Varhaman mukaan se, että Yritys Aktiivi -sopimus solmitaan yrityksen nimiin ja uusia sopimuksia tehtiin tyypillisesti kuluttajien nimiin.
Yrityksen sähkösopimus katkesi, kun samaan kiinteistöön tehtiin toinen sopimus.
Myös Fortum selventää blogitekstissään, että sopimuksen päättäminen ilman irtisanomisaikaa on ollut teknisesti mahdollista rekisteröimällä yritykselle muuton tai tekemällä toisen yrityksen tai kuluttajan nimissä uuden sopimuksen samaan kohteeseen.
– Tämä ei ole oikein eikä sopimusehtojen mukaista, mutta ei siis ole estettävissä, Varhama sanoo.
Toisaalta Suomen Yrittäjien haastattelema yksinyrittäjä **Seppo Rikkinen** kertoi, että Fortumin asiakaspalvelulle tällainen järjestely sopi.
– Kuulin että sähkösopimuksen muuttaminen olisi mahdollinen, kun se tehdään toiselle henkilölle samaan kiinteistöön. Otin yhteyttä Fortumin asiakaspalveluun ja sieltä sanottiin, että näin voi toimia, Rikkinen kertoi [Suomen Yrittäjien verkkojutussa](https://yrittajat.fi/uutiset/yksinyrittaja-sai-fortumilta-1-107-euron-sopimussakon-josta-ei-pukahdettu-puhelimessa-mitaan-suomen-yrittajat-vaatii-yhtiota-luopumaan-korvausvaatimuksista/).
Tilanteessa on Fortumin Varhaman mukaan valitettavasti ohjeistettu väärin, sopimusehtojen vastaisesti.
– Koska näin kuitenkin on asiakkaan kanssa sovittu, Fortum ottaa tästä vastuun ja korvaa yhteishankintasalkulle tämän tapauksen kustannuksen.
”Merkittävä asia euroissa ja asiakasmäärässä”
Fortumilta ei kerrota tarkkoja lukuja siitä, kuinka monesta yritysasiakkaasta on kyse.
Varhaman mukaan kyse on kuitenkin ”merkittävästä asiasta niin euroissa kuin asiakasmäärissä”.
– Emme halua tarkentaa, mutta emme olisi lähteneet tähän, jos puhuisimme kymmenistä tai muutamista sadoista asiakkaista.
Varhama korostaa vielä, ettei Fortum hyödy kustannusten korvaamisista.
– Niistä hyötyvät ainoastaan yhteishankintasalkun kautta sähköä ostavat yritysasiakkaat, joiden sähkön hinta korjaantuu tämän johdosta sille kuuluvalle tasolle.
Irtisanoutumisista koitui muille harmia
Yritys Aktiivi -sopimuksessa hinta muodostuu eri tavalla kuin kotitalouksille tutuissa sähkösopimuksissa.
Yritys Aktiivi on yhteishankintasalkkusopimus, jossa sähkön hinta muodostuu sähkönhankinnan kustannuksista jaettuna salkun asiakkaiden yhteenlasketulla sähkönkulutuksella.
Näin ollen irtisanoutumiset johtivat siihen, että muiden Yritys Aktiivin asiakkaiden hinnat nousivat.
Varhaman mukaan kyse oli niin merkittävästä asiasta, että siihen oli pakko puuttua.
– Olen edelleen sitä mieltä, että isossa kuvassa tämä (korvausvaatimus) on oikein. Sillä nyt muut yhteishankintasalkun asiakkaat joutuivat kärsimään – minkä on hyvitetty heille maaliskuun laskussa.
Fortumin mukaan Yritys Aktiivissa on kuuden kuukauden irtisanomisaika juuri siitä syystä, että sopimuksen päättäminen ei aiheuttaisi lisäkustannuksia muille salkun asiakkaille.
VaLePa marssi kuudenteen perättäiseen mestaruuteen, vaikka Akaa taisteli – Mikko Esko ei kyllästy voittamaan: ”Sitä pitää koko ajan ruokkia”
Akaa-Volley otti tappiosta huolimatta seurahistoriansa ensimmäiset hopeamitalit.
VaLePa juhlii kuudetta perättäistä Suomen mestaruuttaan. VaLePa kukisti mestaruuden ratkaisseessa ottelussa Akaa-Volleyn 24–26, 25–11, 23–25, 25–14, 15–13. Mestarijoukkue vei finaalisarjan Akaata vastaan puhtaasti voitoin 4–0.
Tiistain ottelussa VaLePa joutui kuitekin tiukille. Vammalalaiset olivat voittaneet kaksi aiemmista loppuottelusarjan peleistä suoraan kolmessa erässä ja yhden neljän erän päätteeksi. Nyt Akaa-Volley kuitenkin venytti ottelun viidenteen erään.
SM-kulta varmistui, kun Akaan **Greg Petty** epäonnistui syötössään.
VaLePan tehokkain pelaaja oli 21 pistettä iskenyt virolainen **Karli Allik**.
Kuudes putkeen voitettu mestaruus maistui VaLePa-konkari **Mikko Eskolle**, 44, etenkin kun sitä pääsi toista kertaa juhlimaan kotihallissa.
– Se on ihme juttu. Minusta tuntuu, että vaikka voitan, pitää voittaa aina uudestaan. Ehkä sisälläni on haava, joka menee hetkeksi umpeen, kun voitan. Mutta sitä pitää koko ajan ruokkia. Paikat on hyvässä kunnossa, se auttaa paljon. Mielikin on aika nuori, olen nauttinut tästä, Esko sanoi ja ilmoitti, että peliura jatkuu vähintään vuodella.
Mahdollisuus varmistaa mestaruus kotona toi Eskon mukaan peliin lisälatinkia.
– Toisaalta saattoi mennä vähän yli. Pelistä tuli hankalaa, emmekä olleet kärsivällisiä. Tahto oli kuitenki pistää poikki ja se näkyi ratkaisuhetkillä.
Esko tuumi, että mestaruutta juhlitaan perinteisin menoin.
– Meillä on aika paljon perinteitä, joita tehdään joka kevät. Varmasti käydään paikallisesssa baarissa, jossa on faneja ja sitten vetäydytään saunomaan oikein kunnolla. Pari päivää juhlitaan.
Akaa-Volley saavutti hopeamitalit viime vuoden pronssin jatkoksi. Joukkuetta valmentaa **Olli Kunnari**, joka oli pelaajaurallaan yksi VaLePankin menestyksen kulmakivistä.
Pronssille miesten Mestaruusliigassa ylsi Savo Volley, joka piti VaLePaa lujilla välieräsarjassa.
*Päivitetty kello 21.28: Lisätty Mikko Eskon kommentit.*
Pääekonomisti Anni Marttinen muistuttaa, ettei taloustiede ole luonnontiedettä eivätkä ekonomistit vapaita arvoista 
Sosiaali- ja terveysjärjestöjen kattojärjestössä Soste ry:ssä pääekonomistina työskentelevä Anni Marttinen edustaa itse niin sanottua feministisen taloustieteen ajattelutapaa.
31-vuotias **Anni Marttinen** on ehtinyt kerätä ansioluetteloonsa vakuuttavia työpaikkoja. Hän on työskennellyt muun muassa Suomen Pankissa, Valtiontalouden tarkastusvirastossa,valtiovarainministeriössä Euroopan keskuspankissa, Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK:ssa ja nyt siis pääekonomistina Soste ry:ssä.
Marttista on tituleerattu myös Suomen ”ensimmäiseksi feministiseksi ekonomistiksi”. Marttinen kertoo, että tätä nimitystä hänestä ovat käyttäneet tutkijat **Anna Ylöstalo** ja **Hanna Elomäki**, jotka tekivät selvityksen **Juha Sipilän** hallituksen toimista ja tasa-arvovaikutuksista.
Marttista on jo opiskeluaikoina kiinnostanut tasa-arvo ja ympäristöasiat, mutta myös rahoitusmarkkinat. Hän kertoo, ettei kuitenkaan opiskeluaikoina osannut ajatella mitään ideologioita.
– Olin ehkä vähän naiivikin silloin. Ajattelin vain, että kaikki on vain tiedettä, eikä ideologia vaikuta mihinkään. Mutta kyllä mua jo silloin ihmetytti, että minkä takia ympäristöasioita ei oteta huomioon opiskeluissa. Minkä takia päntätään malleja, jotka toki on hyviä ja joilla on päästy hienoihin saavutuksiin, mutta ei esimerkiksi oteta ympäristöasioita huomioon. Taloustieteellisissä malleissa ne on ulkoisvaikutuksia. Myös tasa-arvokysymykset jää usein sinne ulkopuolelle.
Hallitusneuvottelujen aika pitää pääekonomistinkin kiireisenä
Hallitustunnustelujen aikaan järjestökentällä riittää vipinää. Sosiaali- ja terveysjärjestöjen kattojärjestön pääekonomistin päätyö on vaikuttaa päättäjien toimintaan, ja nostaa esiin näkemyksiä vaikkapa tulevan hallitusohjelman linjauksiin.
Talousasiat ovat olleet paljon esillä niin ennen vaaleja kuin nyt hallitustunnustelujenkin aikana. Se on ekonomistista ymmärrettävää.
– Talous vaikuttaa kaikkeen. Se on työkalu ja mekanismi, jolla me vaikutetaan ihan kaikkiin osa-alueisiin meidän elämässä: sosiaalipolitiikkaan, ympäristöpolitiikkaan. Talous on aika usein siellä keskiössä. Mutta jos sitä ei huomioida, että talous on meitä varten – eikä huomioida esimerkiksi ympäristökriisiä tai mielenterveyskriisiä – niin se ei ole minusta oikein.
Talouden asiantuntijoilta on viime aikoina kysytty myös paljon näkemyksiä siitä, millaisella vauhdilla Suomen valtiontaloutta pitäisi tasapainottaa ja velkaantumista hillitä. Näkemykset kuitenkin vaihtelevat. Ketä tässä pitäisi oikein kuunnella ja uskoa?
Marttinen muistuttaa, että ekonomistienkin näkemyksissä vaikuttavat maailmankatsomus- ja koulukuntaerot. Ja kun uusliberaaliin politiikkaan nojaava uusklassinen taloustiede on ollut pitkään valtavirrassa, on nyt noussut talouspoliittisen keskusteluun myös toisenlaista ajattelua ja erilaisia koulukuntia.
– Toki meillä on ollut keynesiläisyyttä, ja keynesiläisyys ja uusklassismi ovat vaihdelleet 1900-luvulla. Mutta on noussut feministisen taloustieteen koulukuntia, heterodoksisen taloustieteen ja käyttäytymistaloustieteen koulukuntia. Eli meillä on eri koulukuntia. Ja kaikki lähtee siitä, miten ekonomisti katsoo maailmaa – maailmankatsomuseroja, Marttinen sanoo.
**Katso Anni Marttisen vierailu Puoli seitsemän -ohjelmassa:**  
Vappujuhlinta meni yli Tampereella: sammuneita ihmisiä jätettiin käytäville – näin yliopisto puuttuu bilettämiseen kampuksella
Tampereen yliopisto ja ylioppilaskunta Trey ilmoittivat keväällä, että järjestötiloissa tapahtuvaan toimintaan puututaan jatkossa aiempaa tiukemmin. Opiskelijat kokevat uudet säännöt epäselvinä.
Tampereen yliopiston Hervannan kampuksella on viikonlopun aikana käyttäydytty häiritsevästi vappujuhlinnan ohella.
Kampuksen tiloissa on liikkunut selvästi humalaisia ihmisiä, ja juopuneessa tiedottomassa tilassa olevia ihmisiä on jätetty käytäville. Myös kampuksen tiloja on sotkettu. Häiritsevästä käytöksestä ei ole aiheutunut välitöntä vaaraa.
Asiasta uutisoi maanantaina [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000009525571.html?share=2836fe699823fd8e5911cf7388a3f6e4).
Tampereen korkeakouluyhteisön tila- ja kiinteistöpalveluiden johtaja **Pertti Iso-Mustajärvi** vahvistaa Ylelle, että kampuksen tiloissa tapahtunut viikonloppuna järjestyssääntöjen vastaista toimintaa.
Tampereen ylioppilaskunta Treyn pääsihteeri **Adam Zeidanin** mukaan kyseessä ei ole mitään ”valtavan dramaattista”.
– Me olemme yliopiston kautta tietoisia siitä, että yksittäiset henkilöt ovat viikonloppuna toimineet järjestysääntöjen vastaisesti. Yliopiston vartija on hoitanut asian maaliin asianmukaisesti.
Yliopisto ottaa käyttöön uudet säännöt
Yliopisto on lähettänyt viikonlopun jälkeen ainejärjestöille tiedotteen, jossa ollaan vakavasti huolissaan tilojen käyttäjien turvallisuudesta. Järjestötiloja saatetaan sulkea yölliseksi ajaksi, mikäli vastaava toiminta jatkuu.
Yliopisto on ilmaissut huolensa tilojen turvallista käyttöä kohtaan myös aikaisemmin. Ainejärjestöille ilmoitettiin huhtikuun alussa, että [yliopisto aikoo puuttua opiskelijoiden toimintaan kampuksella aikaisempaa tiukemmin](https://yle.fi/a/74-20025729).
Zeidan kertoo, että uusia sääntöjä on jumpattu yhdessä yliopiston kanssa jo pitkän aikaa. Viikonlopun tapahtumat ja sääntöjen suunnitteleminen ovat kaksi erillistä asiaa.
– Säännöt olisivat olleet meillä joka tapauksessa käsittelyssä ja tapetilla.
Opiskelijat näkevät säännöt epämääräisinä
Järjestötiloja koskeva käyttösopimus on vielä luonnos. Yliopiston opiskelijat ja Trey kokoontuivat maanantaina Hervannan kampukselle yhteiseen keskustelutilaisuuteen, jossa uusia sääntöpykäliä käytiin läpi.
Uudet säännöt herättävät opiskelijoiden keskuudessa useita kysymyksiä. Monen mielestä säännöt ovat toimiakseen liian epäselvät.
Treyn järjestöasiantuntija **Yeti Kakko** kertoo, että merkittävimmät muutokset koskevat alkoholin käyttöä ja yöaikaan tapahtuvaa toimintaa järjestötiloissa.
Sääntöjen luonnokseen on kirjattu muun muassa, ettei yliopiston tiloihin saa päästää Tampereen korkeakouluyhteisöön kuulumattomia henkilöitä ulko-ovien aukiolojen jälkeen, ellei vieraita ole ilmoitettu yliopistolle etukäteen kolme arkipäivää aikaisemmin.
Lisäksi yöaikaan tiloissa saa järjestää vain opiskeluun tai opiskeluyhteisöön liittyvää toimintaa, joka ei ole häiritsevää. Myöskään alkoholituotteiden myyminen tai säilyttäminen järjestötiloissa ei ole sallittua.
Tilaisuudessa keskustelua herätti etenkin se, mitä yöaikaan tapahtuva *häiritsevä* toiminta todellisuudessa on.
– Mitä se tulee käytännössä loppujen lopuksi tarkoittamaan, on vielä vähän auki. Mutta paljon se liittyy alkoholin liikakäyttöön ja sen lieveilmiöihin, jotka ovat sitten työllistäneet paljon vartijoita ja hankaloittaneet yliopiston toimintaa, Yeti Kakko summaa.
Keskustelua hyvässä hengessä
Kakko sekä Treyn pääsihteeri Adam Zeidan toteavat yhdessä, että nykyinen sopimusluonnos on vielä ympäripyöreä. Sääntöjen tarkentamisesta aiotaan keskustella yliopiston kanssa.
– Tilaisuuden myötä nousi esiin hyviä huomioita ja parannusehdotuksia, joita nyt viedään eteenpäin yliopistolle, Zeidan kertoo.
Vaikka säännöt kaipaavat vielä viilausta, Zeidan on yllättynyt opiskelijoiden positiivisesta suhtautumisesta uuteen sopimukseen.
– Vastaanotto on ollut yllättävän hyvää. Olemme keskustelleet hyvässä hengessä siitä, mitä uusi sopimus tarkoittaa, hän sanoo.
Valmistelu venyy vapun yli
Korkeakouluopiskelijoiden vuoden kohokohtaa eli vappua juhlitaan vielä ilman uusia allekirjoitettuja järjestötilasääntöjä.
Adam Zeidan kertoo, että Trey, järjestöt sekä yliopisto palaavat suunnittelupöydän ääreen vapun jälkeen, 3. toukokuuta. Sopimus on tarkoitus kirjoittaa kesään mennessä.
Viikonlopun tapahtumia lukuun ottamatta vapun juhlinta on yleisesti ottaen sujunut hyvin ja rauhallisesti, kertoo Zeidan.
– Trey pitää huolta tapahtumien turvallisuudesta niin, että koulutamme toimijoitamme läpi vuoden. Kannustamme myös juhlijoita kohtuullisuuteen ja aina pitämään huolta kavereista.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida juttua 19. huhtikuuta kello 23:een saakka.*
Katso tiistain viisi pääuutista
Suklaata trokataan Suomesta Venäjälle | Orpo sai vastaukset | Prisman skannereissa vääriä hintoja
Arttu Savander harrastaa cityspottausta, ja hänen lempikohteensa on jyväskyläläinen puisto, jossa on outo kivi
Selainpohjaisessa palvelussa on erikoisia kohteita jo kymmenestä eri suomalaiskaupungista. Ensimmäiset kohteet lyötiin kartalle Jyväskylässä ja Helsingissä vuonna 2020.
Jyväskylässä on puisto, joka jää monilta huomaamatta. Hannikaisenkadun ja Gummeruksenkadun kulman pienen puiston nurkassa jököttää arvoituksellinen kivi.
Kivi on osa Jyväskylän historiaa, ja samalla se on myös osa cityspottaajien Jyväskylää.
Cityspotting perustuu mobiilitekniikkaan, paikkoihin ja niihin liittyviin tarinoihin. Palvelun on kehittänyt jyväskyläläinen pienyritys Fennoscandian Simulations Systems Oy.
Jyväskyläläiselle Cityspotting-harrastajalle **Arttu Savanderille** Kirjanpainajan puisto on yksi harrastuksen avaamista asioista, jotka arjessa menivät ohi silmien.
– Vaikka olen koko ikäni täällä asunut, niin ei sitä kaikkea millään pysty tietämään. Tämä harrastus on auttanut siinä paljon, Savander toteaa.
Juuri tarinat, ihmiset ja paikkojen muuttuva historia ovat Cityspotting-harrastuksen kulmakivet. Tarkoitus on koukuttaa kävijät juuri faktapohjaisilla tarinoilla, jotka eivät ole aivan kaikkien tiedossa.
Cityspotting sai alkunsa 2020 Jyväskylässä. Sinne opiskelemaan oli saapunut Tampereelta kotoisin oleva **Mikko Rinnevuori**.
– Tein ensin sellaisen pilottiseikkailun Helsingistä ja aika pian tehtiin samanlainen myös Jyväskylästä, kertoo toinen Citypotting yrittäjistä ja itsekin siihen edelleen sisältöä tuottava Rinnevuori.
Rinnevuori on suunnistanut kilpaa sekä opiskellut liikuntapedagogiikkaa ja dramaturgiaa. Häntä pohditutti se, miksi ulkoiluun ja liikuntaan tarvitaan erikseen kannustimia.
– Sitten se idea tuli yhdessä hehkulamppuhetkessä, hän kertoo Cityspottingin synnystä.
Rinnevuoren mukaan palvelussa on kaksi keskeistä periaatetta: kohteen tulee olla todella paikallinen ja konkreettinen, lisäksi niiden on oltava erikoisia, kuin pieniä mysteerejä.
Yksi näistä pienistä mysteereistä on juuri Kirjanpainajan puiston outo kivitolppa. Se on oikeasti sisävesilaivojen kiinnitysköysille tarkoitettu pollari.
Arttu Savanderin valitsemassa kohteessa eli Kirjanpainajan puistossa ollaan kuin aikakoneessa: kasvavan ja muuttuvan Jyväskylän vielä näkyvillä jalanjäljillä.
Juuri tämän kaltaiset mysteerit ovat Rinnevuoren mukaan Cityspottingin viehätyksen takana.
– Vähän niin kuin oltaisiin löytöretkeilijä tai tutkimusmatkailija. Koukuttavuus perustuu siihen, että löytää jotain yllättävää tutustua ympäristöstä.
Lasten ja nuorten omaehtoista liikkumista tutkitaan Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisessä tiedekunnassa. Yksi tutkijoiden havainnoista on se, että liikkuminen on luovaa eikä se läheskään aina suuntaudu varsinaisille liikuntapaikoille.
– Oman lähiympäristön liikkumismahdollisuuksien keksiminen, löytäminen ja itse tekeminen on merkityksellinen asia, toteaa tutkijatohtori **Elina Hasanen** Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisestä tiedekunnasta.
Lähiympäristön käyttö omaehtoiseen liikuntaan on hyvin erilaista kuin esimerkiksi urheiluseuroihin ja liikuntapaikoille keskittyvä liikunta.
– Se sama paikka on joillekin kiipeilypuu, toisille esteettinen elämys ja kolmansille tulee mieleen historian tapahtumia, Hasanen sanoo.
Hasasen mukaan on hyvä, että lapsilla ja nuorilla on mahdollisuus sekä omaan luovuuteen että järjestettyyn liikkumiseen lähiympäristössään. Ilo motivoi.
– Yhdessä tekeminen ja siitä saatava ilo ovat heille terveysvaikutuksia tärkeämpi syy liikkua, Hasanen tähdentää.
Kun Jyväskylästä haettiin Cityspotting-kohteita, hyvin tarkka paikallistuntemus oli välttämättömyys. Jyväskylässä kohteet ja tarinat on koonnut sisällöntuottaja **Atte Niittykangas**.
– Teininä minulla oli sellainen kausi, jolloin tuli kaupunkia pitkällä rullalaudalla rullailtua ja tutkittua, missä on hyvä asfaltti ja olisikohan tuokin mäki laskettavissa turvallisesti. Siinä alkoi kiinnittää ympäristöön huomiota, että miksi tässä on tämmöinen talo tai miksi tässä on muistolaatta jostain joka tässä on joskus ollut, Nittykangas kertoo.
Niittykangas toteaa, että itsestään selviä ja kaikkien jo tuntemia kohteita ei kannata spoteiksi ottaa. Esimerkiksi Alvar Aallon suunnittelemat sinänsä näyttävät rakennukset ovat liian tunnettuja spoteiksi.
– Täytyy yrittää kaivaa jotain muuta, joka tässä kaupungissa on kiinnostavaa, hän sanoo.
Kun Mikko Rinnevuori otti Atteen vuonna 2020 yhteyttä, hän arvioi että Aten avulla kohteita saattaisi Jyväskylästä löytyä.
– Aika polleasti taisin Mikolle sanoa, että kyllä minä sellaiset 30 kohdetta pystyn täältä Jyväskylästä löytämään. Niitä tuli sitten lopulta 50.
Niittykangas syttyi uusien spottien etsinnälle ja tänä keväänä julkistettiin Citypotting Jyväskylän toinen kausi.
– Nyt niitä spotteja on yli sata, hän nauraa.
Useat yleisradioyhtiöt lähteneet pois Twitteristä – Yle ei suunnittele lähtöä
Ylen asiakkuus- ja strategiajohtaja Marit af Björkestenin mukaan merkintä julkisesti rahoitetusta mediasta on Ylelle osuva kuvaus.
Maailmalla useat yleisradioyhtiöt ovat lähteneet viime aikoina Twitteristä vastavetona sosiaalisen median palvelun uusille linjauksille.
Miljardööri **Elon Muskin** viime syksynä itselleen ostama Twitter on viime viikkoina muuttanut useiden tunnettujen yleisradioyhtiöiden Twitter-tilien yhteydessä lukevia merkintöjä. Merkinnällä kerrotaan median rahoitusmallista ja journalistisesta riippumattomuudesta.
Yleisradioyhtiöistä ensimmäisenä Twitterin jättivät viime viikolla yhdysvaltalainen National Public Radio (NPR) ja Public Broadcasting Service (PBS).
Twitter oli merkannut NPR:n ”valtioon sidoksissa olevaksi mediaksi”, mikä viittasi, että NPR ei olisi journalistisesti riippumaton. Samaa merkintää on käytetty esimerkiksi Kiinan ja Venäjän valtionmedioiden yhteydessä.
Myöhemmin Twitter muutti NPR:n merkinnän muotoon ”hallinnon rahoittama media”. Tällä merkinnällä kerrotaan, että hallinto saattaa vaikuttaa jossain määrin median toimitukselliseen sisältöön. PBS:lle asetettiin sama merkintä.
NPR:n ja PBS:n mukaan merkinnät kyseenalaistivat niiden journalistisen riippumattomuuden, joten he lähtivät Twitteristä.
Kanadan yleisradioyhtiö CBC ja sen ranskankielinen versio Radio-Canada seurasivat maanantaina perässä ja kertoivat keskeyttävänsä toistaiseksi Twitterin käytön, kun myös niiden tileihin liitettiin valtiorahoitteisen median merkintä.
Maanantaina myös Australian yleisradioyhtiö ABC sai Twitterissä merkinnän, jonka mukaan se olisi maan hallinnon rahoittama. Yhtiö ei ole toistaiseksi lähtenyt Twitteristä vaan kertoo keskustelevansa asiasta Twitterin kanssa.
Aiemmin myös Britannian yleisradioyhtiö BBC sai vastaavan merkinnän valtiorahoitteisuudesta. Myöhemmin merkintä muutettiin muotoon ”julkisesti rahoitettu media”.
Tällä merkinnällä Twitter ei vihjaa, että valtio osallistuisi median toimitukselliseen sisältöön. BBC ei ole kertonut, että sillä olisi aikomusta lähteä Twitteristä.
Ruotsin radio jätti ”muuttuneen” Twitterin
Ruotsissa julkisrahoitteinen yleisradioyhtiö Sveriges Radio (SR) [ilmoitti lopettavansa](https://sverigesradio.se/artikel/sveriges-radio-slutar-vara-aktivt-pa-twitter--2) Twitterin käytön tänään tiistaina.
Myös SR:n Twitter-tiliin oli asetettu merkintä, jonka mukaan se on julkisesti rahoitettu media. SR:n mukaan merkintä oli oikea kuvaus, eikä se ollut syy lähdölle.
Sen sijaan SR:n mukaan Twitterin luonne on ”yksinkertaisesti muuttunut”, eikä se ole enää oleellinen alusta yritykselle.
– SR on jo pitkään vähentänyt näkyvyyttään Twitterissä, ja nyt se on päättänyt lopettaa toiminnan alustalla kokonaan, yhtiö kommentoi.
Ruotsin toinen yleisradioyhtiö SVT on yhä aktiivinen Twitterissä. SVT:n Twitter-tilin merkinnässä lukee, että se on julkisesti rahoitettu media.
Yle ei suunnittele Twitteristä lähtöä
Yleisradion asiakkuus- ja strategiajohtaja **Marit af Björkestenin** mukaan Yle ei suunnittele tällä hetkellä Twitteristä poistumista.
Yrityksen johdossa on kuitenkin seurattu viime päivien merkintäkeskustelua tarkasti.
– Me olemme jo pidempään seuranneet Twitteriä kriittisesti. Olemme seuranneet vähän huolestuneina yrityksen kehitystä, af Björkesten kertoo.
Af Björkesten viittaa siihen, että Twitter on muuttunut Muskin johdossa aiempaa arvaamattomammaksi alustaksi. Esimerkiksi yrityksen runsaat henkilöstövähennykset voivat vaikuttaa siihen, miten Twitter pystyy kontrolloimaan alustan toimintaa, af Björkesten sanoo.
Ylen useista Twitter-tileistä merkintä oli tiistai-iltaan mennessä asetettu ainoastaan Ylen englanninkieliselle Yle News -tilille. Merkinnän mukaan Yle on julkisesti rahoitettu media.
Af Björkestenin mukaan merkkaus on osuva.
– Se kuvaa hyvin meidän rahoitusmallia. Tällainen merkintä ei ole meille ongelma.
Af Björkestenin mukaan Ylellä reagoitaisiin nopeasti, jos Twitter asettaisi Ylelle merkinnän, joka kyseenalaistaisi Ylen journalistisen riippumattomuuden.
– Siinä tapauksessa olisi nopean reagoinnin paikka. Silloin arvioisimme nopeasti meidän linjaa, af Björkesten sanoo.
**Lue myös:**
[Yhdysvaltojen yleisradioyhtiö ilmoitti hylkäävänsä Twitterin ensimmäisenä suurista uutismedioista](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-148049)
[Myös Kanadan yleisradioyhtiö CBC päätti lähteä Twitteristä](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-148821)
[Myös Sveriges Radio luopuu Twitterin käytöstä](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-148892)
Arina haluaisi Rovaniemen tornihotellin auki jo jouluksi 2025: “Tavoitteena on päästä eteenpäin lähiviikkoina”
Arina toivoo, että Rovaniemen keskustaan, Lordinaukion kulmaan suunniteltu 18-kerroksinen tornihotelli voisi edetä nyt rivakasti.
Osuuskauppa Arina on jo vuosien ajan suunnitellut Rovaniemen keskustaan jopa 18-kerroksista tornihotellia.
Arinan johto sekä hotellin suunnittelusta vastaava arkkitehti **Sampo Valjus** esittelivät tuoreimpia suunnitelmaluonnoksia Rovaniemen kaupunginhallituksen iltakoulussa maanantaina.
– Hyvin pitkällä olemme nyt suunnitelmien kanssa. Tavoitteena on edetä kaavoitusasiassa nyt niin, että asiassa päästään eteenpäin jo lähiviikkoina, kertoo Osuuskauppa Arinan talousjohtaja **Anu Junnikkala-Alho**.
Hänen mukaansa kaavoituksen on arvioitu vievän noin vuoden ja purkutöihin olisi tarkoitus päästä Lapinmaan tontilla ensi keväänä. Rakentamistahti olisi nopea.
– Meidän tavoitteemme on, että hotelli avataan jouluksi 2025.
Hankkeen eteneminen vaatii virallisia päätöksiä vielä myös Arinan hallitukselta. Hotellin kustannusarvio on 50 miljoonaa euroa.
Seuraavana etappina kaavoitusaloite
Tiettävästi Rovaniemen kaupungilla ja Arinalla on ollut näkemyseroja muun muassa siitä, mihin hotellin torni lopulta sijoittuisi. Anu Junnikkala-Alhon mukaan uusimmassa suunnitelmassa se on tontin pohjoiskulmassa, ei kuitenkaan ihan kiinni tontin rajassa.
Anu Junnikkala-Alho sanoo, että Arina toivoo nyt Rovaniemen kaupungilta palautetta esitellystä suunnitelmasta. Seuraava etappi on kaavoitusaloitteen tekeminen kaupungille.
– Tornihotellia on suunniteltu seitsemän vuotta ja kaikkiaan esillä on ollut noin 50 erilaista suunnitelmavaihtoehtoa. Tämä uusin on meidän näkökulmastamme valmis etenemään, Junnikkala-Alho sanoo.
Kaupunginarkkitehti aikataulusta: ”Mahdollinen”
Rovaniemen kaupunginarkkitehti **Sipi Hintsanen** pitää Arinan aikataulua mahdollisena. Se riippuu kuitenkin siitä, mitä mieltä naapurikiinteistöjen omistajat ja yrittäjät ovat tornin aiheuttamista varjoista. Ne ratkaisevat paljon, kun punnitaan voiko kaavaluonnos edetä kaavaehdotukseksi.
Myös kaupunkilaisten mielipiteillä on väliä siinä, onko kaavassa esitettävä Lordinaukion laajentuminen riittävää. Arinan suunnitelmissa laajennusta on tulossa vähemmän kuin voimassa olevassa keskustan osayleiskaavassa on määrätty.
Kerroskorkeutta nykyinen osayleiskaava ei rajoita.
– Voimassa olevassa yleiskaavassa esimerkiksi kerroskorkeuksia keskusta-alueella ei ole rajattu mitenkään, rajana on lentokorkeus. Se rajoittaa suuren maailman pilvenpiirtäjät pois, mutta 18 kerrosta on mahdollinen, Hintsanen sanoo.
Arinan tornihotelli olisi Rovaniemen korkein rakennus. Arina yritti tornihotellia Rovaniemelle ensimmäisen kerran jo 1990-luvulla. Rovaniemen kaupunginvaltuusto hyväksyi vuonna 1996 16-kerroksisen hotellin, mutta ympäristöministeriö torppasi suunnitelman tuolloin.
*Mitä mieltä olet Rovaniemen tornihotellihankkeesta? Aiheesta voit keskustella 19.4.2023 saakka.*
Onko Coloradosta harvinaiseen temppuun NHL:ssä? Ville Niemisen mukaan mestarisuosikilta vaaditaan nyt nappisuoritusta
Hallitseva mestari Colorado on löytänyt vahvan iskun pudotuspelien alla, mutta viime vuoden tasoisena mestarisuosikkina sitä ei voi pitää.
*Yle näyttää kaksi NHL:n pudotuspeliottelua sunnuntaina 23.4. Ottelua New York Islanders–Carolina päästään seuraamaan TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 20 alkaen. Sen jälkeen siirrytään otteluun Florida–Boston (noin klo 22.30).*
Mestaruuden uusiminen on ollut modernissa NHL:ssä aina vaikeaa. Erityisen vaikeaa se on palkkakattoaikakaudella. 30 viime vuoden aikana tuplaan ovat yltäneet ainoastaan Pittsburgh kahdesti (1991 ja 1992 sekä 2016 ja 2017), Detroit (1996 ja 1997) sekä Tampa Bay (2020 ja 2021).
Nyt mestaruuden uusimista tavoittelee Colorado, yksi aikamme suurimmista.
Colorado on siinä määrin poikkeuksellinen joukkue, että vielä viime kesänä moni liputti vahvastikin tuplan puolesta – eivätkä vedonlyöntitoimistojen kertoimet kovin korkealla tälläkään päivämäärällä ole.
Päättyneen runkosarjan aikana on kuitenkin tapahtunut paljon.
Colorado on edelleen mestariehdokas, mutta runneltu sellainen. Tämä osa tarinaa juontaa aina viime kauteen asti. Koronapandemia vaikutti vielä otteluohjelmaan niin, että viimeinen loppuottelu pelattiin vasta kesäkuun 26. päivänä.
Kaiken juhlinnan ja levon jälkeen kesä jäi monelle mestarille todella lyhyeksi.
Se taas näkyi kuluvalla kaudella. Colorado on puskenut läpi raskaiden loukkaantumiskierteiden niin, että lopulta vain **Mikko Rantanen**, **J.T. Compher**, **Logan O’Connor** ja **Alex Newhook** saivat kasaan kokonaisen 82 ottelun runkosarjan.
Eikä tilanne ennen ensimmäistä pudotuspeliottelua ole vieläkään paras mahdollinen. Kapteeni **Gabriel Landeskogin** kausi on paketissa ilman yhtäkään peliä. Lisäksi ykköspuolustaja **Cale Makaria** myöten sairastuvalta löytyy useita pelaajia, joskin tiettävästi lievempien vammojen kanssa.
– Pelaajille, joilla oli vammoja, kesä jäi lyhyeksi. Lyhyt kesä ei auta, kun puhutaan kauteen valmistavasta harjoittelusta, jonka avulla jaksaa runnoa läpi runkosarjan. Kun sitten pelaajia putoaa, alkaa kuormittaa muita pelaajia ja se taas ottaa heiltä veronsa, Colorado-luotsi **Jared Bednar** totesi *The Athleticille* aiemmin tällä viikolla.
– Toivomme edelleen tervettä joukkuetta, koska meillä ei vieläkään ole sitä.
Jos joku on maksanut rikkonaisesta kaudesta hintaa, se on Mikko Rantanen. Sensaatiomaisen 55 maalin ja 105 pisteen kauden pelannut Rantanen repi etenkin loppuvuodesta kivirekeä perässään käytännössä yksin.
Hyökkääjistä vain Edmontonin **Connor McDavid** on pelannut Rantasta enemmän tällä kaudella.
Rantanen on joutunut tilanteeseen loukkaantumisen lisäksi siksi, ettei Coloradon pelaajamateriaali ole kovan kärjen takana viime vuoden tasolla. Poissa mestarijoukkueesta ovat kakkossentteri **Nazem Kadri** sekä **Andre Burakovsky**. Kun tähän lisätään koko kauden sivussa ollut kapteeni Landeskog, rosterista on kadonnut 80 maalia ja yli 200 tehopistettä.
Syntynyttä vajetta on paikattu nostamalla kehittynyt J.T Compher kakkossentteriksi, hankkimalla Pittsburghista kohtalaisesti onnistunut **Evan Rodrigues** sekä Washingtonista kauaksi huippuvuosien tasostaan vajonnut **Lars Eller**. Kokonaisuus ei yllä mestaruuskauden tasolle.
Viime kaudella Coloradosta löytyi seitsemän 20 maalin pelaajaa, nyt kolme: **Nathan MacKinnon**, Rantanen sekä **Artturi Lehkonen**.
Eikä vielä ole puhuttu mitään kapteeni Landeskogin joukkueeseen jättämästä valtavasta johtajuusvajeesta.
– En usko, että sillä on niin isoa merkitystä. Kuka nyt ei haluaisi, että kapteeni on mukana, mutta Tampakin voitti mestaruuden 2020 käytännössä ilman kapteeniaan **Steven Stamkosia**, entinen NHL-pelaaja **Ville Nieminen** muistuttaa.
Toki läntisen konferenssin hieman heikompi taso antaa Coloradolle siimaa.
– Se on totta. Jos Colorado pelaisi idässä, kävisimme ihan eri keskustelua, NHL-urallaan Coloradoa edustanut ja yhden Stanley Cupin seuran kanssa voittanut Nieminen myöntää.
Parempi puoli kolikkoa
Kun puhutaan Coloradon mestaruushaaveista, kolikolla on luonnollisesti myös toinen puoli. Tärkein huomio liittyy ennen muuta päivän kuntoon.
Maalis-huhtikuussa kaikista joukkueista vain Edmonton keräsi Coloradoa enemmän pisteitä eli 37. Avalanche voitti 24 pelistään 17 ja keräsi Bostonin tapaan 36 pistettä, mikä antaa orastavan lupauksen hyvästä keväästä.
Colorado voitti sydäntalven jälkeen paljon pelejä, sai ylivoimapelin toimimaan ja etenkin MacKinnon oli runkosarjan viimeiset viikot hirvittävässä iskussa.
– Hyvän alun jälkeen heille iski vastaan arki, palautuminen ja loukkaantumiset, mutta he taistelivat hyvin sen läpi. Keväällä heillä onkin sitten ollut mukava takatuuli. Pitää antaa iso arvo sille, miten Rantanen on parhaimmillaan tuota porukkaa perässään repinyt ja miten he ovat vaikeuksista selvinneet. Lopputyöntö oli aika kova, Nieminen kehuu.
Kahta sanaa ei siis ole siitä, etteikö Colorado olisi edelleen NHL:n kovinta eliittiä, mutta riittääkö kevään noste toiseen peräkkäiseen mestaruuteen?
Kärjestä löytyy MacKinnonin, Rantasen ja Makarin kautta ”kolmipäinen hirviö”, jonka pysäyttäminen on käytännössä mahdotonta eikä **Aleksandr Georgijevin** maalivahtipelistäkään jää mikään kiinni. Kyse on viime kädessä siitä, pysyykö joukkue terveenä ja löytyykö taustalta riittävästi maalintekovoimaa.
Compher, O’Connor, Newhook, Lehkonen, Rodrigues ja Nitshushkin ovat tärkeitä pelaajia, kun puhutaan maalinteosta kärjen takana. Heidän on kyettävä nousemaan esiin ajoittain.
Nieminen uskoo edelleen Coloradon mahdollisuuksiin uusia mestaruus.
– He tietävät, mitä se vaatii ja kaikkia heidän selättämiä vaikeuksia vasten heitä on edelleen pidettävä läntisen konferenssin suurimpana suosikkina. Heillä on nyt mestaruusikkuna voimakkaasti auki ja uskon, että he ovat vielä parin vuoden ajan lännen ykköshevonen, Nieminen näkee.
– Toki mestaruus vaatii osuman häränsilmään, JYPin apuvalmentajana tätä nykyä toimiva Nieminen muistuttaa.
*Korjattu tiistaina kello 20.40: korjattu Coloradon voittosaldoa maalis-huhtikuulta.*
Aktivistit ryhtyivät syömälakkoon, kun pato uhkasi jättää kylän veden alle – 40 vuotta myöhemmin tehdyn elokuvan tähti elää kuin roolihahmonsa 
Ole Giæverin ohjaus on kaunistelematon kuvaus 70-luvun Norjasta, jossa mielenosoittajat taistelivat Altan patoa vastaan. Saamelaisten oikeuksien käännekohtana pidetystä kiistasta kertova elokuva on hämmästyttävän ajankohtainen.
– En halua olla saamelainen, itkee väsynyt nuori opettajatar äidilleen. On 1970-luvun loppu Norjassa.
Nainen on **Ella Marie Hætta Isaksenin** näyttelemä **Esther Isaksen** elokuvassa *Anna joen virrata*. Elokuva perustuu tositapahtumiin. **Ole Giæverin** ohjauksen piti olla kuvaus historiasta, mutta se kuvaa kuitenkin hätkähdyttävän paljon myös nykypäivää.
1970–1980-luvun taitteessa Norjassa nousi laaja kansanliike. Kautokeinon ja Altan eli Alattion alueella suunniteltiin joen patoamishanketta, jonka johdosta Maasin saamelaiskylä olisi jäänyt kokonaan veden alle. Niin sanotusta Altan kiistasta tuli käännekohta Norjan saamelaispolitiikassa. Patoa vastustavat aktivistit ryhtyivät muun muassa syömälakkoon. ”La elva leve!”, huudettiin.
Anna joen virrata -elokuva ei ole pelkästään pala historiaa. Mielenosoitukset ovat vain raamina nuoren saamelaisen sisäiselle kamppailulle.
Todellisuus ja elokuva kohtaavat
Pääroolia näyttelevälle Ella Marie Hætta Isaksenille sukeltaminen Estherin saappaisiin vaati paljon. Hætta Isaksen kertoo, että toisin kuin elokuvan maailmassa, ei hänen ole tarvinnut kipuilla saamelaisuuttaan koskaan.
– Rooliin hyppääminen vaati tietysti paljon. Minun piti sukeltaa kaikkiin syvimpiin ja kipeimpiin tunteisiini. Prosessissa taisi kuitenkin olla vaikeinta näytellä 50-luvulla syntynyttä naista, kertoo Hætta Isaksen.
Hætta Isaksen on oikeassa elämässäkin aktivisti: Viimeksi viime viikolla hän osallistui [Helsingissä saamelaisnuorten mielenosoitukseen](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-148107?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share). Vain muutamia viikkoja sitten hän puolestaan istui päiväkausia Oslon hallintokorttelissa osoittamassa mieltään [Fosenin tuulivoimapuistoa vastaan](https://yle.fi/a/74-20020234).
Hän ei kuitenkaan valikoitunut rooliin mielenosoituksien johdosta. Norjassa merkittävää musiikkiuraa tehnyt Hætta Isaksen osallistui Stjernekamp-ohjelmaan (suom. Tähdet, tähdet), josta ohjaaja bongasi hänet elokuvaan.
Elokuvan kuvat näyttävätkin yllättävän tuoreilta ollakseen viittaus monen kymmenen vuoden taakse. Hætta Isaksen kertoo, että se on itse asiassa kovin surullista.
– Kun aloimme kuvaamaan tätä elokuvaa vuonna 2021, olin [Repparfjordissa taistelemassa kaivostoimintaa vastaan](https://yle.fi/a/3-11493729). Menin suoraan niistä taisteluista kuvauksiin Altaan. Olin sitonut itseni kettinkeihin ensin todellisessa maailmassa, sitten elokuvassa, Hætta Isaksen kertoo.
– Se hätkähdytti minua siinä mielessä, että emmekö me tosiaan ole päässeet pidemmälle?
Ohjaaja halusi kertoa samaistuttavan tarinan
Ohjaaja Ole Giæverin perhe asui Altassa kiistojen aikaan. Ikänsä puolesta hänellä ei ole omia muistoja tapahtumista, mutta isä osallistui liikekannallepanoon.
Kun Giæver pohti poliittisesti kantaaottavan elokuvan tekemistä, hän alkoi tutkia Altan tapausta: olisiko tässä ainekset elokuvaan? Olihan siinä. Hän piti erittäin tärkeänä, että elokuva tehdään saamelaisesta perspektiivistä.
– Tästä ei pitänyt tulla henkilökohtaista elokuvaa, mutta tästä tuli henkilökohtaisin elokuva, jonka olen koskaan tehnyt, Giæver kertoo.
Hän joutui kaivamaan omiakin juuriaan pohjatyötä tehdessään ja tiedosti, että yllätyksiä voisi tulla vastaan. Niin tulikin. Omat saamelaisjuuret.
Giæverille oli tärkeää, että tarina kerrotaan sellaisena kuin se on. Todenmukaisena ja kaunistelemattomana. Hän haastatteli elokuvaa varten lukuisia aikalaisia.
– Olen itkenyt valtavasti kuunnellessani näitä tarinoita. Ne ovat brutaaleja, Giæver kuvailee.
– Minulle oli tärkeää olla rehellinen. Päämääräni oli kertoa tarina, johon ihmiset voivat samaistua. Ja että ihmiset, jotka elivät tuona aikana tai elävät nyt noiden asioiden kanssa, kokevat tarinan todeksi, sanoo Giæver.
Pääroolin esittäjä Ella Marie Hætta Isaksen kiitteleekin ohjaajaa rohkeudesta käsikirjoittaa mielenterveyteen liittyviä teemoja elokuvaan.
– Yksi rankimmista vuorosanoista koko elokuvassa on, kun pappi sanoo hautajaisissa, että onkohan valtio toiminut saamelaisia kohtaan niin, että olemme menettäneet henkiä, Hætta Isaksen sanoo.
Se lienee myös yksi syy sille, miksi Hætta Isaksenin roolihahmo Esther totesi, ettei haluaisi olla saamelainen. Hætta Isaksen toteaakin, että kyseisenlaisten vuorosanojen kuuleminen valkokankaalla tuntuu varsin tärkeältä.
Näytösten yhteydessä tarjottu psykososiaalista tukea
Elokuva saa ensi-iltansa Suomessa virallisesti 5. toukokuuta. Inarissa ja Utsjoella se esitettiin jo huhtikuun puolivälissä, sillä se haluttiin näyttää saamelaisyleisölle niin pian kuin mahdollista.
Koska elokuva perustuu tositapahtumiin, voi se nostaa kipeitäkin tunteita ja ajatuksia pintaan.
Sen vuoksi esimerkiksi Inarissa järjestetyn näytöksen yhteydessä oli mahdollista keskustella psykososiaalisen tuen ammattilaisten kanssa.
Euroviisujen ennakkosuosikki Loreen hehkuttaa Käärijän energiaa: ”Siitä tuntee olevansa elossa ja haluavansa hullutella”
Loreen ja Käärijä ovat tutustuneet toisiinsa Euroviisujen ennakkobileissä. Loreen vitsailee Ylelle, että Käärijä ei ymmärtänyt hänen flirttiään.
**LONTOO**
Kun Ruotsin **Loreen** astelee lehdistön eteen Euroviisujen ennakkobileissä Lontoossa, kaikki jähmettyvät. Hän on viisukuninkaallinen, sillä hän on jo kertaalleen voittanut laulukilpailun vuonna 2012.
Euroviisufanit kutsuvat häntä kuningatar Loreeniksi.
Haastattelun aikana hän puhuu rauhallisesti, katse on intensiivinen ja välillä hän koskettaa toimittajaa käsistä.
39-vuotiaalle Loreenille on tärkeää saada kontakti ihmiseen. Sen takia hän lähti mukaan uudelleen kisaamaan Ruotsin edustuspaikasta Melodifestivaleniin.
Nyt hän kilpailee Liverpoolin Euroviisuissa kappaleella *Tattoo*. Se on vedonlyöntitilastoissa suurin voittajasuosikki.
– En uskonut, että tämä olisi polkuni varrella. Mutta nyt olen täällä ja olen iloinen siitä. On pitkä aika siitä, kun olen saanut ja antanut näin paljon rakkautta, laulaja sanoo.
Loreen pohti pitkään lähteekö hän uudelleen mukaan viisurumbaan.
– Kesti kauan ennen kuin sanoin kyllä. Mutta rehellisesti sanottuna suurin syy oli se, että haluan saada yhteyden ihmisiin luovuuden kautta. En osannut odottaa, että ihmiset halusivat tätä.
– Tämä oli kuitenkin tarkoitukseni ja rakastan tätä. Ehkä tämä tuo toivon tunnetta ja positiivisuutta, jota tarvitsemme tässä maailman tilanteessa.
Suomen ja Ruotsin erilaiset energiat
Liverpoolin Euroviisuista on povattu kaksinkamppailua Suomen ja Ruotsin välille. **Käärijä** on ennakkoveikkailuissa heti toisena Loreenin jälkeen.
He ovat nähneet toisiaan Euroviisujen ennakkobileissä. Loreenin mukaan kaksikko on nauttinut toistensa seurasta.
– Pidän hänestä erittäin paljon. Tykkään hänestä artistina. Hän saa minut innostumaan. Tunnen hänen energiansa ja hän on niin aito. Aina kun hän on lavalla, olen, että aargh!
– Mutta hän on myös henkilönä aivan upea. Me nauramme yhdessä ja minä flirttailin hänelle ja hän ei ymmärtänyt sitä. Vitsi vitsi! Loreen nauraa.
Suomi–Ruotsi-maaottelun mainitseminen saa Loreenin pyörittelemään silmiään. Hänen mielestään kilpailu on muiden kehittämä juttu, johon artistit eivät halua lähteä mukaan.
– Käärijällä on hänen energiansa, identiteettinsä ja vibansa. Ne vibat ovat tärkeitä, koska hän nostaa tunnelmaa. Kun häntä katsoo ja kuuntelee, tuntee olevansa elossa ja haluaa hullutella.
– Minulla on erilaiset energiat. Kaikilla meillä luovilla ihmisillä on erilaiset energiat.
Loreen sanookin, että Euroviisujen voitto ratkeaa sillä, minkälaista tunnelmaa ihmiset haluavat juuri sillä hetkellä.
– En tiedä, mitä tässä tulee tapahtumaan.
*Viekö Loreen sittenkin potin viisuissa? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoiltaan 19.4.2023 klo 23:een saakka.*
Radio Selkouutiset tiistai 18.4.2023
Puolueiden vastaukset Orpolle. Maahanmuuttoviraston virheet. Katupöly. Alaskan valoilmiö. Sää.
Puolueiden vastaukset Orpolle
Puolueet ovat antaneet vastaukset kokoomuksen puheenjohtajan kysymyksiin.
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo esitti puolueille kysymyksiä viime viikolla. Ne liittyvät asioihin, jotka ovat kokoomuksen mielestä tärkeitä.
Vastausten perusteella Orpo päättää, minkä puolueiden kanssa hän yrittää koota hallituksen. Puolueet ovat vastanneet esimerkiksi kysymyksiin Suomen taloudesta ja säästöistä.
Orpo saa yrittää hallituksen kokoamista, koska kokoomus on nyt eduskunnan suurin puolue. Jos Orpo onnistuu kokoamaan hallituksen, hänestä tulee uusi pääministeri.
Neuvottelut uudesta hallituksesta kestävät viikkoja.
Maahanmuuttovirasto
Maahanmuuttovirasto eli Migri on tehnyt virheitä. Virheet löytyivät Maahanmuuttoviraston omassa tarkastuksessa.
Maahanmuuttoviraston oikeuspalvelu tarkasti jatkolupa-asioiden päätöksiä. Päätökset olivat kielteisiä päätöksiä vuodelta 2022.
Noin 10 prosentissa päätöksistä oli virheitä. Virheet liittyivät esimerkiksi huolellisuuteen ja asiakkaan kuulemiseen.
Katupöly
Katupölyä on nyt ilmassa paljon. Kaduilla ei ole enää lunta, ja talven hiekat nousevat ilmaan.
Sää on ollut tänä keväänä kuiva. Siksi ilmanlaatu on nyt tosi huono.
Kaupungeissa on alkanut katujen kevätsiivous, jotta ilmanlaatu paranee.
Keuhkolääkäri Maija Räsänen sanoo, että pyöräilijän kannattaa nyt käyttää rauhallisia katuja ja ulkoilijan kannattaa mennä luontoon pois liikenteen pölyistä.
Lisäksi ulkoilijan on hyvä välttää katuja aikoina, jolloin liikennettä on paljon.
Valoilmiö
Pohjois-Amerikan Alaskassa on ollut epätavallinen valoilmiö.
Alaskan taivaalla näkyi viime lauantaina sininen spiraali. Valoilmiö näkyi revontulten keskellä.
Spiraali syntyi, kun raketista päästettiin pois ylimääräistä polttoainetta. Korkealla taivaalla polttoaine jäätyi, ja se tuli näkyviin, kun auringonvalo osui siihen.
Spiraalista saatiin myös hienoja valokuvia.
Sää
Keskiviikkona aurinko paistaa Etelä- ja Keski-Suomessa. Pohjoisessa on pilvistä, ja siellä voi sataa myös vähän vettä.
Lämpötila on maan etelä- ja keskiosassa 10-15 astetta. Pohjoisessa on noin +10 astetta.
Aurinkoinen sää jatkuu torstaina etelässä. Pohjoisessa on pilvisempää.
Etelän aurinkoisilla alueilla lämpötila nousee torstaina jopa 16 asteeseen.
Ääriminimalisti Sari Simoska luopui asunnostaan ja muutti metsään – asumiskustannukset ovat alle 50 euroa kuussa
Minimalistisesta elämäntavastaan tunnettu Sari Simoska toteutti haaveensa ja muutti huhtikuussa metsän keskelle ilman sähköä ja juoksevaa vettä. Talveksi hän rakentaa itselleen pienen asumuksen.
Kurki kujertaa kuuluvasti kaukana, käpytikka iskee napakasti nokkaansa puuhun. Auringonsäteet pilkottavat puiden takaa nuotiopaikalle. Lapista kotoisin olevalle ja luonnonrauhaa rakastavalle **Sari Simoskalle**, 31, paikka on metsäparatiisi.
– Rakensin pienenä metsään risumajoja, ja haaveilin, että joskus vielä muutan tällaiseen, Simoska muistelee ja nauraa.
Haaveesta tuli maaliskuun lopussa minimalistisesti elävälle Simoskalle totta, kun hän teki kaupat metsän keskellä sijaitsevasta 3 200 neliön tontista.
Noin 50 kilometriä Tampereelta olevan asumuksen pihapiiristä löytyy 1900-luvun hirsitorppa, sauna, liiteri ja kaivo. Korkeiden kinosten sulettua tontilta paljastui myös maakellari.
Huhtikuun alussa Simoska saapasteli tontilleen purkukuntoisten rakennusten eteen innoissaan ja jännittyneenä.
– Heti alkoi järjetön pohtiminen siitä, mitä kaikkea tänne on rakennettava. Duunia on paljon. Ulkohuussin jälkeen teen puille liiterin sekä pienen lukollisen varaston.
Pakkaset eivät huoleta kokenutta talviretkeilijää. Ennen talvea Simoska aikoo kuitenkin rakentaa itselleen siirrettävän 10–15 neliön ”pienen tönön”.
– Sellaisen, jonka pystyn tarvittaessa lämmittämään muutamalla klapilla ja jonne pääsen säältä suojaan.
”Elän luonnonkierrossa”
Simoskan minimalistinen elämäntapa on jatkunut kohta 10 vuoden ajan. [Ääriminimalistina](https://yle.fi/a/74-20009057), eli ilman sähköä ja juoksevaa vettä, hän on elänyt alle vuoden. Elämäntapa herätti vuoden vaihteessa [monissa ärtymystä](https://yle.fi/a/74-20010917) ja epäuskoisuutta.
Tuolloin Simoska kertoi haluavansa minimoida kulunsa, jotta hän voisi tehdä mahdollisimman vähän töitä. Kerrostalosta muuttamisen jälkeen asumiskulut ovat pienentyneet entisestään noin 50 euroon. Ainoat kiinteät maksut ovat kiinteistövero ja jätemaksu.
Entä mitä Simoskalle tarkoittaa ”mahdollisimman vähän” töitä?
– Se tarkoittaa vapautta valita. Koen, että minulla on mahdollisuus ottaa vastaan vain projekteja, joista nautin ja tehdä töitä silloin, kun itse haluan.
Yrittäjänä työskentelevä Simoska kertoo valtaosan tuloistaan tulevan verkkosivuprojekteista. Työnsä hän tekee usein kirjastossa, ja akkujen lataamisen jälkeen ne onnistuvat omalta pihamaaltakin.
Simoska kertoo, ettei hän varsinaisesti erottele työ- ja vapaa-aikaa toisistaan.
– Täällä elän luonnonkierrossa. Nousen ylös, kun aurinko lämmittää niin, etten joudu ensimmäiseksi miettimään lämmitystä, Simoska tuumaa.
Suunnitelmissa rakentaa siirrettävä asumus
Huhtikuun alussa Simoska pystytti pihalleen teltan ja aloitti raivaustyöt.
Punaisen hirsitalon kätköistä löytyi muun muassa vanhoja valokuvia ja kirjeitä, sadoittain 1960–luvun sanomalehtiä sekä hyväkuntoisia työkaluja. Sisuksissa haiskahti kuitenkin home, samoin saunarakennuksessa.
Hirret ovat Simoskan mukaan edelleen hyväkuntoisia. Hän suunnittelee joko hyödyntävänsä ne itse myöhemmin tai myyvänsä hirsirungon eteenpäin. Päätöksellä ei ole kiire.
Liiteristä löytyneet laudat Simoska aikoo myös käyttää rakentamiseen. Esimerkiksi ensitöiksi pystytetty ulkohuussi on tehty valtaosin niistä.
Kaivon vesi on Simoskan mukaan niin rautapitoista, ettei sitä voi juoda. Läheltä löytyy kuitenkin vesipisteitä, ja vettä voi noutaa myös puolen kilometrin päässä olevasta järvestä. Suunnitelmissa on rakentaa sadeveden keräysjärjestelmä.
– Tähän tulee metsäpuutarha. Haluan viljellä ainakin villiyrttejä ja monivuotisia marjoja, ehkä hedelmäpuitakin, Simoska näyttää.
Vaikka tekemistä on paljon, Simoska on ehtinyt miettiä myös tulevaisuutta. Rakennuslistalla ovat myös kesäkeittiö ja pieni sauna.
– Voi olla, että tontin rajalle nousee joskus myös vuokrattava pikkutönö, jotta muutkin pääsevät nauttimaan metsän keskellä häärimisestä, näistä komeista äänistä, kirkkaasta tähtitaivaasta ja raikkaasta ilmasta.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida keskiviikkoon kello 23:een.*
Eksoottinen Pietari oli Itämeren risteilyjen magneetti – 20 000 kansainvälistä risteilijävierasta suuntaa kesällä Venäjän sijasta Suomeen
Ensimmäinen risteilijä, brittituristeja kuljettava Balmoral-alus saapuu Kotkan Kantasatamaan kuukauden kuluttua.
Kotkaan ja Haminaan odotetaan tänä kesänä noin 20 000 kansainvälistä risteilyvierasta.
– Kesä näyttää loistavalta, olemme todella tyytyväisiä näihin määriin, kertoo Haminan–Kotkan sataman projektipäällikkö **Petra Cranston**.
Ensimmäinen risteilijä, brittituristeja kuljettava Balmoral-alus saapuu Kotkan Kantasatamaan helatorstaina eli 18. toukokuuta.
– Tietojemme mukaan laiva on tupaten täynnä, ja retkiä myydään paljon, Cranston sanoo.
Toukokuun lopussa Kotkaan saapuu brittiläinen risteilijä Spirit of Discovery. Sama alus kävi Kotkassa myös [viime vuonna](https://yle.fi/a/3-12429243).
Suurin osa kesän matkustajista on amerikkalaisia, brittiläisiä, kanadalaisia ja saksalaisia. Heille tarjotaan retkiä lähiseutujen matkailukohteisiin.
Yhteensä aluksia käy lähellä toisiaan olevissa Kotkan ja Haminan satamissa kesän aikana 13.
**Katso, kuinka Saga Cruises -varustamon Spirit of Discovery otettiin Kotkan satamassa vastaan viime kesänä:**
Pietarin tilalle uutta
Matkustajaristeilyliikenteen kehittäminen Itämerellä alkoi suunnilleen 20 vuotta sitten.
Silloin Kotkasta vajaan 200 kilometrin päässä sijaitseva miljoonakaupunki Pietari oli tähti, jonka ympärille risteilyt markkinoitiin. Muut Itämeren kaupungit tulivat ikään kuin kakun koristeena, Cranston kertoo.
Viime vuosina risteilyliikenne Itämerellä on takkuillut koronapandemian ja Ukrainan sodan myötä.
– Nyt varustamot ovat alkaneet ymmärtää, kuinka Itämerta voidaan markkinoida hienona matkailukohteena ilman Pietaria.
Cranston iloitsee siitä, että matkustajaliikenne näyttää Kotkan ja Haminan seudulla vilkastuvan tänä kesänä.
– Risteilijöiden täyttöasteet ovat ihan eri luokkaa kuin viime kesänä. Viime vuonna Itämerellä risteilijöiden täyttöaste oli keskimäärin noin 30 prosenttia.
**Kuuntele, mitä Petra Cranston kertoo Kotkan tulevasta risteilykesästä. Kirsi Lönnblad haastattelee.**
Käytössä 100 euroa
Arvio Kotkaan ja Haminaan saapuvista 20 000 matkustajasta sisältää sekä matkustajat että miehistön jäsenet. Cranstonin mukaan on tutkittu, että risteilymatkustajat käyttävät maissa keskimäärin noin 100 euroa rahaa.
– Varsinkin laivojen miehistö käyttää paljon rahaa, sillä he ostavat asioita heillekin, jotka eivät pääse poistumaan laivoilta. He käyttävät rahaa esimerkiksi urheilutuotteisiin ja elektroniikkaan, Cranston sanoo.
Matkustajat taas käyttävät rahaa ostoksiin, kahviloihin, retkiin ja erilaisiin kuljetuksiin.
Tänä kesänä järjestetään myös kaksi niin sanottua saarivierailua. Siinä risteilyalus ei saavu maihin, vaan matkustajat vierailevat Itäisen Suomenlahden kansallispuistossa.
– Se on ihan uusi juttu Suomessa. Meidän luonto on ihan ehdotonta luksusta, Cranston sanoo.
Viron ulkoministeri Margus Tsahkna Helsingissä: ”Putin on saatava vastuuseen sotarikoksista, Venäjän jäädytetyt varat käytettävä Ukrainan jälleenrakennukseen” 
Ulkoministeri Pekka Haavisto sanoi, että Nato-maana Suomi tulee kantamaan osan vastuusta Viron ilmatilan valvonnassa.
Viron ulkoministeri **Margus Tsahkna** kiirehti Suomeen heti Viron uuden hallituksen nimittämisen jälkeen. Vieraan ja Suomen ulkoministerin **Pekka Haaviston** (vihr.) yhteisessä tiedotustilaisuudessa muistutettiin, että Viro oli ensimmäisten joukossa ratifioimassa Suomen jäsenyyttä Natossa.
Haavisto sanoi, että Viron ilmavalvonnassa Suomi tulee kantamaan osan vastuusta. Hän arvioi Baltian maiden kuitenkin arvostavan sitä, että mahdollisimman moni Nato-maa osallistuu vuorollaan rotaatioon.
Tsahknan mukaan ilmavalvonta on yksi parhaista hankkeista Viron ilmatilan varjelemiseksi. Hän toivotti Suomen tervetulleeksi ottamaan siihen osaa.
Pääministerikaudelleen jatkon varmistaneen **Kaja Kallaksen** hallituksessa ulkoministerin pesti on Tshaknalle uusi. Helsingissä hän korosti tiukkoja toimia Venäjää vastaan, ja kehotti EU:ta yhteisiin toimiin kansainvälisen sotarikostuomioistuimen presidentti **Vladimir Putinille** ja Venäjän lapsiasiainvaltuutetulle **Marija Lvova-Belovalle** langetettujen pidätysmääräysten toteuttamiseksi.
Helsingissä Tsahkna tapasi myös presidentti **Sauli Niinistön**, ja illalla oli vielä ohjelmassa hallitusta kokoavan Kokoomuksen puheenjohtajan **Petteri Orpon** tapaaminen.
Viron tuki Ukrainalle jatkuu
Viro on tukenut voimakkaasti Ukrainaa Venäjän hyökättyä maahan. Tälle on luvassa jatkoa myös uuden ulkoministerin ohjauksessa. Tsahkna vakuutti jo Viron hallitusneuvotteluiden aikana, että erimielisyyksiä Ukrainan avusta ei tulla näkemään.
Helsingissä hän vaati Venäjän ulkomailla olevien jäädytettyjen varojen käyttämistä Ukrainan jälleenrakennuksen aloittamiseen.
Margus Tsahkna edustaa hallituksessa markkinaliberaalia Viro 200-liikettä. Hallitusneuvotteluissa hän peräsi valtion rahankäytön hillitsemistä, kutsuen itseään ”vanhaksi leikkaajakrokotiiliksi”.
Liberaalista linjasta kertovat lupaukset samaa sukupuolta olevien avioliiton, koulutusjärjestelmän uudistuksen ja vihreän siirtymän edistämiseksi.
46-vuotias Tsahkna on Viron vaihtelevassa puoluekentässä ehtinyt toimia kansanedustajana ja konservatiivisen Isänmaaliiton ja Res Publican liiton puheenjohtajana. Hävittyään puheenjohtajakisassa hän siirtyi sitoutumattomaksi, mutta uusi kotipesä löytyi Viro 200 -liikkestä.
2010-luvulla Tsahkna toimi sosiaaliministerinä, ja [puolustusministerinä hän tuli tutuksi myös suomalaisille](https://yle.fi/a/3-9411109).
Vaasan yhtenäiskoulun suunnitelmista tehty valitus kuormittaa koulutoimea: ”Mitä pitemmälle valmistuminen menee, sitä enemmän tulee kustannuksia”
Merenkurkun koulun oppilaat joutuvat odottamaan uusia tiloja huonokuntoisessa koulussa. Mahdollisia väistötiloja ei kaupungin koulutoimenjohtajan mukaan löydy.
Vaasan yhtenäiskoulun suunnitelmien viivästyminen on valitettava uutinen sitä koskevien koulujen oppilaille ja henkilökunnalle, toteaa Vaasan kaupungin suomenkielisen perusopetuksen koulutoimenjohtaja **Kari Nummela**.
– He joutuvat olemaan vanhoissa tiloissa suunniteltua pitempään.
Alkuperäinen tavoite oli saada kokonaisuus [valmiiksi vuonna 2026](https://yle.fi/a/74-20006625).
Yhtenäiskouluun liittyvästä asemakaavamuutoksesta on jätetty kaksi valitusta Vaasan hallinto-oikeuteen. Toisen valituksen taustalla on neljä lähistön taloyhtiötä ja toisen Vaasan rakennusperintöyhdistys.
Neljän rakennuksen kokonaisuuteen on suunniteltu opinahjoa tuhannelle oppilaalle. Yhtenäiskoulun on tarkoitus koostua Keskuskoulun alakoulusta, Merenkurkun yläkoulusta ja Suvilahden koulun englanninkielisistä opetusryhmistä.
Raastuvankadulla sijaitseva entinen 70-luvulla rakennettu tiedekirjastorakennus purettaisiin yhden uuden koulurakennuksen tieltä. Muut kolme rakennusta on esitetty eri tavoilla suojeltaviksi.
Väliaikaisratkaisuja jo ensi syksylle
Merenkurkun koulussa on ollut ongelmia muun muassa sisäilman kanssa. Kaupungin toiveissa on ollut päästä sieltä uusiin tiloihin mahdollisimman pian.
Nyt koulukiinteistöä täytyy valmistautua kunnostamaan lisää, jotta tiloissa pärjätään ylimääräinen aika.
– Mitä pitemmälle yhtenäiskoulun valmistuminen menee, sitä enemmän kaupungille tulee kustannuksia.
Nummela toivoo, ettei oppilaiden sijoittamisessa jouduta turvautumaan väistötiloihin.
– En tällä hetkellä keksi sellaista paikkaa, johon voisimme sijoittaa 400 oppilasta väistötiloihin. Meillä on Alma-opistolla Raastuvankadulla neljästä viiteen tilaa, joita käytetään Merenkurkun koulun oppilaiden opetuksessa. Muita ajateltavissa olevia tiloja ei ole tiedossani.
Hän ei pidä Merenkurkun koulun kunnostamista pysyvään opetuskäyttöön varteenotettavana vaihtoehtona.
– Sitten myös Suvilahden koulussa jouduttaisiin tekemään isoja peruskorjaustöitä. En uskalla ajatella niin pitkälle, että koko yhtenäiskouluajatus romutettaisiin.
Suvilahden koulun englanninkieliset luokat eivät mahdu nykyiseen rakennukseen.
– Sijoitamme syksyllä neljä englanninkielistä luokkaa Keskuskouluun. Englanninkieliset opetusryhmät joutuvat toimimaan odotusajan kahdessa eri pisteessä.
Vaasan kaupungin kaavoitus sekä koulu- ja talotoimi pohtivat tulevaisuuden suunnitelmia kokouksessaan toukokuun alkupuolella.
– Kun palaveri on pidetty, tiedotamme varmasti myös yhtenäiskouluprojektia koskevien koulujen henkilöstölle, että kuinka jatkamme tästä eteenpäin.
Yhtenäiskoulun rakentaminen on Nummelan mukaan kirjattu vuosia sitten kaupungin strategiaan, joten kaupunki edistää sen rakentamista kaikin tavoin.
Muut vaihtoehdot ovat keskustan ulkopuolella
Vaasan kaupungin kaavoituspäällikkö **Päivi Korkealaakso** kertoo, että kaavamuutoksesta on pyritty tekemään niin hyvä kuin mahdollista.
– Siinä pitää huomioida muun muassa tulevat tarpeet, logistiikka ja keskustan kasvava asukasmäärä. Kaavamuutoksella on tietyt tavoitteet, ja aina kaikki mielipiteet eivät kohtaa.
Muita vaihtoehtoja tutkittiin tarkkaan ennen nykyiseen ratkaisuun päätymistä.
– Muut vaihtoehdot tarkoittivat sitä, että koulu olisi sijoittunut keskustan ulkopuolelle. Se nähtiin niin isona tekijänä, että hanketta ryhdyttiin suunnittelemaan nykyiselle paikalle.
Korkealaakso toteaa, että keskusta on logistisesti hyvä paikka, johon muun muassa kielikylpyoppilaiden on helppo tulla ympäri kaupunkia.
– Tämä on perinteinen koulualue. Olisi hienoa, että tämän käyttöä siihen saataisiin jatkettua, ja näitä arvokkaita suojeltuja rakennuksia istumaan koulutoimintaan.
Puolueet vastasivat Orpolle – taloustutkijat: Varmaa on vain talouden kiristäminen, mutta 6 miljardin euron sopeutus ei toteudu
Leikkauksien ja sopeuttamisen miljardisumma ei olekaan kynnyskysymys kokoomukselle.
Hallitustunnustelija **Petteri Orpo** (kok.) on saanut kysymyspatteristoonsa vastaukset puolueilta, mutta kovin paljon selkeämmäksi ei asetelma muuttunut talous- ja työllisyyskysymyksissä.
Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtaja **Markus Lahtinen** ja Laboren johtaja **Mika Maliranta** kävivät läpi puolueiden talouteen liittyvät vastaukset.
Mitä vastaukset lupaavat Suomen tulevasta taloudenpidosta? Näkökannat on monelta osin väljästi muotoiltu, mutta Malirannan mukaan yksi on selvää, olipa hallituskokoonpano mikä tahansa.
– Ainakin voi sanoa, että tulemme näkemään tiukempaa finanssipolitiikkaa kuin viime aikoina, Maliranta kiteyttää.
Hänen mukaansa vastaukset niin perussuomalaisilta kuin SDP:ltäkin viittaavat talouden kiristämiseen. Mutta millä tavalla ja kuinka paljon – se onkin jo toinen juttu.
Kokoomuksen talouslinja on lähempänä perussuomalaisia kuin SDP:tä, mutta verotukseen liittyen Lahtinen huomaa vähemmän esillä olleen eron. Toisin kuin kokoomuksella, perussuomalaisilla verojen alentaminen ei ole itsestään selvä tavoite.
– PS toteaa, että verotuksen keventäminen pitäisi sitoa julkisen talouden tasapainottamiseen, kun taas kokoomuksella verotuksen keventäminen on arvo sinänsä.
PS varoittelee, että veroja ei voi alentaa, jos se heikentää valtion taloutta. Puolueen mukaan ”verotusta ei tule laskea velaksi”.
Sopeuttamisen kuusi miljardia euroa ei olekaan kynnyskysymys
Ennen vaaleja kokoomus piti näkyvästi esillä vaatimusta talouden tasapainottamisesta tulevan vaalikauden aikana kuusi miljardia euroa. Nyt suhtautuminen näyttää pyöristyneen.
Kokoomuksen eduskuntaryhmä vastasi kokoomuslaisen hallitustunnustelija Orpon kysymyksiin siinä missä muutkin puolueet. Orpon kysymyspatteriston viimeisenä kohtana oli kysymys siitä, mikä on puolueen kynnyskysymys hallitukseen osallistumisessa.
Kokoomuksen vastauksessa sanotaan, että eduskuntaryhmä on sitoutunut valtiovarainministeriön kuuden miljardien euron sopeuttamistavoitteeseen. Mutta ainoana kynnyskysymyksenä puolue mainitsee ”hyvinvointiyhteiskunnan rahoituspohjan ja tulevaisuuden turvaamisen”. Talouden sopeuttamisen miljarditavoitetta ei listata kynnyskysymykseksi.
Maliranta ja Lahtinen pitävätkin kuuden miljardin euron talouden sopeutusta kovana tavoitteena nyt, kun talouskasvu on heikkenemässä.
– Kuusi miljardia on äärimäisen kova tavoite, enkä itse pidä isona ongelmana, että siitä luovutaan, PTT:n Lahtinen sanoo.
PTT:ssä pidetään neljänkin miljardin euron sopeutusta kovana tavoitteena.
– Puolueiden vastaukset nähtyäni en millään usko, että kuuden miljardin sopeutustavoite tulee toteutetuksi, Lahtinen sanoo.
Laboren Maliranta arvelee, että yksinkertaisesti talouden ja politiikan tosiasiat ovat saaneet säästötavoitteen pyöristymään.
– Luulen, että kun on alettu käydä numeroita läpi, niin on huomattu, että kuusi miljardia on poliittisesti ja taloudellisesti erittäin vaativa harjoitus, Maliranta sanoo.
Työllisyyden hoitamisessa monet linjaerot
Orpo ei saanut aivan selkeitä vastauksia myöskään kysymykseensä siitä, millaisiin keinoihin puolueet ovat valmiita työmarkkinoiden uudistamiseksi.
PTT:n Lahtisen mukaan tulee olemaan iso ongelma, että perussuomalaiset puhuvat ”haitallisesta maahanmuutosta” samalla, kun monella alalla on työvoimapula.
– PS haluaa rajoittaa alemman koulutus- ja osaamistason maahanmuuttoa EU:n ulkopuolelta. Kokoomuksen kanta on täysin päinvastainen.
Mutta yhteinen sävel työmarkkinoiden uudistamisessa ei välttämättä löydy sen helpommin SDP:n kanssa. Kokoomuksen esillä pitämän ansiosidonnaisen työttömyysturvan uudistaminen on ”SDP:lle ehdoton ei”, Lahtinen muistuttaa.
Maliranta näkee puolueiden vastauksissa varsin vähän yllätyksiä työllisyyspolitiikkaan liittyen.
Vasemmalla korostetaan enemmän koulutusta ja työvoimapalveluita, ja oikealla vähemmän, hän muotoilee.
Orpolle annetut vastaukset ovat Malirannan tulkinnan mukaan ”poliittisen korrekteja”.
– Kiinnostavampia keskusteluja käydään sitten suljettujen ovien takana hallitusneuvotteluissa. Siellä on helpompi tuoda esiin todellisia tahtotiloja, Laboren Mika Maliranta ennustaa.
Iisalmelainen kaiutinvalmistaja Genelec voitti Keskuskauppakamarin Vuoden brändi -kilpailun 
Genelec palkittiin tiistaina Helsingissä. Jo 45 vuotta toiminut yritys tunnetaan muun muassa innovatiivisuudesta ja laadusta.
Kaiuttimilla maailman maineeseen noussut Genelec on valittu Keskuskauppakamarin Vuoden brändi -kilpailun voittajaksi. Voitto julkistettiin tiistaina Helsingissä. Yleisön ehdotuksista kilpailun finaalissa olivat iisalmelaisyrityksen lisäksi Lumene, Niemi ja Siili.
Genelec on tunnettu tarkkailukaiuttimien kehittäjänä ja valmistajana. Yritys on alansa globaali markkinajohtaja.
Kilpailun voittajan arvioinnissa korostuivat muun muassa brändin tarina, asiakaskokemus ja innovatiivisuus. Voittajan valitsi brändityön ja aineettomien oikeuksien ammattilaisista koostuva asiantuntijaraati.
Genelecillä on tytäryhtiöt Yhdysvalloissa, Kiinassa ja Japanissa. Ne keskittyvät markkinointiin, myyntiin ja jakeluun. Lisäksi yrityksellä on maahantuoja- ja jälleenmyyntiverkostoja noin 80 maassa.
Genelec työllistää nykyisin 300 ammattilaista. Suurin osa työntekijöistä on Suomessa ja Iisalmessa. **Ilpo Martikainen** perusti Genelecin vuonna 1978. Vuonna 2022 yrityksen liikevaihto oli noin 65 miljoonaa euroa.
Yle kertoi Genelecin toimitusjohtaja **Siamäk Naghianin** tarinan [vuonna 2019](https://yle.fi/a/3-11074285).
TV Selkouutiset tiistai 18.4.2023
Rovio. Korona. Katupöly. Sää.
Kansliapäällikkö vastaa kritiikkiin Helsingin palkkasotkusta: ”Jos valtuusto toteaa, että minulla ei ole luottamusta, niin sitten lähden”
Myös pormestari Juhana Vartiainen kommentoi kritiikkiä, jota valtuustoryhmien puheenjohtajat antoivat johdolle Helsingin palkanmaksusotkusta tehdyn selvityksen jälkeen.
Helsingin kaupunginvaltuuston valtuustoryhmien puheenjohtajat kritisoivat kaupungin johtoa Ylen kyselyssä.
**Lisää:** [Helsingin poliitikot vaativat pormestaria ja kansliapäällikköä ottamaan vastuun palkkasotkussa: ”Järkyttävä epäonnistuminen”](https://yle.fi/a/74-20027445)
Kommentit kerättiin sen jälkeen kun Helsingin pormestari **Juhana Vartiaisen** (kok.) [tilaama ulkopuolinen](https://yle.fi/a/74-20026642) selvitys Helsingin [palkanmaksuongelmien](https://yle.fi/a/3-12473636) syistä julkaistiin viime keskiviikkona.
Selvityksen perusteella merkittävin syy ongelmille oli puutteellinen johtaminen kaupunkiorganisaation sisällä.
Valtuustoryhmien puheenjohtajien mukaan vastuu jo vuoden kestäneistä palkanmaksuongelmista kuuluisi pormestarille ja osin myös kansliapäällikölle ja heidän tulisi tehdä tästä johtopäätökset.
– Kun aikoinaan otin tämän viran vastaan, sitouduin siihen, että jos valtuusto toteaa, että minulla ei ole luottamusta, niin sitten lähden. Se tietysti edellyttää, että valtuusto tällaisen luottamuspulan esitoteaa, vastaa kaupungin kansliapäällikkö **Sami Sarvilinna** Ylelle.
Valtuusto on vaatinut Vartiaiselta ja Sarvilinnalta vastauksia ongelmien syistä ja tarvittavista toimenpiteistä useaan otteeseen.
Sarvilinna: Kritiikki on ansaittu
Sarvilinnan mukaan valtuustoryhmien puheenjohtajien antama kritiikki on ansaittu ja ongelma todellinen. Hänen mukaansa ulkopuolisessa selvityksessä pureuduttiin ongelmaan hyvin.
– Sen takia otan totta kai kritiikin nöyryydellä vastaan. Ja olen pahoillani siitä, että näin on tapahtunut. Tämä on asia, josta mielestäni ei voi liikaa sanoa, että on pahoillaan.
Sarvilinnan mukaan kaupungin kuuluu parantaa toimintaansa monella tapaa. Ongelmista on otettava oppia.
– Jos olen tätä kaupunkia johtamassa jatkossakin ja jos tulee tällaisia hankkeita eteen, on monia asioita, jotka voi tehdä toisella tavalla ja toivottavasti paremmin.
Vartiainen sanoo olleensa kriisimoodissa heti kesällä
Valtuustoryhmien puheenjohtajien kritiikissä väitettiin, että pormestari Vartiainen ei ole toiminut kriisitilanteessa riittävän napakasti.
Vartiainen kertoo olleensa kriisimoodissa heti alkukesästä 2022. Hänen mukaansa, kuten ulkoinen selvitys osoittaa, koko hanke on alun perin organisoitu jossain määrin epätarkoituksenmukaisesti.
– Siksi tieto tilannekuvasta ei tullut minulle niin nopeasti kuin sen olisi pitänyt tulla. Heti kun tilanne valkeni, ryhdyin kyllä ponteviin toimenpiteisiin.
Vartiainen luettelee tekemikseen toimenpiteiksi projektin johdon vaihtamisen, johdon uudelleenorganisoinnin, tulosten vaatimisen ja ulkoisen raportin tilaamisen.
– Ja nyt ryhdytään toimenpiteisiin, joita meidän on tämän raportin nojalla syytä tehdä.
Vartiainen sanoo tekevänsä ulkoisen selvityksen perusteella johtopäätöksiä siitä, miten kaupungin johtamisjärjestelmiä ja esimerkiksi liikelaitosten toimintaa pitää uudistaa.
Kaupunginhallitukselle tulee pormestarin mukaan esityksiä toimenpiteistä todennäköisesti loppukevään aikana.
Valtuustoryhmät kritisoivat myös mainehaittaa
Vartiainen kertoo ymmärtävänsä, että palkkasotku on ollut ”valtavan ikävä tapahtumien kulku valtavalle henkilöstöllemme”.
– Olen monta kertaa pyytänyt henkilöstöltä anteeksi kaupungin puolesta. Teen sen tässä nytkin: pyydän anteeksi meidän henkilöstöltämme, että näin on käynyt.
Hän sanoo, että kaupunki tekee parhaansa päästäkseen normaalitilaan mahdollisimman pian.
– Olemme sitä kohti onneksi menossa. Uusien palkkavirheiden määrä on nyt jo pienempi kuin mitä se oli meidän vanhassa palkkajärjestelmässämme. Hankkeen uudelleenorganisointi on tuottanut tulosta.
Vartiainen vaatii jatkuvaa yhteistyötä palkanmaksujärjestelmän toimittaneelta Sarastia-yhtiöltä.
– Osa näistä ongelmista johtuu myös tämän järjestelmän ongelmista.
Valtuustoryhmien puheenjohtajat kritisoivat Ylen kyselyssä voimakkaasti Helsingin kaupungille syntynyttä mainehaittaa. Kaupunki yrittää kuumeisesti rekrytoida lisää työntekijöitä muun muassa varhaiskasvatukseen ja sotealalle, mutta palkkasotkun pelätään hankaloittavan tätä.
– He ovat siinä aivan oikeassa. Minusta oikea tapa puuttua mainehaittaan on poistaa nämä palkanmaksujärjestelmän ongelmat ja saattaa palkanmaksu parempaan tilaan kuin missä olimme vanhan järjestelmän aikana. En tiedä mitään parempaa keinoa, Vartiainen vastaa.
Ylen kyselyyn valtuustoryhmille ehtivät vastata kokoomus, vihreät, SDP, perussuomalaiset, RKP ja vasemmistoliitto. Ainoastaan RKP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja oli sitä [mieltä](https://yle.fi/a/74-20027445), että vastuuta palkkasotkun hoidossa on kannettu myös johtoportaassa.
Parkkiruudun tilalla viihtyisä kahvilaterassi, tämä voi olla totta Rovaniemellä jo ensi kesänä
Parklet-ruudut sopisivat hyvin alueille, joilla liikkuu paljon jalankulkijoita, ja kapea jalkakäytävä estää tavanomaiset terassin rakentamisen.
Rovaniemen keskustassa saatetaan ensi kesänä nähdä parkkiruutuihin perustettuja miniterasseja, niin kutsuttuja parklet-ruutuja.
Parklet-terassien tulee sijaita liiketilan, ravintolan tai kahvila, julkisivun kohdalla. Siihen vaaditaan kiinteistön omistaja lupa.
Yhdellä korttelivälillä voisi lähtökohtaisesti olla kaksi 1–2 ruudun kokoista parkletia. Parklet-ruudut sopisivat hyvin alueille, joilla liikkuu paljon jalankulkijoita, ja kapea jalkakäytävä estää tavanomaiset terassin rakentamisen.
Tällaisia on käytössä kaupunkikeskustoissa useissa maissa, ja Helsingissäkin kaupunki on laatinut ohjeistuksen parklet-luvan saamisen edellytyksistä ja vaadittavista rakenteista.
Parklet-ruuduista on tehty Rovaniemellä **Miikka Keräsen** ja muiden vihreiden valtuustoaloite, ja kaupungin yhdyskuntatekniikan yksikkö puolsi kokeilun aloittamista jo tänä kesänä.
Parkletien käyttökausi voisi olla toukokuun alusta syyskuun loppuun.
Rovaniemen yhdyskuntasuunnittelun lautakunta keskusteli aloitteesta tiistaina ja se eteni jatkovalmisteluun.
*Tarvitaanko Rovaniemellä tällaisia terasseja? Asiasta voi keskustella 19.4. kello 23 saakka.*
Uusi koulu, uudet piirit? Kaikki muutkin miettivät, miten päästä porukoihin – nappaa tästä vinkit
Ujous tai liian pieni paikkakunta voivat vaikeuttaa kavereiden saantia. Jos piirit tuntuvat pieniltä, kannattaa vaihtaa maisemaa, neuvoo koulukuraattori.
Viranomaiset ovat tarkastuksissa havainneet poimintapaikoilla paljon lainvastaisuutta, mutta heiltä puuttuvat keinot puuttua epäkohtiin 
Viranomaisten havainnot ja poimijoiden kertomukset eroavat marjayritysten antamista vastauksista. Viranomaiset pitävät marja-alaan käytössä olevia valvontakeinoja riittämättöminä.
Keskusrikospoliisilla on meneillään marja-alaan liittyvä laaja ihmiskauppaepäily. Tapauksessa on edelleen vangittuna yksi ihminen ja tutkinta kohdistuu kahteen suomalaiseen sekä yhteen thaimaalaiseen yritykseen. Poliisin mukaan mahdollinen poimijoiden tienaamisen hankaloittaminen tai estäminen on yksi tutkinnan päälinjoista.
– Tällä hetkellä tämä on tutkinnan ydinkysymyksiä ja poliisi selvittää näitä asioita osana esitutkintaa, sanoo tapauksen tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Teemu Mäntyniemi** keskusrikospoliisista.
Työsuojelun vastuualueen johtaja **Hanna-Kaisa Rajala** Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta näkee, että poimijoiden asemaa voitaisiin parantaa ja ongelmia kitkeä lainsäädännöllä.
– Esillä ollut lainsäädäntömuutos poimijoiden siirtymisestä työsopimussuhteeseen toisi keinoja valvontaan, työntekijöiden suojeluun ja harmaan talouden torjuntaan. Tällöin kerääjiin sovellettaisiin lukuisia lakeja, jotka on säädetty työntekijän turvaksi.
Viime vuonna Suomeen saapui Thaimaasta 3778 luonnontuotteiden kerääjää. Lisäksi luonnontuotteiden keruuseen osallistui noin 250 Suomessa tilapäisessä suojelussa olevaa ukrainalaista.
Raportit kertovat karun totuuden
Aluehallintovirastojen tarkastajat ovat tehneet Suomessa vuoden 2021 aikana yhteensä 18 tarkastusta, viime vuonna tarkastuksia tehtiin 48. Suurimmat tarkastuksissa havaitut puutteet liittyivät kerääjien perehdytykseen, keruuvälineiden ja -varusteiden puutteeseen sekä viranomaisten yhteystietojen nähtävillä pitoon.
– Kerääjille ei ole kerrottu oikeuksista ja velvollisuuksista. On kovin ikävää, että vieraassa maassa olevalle kielitaidottomalle kerääjälle ei kerrota näistä asioista, Hanna-Kaisa Rajala sanoo.
Hän muistuttaa, että vähävaraiset kerääjät ovat hyvin riippuvaisia marja-alan toimijoista.
Marjanpoimijoiden työoloista kentällä havaintoja tekevä tarkastaja **Niko Huru** Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta sanoo marja-alan valvonnan olevan vaikeampaa tavanomaisiin työpaikkoihin verrattuna. Valvontaa hankaloittaa muun muassa se, että tukikohdat sijaitsevat usein syrjäisissä paikoissa ja etäällä toisistaan. Sijainnit myös vaihtelevat marjasadon kypsymisen mukaan eri vuosina.
– Pitäisi olla oikea-aikaisesti oikeassa paikassa.
Kielimuuri lisähaasteena
Valvontaa vaikeuttavana tekijänä Huru mainitsee myös yhteisen kielen puuttumisen. Poimijat ovat ummikoita valvovien viranomaisten suhteen, eikä asiaa auta välttämättä edes poimijoiden äidinkielelle käännetty kirjallinen materiaali.
– Heille jo lukeminenkin voi olla haaste ja tällöin on haasteellista saada luotettavaa, oikeaa tietoa.
Tämän johdosta viime keruukauden tarkastuksilla lisättiin tulkin käyttöä.
Monille poimijoille useista eri viranomaisista koostuvan tarkastusryhmän saapuminen paikalle voi olla hämmentävä kokemus. Aluehallintovirastojen tarkastajan lisäksi mukana poimintapaikoilla on usein myös esimerkiksi poliiseja sekä palotarkastaja. Valvontakäyntien pitäisi myös ajoittua myöhään iltaan ja pimeään aikaan, sillä valoisan ajan poimijat viettävät metsässä marjoja keräten.
Huru mainitsee haasteena, joskin ymmärrettävänä sellaisena, myös valvonnan sirpaloitumisen useille eri viranomaisille. Esimerkiksi hänen tehtäviinsä ei kuulu poimijoiden majoitustilojen tarkistaminen, vaan siitä vastaa terveydensuojeluviranomainen.
Rajalan tavoin myös Huru näkee, että poimijoiden siirtyminen työsopimussuhteeseen selkeyttäisi ja helpottaisi valvontaa.
Poimintavälineet hankittava itse
Lain mukaan marja-alan yrittäjien tulee tarjota työntekijöille marjanpoimintaan tarvittavat varusteet. Aluehallintovirastojen tarkastusraporttien mukaan suuret marja-alan yritykset, kuten Polarica ja Kiantama, ovat edellyttäneet poimijoita tuomaan mukanaan omat poimintavälineet.
Huru kertoo, että hänen tekemiensä havaintojen perusteella kerääjiä on ohjeistettu tuomaan mukanaan omat keruuvälineet ja ainoastaan kerääjän omien välineiden rikkoutuessa kerääjällä on ollut mahdollisuus saada lainaksi marjayrityksen välineitä.
Esimerkiksi Rovaniemelle rekisteröidyn marja-alan toimija Kristo &amp; Kumpp. Oy:n sekä Polarican Kauhavalla sijainneeseen poimijoiden tukikohtaan tehdyssä tarkastuksessa tarkastaja on tehnyt havainnon, jonka mukaan poimijoiden ei ole ollut mahdollista vaihtaa majoitusta tai ruokahuoltoa. Tarkastusraportin mukaan osa kerääjistä ei ollut ollut edes tietoisia tästä mahdollisuudesta.
Poimintapaikkojen etsintä lisää polttoainekuluja
Kerääjät olivat kertoneet viranomaisille myös päivistä, jolloin he eivät olleet saaneet ollenkaan marjoja, eikä heille ollut kerrottu, mistä marjoja voisi löytyä. Kerääjät olivat joutuneet itse etsimään poimintapaikkoja, mikä oli johtanut bensakulujen kasvuun.
Polarican viranomaisille antaman vastauksen mukaan osa poimijoiden autokunnista oli itse halunnut olla aktiivisia marjapaikkojen etsinnässä.
Samaan kohteeseen tehdyssä yllätystarkastuksessa poimijat ovat myös kertoneet, että heidän on täytynyt hankkia itse poimintavälineet. Polarica on myös perehdytysmateriaalissaan edellyttänyt poimijoita tuomaan poimintavälineet mukanaan. Viranomaisille antamassaan vastauksessa Polarica sanoo poimijoiden halunneen tuoda omat poimintavälineet mukanaan ja väittää, että poimintavälineitä on ollut saatavilla.
Tarkastusraporttien mukaan myös marjayritys Kiantama on edellyttänyt poimijoita tuomaan omia poimintavälineitä poimintapaikoille.
Voiko hyvä johtaja olla herkkä, kysyy Mari Valonmeri, jonka mukaan herkkyyden potentiaalia ei osata hyödyntää työpaikoilla
Herkkä johtaja aistii tulevaisuden trendejä ja vaistoaa helposti, mihin suuntaan ollaan menossa. Hänen on kuitenkin syytä opetella pitämään huolta omista rajoistaan, sanoo Mari Valonmeri.
Mielikuvissa johtajiin liitettyjä ominaisuuksia ovat usein vahvuus, kovuus ja määrätietoisuus.
Mutta minkälaisia hyviä puolia herkkyys voisi johtajuuteen tuoda? Taitoa kuunnella muita ihmisiä, empatiakykyä ja tunnetilojen aistimista?
Herkät johtajat työelämässä -kirjan kirjoittanut yritysvalmentaja **Mari Valonmeri** sanoo, että herkkyydestä on puhuttu melko vähän työelämäkontekstissa, ja vielä vähemmän johtajuuden yhteydessä.
– Syynä on se, että herkkyys ajatellaan heikkoutena ja jotenkin negatiivisena ominaisuutena, Valonmeri kertoo.
Valonmeri: Herkkyyden potentiaalia ei osata hyödyntää
Valonmeri päätti kirjoittaa aiheesta kirjan, koska koki, ettei työelämässä herkkyyttä ymmärretä vielä vahvuutena, eikä herkkyyden potentiaalia osata hyödyntää.
– Herkkä ihminen vaistoaa asioita tarkasti, turvallisuuden tunne on herkälle tärkeää, hän sanoo.
Herkkyys ei näy ihmisestä ulospäin, sanoo Valonmeri. Herkät joutuvat usein olemaan työelämän kameleontteja ja sopeutuvat helposti eri rooleihin. He vaistoavat herkästi, mitä heiltä odotetaan.
Herkät ovat empaattisempia, heidän aivojensa peilisolujen toiminta aivoissa on aktiivista. Herkät samaistuvat syvemmin sekä myönteisiin että kielteisiin tunteisiin ihmisissä. Joskus he jopa tuntevat toisten ihmisten tunteita.
Valonmeren mukaan empatiakyky ja vivahteiden vaistoaminen ovat herkän johtajan etuja, koska he huomaavat helposti konfliktitilanteet työpaikalla ja pyrkivät myös puuttumaan niihin.
– Herkkä johtaja pyrkii oikeudenmukaisuuteen ja haluaa tehdä hyvää.
Herkät ihmiset ovat kuitenkin taipuvaisia ylivirittyneisyyteen ja siksi myös kuormittuvat muita helpommin, Valonmeri sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 19.4. kello 23:een saakka.*
**Kuuntele myös Radio Suomen Päivän haastattelu aiheesta:**
Veneilijä onnistui ajamaan veneensä rantaan vesivuodon jälkeen Hiittisissä
Länsi-Suomen merivartiosto sai tiedon vuotavasta veneestä Hiittisten pohjoispuolella tiistaina iltapäivällä.
Länsi-Suomen merivartiosto twiittasi tiistaina kello 17 jälkeen, että Hiittisten pohjoispuolella on hätätilanne. Veneilijä oli pyytänyt apua VHF-kanavalla, koska veneeseen tulee vettä.
Veneilijä onnistui ajamaan veneensä Hiittisten merivartioaseman rantaan. Merivartijat auttoivat veneilijää pumppaamaan vettä pois veneestä. Kukaan ei loukkaantunut.
Veneessä oli yksi henkilö. Veneilijää auttoi merivartioaseman partiovene.
*Otsikkoa muutettu ja juttua täydennetty kello 17.55.*
Hartauspuhujat kesäkuussa
Aamuhartaus ma-la klo 6.50. Iltahartaus ma-to klo 18.50, pe klo 18.30, ehtookellot ja iltahartaus la klo 18.00.
**Torstai 1.6.**
AH viestintätoimiston johtaja Ville Kormilainen, Helsinki  
IH toimittaja-pastori Ilkka Koski, Helsinki
**Perjantai 2.6.**
AH kappalainen Ulla Vuori, Rauma  
IH rehtori Juhani Vahtokari, Ylöjärvi
**Lauantai 3.6.**
AH pastori Juha Saarinen, Vapaakirkko, Hanko  
IH psykoterapeutti, retriittikodin isäntä Seppo Laakso, Lavia
\*\*\*
**Maanantai 5.6.**
AH diakoni Saara Kerola, Turku  
IH näyttelijä Laura Malmivaara lukee Sirakin kirjaa
**Tiistai 6.6.**
AH yliopistonlehtori Sini Mikkola, Vantaa  
IH maahanmuuttajatyöntekijä Anni Bäckman, Metodistikirkko, Tampere
**Keskiviikko 7.6.**
AH toimittaja Inga-Lill Rajala, Hyvinkää  
IH Kansan Raamattuseuran varatoiminnanjohtaja Kalle Virta, Lohja
**Torstai 8.6.**
AH asiantuntija Laura Huovinen, Helsinki  
IH toimittaja-pastori Ilkka Koski, Helsinki
**Perjantai 9.6.**
AH professori Lauri Thurén, Helsinki  
IH rehtori Juhani Vahtokari, Ylöjärvi
**Lauantai 10.6.**
AH seurakunnanjohtaja Stefan Sigfrids, Helluntaiherätys, Helsinki  
IH psykoterapeutti, retriittikodin isäntä Seppo Laakso, Lavia
\*\*\*
**Maanantai 12.6.**
AH rovasti Tuija Kruus, Pori  
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Johanneksen evankeliumia (UT2020)
**Tiistai 13.6.**
AH yliopistonlehtori Sini Mikkola, Vantaa  
IH pastori Veli-Lauri Kotilainen, Adventtikirkko, Kauhajoki
**Keskiviikko 14.6.**
AH toimittaja Inga-Lill Rajala, Hyvinkää  
IH Kansan Raamattuseuran varatoiminnanjohtaja Kalle Virta, Lohja
**Torstai 15.6.**
AH asiantuntija Laura Huovinen, Helsinki  
IH toimittaja-pastori Ilkka Koski, Helsinki
**Perjantai 16.6.**
AH professori Lauri Thurén, Helsinki  
IH rehtori Juhani Vahtokari, Ylöjärvi
**Lauantai 17.6.**
AH pastori Teo Merras, Ortodoksinen kirkko, Helsinki  
IH kirkkoherra Laura Laitinen, Petäjävesi
\*\*\*
**Maanantai 19.6.**
AH rovasti Tuija Kruus, Pori  
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Johanneksen evankeliumia (UT2020)
**Tiistai 20.6.**
AH yliopistonlehtori Sini Mikkola, Vantaa  
IH pastori Ioannis Lampropoulos, Ortodoksinen kirkko, Ilomantsi
**Keskiviikko 21.6.**
AH toimittaja Inga-Lill Rajala, Hyvinkää  
IH opettaja Anna Kaisa Siltanen, Naantali
**Torstai 22.6.**
AH viestintätoimiston johtaja Ville Kormilainen, Helsinki  
IH toimittaja-pastori Ilkka Koski, Helsinki
**Perjantai 23.6.**
AH kappalainen Ulla Vuori, Rauma  
IH rehtori Juhani Vahtokari, Ylöjärvi
**Juhannuspäivä 24.6.**
**10:00 Malmin seurakunnan jumalanpalvelus Viikin kirkosta Helsingistä**
\*\*\*
**Maanantai 26.6.**
AH saamelaispappi Mari Valjakka, Ivalo  
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Johanneksen evankeliumia (UT2020)
**Tiistai 27.6.**
AH yliopistonlehtori Sini Mikkola, Vantaa  
IH kirkkokuntasihteeri Maija Latvala, Baptistiyhdyskunta, Tampere
**Keskiviikko 28.6.**
AH jumalanpalveluselämän kouluttaja Juhani Holma, Muonio  
IH opettaja Anna Kaisa Siltanen, Naantali
**Torstai 29.6.**
AH viestintätoimiston johtaja Ville Kormilainen, Helsinki  
IH toimittaja-pastori Ilkka Koski, Helsinki
**Perjantai 30.6.**
AH kappalainen Ulla Vuori, Rauma  
IH rehtori Juhani Vahtokari, Ylöjärvi
Huomautukset eivät ole auttaneet: ongelmat jatkuvat yhä Rovaniemen perusterveydenhuollossa ja hammashoidossa
Lapin aluehallintovirasto kertoo saaneensa alkuvuonna useita ilmoituksia epäkohdista. Avi on pyytänyt Lapin hyvinvointialueelta selvitystä ongelmasta.
Rovaniemellä on edelleen ongelmia hoitoon pääsyssä sekä perusterveydenhuollossa että hammashoidossa.
Lapin aluehallintovirasto kertoo saaneensa alkuvuonna useita ilmoituksia epäkohdista sekä kiireettömään että kiireelliseen hoitoon pääsyssä.
Avi antoi viime vuonna Rovaniemen kaupungille vakavan huomautuksen hammashoidon useista ongelmista sekä huomautuksen perusterveydenhuollon hoitoon pääsyn laiminlyönnistä.
Avi pyysi viime vuonna tulevaa Lapin hyvinvointialuetta huomioimaan nämä Rovaniemen saamat huomautukset palveluiden järjestämisessä tämän vuoden alusta lähtien.
Nyt avi on pyytänyt Lapin hyvinvointialueelta selvitystä yhä jatkuvasta ongelmasta.
Valvova viranomainen on joutunut puuttumaan Rovaniemen terveydenhuollon laiminlyönteihin toistuvasti.
Analyysi: Annika Saarikon keskusta vähät välitti Petteri Orpon kysymyksistä ja suoristi reittiään oppositioon
Hallituksen rakentamisen kipupisteet erottuvat puolueiden vastauksista, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta kirjoittaa.
Hallitustunnustelijan kysymykset eduskuntaryhmille ovat osa keväisiä soidinmenoja, joiden perusteella hallitus syntyy.
Vielä tässä vaiheessa puolueet näyttävät vastauksissaan kirkasta omaa väriään. Sovittelun aika koittaa kahdenkeskisissä keskusteluissa ja varsinaisissa hallitusneuvotteluissa.
Mikään hallitukseen vakavissaan haluava puolue ei ensimmäisissä kosioleikeissa myy itselleen tärkeitä asioita. Kerran pois annettua ei saa enää takaisin valttikortiksi neuvottelupöytään.
Niinpä eduskuntaryhmien tiistaina antamat vastaukset hallitustunnustelija **Petteri Orpolle** eivät ratkaise hallituksen kokoonpanoa. Mutta vastaukset paljastavat kipukohtia, jotka tunnustelujen kahdenkeskisissä keskusteluissa olisi hyvä ratkaista.
Kokoomuskaan ei kirjannut kuuden miljardin sopeutusta kynnyskysymykseksi
Ennen vaaleja kokoomuksen oma kynnyskysymys oli julkisen talouden sopeuttaminen kuudella miljardilla eurolla. Nyt edes hallitustunnustelija Petteri Orpon oma eduskuntaryhmä ei maininnut enää summaa, vaan kynnyskysymys ”on hyvinvointiyhteiskunnan rahoituspohjan ja tulevaisuuden turvaaminen”.
Vastauksessaan kokoomus edelleen sitoutuu valtiovarainministeriön sopeutusten mittaluokkaan eli kuuteen miljardiin euroon alkaneella vaalikaudella. Kokoomus ei kuitenkaan kirjaa miljardeja kynnyskysymykseksi, koska se petaa sovitteluratkaisuja uuden hallituksen talouslinjaan aina sinipunahallitusta myöten.
Kristillisdemokraatit sitoutuu myös samaan sopeutusten mittaluokkaan, eikä puolueella ole kynnyskysymyksiä.
SDP:n vastaus Orpolle on pääpiirteissään sama kuin puolueen linja ennen vaaleja. Julkista taloutta on vahvistettava 3,5–6 miljardilla eurolla sopeutustoimien mutta myös kasvu- ja työllisyystoimien avulla. Leikata ei saa sosiaali- ja terveyspalveluista, koulutuksesta tai sosiaaliturvasta.
SDP ei siis kirjannut vastaukseensa lauseita, jotka sulkisivat puolueen tien Petteri Orpon johtamaan hallitukseen.
Myös RKP on hallituksen tuolileikissä mukana, kunhan Suomi kunnioittaa ihmisarvoa, tavoittelee hiilineutraaliutta vuonna 2035 eikä ruotsin kielen asemasta tingitä.
Keskusta kuittasi Orpolle vain lyhyesti: ”paikka on oppositiossa”
Keskusta säästi paperia ja kiteytti vastauksensa joidenkin puolueiden parinkymmenen liuskan sijaan yhteen aaneloseen. Ja sekin jäi vajaaksi.
Annika Saarikon johtama keskusta jätti vastaamatta Petteri Orpon yksilöityihin kysymyksiin. Eduskuntaryhmä kirjoitti sen sijaan oppositiomanifestin. Sen ydinviesti on, että vaalivoittajat muodostakoot hallituksen ja keskustan ”paikka on oppositiossa”.
[Keskustan vastaus](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/eduskuntavaalit/Eduskuntavaalit_2023/Documents/Keskustan%20eduskuntaryhman%20vastaukset%20hallitustunnustelijalle.pdf) on poikkeuksellinen. Manifestin jälkeen keskustan saaminen hallitukseen on epätodennäköistä. Se vaatisi todennäköisesti Petteri Orpolta ainakin yhden epäonnistuneen yrityksen, jossa keskusta ei ole mukana. Ja senkin jälkeen vastaus saattaisi olla ei.
Keskusta haluaa kahden vaalitappion jälkeen vielä kerran yrittää paluuta suureksi puolueeksi. Ja se onnistuu helpommin eduskunnassa opposition kuin hallituksen kautta.
Keskustan toivomaa uutta nousua tukisi, jos varsinkin perussuomalaiset osallistuisi kokoomusjohtoiseen hallitukseen ja todennäköisesti menettäisi kannatustaan. Näissä vaaleissa [maakuntien Suomi käänsi selkänsä hallituspuolue keskustalle](https://yle.fi/a/74-20026257) ja tuki oppositiopuolue perussuomalaisia.
Perussuomalaisille maahanmuutto muodostaa korkeamman kynnyksen kuin EU
Oikeistohallituksen synty kokoomuksen ja perussuomalaisten pohjalle ei jää kiinni perussuomalaisten EU-politiikan vaatimuksista. Perussuomalaiset vaatii, että EU-politiikassa on pystyttävä ”turvaamaan Suomen kansallinen etu”. Suomi ei myöskään saa hyväksyä tai edistää EU:n ”uutta yhteisvelkaa ja tulonsiirtopaketteja”.
Maahanmuutossa kynnyskysymys on, että taloudelle tai turvallisuudelle perussuomalaisten mielestä haitallista maahanmuuttoa on rajoitettava tuntuvasti, ja työperäinen maahanmuutto olisi täydentävä elementti. Määrittelyn sisään jää edelleen tulkinnanvaraa.
Toisin kuin maahanmuuttopoliittisessa ohjelmassaan, perussuomalaiset ei esitä selvää tulorajaa ehdoksi EU:n ulkopuolelta tuleville työntekijöille.
Maahanmuuton rajoittaminen tuntuvasti ei ole niin jyrkkä linjaus, etteikö sen perusteella voisi jatkaa keskusteluja perussuomalaisten osallistumisesta hallitukseen. Toki se vaatii kokoomukselta jotain vastaantuloa.
Vaikka perussuomalaisten ilmastopolitiikka eroaa muista eduskuntapuoleista, heidän vastauksensa ei sulje ovea hallitukseen ainakaan tässä vaiheessa. Perussuomalaiset nojaa ydinvoimaan, vetyyn, biokaasuun ja turpeeseen, eikä puolue halua kurjistaa ihmisten arkea ilmastopäätöksillä.
Vasemmistoliitto pönkkäsi itse hallitusovea kiinni
Vihreät ei sulje pois mahdollisuutta osallistua hallitukseen, mutta patistaa ensisijaisesti eduskuntavaalien voittajia muodostamaan hallituksen.
Käytännössä vihreät voisi tulla mukaan vain sinipunahallitukseen eli kokoomuksen ja SDP:n varaan rakennettavassa hallitukseen. Ja siihenkin vain siinä tapauksessa, että kokoomus kaipaisi hallitukselle leveämpiä hartioita tai demarit vastapainoa porvaripuolueille, RKP:lle ja mahdollisesti kristillisdemokraateille.
Vasemmistoliitto ei ole mukana listassa, josta arvuutellaan hallituspuolueita. Vasemmistoliitto itse pönkkäsi hallitusovea kiinni ulkoapäin. Puolue tyrmäsi valtiovarainministeriön ja hallitustunnustelijan kuuden miljardin euron sopeutustavoitteen ja puolitti sen julkisen talouden ”vahvistamiseksi” kolmeksi miljardiksi.
Vaikka sinipunahallitus syntyisikin, vasemmistoliitto siihen tuskin mahtuisi. Vaikka SDP haluaa estää kannattajien vuotoa vasemmistoliittoon, puolue ei ollut SDP:n kyljessä keskustavetoisissa **Anneli Jäätteenmäen** ja **Matti Vanhasen** hallituksissa vuosina 2003–2007.
**Harry Harkimon** Liike Nyt ilmoitti olevansa valmis hallitukseen. Toinen asia on, haluaako Petteri Orpo hallitukseensa miestä, jonka lähtö kokoomuksesta oli osasyy siihen, että pääministerin paikka neljä vuotta sitten jäi Orpolta haaveeksi. Varsinkin, kun Harkimon ministeripaikka ei lisäisi hallitusrintaman vahvuutta eduskunnan äänestyksissä kuin yhden edustajan verran.
*Voit keskustella hallitustunnusteluista keskiviikkoon 19.4.2023 klo 23 asti. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta.*
Kaksi 16-vuotiasta vangittiin taposta epäiltynä – tämän tiedämme nyt tapauksesta, jossa uhrina oli 19-vuotias nainen
Toista epäillyistä syytetään myös muun muassa törkeästä ryöstöstä. Helsingin poliisin mukaan kolmikko on todennäköisesti viettänyt aikaa yhdessä ennen epäiltyä henkirikosta.
Poliisi tiedotti [maanantaina](https://yle.fi/a/74-20027539) Helsingin käräjäoikeuden vanginneen lauantaina kaksi 16-vuotiasta nuorta epäiltynä 19-vuotiaan naisen taposta.
Henkirikoksen epäillään tapahtuneen 23. maaliskuuta 2023 Helsingin Myllypurossa. Henkirikoksen ja epäiltyjen vangitsemisen välillä kesti noin kolme viikkoa, sillä omaiset löysivät uhrin yksityisasunnosta muutaman päivän viiveellä eikä tapauksessa aluksi epäilty rikosta.
Poliisin mukaan oikeustieteellisessä tutkimuksessa ilmeni kuitenkin ulkoisen väkivallan merkkejä, mikä johti rikostutkintaan.
Helsingin poliisilaitoksen rikoskomisario ja tutkinnanjohtaja **Tuomas Lindholm** kertoo Ylelle, että epäiltyjen jäljille päästiin esimerkiksi selvittämällä uhrin viimeisiä liikkeitä ja tämän seurassa olleita henkilöitä.
Tutkinnanjohtajan mukaan vaikuttaa siltä, että epäillyt ja uhri olivat viettäneet aikaa yhdessä ennen epäiltyä henkirikosta.
– Kyllä me näin uskomme, että he ovat jonkin aikaa olleet toistensa kanssa tekemisissä ennen tätä kyseistä tapausta.
Epäillyt ovat syntyneet vuonna 2006, ja osoitetietojen perusteella he asuvat myös Myllypurossa.
Lindholmin mukaan epäillyt eivät ole kuitenkaan olleet uhrin kanssa lähinaapureita. Poliisin tietojen mukaan epäillyt ja uhri eivät olleet toisilleen täysin tuntemattomia.
– Eivät ole todennäköisesti pitkältä ajalta tunteneet toisiaan, Lindholm täsmentää.
Toinen epäilty käräjillä myös törkeästä ryöstöstä ja varkaudesta
Helsingin käräjäoikeudessa syytetään toista epäiltyä tällä hetkellä myös tammikuussa tapahtuneesta, nuorena henkilönä tehdystä törkeästä ryöstöstä ja huumausaineen käyttörikoksesta nuorena henkilönä.
Epäilty on toisen henkilön kanssa uhannut 15-vuotiasta nuorta väkivallalla, ja he ovat anastaneet kyseiseltä uhrilta rahaa.
Lisäksi epäilty on vangittu Helsingin käräjäoikeudessa huhtikuun alussa epäiltynä nuorena henkilönä varkaudesta ja ryöstön yrityksestä. Kyseisten tekojen ajankohta on 26. maaliskuuta eli kolme päivää epäillyn henkirikoksen jälkeen.
Rikoskomisario Tuomas Lindholmin mukaan henkirikoksen motiivista ei ole toistaiseksi selkeyttä. Esitutkinnan ja uhrin vammojen arvioinnin perusteella todennäköisin rikosnimike on tappo.
[Viime kuukausina on uutisoitu pääkaupunkiseudulla nuorten katujengirikollisuudesta](https://yle.fi/a/74-20022228), mutta Lindholmin mukaan kyseisessä tapauksessa ei ole viitteitä jengitoimintaan.
*Juttua korjattu 18.4.2023 kello 20:15: Alun perin kerrottiin, että omaiset löysivät uhrin 23.3. yksityisasunnosta Helsingin Myllypurosta. Poliisi kuitenkin epäilee henkirikoksen tapahtuneen tuolloin, ja omaiset löysivät uhrin muutaman päivän viiveellä.*
Metsänomistajat odottavat puun hinnan nousun jatkuvan, erityisesti kuitu- ja energiapuun hinnat vahvistuivat viime vuonna
Kyselyn mukaan metsänomistajien aikomukset puunmyyntiin ovat normaalit, eikä myyntiryntäystä ole näköpiirissä.
Puukauppaa on tehty vilkkaasti alkuvuonna, mutta metsäisessä Etelä-Savossa myydyn puun määrä on ollut tarpeeseen nähden hieman alhaisella tasolla. Tätä mieltä on metsänhoitoyhdistys Etelä-Savo.
Viime vuonna Etelä-Savon toimialueen yksityismetsien puukauppamäärä oli 4,4 miljoonaa kuutiota. Puukaupan määrä on lähes sama kuin edellisvuonna, kertoo johtaja **Petri Pajunen** metsänhoitoyhdistys Etelä-Savosta.
Metsätulojen kokonaismääräksi kertyi maakunnassa viime vuonna noin 200 miljoonaa euroa.
Venäjän vuosi sitten helmikuussa aloittama hyökkäyssota Ukrainaan on vaikuttanut myös moniin metsäteollisuusalan kustannuksiin ja kotimaan puun kysynnän kasvuun.
– Erityisesti kuitu- ja energiapuun hinnat vahvistuivat merkittävästi viime vuoden toisen vuosipuoliskon aikana, kertoo Pajunen.
Uusimman Metsätutka-metsänomistajakyselyn mukaan metsänomistajat odottavat puun hinnan nousun jatkuvan. Metsänomistajille tehdyn kyselyn mukaan metsänomistajien aikeet puunmyyntiin ovat normaalit, eikä myyntiryntäystä ole näköpiirissä.
Puun hintatason merkitys myyntipäätökseen on noussut merkittävästi kyselyn tulosten perusteella, kertoo metsänhoitoyhdistys.
Metsänhoitoyhdistys Etelä-Savo työllisti viime vuonna metsureita, yrittäjiä työntekijöineen ja toimihenkilöitä 330 henkilötyövuotta. Metsänhoitoyhdistys maksoi viime vuonna urakointimaksuja 12,3 miljoonaa euroa ja palkkoja noin 3,9 miljoonaa euroa.
Välikohtaus Italiassa: Napolin kannattajajoukko yritti pitää AC Milanin pelaajat hereillä keskellä yötä
Napoli ja AC Milan mittelevät Mestarien liigan puolivälierän toisessa osaottelussa. Serie A:n maalipörssiä ylivoimaisesti johtava, Napolin Victor Osimhen palaa viheriölle toivuttuaan jalkavammasta.
Italian Serie A:ta ylivoimaisesti johtava Napoli on tiistai-iltana kovassa paikassa, kun se kohtaa kotikentällään AC Milanin jalkapallon Mestarien liigan puolivälierän toisessa osaottelussa.
Milanolaiset ovat olleet Napolille vaikea vastustaja huhtikuussa. Ensin Napoli kärsi 0–4-tappion punamustille Serie A:ssa kuun alussa. Viime viikolla Milan oli parempi Mestarien liigan otteluparin avauksessa 1–0, kun **Ismael Bennacer** onnistui ainoana maalinteossa.
Osa napolilaisista päätti tiistain vastaisena yönä yrittää auttaa joukkuettaan kyseenalaisin keinoin. [La Gazzetta dello Sportin mukaan](https://www.gazzetta.it/Calcio/Serie-A/Milan/18-04-2023/napoli-tifosi-sotto-l-hotel-milan-fino-tre-notte-4601183290182.shtml?refresh_ce) parisataa paikallista kokoontui AC Milanin hotellin edustalle laulamaan ja metelöimään aamukolmeen asti, jotta vastustajien uni häiriintyisi. Väkijoukko laukoi myös ilotulitteita, heilutteli soihtuja ja heitteli savupommeja.
Lehden mukaan osansa pilkkalauluista saivat ainakin **Rafael Leao**, **Olivier Giroud**, **Theo Hernandez** ja seuraikoni **Paolo Maldini**.
Milanolaispelaajat yöpyivät hotellin takaosissa äänieristetyissä huoneissa, koska seura osasi odottaa häiriköintiä.
Milanolaismedia [Milannewsin mukaan](https://www.milannews.it/news/mn-molto-rumore-per-nulla-le-stanze-dell-albergo-del-milan-erano-insonorizzate-490186) öykkäröinti oli turhaa.
– Kuten William Shakespeare olisi sanonut: paljon melua tyhjästä. Napolilaiskannattajien yritykset olivat täysin hukkaan heitettyjä. **Davide Calabria** kumppaneineen nukkui kuin tukki.
Spalletti ei ota paineita
AC Milan on voittanut Mestarien liigan tai sen edeltäjän Euroopan Cupin seitsemän kertaa. Edellinen mestaruus on tosin vuodelta 2007. Kauden komeetta Napoli on ensimmäistä kertaa UCL-puolivälierissä. Napolin päävalmentaja **Luciano Spallettin** mukaan joukkue voi lähteä otteluun ilman paineita.
– Uskomme, että voimme tehdä vielä enemmän. Tiistain ottelussa ei ole mitään riskejä. Ei yhtään. Ainoa riski on loppumattoman ilon saavuttaminen, sillä olemme päässeet jo tänne asti ja voimme mennä jopa pidemmälle, Spalletti sanoi Reutersin mukaan.
Napoli vahvistuu edellisen viikon tappio-ottelusta, sillä Serie A:n maalipörssiä ylivoimaisesti johtava **Victor Osimhen** on jälleen kokoonpanossa jalkavamman jälkeen. Nigerialaiskärki on ollut yksi Euroopan sarjojen parhaita hyökkääjiä tällä kaudella ja viimeistellyt 25 maalia 29 ottelussa kaikki kilpailut mukaan lukien.
– Osimhen on fyysinen ja nopea. Hänelle voi heittää pallon ja hän voi suojella sitä, käyttää päätään tai vaihtaa rytmiä. Hän tuo paljon lisää vaihtoehtoja, Spalletti [sanoi AP:n mukaan](https://apnews.com/article/napoli-ac-milan-champions-league-0af0d31e370b16c88eec690ecd7f531c).
AC Milanin päävalmentaja **Stefano Pioli** kertoi, että Osimhenin paluu on huomioitu.
– Kunnioitamme aina vastustajiamme. Etenkin kun heillä on tuollainen hyökkääjä. Hän on voimakas, vahva, vaikuttava ja ratkaisukykyinen kärkimies. Olemme tietenkin ottaneet hänen ominaisuutensa huomioon. Samaan aikaan meillä on oma pelitapamme, josta emme luovu.
Tiistain toisessa kamppailussa kohtaavat Chelsea ja Real Madrid. Madridilaiset johtavat ottelusarjaa 2–0 **Karim Benzeman** ja **Marco Asencion** osumilla.
Keskiviikkona paikat välieriin ratkovat Bayern München ja Manchester City (tilanne 3–0 Citylle) sekä Inter ja Benfica (tilanne 2–0 Interille).
Ympäristöviranomainen pyytää poliisia tutkimaan öljyvuodon Saimaalla – kyläläiset raivoissaan: “Tämä ei ollut ensimmäinen kerta”
Torjuntatoimien ja siivoamisen on arvioitu kestävän ainakin loppuviikkoon saakka.
Viljakanlahden rannalla jäiden päällä kulkee pelastuslaitoksen ilmatyynyalus, joka vetää jäärailoon puomia. Rannalla seisoo Karsturannan kyläyhdistyksen puheenjohtaja **Kari Kangaspunta**. Hän katsoo pelastuslaitoksen toimia vakavana.
– Öljyvuoto on herättänyt itsessäni ja kyläläisten keskuudessa kovasti kiukkua, koska tämä ei ollut ensimmäinen kerta, Kangaspunta toteaa.
Lappeenrannassa Kemiran tehtaalta vuoti noin 2 000 litraa öljyä Saimaaseen. Kyläyhdistyksen puheenjohtajan tuoreessa muistissa on vastaavanlainen öljyvuoto vuodelta 2016.
– Silloin öljy levittäytyi pitkin rantoja ja aiheutti monenlaista harmia. Ihmiset eivät voineet uida tai saunoa, kertoo Kangaspunta.
Kangaspunta kuuli öljyvahingosta, kun pelastuslaitoksen väki kiersi eilen ihmisten ovilla kertomassa asiasta. Saimaan rannalla sijaitsevassa kylässä on enemmän mökkejä kuin vakituisia asukkaita. Kangaspunnan mukaan alueella on toistasataa mökkiä ja muutamia kymmeniä vakituisia asukkaita.
Kangaspunnan mukaan tehtaan tuloa aikoinaan vastustettiin suositun mökkialueen lähitienoolle. Silti tehdas tuli, ja pääosin arki on sujunut sulassa sovussa. Nyt tilanne on muuttunut.
– Nyt kyllä luottamus on mennyt. Se tässä erityisesti ihmetyttää, että miten tällainen vahinko voi tapahtua toistamiseen. Yksi öljyvahinko voi olla sattuma tai onnettomuus, mutta jos se toistuu, alkaa epäillä, ovatko kaikki varotoimenpiteet olleet kunnossa, Kangaspunta pohtii.
Jään alla kuvataan öljyvahingon laajuus
Kemiran Joutsenon lipeätehtaalta vuoti noin kaksi kuutiota eli 2 000 litraa muuntajaöljyä Saimaaseen. Tehtaanjohtaja **Janne Tynnisen** mukaan vielä ei tiedetä, kauanko öljyä kerkesi valua Saimaaseen. Vuoto havaittiin maanantaiaamuna.
Pelastuslaitoksen torjuntatoimet kestävät ainakin loppuviikkoon saakka.
Saimaata peittävä jää vaikeuttaa torjuntatoimia. Pelastuslaitos on sahannut jäähän railoa Työsaaren ja Viljakanlahden välille.
Tiistaiaamusta alkaen pelastuslaitos on asentanut railoon rajoituspuomia, jolla yritetään estää öljyn leviämistä. Samalla pelastuslaitos selvittää öljyn leviämisalueen laajuutta kairaamalla jäähän reikiä ja kuvaamalla öljylautan suuruutta jään alla.
Öljyvuodon syynä on sunnuntaina havaittu laitevika, jonka syyksi epäillään muuntajayksikön lämmönvaihtimen rikkoutumista.
Ely jättää tutkintapyynnön poliisille
Kaakkois-Suomen ely-keskus aikoo jättää öljyvuodosta lähipäivinä tutkintapyynnön poliisille.
– Tätä on syytä tutkia, mistä tämä johtuu ja onko kyse ympäristön turmelemisesta, esimerkiksi törkeän huolimattomuuden takia, sanoo ympäristö ja luonnonvarat -vastuualueen johtaja **Visa Niittyniemi** Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta.
Niittyniemen mukaan vuoto on sen verran suuri, että öljyvuodon syyt pitää selvittää kunnolla. Vaikka vuodon syyksi on kerrottu laitevika, silti Niittyniemen mukaan poliisin pitää selvittää, onko tehtaan varautuminen ollut riittävällä tasolla.
[Vuonna 2016 Joutsenon tehtailla](https://yle.fi/a/3-8859511) sattuneesta öljyvuodosta ely-keskus teki poliisille rikosilmoituksen. Rikosilmoitus ei kuitenkaan johtanut syytteisiin. Poliisin esitutkinnan mukaan kukaan [ei tahallisesti aiheuttanut öljyn valumista vesistöön](https://yle.fi/a/3-9235319).
*Voit keskustella aiheesta 19.4. klo 23.00 asti.*
Kaksi venäläistä jäi kiinni poikkeuksellisen pitkästä luvattomasta Schengen-alueella oleskelusta Vaalimaan rajanylityspaikalla 
Luvatonta oleskelua kertyi yli viisi vuotta. Vaalimaan rajanylityspaikalla paljastuu säännöllisesti henkilöitä, jotka ovat oleskelleet luvattomasti Schengen-alueella.
Vaalimaan rajanylityspaikalla on paljastunut kahden venäläisen henkilön poikkeuksellisen pitkä luvaton oleskelu Schengen-alueella. Asia paljastui maastalähtötarkastuksessa maanantaina 17. huhtikuuta.
Kaakkois-Suomen rajavartioston mukaan venäläisten passeissa ei ollut viisumeita tai rajatarkastusleimoja. Asian tarkemmassa selvityksessä paljastui, että henkilöt olivat tulleet Schengen-alueelle vuonna 2017 ja kertomansa mukaan oleskelleet luvattomasti Espanjassa. Luvatonta oleskelua Schengen-alueella kertyi yli viisi vuotta.
Rajavartiolaitos teki maahanmuuttovirastolle esityksen henkilöiden käännyttämisestä ja maahantulokiellon määräämisestä.
Kaakkois-Suomen rajavartioston mukaan Vaalimaan rajatarkastusasemalla paljastuu säännöllisesti henkilöitä, jotka ovat oleskelleet luvattomasti Schengen-alueella. Luvattomien oleskeluiden kestot vaihtelevat muutamista päivistä useisiin vuosiin. Yli viiden vuoden luvaton oleskelu on kuitenkin poikkeuksellisen pitkäkestoinen.
Schengen-alueeseen kuuluu tällä hetkellä 27 maata. Niistä neljä on EU:n ulkopuolelta: Norja, Islanti, Sveitsi ja Liechtenstein. Schengen-alueeseen kuuluvien maiden välillä ei ole matkustusrajoituksia eikä rajatarkastuksia.
EU-parlamentti hyväksyi joukon ilmastouudistuksia – valtiolle kilahtaa lisätuloja, vaikutuksia myös kansalaisten kukkarolle
Päästökauppajärjestelmä uudistuu ja hiilirajamekanismi tekee tuloaan. Parlamentti hyväksyi myös sosiaalisen ilmastorahaston. Jäsenmailta tarvitaan vielä sinetti.
Euroopan parlamentti hyväksyi tiistaina joukon keskeisiä ilmastouudistuksia.
Yksi kokonaisuus on päästökauppajärjestelmän uudistaminen. Sen rinnalle on tulossa hiilirajamekanismi, joka kohdistuu tuontiin.
Suomen valtion kassaan kilahtaa uudistusten seurauksena lisätuloja, mutta kuluttajan kukkarolla voi joissakin tuotteissa näkyä lähivuosina vähintään väliaikaista hinnannousua.
Työ- ja elinkeinoministeriön teollisuusneuvoksen **Juhani Tirkkosen** mukaan polttoaineen sekä esimerkiksi EU-alueen ulkopuolisen raudan, alumiinin ja lannoitteiden hintoihin voi kohdistua lähivuosina nousupaineita, mutta ajan kanssa vaikutuksilla on tapana tasaantua.
Päästökauppa laajenee
Vuodesta 2005 käytössä ollutta päästökauppajärjestelmää päivitetään, ja täysin uutena elementtinä lähivuosina on alkamassa liikenteen ja rakennusten lämmityksen päästökauppa, joka laajeni viime vaiheessa myös muun polttoaineen tuotantoon.
Suomen valtiolle päästökauppajärjestelmän on arvioitu tuovan vuosien 2024–2027 aikana 2,5 miljardia euroa, mutta siitä joudutaan toimittamaan maksuosuuksia sosiaaliseen ilmastorahastoon.
Parlamentti äänesti myös ilmastorahaston lopullisen hyväksynnän puolesta. Yksityiskohdat sen maksuista eivät ole vielä varmistuneet, mutta Suomessa valtio olisi jäämässä kokonaisuudesta voitolle.
Tuonti syyniin
Niin sanotulla hiilirajamekanismilla ulotetaan velvoitteita maahantuojiin, jotka tuovat tuotteita EU-alueella. Maahantuojalle koituu kustannuksia, jos tuontituotteessa ei täyty eurooppalainen vaatimustaso.
Mekanismia sovelletaan korkean hiilijalanjäljen tuotteisiin, kuten teräteollisuuteen, lannoitteisiin, sementtiin ja tiettyihin raaka-aineisiin.
Lokakuun alusta alkaa maahantuojien siirtymävaihe, joka jatkuu 2025 loppuun saakka.
– Kuluttajan pussissa se näkyy ehkä sillä lailla, että jos on aikonut tilata tiettyjä tuotteita suoraan EU:n ulkopuolelta – esimerkiksi rautaa, joitain teräkseen liittyviä tuotteita, alumiinia tai lannoitteita – niiden hinta nousee, Tirkkonen sanoo.
Vaikutusten laskemista hankaloittaa se, että markkinat mukautuvat ajan saatossa uuteen sääntelyyn.
Jäsenmaiden hyväksyntä tarvitaan
Lainsäädännön toteutumiseksi tarvitaan hyväksyntä parlamentin lisäksi myös EU:n jäsenmailta. Niiltä odotetaan vielä lopullista poliittista siunausta uudistukselle, mutta jäsenmaiden pysyvät edustajat hyväksyivät lopullisen tekstin helmikuussa.
Kyse siis pitäisi olla enää muodollisuudesta.
Jumalanpalvelukset kesäkuussa 
Sunnuntaisin klo 10.00 luterilainen jumalanpalvelus. Sunnuntaisin klo 11.00 ortodoksisen liturgian kanssa vuorottelevat vapaiden kirkkojen ja seurakuntien sekä katolisen kirkon jumalanpalvelukset.
**Sunnuntai 4.6.**
**10:00 Jumalanpalvelus Tampereen tuomiokirkosta**   
Liturgina seurakuntapastori Leea Lehtonen   
Saarnaajana tuomiorovasti Olli Hallikainen   
Tekstinlukijana Kirsti Korpi
Kanttorina Pirjo Mäntyvaara
Urkurina Esa Toivola
Kuoro: Kamarikuoro Arioso, joht. Pirjo Mäntyvaara
Virret: 967; 729; 461:2,6; 462; 956; 455:1,7
Kuoron laulut:   
Kesävirsi Jo tuuli halki laaksojen, säv. Waldemar Åhlén, san. D.C af Wirsén, suom. san. Pekka Kivekäs, sov. tuntematon  
Virsi 461 (vuorovirsi) Kiitä Herraa, yö ja päivä, säv. Felix Mendelssohn, san. Lina Sandell Psalmin 148 ja Apokryfisen Kolmen miehen kiitoslaulun pohjalta 1879, uud. Anna-Maija Raittila. sov. Lauri Nurkkala   
Aurinko armas meille (2. säk. Taivaassa kerran on kesä aina) säv. Johann Georg Ebeling, san. tuntematon  
Oi, ilon lähde ja aurinkomme, säv. C.C. Scholefield, san. Phos Hilaron 300-luvulta, suom. san. Niilo Rauhala, sov. Lauri Nurkkala
Muu musiikki: Cantabile sonaatista nro 7, Alexandre Guilmant
Päätössoitto: César Franck: Grand Chœur (Pièces posthumes, nro 5)
**11:00 Jumalanpalvelus Vaasan Baptistikirkosta** Liturgina pastori Heimo Hokkanen  
Puhujana pastori Jarmo Salo
Kanttorina Jani Kursu
Muut muusikot: Kimmo Suomela, kitara, Seppo Huhdanpää, kitara
Yhteislaulut: Hengellisestä laulukirjasta nrot 201 ja 353
Muu musiikki:  
Kimmo Suomelan oma kappale, säv. ja san. Kimmo Suomela  
Seppo Huhdanpään omia kappaleita, säv. ja san. Seppo Huhdanpää
**Sunnuntai 11.6.**
**10:00 Pyhiinvaelluskirkko - ”Joka köyhää armahtaa, hän lainaa Herralle”**
Pyhiinvaelluskirkko Soinista vaivaisakan juurilta. Pyhiinvaelluksella lähtemisestä ja lähettämisestä keskustelemassa filosofian tohtori Kati Keski-Mäenpää ja kirkkoherra Terho Kanervikkoaho. Musiikista vastaavat Eve ja Ossi sekä seurakunnan lapsikuoro Kati Keski-Mäenpään johdolla. Paikallisena vaellusoppaana Heikki Lehisalo. Toimittajana Kristiina Hyppölä Kirkon viestinnästä.
Virret: 183; 341b  
Muu musiikki:  
Olen saanut niin paljon, säv. Ossi Mäki-Reini, san. Ossi Mäki-Reini   
Taivaan Isän hommissa, säv. Lasse Heikkilä, san. Merja Salonen   
Tuulien teitä, säv. Jukka Salminen, san. Pirkko Arola   
Pohjalainen uskontunnustus, säv. ja san. Lasse Heikkilä
**11:00 Ortodoksinen liturgia Oulun Pyhän Kolminaisuuden katedraalista** Palveluksen toimittaa metropoliitta Elia yhdessä kirkkoherra Marko Patrosen ja pastori Kari Paakkolan kanssa
Diakonina toimii Artturi Hirvonen
Tekstinlukijana toimii ja katedraalikuoroa johtaa kanttori Juhani Matsi
**Sunnuntai 18.6.**
**10:00 Sanan suvipäivien jumalanpalvelus Taulumäen kirkosta Jyväskylästä**   
Liturgina yhteisen seurakuntatyön johtaja Heli Ahonen  
Saarnaajana Kansan Raamattuseuran toiminnanjohtaja Ulla Saunaluoma  
Tekstinlukijoina Venla Ojala ja Joona Kaivos  
Esirukousavustajina Mika Lahtinen ja Johanna Summanen
Kanttorina Liisa Partanen
Muut muusikot: Jussi Pyysalo, piano ja laulu, Hannes Asikainen, kitara ja laulu, Laura Kaartinen, lyömäsoittimet ja laulu, Ilona Rimpilä, basso, Minna Sairo, laulu
Virret: 902b; 932:1-3; 914; 452; 222
Muu musiikki:  
Kannatko sä yksin, säv. Ralph Carmichael, san. Ralph Carmichael, suom. san. Raimo Nisonen, sov. musiikkiryhmä  
Kutsu, säv. ja san. Jarkko Maukonen, sov. musiikkiryhmä  
Hymni, säv. ja san. Pekka Simojoki, sov. musiikkiryhmä  
Siksi nouse, säv. Pekka Simojoki, san. Anna-Mari Kaskinen, sov. musiikkiryhmä  
Prière à Notre Dame, säv. Léon Boëllmann
**11:00 Jumalanpalvelus Kuopion Metodistiseurakunnasta**   
Puhujana pastori Elisa Brander  
Liturgina Irja Jantunen  
Tekstinlukijana Mika Huusko
Kanttorina ja pianistina Matti Tissari
Muut muusikot: Satu Halmetoja, Jaana Lipponen, ja Elisa Brander, laulu
Virret: 830; 228a
Yhteislaulut: Hengellinen laulukirja nrot 172, 429 ja 179; Taas Hengelläsi, Herra
**Juhannuspäivä 24.6.**
**10:00 Malmin seurakunnan jumalanpalvelus Viikin kirkosta Helsingistä** Liturgina pastori Anni Paukkala-Toivonen  
Saarnaajana Malmin seurakunnan kasvatuksen johtaja Minna Karas  
Tekstinlukijana Anna Oksanen
Kanttoreina Timo Olli ja Mari Torri-Tuominen
Kuoro: Lauluryhmä Juhannus
Muut muusikot: Henna-Maija Kuki, harmonikka ja laulu
Virret: 571:1-3; 135; 572; 949; 571:4-6   
Yhteislauluna Uskontunnustuslaulu
Kuoron laulut:   
Kesäaamu, säv. Petri Laaksonen, san. Anna-Mari Kaskinen  
Kaikki odotus ja kaipaus täyttyy, säv. Petri Laaksonen, san. Anna-Mari Kaskinen  
Mestaripiirros, säv. Knipi, san. Mariska  
Juhannuksen Johannes, säv. Anna-Liisa Haunio, san. Anna-Mari Kaskinen
Muu musiikki:   
Rauha, säv. Henna-Maija Kuki  
Konstan parempi valssi, säv. Konsta Jylhä
**Sunnuntai 25.6.**
**10:00 Sansan 50-vuotisjuhlajumalanpalvelus Hyvinkään kirkosta**   
Liturgina vt. kirkkoherra Virpi Koivisto  
Saarnaajana piispa Kaisamari Hintikka  
Avustajina pastori Marko Pihlajamaa ja Hanna-Elisa Simontaival  
Tekstinlukijoina Inkeri Toiviainen ja Juri Veikkola
Kanttorina Marjut Sipakko
Urkurina Markku Sintonen
Kuoro: Voice of Wonders, joht. Marjut Sipakko
Muut muusikot: Joni Vierre, kitara, Juuso Lepistö, basso, Antti-Pekka Rissanen, lyömäsoittimet, Anna Helenius, huilu ja piano
Virret: 183:1-2,7; 728; 923; 954; 125; 960; 571:3-4
Kuoron laulut:  
Saman taivaan alla, säv. ja san. Ida Elina   
Rohkaise mielesi, säv. Anni Taipale, san. Pekka Tyni ja Anni Taipale  
Jesus Is Right Here Now, säv. ja san. Anna Weister Andersson  
I will call upon the Lord, säv. ja san. Michael O´Shields  
Ain´t No Mountain High Enough, säv. ja san. Nickolas Ashford ja Valerie Simpson
**11:00 Helluntaiherätyksen Juhannuskonferenssin radiokokous Keuruulta - ”Korkeimman suojassa”** Puhujana pastori Jyrki Liukkonen  
Juontajana pastori Raine Ihalainen  
Todistuspuheenvuoron pitää Idamari Taskinen
Bändi: Savo worship (Idamari Taskinen, laulu , Saara Päätalo, laulu, Joshua Lamptey, laulu, Suvi Syrjä, laulu, Lassi Palomäki, koskettimet, Joonas Saharinen, rummut/pad, Vesa Arino, kitarat, Hannes Tossavainen, basso/moog)
Bändin laulut:   
Yksi nimi ylitse muiden, säv. ja san. Pekka Simojoki  
Oi Jumalan henki, säv. ja san. Malcom Fletcher, suom. san. Mika Yrjölä  
Suuruutes äärellä, säv. ja san. Arttu Koskenranta   
Kun sun nimes mainitaan, säv. ja san. Brian Johnson, Jenn Johnson, Jonas Myrin ja Matt Redman, suom. san. Rodrigo Campos, Saara Campos ja Susanna Korhonen   
Kaikesta sydämestäni, säv. ja san. Suvi Syrjä
Tilaisuuden järjestävät Kuopion helluntaiseurakunnat Tukikohta ja Eelim.
Lempi valloittaa Riihimäen kesällä – kaupunki järjestää rakkausfestivaalin yleisön toiveesta
Viime vuonna järjestetty kolmipäiväinen kaupunkitapahtuma oli onnistunut ja sille toivottiin jatkoa, kerrotaan Riihimäeltä.
Lempi kukoistaa jälleen elokuussa Riihimäellä. Kaupungissa[ järjestetään nimittäin 11.–13. elokuuta Rakkausfestivaali Lempi.](https://www.riihimaki.fi/tiedotteet/lempityttaako-elokuussa-lempitaan-jalleen/) Viime vuonna ensimmäistä kertaa järjestetyn festivaalin tapahtumiin osallistui yli 6 000 ihmistä.
– Myös tänä vuonna tavoitteena on täyttää koko kaupunki iloisilla ja lemmekkäillä tapahtumilla sekä ihmisillä, kertoo **Asta Kohonen**, joka on yksi Rakkausfestivaalin tuottajista.
Festivaalin tuottajat haastavat kaikki ravintolat, yritykset ja yhdistykset luomaan lemmekkäitä kohtaamisia ja kampanjoita rakkausteeman ympärille.
– Tänä vuonna on kaupunkilaisille tarjolla Lempi Love -konsertti, jossa saadaan kuulla yleisön rakkaustarinoita ja toivekappaleita. Lempi Lovessa esiintyy lauantaina muun muassa Kasmir. Rakkausfestivaalin tunteikkaan lauantai-illan pääesiintyjänä on energinen Irina, Rakkausfestivaali Lempin tuottaja **Lyti Aaltonen** paljastaa tiedotteessa.
Perjantai-ilta on pyhitetty treffeille ja lauantain musiikillinen ohjelma painottuu iltaan. Sunnuntaina Rakkausfestivaalin ohjelma keskittyy Kaupunginmuseon pihalle, jossa tarjolla on lempeää rakkautta ja hyvinvointiin painottuvaa ohjelmaa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Turun Ratapiha-hankkeessa jännitetään nyt rakentamisen hintaa
Turun ratapihalle suunnitellun elämyskeskuksen rahoituksesta on kasassa 80 prosenttia.
Yksityisistä rahoittajista koostuva Turun Ratapihan Kehitys -yhtiö on tyytyväinen Turun kaupungin lisäpanostuksesta ratapihan elämyskeskuksen rakentamiseen.
Kaupunginvaltuusto [päätti maanantai-iltana rahoittaa](https://yle.fi/a/74-20027564) ratapihalle rakennettavaa tapahtuma-areenaa 42 miljoonalla eurolla, aiemmin sovitun 30 miljoonan sijaan.
Areenahankkeen kustannus on noin 100 miljoonaa euroa ja koko kaupunginosan tulevien kokonaisinvestointien määrä ilman asuntorakentamisen osuutta on noin 410 miljoonaa, joista valtaosa tulee yksityisiltä sijoittajilta.
– Valitettavasti jouduimme esittämään kaupungin suuntaan tämän pyynnön valtavasti kohonneiden kustannusten takia, sanoo Turun Ratapihan Kehitys Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Ilkka Kilpimaa**.
Kilpimaa muistuttaa, että myös yksityinen puoli on joutunut nostamaan panostustaan ratapiha-hankkeeseen.
Areenan osalta rahoitusaste on yhtiön mukaan tällä hetkellä 80 prosenttia ja kaikkien tilojen vuokrausaste 70 prosenttia.
– Yhtiö tähtää 80 prosentin varausasteeseen, jotta rakentaminen voi alkaa, sanoo Kilpimaa.
Rahoitus pyritään saamaan kokoon kaupungin ja sijoittajien panostuksen lisäksi pankkilainalla sekä opetus- ja kulttuuriministeriön liikuntapaikkarakentamisen avustuksella.
– Suurin kysymys tällä hetkellä on mihin suuntaan rakentamisen ja korkojen hinta menee, sanoo Kilpimaa.
Ratapiha-hanke sisältää tapahtuma-areenan lisäksi muun muassa matkailuun suunnatun elämyskeskuksen sekä tilaa yrityksille, palveluille ja asumiselle.
Seuraavaksi Turun kaupunki aikoo ostaa maa-alueen VR:ltä ja myydä sen hanketta suunnittelevalle yhtiölle.
Tulipalo uhkasi jälleen UPM:n Joensuun vaneritehdasta – alkusammutus rajoitti palon leviämisen
Tiistaina vaneritehtaan kuivaajan koneistossa havaittiin palon alku. Tulipalossa vältyttiin suuremmilta vahingoilta, eikä kukaan loukkaantunut.
Joensuussa UPM:n vaneritehtaalla syttyi tiistaina iltapäivällä tulipalon alku. Hieman ennen kello 15 kuivaajan koneistossa havaittiin alkamassa oleva tulipalo.
Kohteessa suoritettu alkusammutus rajoitti onnistuneesti palon leviämistä. Ensisammutus mahdollisti sen, että pelastuslaitos onnistui sammuttamaan palon nopeasti.
Tulipalossa vältyttiin suuremmilta vahingoilta. Palo ja sen vahingot rajoittuivat kuivaajan koneistoon ja sen lähiympäristöön. Tapahtunut ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitokselta tilanteeseen osallistui kahdeksan yksikköä Joensuusta, Kontiolahdesta ja Lehmosta.
Viimeksi UPM:n vaneritehtaalla Joensuussa [oli tulipalo maaliskuun alussa](https://yle.fi/a/74-20020723), kun yksi tehtaan kolmesta viilunkuivauskoneesta syttyi tuleen.
Eurajoen kirkolle puolen miljoonan euron avustus valtiolta
Kirkkohallituksen täysistunto myönsi valtion rahoituksesta kirkollisen kulttuuriperinnön hoitoon seurakunnille yhteensä noin 7,38 miljoonaa euroa.
Eurajoen Kustaa Aadolfin kirkko on saanut reilun puolen miljoonan euron avustuksen kirkkohallitukselta.
508 100 euron avustus myönnettiin kirkollisen kulttuuriperinnön hoitoon. Kirkolle on tarkoitus tehdä julkisivun korjaustöitä.
Kirkkohallituksen täysistunto myönsi valtion rahoituksesta kirkollisen kulttuuriperinnön hoitoon seurakunnille yhteensä noin 7,38 miljoonaa euroa. Kirkon keskusrahastosta myönnettiin korjausavustuksia yhteensä miljoona euroa. Avustushakemuksia saapui yhteensä 133 kaikkiaan 79 eri seurakunnasta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Sedun tontti Seinäjoen Kirkkokadulla on tyhjillään vielä vuosia – kaavoitusarkkitehti: ”Rakennushankkeista tällä hetkellä ehkä Suomen vaativin”
Entisen Etelä-Pohjanmaan keskusammattikoulun rakennukset purettiin vuonna 2020. Kaavoitusarkkitehti toivoo arkkitehtehtuurikilpailusta ratkaisua uudisrakentamisen pattitilanteeseen.
Pohjalaiskaupungeissa moni keskeinen rakennushanke puhuttaa vuodesta toiseen.
Seinäjoella koulutuskuntayhtymä Sedun kolme vuotta tyhjillään ollut tontti Kirkkokadulla on näyttänyt, miten Aalto-keskuksen naapuriin on hankalaa rakentaa.
Seinäjoen kaupungin kaavoitusarkkitehti **Tiina Leppänen** pitää rakennushanketta Suomen mittakaavassa merkittävänä.
– Aalto-keskus on päässyt ehdolle Unescon maailmanperintölistalle ja sen perusteella tämä on meneillään olevista rakennushankkeista tällä hetkellä ehkä Suomen vaativin. Tämä ei ole pelkästään Seinäjoen asia vaan myös valtakunnallinen asia, Leppänen sanoo.
Keskeneräisiä rakennushankkeita tai keskeneräisiä tonttisuunnitelmia on muissakin pohjalalaiskaupungeissa.
Esimerkiksi Vaasassa [Mansikkasaaren](https://yle.fi/a/74-20027655) tulevaisuus on vielä hämärän peitossa. Kokkolassa kaupunkilaisilta kysyttiin [Anttilan kiinteistön](https://yle.fi/a/74-20027698) tulevaisuudesta.
Uusi kaava työn alla
Seinäjoen kaupunki laatii parhaillaan uutta asemakaavaa alueelle.
Leppänen pitää välttämättömänä, että kaavamuutosta varten alueesta tarvittaisiin tasokas arkkitehtuurikilpailu.
– Ehkä tässä tapauksessa jopa kansainvälinen kutsukilpailu paikan vaativuuden takia. Tärkeää on se, miten kilpailuohjelma laaditaan ja mitä siitä seuraa.
Aalto-keskuksen läheisyys on erittäin vaativa ympäristö, kun on ymmärrettävä **Alvar Aallon** ajatuksia.
Yli kolmen hehtaarin aluetta kaupungin keskustassa pitää miettiä myös kaupunkisuunnittelun näkökulmasta.
– Tontille tuleva rakennus tulee muuttamaan käsitystä siitä, mikä on kaupungin keskustaa. Tämä on mielestäni Seinäjoen kruununjalokivi, Leppänen sanoo.
Jyväskylän satamassa mylläys jatkuu – nähtävyydeksi tuotu Alvar Aallon vene paljastetaan todennäköisesti toukokuussa
Kaupungin keskustan kupeessa sijaitsevaa satama-aluetta on uudistettu viime vuosina näkyvästi.
Jyväskylässä Lutakon sataman uudistus- ja ehostustyöt jatkuvat. Tällä viikolla satamassa on alkanut pintojen ja valaistuksen uusimisurakka.
Alueelle on asennettu työmaa-aitoja ja rakentaminen vaikuttaa jokin verran alueella liikkumiseen.
Esimerkiksi sataman kahvilarakennuksen ympäristössä vanhojen laatta- ja asfalttipintojen tilalle on tulossa kiveyksiä. Alueella tehdään myös viherrakennustöitä.
Projektipäällikkö **Ora Nuutinen** Jyväskylän kaupungilta kertoo, että sataman ilmettä on tarkoitus saada siistittyä jo kuukauden kuluessa, sillä sataman kärkeen [nähtävyydeksi tuodun Alvar Aallon](https://yle.fi/a/3-12661041) veneen paljastustilaisuus on näillä näkymin toukokuussa.
Satamaan, saunaravintola Viilun viereen on valmistunut Aallon veneelle vaja, jonka yhteyteen tulee veneestä kertova näyttely.
Vajan eli niin sanotun venekoppelin tuntumaan rakennetaan parhaillaan oleskelulle tarkoitettuja puisia terassialueita
Nuutinen kertoo, että satamaan suunnitteilla olevien muiden uusien koppeleiden rakentaminen alkaa todennäköisesti vasta ensi vuonna.
Uusissa koppelirakennuksissa voi jatkossa olla esimerkiksi kahviloita, putiikkeja ja vierasvenesatamapalveluja.
Satamassa nyt alkaneen pinta- ja valaistusurakan pitäisi valmistua kokonaisuudessaan lokakuussa.
Jyväskylän kaupunki on tehnyt Lutakon sataman kehittämiseksi [visiosuunnitelman vuonna 2020](https://www.jyvaskyla.fi/satamat/lutakon-sataman-kehittaminen). Suunnitelman tarkoituksena on ohjata alueen kehittämistä.
Alueen maamerkiksi viime vuonna [valmistunut saunaravintola](https://yle.fi/a/3-12470575) Viilu avattiin vajaa vuosi sitten, 2. kesäkuuta.
*Lisää uutisia ja ajankohtaisia aiheita Keski-Suomesta Ylen* [*nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-185882) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-3393139)*.*
*Areenassa voi kuunnella myös tuoreimmat* [*radiouutiset Keski-Suomesta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608283) *ja katsella* [*alueelliset tv-uutiset*](https://areena.yle.fi/1-3829587)*.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*jyvaskyla@yle.fi*](<mailto: jyvaskyla@yle.fi>)
Lauantain teemapäivänä Savon kinojen elokuvat ovat tavallista edullisempia
Elokuviin keskittyvää teemapäivää vietetään ensimmäistä kertaa Suomessa. Mukana on elokuvateattereita ympäri maan.
Tulevana lauantaina useissa suomalaisissa elokuvateattereissa vietetään suurta leffapäivää.
Mukana ovat myös Savon kinot, joihin kuuluvat Pohjois-Karjalasta Joensuun Kino Tapio ja Kiteen Kino-Hovi, Pohjois-Savosta Varkauden Maxim ja Iisalmen Kuvalipas sekä savonlinnalaiset elokuvateatterit Killa ja Kuvalinna. Mikkelissä elokuvateatterit Kinolinna ja Ritz osallistuvat myös tapahtumaan.
Lauantaina esimerkiksi päiväkohtaiset elokuvaliput maksavat puolet normaalista hinnasta. Suuren leffapäivän liput tulevat myyntiin tänään tiistaina.
Vastaavaa teemapäivää on järjestetty myös muissa Pohjoismaissa, mutta Suomessa päivä järjestetään nyt ensimmäistä kertaa.
Kampanjan järjestää elokuva-alan yhdistysten keskusjärjestö Suomen Filmikamari, jonka jäseniä ovat Suomen elokuvateatteriliitto sekä Suomen elokuvatoimistojen liitto.
Tulitikkuleikit ja tupakka voivat nyt sytyttää maastoa tuleen – Kymenlaaksoon annettiin ruohikkopalovaroitus
Ruohikkopalovaroituksen aikana avotulen tekeminen on kiellettyä.
Kymenlaakson pelastuslaitos on joutunut tänä keväänä sammuttamaan jo kymmenkunta maastopaloa reilun viikon aikana.
Eilen Kotkassa oli syttynyt maastopalo. Palo oli Pirosenvuoren metsässä, Ruonalan ja Lankilan välissä. Koiranulkoiluttaja oli havainnut lenkkipolun varressa olevan palon. Kymenlaakson pelastuslaitoksen tekninen palopäällikkö **Jukka Ruuskanen** arvioi, että palo oli syttynyt joko tulitikkuleikeistä tai tupakasta.
Ruuskasen mukaan muut maastopalot olivat samantyyppisiä tai saaneet alkunsa roskien poltosta pihapiirissä.
Kymenlaaksoon on tänään annettu ruohikkopalovaroitus.
– Se tarkoittaa, että avotulta ja nuotiota ei saa sytyttää eli periaatteessa se on sama kuin metsäpalovaroituskin, mutta ruohikkopalovaroitus on yleensä voimassa maalis-toukokuun aikana.
Myöskään luontopolkujen tuliringeissä ei saa sytyttää tulta ruohikko- tai metsäpalovaroituksen aikana.
Mikäli tulen sytyttää ruohikkopalovaroituksen aikana, kyseessä on pelastusrikkomus, josta rangaistuksena on sakkorangaistus.
Taajama-alueella ei saa polttaa
Jos ruohikko- tai metsäpalovaroitus ei ole voimassa, puuta ja risua saa polttaa hallitusti taajama-alueen ulkopuolella. Jätettä ei saa polttaa.
Ruuskasen mukaan ihmiset tietävät aika hyvin, ettei taajama-alueella saa polttaa roskia, mutta kaikki eivät ole siitä tietävinään.
Ennen roskien polttamista tulisi huolehtia, että ympäristö on turvallinen, jotta tuli ei pääse leviämään. Polttamispaikan ei tulisi olla rakennusten välissä. Mukana tulisi olla myös sammutusvälineitä, kuten vettä ja lapio, jotta paloa voi rajata.
– Ja tietenkin jos on sellainen poltto, mistä aiheutuu savua, niin pitäisi tehdä tulentekoilmoitus. Se löytyy meidän nettisivuiltamme.
Ruuskasen mukaan ihmiset tekevät tulentekoilmoituksia jonkin verran.
Ei vielä maastopaloja
Etelä-Karjalassa maastopalokausi ei ole vielä lähtenyt käyntiin, kertoo Etelä-Karjalan turvallisuusviestintäpäällikkö **Vesa Kultanen**. Maastossa on ollut vielä runsaasti lunta sekä maa märkää. Kultasen mukaan aiempina vuosina ruohikkopalokausi on ajoittunut keskiarvoisesti maaliskuun loppupuolelta huhtikuulle.
– Valtaosa maastopaloista aiheutuu tavalla tai toisella ihmisen toiminnasta. Ihmisen paremmalla huolellisuudella ja avotultentekokieltojen noudattamisella vähennettäisiin noin kaksi kolmasosaa maastopaloista.
Kultasen mukaan maastopalojen yleisin syttymissyy on nuotiosta tai risujen ja roskien poltosta levinnyt maastopalo.
– Muita yleisiä syitä ovat myös savukkeiden tai tulitikkujen aiheuttamat syttymiset. Lisäksi kuumien tuhkien liian aikainen kaataminen luontoon tai roskiksiin sytyttää maastopaloja.
Hänen mukaansa ruohikko- ja maastopalojen viiden vuoden keskiarvo on 67 paloa vuodessa.
– Hyvin pitkälti kesän sääolosuhteista riippuu, kuinka paljon maasto- ja ruohikkopaloja on. Vaihteluväli on ollut noin 50–75 palon välissä.
Etelä-Karjalassa ei ole voimassa ruohikkopalovaroitusta. Kultasen mukaan todennäköisyys ruohikkopalovaaran julistamiselle kasvaa viikon puolessa välissä.
Telian verkossa esiintyi laajoja ongelmia, suurin osa häiriöistä saatu korjattua 
Vika on vaikuttanut sekä matkapuhelinverkkoihin että nettiyhteyksiin.
Telian verkossa on esiintynyt tiistaina päivällä ajoittaista pätkimistä koko Suomessa. Vika on vaikuttanut sekä matkapuhelinverkkoihin että nettiyhteyksiin.
Telian mukaan verkkohäiriö on saatu korjattua ja lähes kaikki yhteydet ovat palautuneet toimintaan. Yhtiö tiedotti puoli kahdeksalta, että yksittäisissä liittymissä voi olla vielä vikaa ja näissä kannattaa kokeilla päätelaitteen uudelleenkäynnistystä.
Telian viestinnästä kerrottiin iltapäivällä Ylelle, että vika esiintyi yhdessä runkoverkon yhteydessä ja vaikutti laajasti koko Suomessa.
Osassa mobiilidataa hyödyntävissä yritysten tietoliikenneyhteyksissä oli pitkään häiriöitä.
Häiriön aiheuttaja on rajattu runkoverkon linkkeihin. Tilanne alkoi parantua puoli kolmen aikoihin.
Telian mukaan ei ole mitään viitteitä siitä, että häiriöt olisivat aiheutuneet jonkin ulkoisen tekijän, esimerkiksi verkkohyökkäyksen vuoksi.
Viestinnästä kuvailtiin vikaa on/off -tyyppiseksi räpsymiseksi, eli välillä verkko toimii ja välillä se on pätkäissyt kokonaan pois päältä.
Oulussa Tuiran talviuintipaikka on jälleen auki
Viime viikolla talviuintipaikka suljettiin usean päivän ajaksi jäätilanteen takia. Jäät rikkoivat myös laiturin, joka saadaan paikalleen taas ensi syksynä.
Oulussa Tuiran uimarannan talviuintipaikka on avattu jälleen kaupunkilaisten käyttöön. Myös huoltorakennuksen suihku- ja pukuhuonetilat on avattu talviuimareille.
Tuiran talviuintipaikka jouduttiin viime viikolla sulkemaan usean päivän ajaksi jäätilanteen takia. Jäät rikkoivat myös laiturin, se asennetaan jälleen paikoilleen ensi syksynä.
Alakopit siirretään kesäkäyttökohteeseensa Castrenin urheilukeskukseen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ukraina-huudot raikuvat päivittäin Venäjän konsulaatin edustalla Maarianhaminassa
Joukko sinnikkäitä mielenosoittajia on osoittanut tukeaan Ukrainan kansalle jo yli 400 kertaa.
Arki tai pyhä, joukko ahvenanmaalaisia saapuu joka päivä kello 17 aikaan Venäjän konsulaatin edustalle Maarianhaminassa osoittamaan mieltä.
Ensimmäinen tapahtuma järjestettiin heti sodan alettua. Nyt näitä mielenosoituksia on järjestetty yli 400 kertaa.
Ukraina-huutojen lisäksi konsulaatin suuntaan lauletaan uudelleen sanoitettuja värssyjä ja heilutellaan Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** toimia tuomitsevia kylttejä.
Ihmisten ja koirien tapaaminen
Yleensä mielenosoittajien joukko muodostuu noin 30 henkilöstä, ja mukana kulkee myös tusinan verran mielenosoittajien koiria.
Jotkut osallistuvat melkein jokaisena päivänä, toiset silloin kun kerkeävät.
**Mosse Wallén** on tuttu henkilö mielenosoituksessa. Hän sanoo, että ahvenanmaalaiset ovat Venäjälle vihaisia, ja Venäjän toimien takia ehkä vähän pelokkaitakia. Ukrainan kansaa he haluavat tukea ja muistaa.
Nato saa kannatusta
Ahvenanmaalaiset pohtivat nyt suhtautumistaan [saarimaakunnan aseettomuuteen](https://yle.fi/a/74-20026984), Natoon ja Venäjän uhkaan. Konsulaatin lakkauttamiseksi Maarianhaminassa [on vireillä kansalaisaloite](https://yle.fi/a/74-20026342).
Suhtautuminen Natoon on muuttunut muun Suomen tavoin nopeasti myös Ahvenanmaalla.
**Sonja Nordenswan** ei ole huolestunut Ahvenanmaan demilitarisaatiosta. Hän uskoo, että Suomi kyllä puolustaa, jos sota tulee ja Nato on hyvä tuki taustalla.
Mosse Wallén myöntää vastustaneensa Natoa vielä vuosi sitten, mutta nyt mieli on muuttunut ja hän pitää puolustusliittoon liittymistä hyvänä asiana.
Polkupyörän renkaiden valmistus loppuu Suomessa, kun Lieksa Tyres hakeutui konkurssiin
Kallistuneet energia ja materiaalit päättivät neljä vuotta sitten perustetun yrityksen tarinan. Parikymmentä ihmistä menetti työnsä.
Polkupyörän renkaiden valmistus loppuu Suomessa, sillä Lieksa Tyres on hakeutunut konkurssiin. Yrittäjä **Jani Turusen** mukaan päätöksen taustalla on viime vuonna voimakkaasti kallistunut energia ja materiaalit.
– Se ajoi meidät siihen tilanteeseen, että mitään muuta ratkaisua ei ole, hän sanoo.
Myös kysyntä on laskenut parin vuoden takaisesta kuluttajien yleisen varovaisuuden vuoksi.
– Normaalitilanteessa se olisi vain kausivaihtelua, mutta viime vuoden aiheuttamat jäljet kassassa johtivat tähän tilanteeseen, Turunen sanoo.
Yhtiö jätti konkurssihakemuksen maanantaina. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus päätti konkurssimenettelyn aloittamisesta tiistaina.
Erikoistui nastarenkaisiin
Lieksa Tyres oli Suomen ainoa polkupyörän renkaita valmistava tehdas. Se erikoistui erityisesti nastarenkaisiin ja työllisti Lieksassa parikymmentä ihmistä.
Lieksa Tyres aloitti toimintansa vuonna 2019. Se jatkoi konkurssiin päätyneen Suomen Rengastehtaan toimintaa.
Viime kesänä Jani Turusesta tuli yhtiön pääomistaja, kun **Timo Väänänen** luopui omistuksistaan yhtiössä.
Konkurssihakemuksesta kertoi ensimmäisenä [Hämeen Sanomat](https://www.hameensanomat.fi/paikalliset/5868667).
Joni Palomäki, 17, huomasi markkinaraon ja perusti lukion ohessa firman
Joni Palomäki on nuori yrittäjä, joka vie palvelut asiakkaiden luokse. Väestön ikääntyminen näkyy asiakasmäärän kasvuna. Moni ikäihminen maksaa mielellään Palomäelle renkaanvaihdosta.
**Joni Palomäki** nostaa tottuneesti kesärenkaat asiakkaan farmariauton takakontista. Tällä kertaa kesärenkaiden vaihto tapahtuu Nastolassa, leirintäalueella. Työkalut odottavat auton vieressä valmiina tositoimiin.
– Renkaanvaihtohan on hyvin yksinkertainen juttu, mutta siinäkin kannattaa kiinnittää huomiota pariin tärkeään asiaan: yksi on renkaiden pyörimissuunta ja toinen on auton nostaminen oikeasta kohdasta. Jos tunkin laittaa väärään paikkaan, voi tulla kalliita vahinkoja, sanoo Palomäki asetellessaan tunkkia auton alle.
Työ käy nopeasti, sillä 17-vuotias Palomäki on vaihtanut ikäänsä nähden suuren määrän renkaita. Työt tehdään oman yrityksen, toiminimi JRP-palveluiden nimissä.
– Aloitin renkaiden vaihdolla, kun huomasin, että täällä Nastolassa on paljon eläkeläisiä ja ikäihmisiä, jotka tarvitsevat apua tällaisissa käytännön puuhissa. Töitä on, koska renkaita riittää.
Palomäen renkaanvaihtovälineisiin kuuluu akkukäyttöinen kompressori ja -pultinväännin, järeä tunkki sekä tietysti rengaspultteihin sopivat hylsyt ja vääntövarsi.
– Oikea rengaspaine on myös tärkeä juttu, joka kuuluu automaattisesti renkaanvaihtoon, muistuttaa Palomäki.
Oma yritys tuo vapauden
Palomäki käy vielä lukiota, mutta on työskennellyt yrittäjänä jo vuoden verran. Yrittäjyys tuo vapauden, joka antaa mahdollisuuden tehdä töitä silloin, kun haluaa, ja niin paljon kuin haluaa.
– Jos olisin jossain yrityksessä työntekijänä, en saisi tehdä näitä hommia niin vapaasti kuin nyt.
Renkaanvaihdosta alkunsa saanut yritys on monipuolistanut palvelutarjontaansa kysynnän mukaan.
– Teen kesällä pihatöitä, esimerkiksi nurmikonleikkuuta ja vesakon raivausta. Talvella tarjoan muun muassa lumityöpalvelua, luettelee Palomäki.
Toimenkuvan laajeneminen vaatii paljon välineitä. Palomäki on hankkinut mm. erikokoisia ruohonleikkureita, lumilingon, moottori- ja raivaussahan sekä paljon muuta.
– Kaikki liikenevä raha menee parempiin työvälineisiin, jotta voin tarjota mahdollisimman hyvää palvelua. Välineiden pitää olla hyviä ja kestäviä, jotta niihin voi luottaa.
Palomäki kertoo tekevänsä töitä vaikka kellon ympäri silloin, kun töitä on tarjolla. Tulevaisuudessa häämöttää myös varusmiesaika.
– Voi olla, että sen jälkeen teen tätä päätoimisesti, mutta eihän sitä koskaan tiedä, mitä tulevaisuudessa tapahtuu, naurahtaa nuori yrittäjä.
Anttilan kiinteistö herättää kiinnostusta Kokkolassa – kaupunki kysyi kaavasuunnittelun tueksi mielipiteitä kuntalaisilta
Kokkolan kaupunki sai kuntalaisilta runsaasti vastauksia kyselyyn Anttilan kiinteistön jatkokäytöstä. Verkkokyselyyn tuli kaikkiaan 1200 vastausta ja viitisensataa kommenttia.
Vastausten perusteella tärkeimmäksi kaupunkikuvalliseksi piirteeksi, joka jatkossakin halutaan säilyttää, nousi nykyisen rakennuksen viisto sisäänkäynti.
Kokkolan kaupunkisuunnittelupäällikkö **Jouni Laitisen** mukaan saatu palaute on tarkoitus aidosti huomioida Anttilan korttelin jatkosuunnittelussa.
– Ihmiset pitävät sisääntulon viistokulmaa kenties jonkinlaisena kohtaamispaikkana ja tunnistettavuutta tuovana elementtinä.
Enemmistö vastaajista kannatti purkamista
Kyselyn vapaassa vastauskentässä nousi ehkä hieman yllättäen esiin se, että vastanneista selvä enemmistö oli rakennuksen purkamisen kannalla.
Vastaavasti nykyisen parkkihallin säilyttäminen myös jatkossa sai vastanneilta runsaasti kehuja. Sen sijaan nykyisen kiinteistön tiiliverhousta vastaajat eivät pitäneet kovinkaan tärkeänä.
Kokkolan kaupunki on marraskuussa [käynnistänyt asemakaavamuutoksen](https://yle.fi/a/74-20012986), jonka lopputuloksena alueelle saatetaan sallia esimerkiksi asuntorakentamista sekä toimitiloja ja palvelurakentamista.
Verkkokyselyn vastauksia pyritään hyödyntämään työn alla olevan asemakaavamuutoksen luonnostelussa.
Teatterinjohtaja valmistautui jo sulkemaan koko teatterin – kunnes sai tärkeän apurahan
Kymin osakeyhtiön 100-vuotissäätiön apuraha turvaa Kuusankosken teatterin toiminnan vuosille 2023 ja 2024.
Lakkauttamisuhan alla ollut Kuusankosken teatteri Kouvolassa on saanut Kymin osakeyhtiön 100-vuotissäätiön apurahan. Teatterinjohtaja **Karolina Eklund-Vuorelan** mukaan apurahalla turvataan toiminnan jatkuminen vuosien 2023 ja 2024 ajaksi.
– Apuraha on ihan valtavan suuri apu, ja se tulee tärkeään hetkeen. Olemme käyneet alkuvuonna raskaita keskusteluita, että onko meillä ylipäätään toimintaedellytyksiä jatkossa, kertoo Eklund-Vuorela.
Teatterinjohtaja ei paljasta vielä apurahan tarkkaa summaa, mutta sillä on tarkoitus paikata budjettivajetta, joka on noin 20 000–30 000 euroa seuraavina vuosina.
– Taustalla ovat Kouvolan kaupungin viime vuosina tekemät avustusleikkaukset ja koronapandemia, jotka kurittivat talouttamme aika raskaasti.
Neljä palkattua työntekijää
Kuusankosken teatteri on ammattijohtoinen teatteri, mutta näyttelemisestä vastaavat harrastajat.
– Meidän näyttelijämme ovat tavallisia ihmisiä, jotka kokevat, että heille teatteri on juuri oikea harrastus.
Palkattuja työntekijöitä on teatterinjohtajan lisäksi lavastaja, puvustaja sekä teknikko.
– Ideaalitilanteessa voisin sanoa lavastajalle, että sinulla on vapaat kädet. Meidän puvustajamme on uskomaton velho. Usein hänen pitää miettiä, että miten 5 eurolla tehdään asia, joka maksaa oikeasti 500 euroa, Eklund-Vuorela sanoo.
Hengähdysaikaa teatterille
Apurahan ansiosta teatteri saa hengähdysaikaa. Teatterissa aiotaan miettiä nyt keinoja, miten toiminta saadaan turvattua pitkälle tulevaisuuteen. Kaupungilta lisätukea tuskin saadaan lähivuosina Kouvolan haastavan taloustilanteen takia.
Keskeinen murheenkryyni on jo pitkään ollut korkeat tilavuokrat. Teatteri toimii kahdella näyttämöllä Kuusankoskitalossa, ja se maksaa tuntuvaa vuokraa Kouvolan kaupungille.
– Seinät meillä ovat kalliit. Tämä on ollut vaikea yhtälö niin minulle kuin edeltäjilleni.
Vuosien varrella muuttamista pois Kuusankoskitalosta on mietitty useaan otteeseen.
– Meillä ei ole säästöjä, joilla voitaisiin remontoida uusi teatteritila toisaalle. Nämä tilat on varta vasten tehty meitä varten 1980-luvulla.
Teatteritoiminnan juuret ulottuvat Kuusankoskella aina 1900-luvun alkupuolelle saakka. Eklund-Vuorela oli jo tehnyt alasajosuunnitelman ennen tietoa apurahasta.
– Siihen en olisi kertakaikkiaan suostunut, että toiminta vaan hiipuisi. Tarvittaessa olisi kitkuteltu vuoden lopulle ja tehty viimeinen esitys, jonka savut olisivat sitten näkyneet Lahteen asti.
Poliisi sai kiinni henkilön, joka vei liikuntapaikkojen pukukaapeista auton avaimet ja parkkipaikoilta autot
Kyseinen sarjavarastelija on ollut tämän vuoden aikana kiinni poliisilla kahdeksan kertaa epäiltynä eri rikoksista.
Liikuntapaikkojen autovarkauksista epäilty [pukukaappimurtaja](https://yle.fi/a/74-20023916) on nyt tavoitettu, kertoo Itä-Uudenmaan poliisi [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/nujakoita-vahingontekoja-ja-kovia-nopeuksia-ita-uudellamaalla).
Epäilty varasteli kuntosalien ja muiden liikuntapaikkojen pukukaapeista auton avaimia noin parin kuukauden ajan useaan otteeseen. Samalla hän vei myös autoja liikuntapaikkojen parkkipaikoilta.
Henkilö on vienyt mukanaan pukukaapeista myös muuta omaisuutta, kuten puhelimia, kenkiä ja kuulokkeita.
– Tekotapa näissä murroissa oli samanlainen. Saman tekijän epäiltiin toimivan laajalla alueella, aina Vantaalta Hyvinkäälle saakka, sanoo Itä-Uudenmaan poliisin rikoskomisario **Krista Vallila**.
Poliisi tavoitti epäillyn tekijän lauantaina 7. huhtikuuta Vantaalta, missä hänen epäillään syyllistyneen jälleen varkausrikokseen murtautumalla pizzerian tiloihin ja anastaneen sieltä pohjakassan.
Tällä hetkellä henkilön epäillään syyllistyneen vuoden 2023 alkupuolella useaan erilliseen varkausrikokseen pelkästään Itä-Uudenmaan poliisin alueella.
– Henkilö on ollut tämän vuoden aikana kiinni rikosperusteisesti kahdeksan eri kertaa epäiltynä eri rikoksista, Vallila sanoo.
Tiivistimme puolueiden vastaukset, katso millaiset kortit puolueet löivät Orpon pöytään
Keskusta lähti vastauksissaan oppositiotielle. Muut eduskuntapuolueet ovat yhä valmiina hallitukseen, joskin mukana on tiukkojakin kynnyskysymyksiä.
Eduskuntaryhmät vastasivat tiistaina kokoomuksen puheenjohtajan **Petteri Orpon** hallitustunnusteluita ohjaaviin kysymyksiin.
Vain yhden puolueen eli keskustan tilanne näyttää täysin selvältä. Puolue ilmoitti yksiselitteisesti, että sen paikka on historiallisen huonon vaalituloksen jälkeen oppositiossa.
Muut puolueet ovat – ainakin muodollisesti – vielä hallituspelissä mukana, kunhan niille tärkeimmät ehdot täyttyvät.
Näillä korteilla hallituspeliä nyt pelataan
Kokoomukselta pähkäilyä tai täsmentämistä voi vaatia perussuomalaisten ehto kieltäytyä hallituksesta joka ei ”tuntuvasti” rajoita Euroopan ulkopuolelta tulevaa maahanmuuttoa joka on Suomelle talouden tai turvallisuuden kannalta ”haitallista”.
SDP tarjoaa talouden sopeuttamiseksi ensisijaisesti verotuksen tiivistämistä niin, että varakkaimmat kantavat isoimman vastuun. Yksi keino on osinkoverotuksen kiristäminen, toinen arvonnousuvero, kumpikin kokoomukselle epämieluisia.
Pelinrakentajaksi päässeen RKP:n vaatimus yhteiskunnan avoimuudesta ja kaksikielisyyden vaalimisesta sen sijaan näyttää yhtä paljon perussuomalaisten kuin hallituksen muodostajan suuntaan kohdistetulta.
Vihreillä on puolueen puheenjohtajan **Maria Ohisalon** mukaan ylipäänsä ”äärimmäisen korkea kynnys” lähteä hallitukseen. Kynnyskysymyksinä on muun muassa luontokadon pysäyttäminen vuoteen 2030 ja sitoutumineen hiilineutraaliuteen vuoteen 2035 mennessä.
*Juttua päivitetty 18.4. klo 15.58: Lisätty kolmas korttipakka, joka esittelee puolueiden vastaukset työvoimapulaan ja kansainväliseen rekrytointiin liittyviin kysymyksiin.*
*Juttua korjattu 18.4. klo 15.17: RKP:n kynnyskysymyskortin paikalla oli vahingossa RKP:n vastaus talouskysymykseen.*
Noin 200-neliöinen lämpölaitoksen ja varaston yhdistelmä tuhoutui tulipalossa Sastamalassa
Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle suurena rakennuspalona. Palopaikalle lähti 23 pelastuslaitoksen yksikköä.
Noin 200 neliöinen lämpölaitoksen ja varasto yhdistelmä tuhoutunut tulipalossa Sastamalassa Tannintiellä tiistaina iltapäivällä. Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta kello 14.29 aikaan. Palopaikalle lähti 23 pelastuslaitoksen yksikköä.
Päivystävän palomestarin mukaan rakennus tuhoutui tulipalossa täysin. Ihmisiä tai eläimiä ei ollut vaarassa tulipalossa.
Palon alkuvaiheessa tuuli uhkasi levittää tulipalon samassa maatilan pihapiirissä oleviin viereisiin rakennuksiin. Vaarassa olivat muun muassa omakotitalo ja tuotanto- sekä varastorakennuksia. Pelastuslaitos sai kuitenkin palon rajattua ja rakennukset pelastettua.
Palopaikan ympäriltä paloi noin tuhat neliötä maastoa. Kasvillisuus ympärillä oli palomestarin mukaan todella kuivaa.
Pelastuslaitoksella menee tulipalon raivaustöissä vielä muutama tunti, kun palaneen rakennuksen perustuksen käännellään kaivinkoneella läpi.
Merkittävän valokuvakilpailun voittaja paljastui tekoälyn luomukseksi – ”Tässä on jotain mikä ei tunnu oikealta”
Saksalainen valokuvaaja Boris Eldagsen sanoo halunneensa testata arvostetun kilpailun käytäntöjä ja herättää keskustelua tekoälyn roolista taiteessa.
Saksalaistaiteilija **Boris Eldagsen** kieltäytyi vastaanottamasta arvostetun valokuvakilpailun Sony World Photography Awardsin palkintoa dramaattisten vaiheiden jälkeen.
Eldagsen myönsi että hänen teoksensa The Electrician (suom. sähköasentaja) on tekoälyn luomus.
Eldagsen sanoo halunneensa testata arvostetun kilpailun käytäntöjä ja herättää keskustelua tekoälyn roolista taiteessa.
Hän itse suhtautuu asiaan kriittisesti.
– Tekoälyllä luotujen kuvien ei pitäisi kilpailla oikeiden valokuvien kanssa näistä palkinnoista. Ne ovat eri asioita – tekoälyllä luodut kuvat eivät ole valokuvia – enkä siksi halua vastaanottaa palkintoa, hän sanoi.
Lausunnossaan Eldagsen myös sanoi, että tekoälyn luomassa kuvassa ”on jotain mikä ei tunnu oikealta”.
Kilpailun järjestäjien mukaan arvostettu taidevalokuvaaja Eldagsen oli kertonut hyödyntävänsä teoksessaan tekoälyä, mutta hän ei ollut kertonut koko teoksen olevan tekoälyllä luotu.
Järjestäjät perustelivat The Electrician -teoksen voittoa sanomalla sen olevan ”koskettava mustavalkoinen potretti kahdesta eri sukupolven naisesta, joka tuo mieleen 1940-luvun perhepotrettien visuaalisen ilmeen”.
[Eldagsenin verkkosivuilla teos](https://www.eldagsen.com/pseudomnesia/) on kuitenkin osa laajempaa tekoälyn luomien ”väärien muistojen” kuvasarjaa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009526245.html).
Vaasan kiistellylle Mansikkasaarelle etsitään toteuttajaa –Kilpailu parhaasta ideasta alkaa ennen juhannusta
Lähes jokaisesta kaupungista löytyy rakennushankkeita, jotka eivät syystä tai toisesta etene vuosien tai jopa vuosikymmenien aikana. Vaasassa yksi niistä on Mansikkasaari.
Vaasan kaupunki aikoo etsiä kilpailun avulla Mansikkasaarelle uutta toteuttajaa.
Kaupungin tonttipäällikkö **Christoffer Rönnlund** kertoo, että tavoitteena on julkistaa kilpailu touko-kesäkuun vaihteessa. Kilpailulla etsitään “tahoa”, joka haluaa kehittää saaren vanhalla teollisuusalueella yhä pystyssä olevaa, ränsistynyttä telakkahallia.
Rönnlundin mukaan taho voi olla esimerkiksi rakentaja tai sijoittaja.
– Se voi olla kuka tahansa.
Kaupunki toivoo saavansa toteuttaja-kilpailuun osallistuvilta ehdotuksia kesän aikana. Syksyllä ideoita käydään Rönnlundin mukaan läpi ja arvioidaan, onko niitä mahdollista myös toteuttaa.
Hieman erikoista on, että tammikuussa Vaasan kaupunginhallitus hyväksyi Mansikkasaaren telakkahallin purettavien kiinteistöjen listalle tälle vuodelle.
Rönnlund toteaa, että telakkahallin purkaminen ei välttämättä ole tällä hetkellä mahdollista.
– Sitä joudumme tutkimaan, jos tahoa telakkahallin toteuttajaksi ei löydy. Ensin yritämme kuitenkin löytää tahon, joka haluaa kehittää tätä vanhaa rakennusta.
Kiistan kohteena jo pitkään
Palosaaren kupeessa olevasta pienestä Mansikkasaaresta on kiistelty Vaasassa vuosikymmeniä.
Saari on vuosisatojen ajan kuulunut Vaasan kauppasatama-alueeseen – jo ennen kuin kaupunki paloi ja siirrettiin nykyiselle paikalleen.
Vuoteen 1982 asti Mansikkasaarella toimi Wärtsilän telakka.
**Lisää:** [Mansikkasaaren kehittämisestä keskustellaan](https://yle.fi/a/3-5865898)
Puolet saaresta on tällä hetkellä virkistysaluetta, jossa on uimaranta ja veneilylle varattua aluetta.
Vaasan kaavoitusjohtaja **Päivi Korkealaakso** kertoo, että jatkossakin puolet Mansikkasaaresta pysyy virkistyskäytössä.
Toteuttaja-kilpailun kohteena on vanha teollisuusalue, joka käsittää saaresta toisen puolen.
– Meillä on alkamassa kokonaisyleiskaavan tarkistus. Yksi tärkeä teema siinä on Mansikkasaaren lopullinen käyttötarkoitus.
Korkealaakson mukaan tarkoitus on viimeistellä kaavaehdotus tulevan toteuttajan kanssa.
Teollisuusalueen keskellä kummittelee 70 prosentin ”jotain muuta”
Nykyinen yleiskaava mahdollistaa Mansikkasaareen vain hyvin vähän asuinrakentamista.
Vain 30 prosenttia teollisuusalueesta on varattu asuinkäyttöön ja loput 70 prosenttia täytyy olla jotain muuta.
– Haaste on se, että mitä se 70 prosenttia voisi olla, Korkealaakso sanoo.
Yksimielistä näkemystä Mansikkasaaren käytöstä ja kehittämisestä ei ole vuosien aikana syntynyt.
– Kyllä se on tässä sekä yleiskaavan että asemakaavan prosessissa nähty, että mielipiteitä on paljon. Toki lopputulokseen vaikuttavat myös faktat eli miten paljon saarelle voi yhden sillan kautta tuoda rakentamista. Alueena tämä on tietyn kokoinen, kaavoitusjohtaja sanoo ja muistuttaa myös rajallisesta parkkitilasta.
Vanhalta teollisuusalueelta on tähän mennessä purettu jo joitain varastorakennuksia ja rakennelmia sekä puhdistettu pilaantunutta maata.
Korkealaakso kertoo, että tarkoituksena on jättää yksi hirsinen makasiinirakennus paikoilleen, samoin kuin vanha telakkahalli.
Jos vain löytyy se joku, joka keksii telakkahallille ja alueen 70 prosentille käyttökelpoisen idean.
Keskusta kirjoitti Orpolle vain paperin mittaisen vastauksen ja ilmoitti marssivansa oppositioon
Keskusta totesi sivun mittaisessa vastauksessaan, että kansa osoitti nyt muut puolueet kuin keskustan hallitusvastuuseen.
Hallitustunnustelija **Petteri Orpon** (kok.) asettama määräaika [hallitustunnustelukysymyksiin vastaamiselle](https://yle.fi/a/74-20027607) päättyi puoleltapäivin.
Keskusta ei vastannut Orpon kysymyksiin, vaan toistaa [sivun mittaisessa vastauksessaan](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/eduskuntavaalit/Eduskuntavaalit_2023/Documents/Keskustan%20eduskuntaryhman%20vastaukset%20hallitustunnustelijalle.pdf) menevänsä oppositioon.
Keskusta [ilmoitti jo heti eduskuntavaalien jälkeen](https://yle.fi/a/74-20025585), että sen paikka on tällä kertaa oppositiossa.
Vastauksessaan Orpolle keskusta toteaa, että puolue kärsi eduskuntavaaleissa historiallisen vaalitappion ja että kansa osoitti nyt muut puolueet kuin keskustan hallitusvastuuseen.
Keskustan mukaan vaalituloksen pohjalta Suomeen saadaan enemmistöhallitus kokoon useammallakin eri tavalla ilman sitä.
– Tulemme toimimaan eduskunnassa itsenäisesti keskustalaisten arvojen ja tavoitteiden puolesta. Kansan tahdon mukaisesti, samalla yhteistyötä ja toisten arvoja kunnioittaen, vastauksessa lukee.
Keskusta sanoo aikovansa olla jatkossakin ”poliittisesti keskellä, omintakeisesti, mutta siltaa rakentaen”.
Purra kosiskeli keskustaa hallitukseen
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** kosiskeli maanantaina keskustaa oikeistohallitukseen [Maaseudun tulevaisuudessa](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/uutiset/306e413b-451f-4fd8-a841-89033abc44fa).
Keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** tyrmäsi perussuomalaisten kosiskelun ja kehotti perussuomalaisia hallitusvastuuseen.
– Suora viestini perussuomalaisille on: Älkää estäkö oikeistohallituksen syntyä. Kannustan teitä menemään hallitukseen. Se on vaalivoittajien oikeus ja velvollisuus, Saarikko kirjoitti [kolumnissaan lehdessä](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mielipide/e31ccf39-c15f-4b4c-aff5-c68de2a80d8f).
*\* Mitä ajatuksia hallitustunnustelut herättävät? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 19. huhtikuuta 2023 kello 23:een saakka.*
Wall Street Journalin toimittaja oikeuden edessä Venäjällä – ei pääse odottamaan oikeudenkäyntiä kotiin
Yhdysvaltojen viranomaiset ovat vaatineet, että Gershkovich vapautetaan välittömästi.
Wall Street Journal -lehden toimittaja **Evan Gershkovich** saapui tänään Moskovassa oikeuden eteen valitusoikeudenkäyntiään varten.
Tuomioistuin käsitteli Gershkovichin jättämää valitusta siitä, että hän joutuu odottamaan oikeudenkäyntiään tutkintavankeudessa.
CNN [kertoo](https://edition.cnn.com/europe/live-news/russia-ukraine-war-news-04-18-23/h_abeb525887ae54cc02a01f66a1e73654), että Gershkovich anoi mahdollisuutta odottaa oikeudenkäyntiä kotona vankilan sijasta. Oikeus hylkäsi Gershkovichin pyynnön.
Asiasta uutisoiva BBC [kirjoittaa](https://www.bbc.com/news/world-europe-65310529), ettei Gershkovich kommentoinut paikalla olleille toimittajille tilannettaan, mutta väläytti näille nopean hymyn.
Gershkovich pidätettiin maaliskuun lopulla Venäjällä tämän ollessa työmatkalla Jekaterinburgissa. Hänen on kerrottu olleen paikalla raportoimassa palkkasotilasyhtiö Wagnerista.
Gershkovichia on syytetty Yhdysvaltojen hyväksi vakoilusta ja hän on kiistänyt syytteet.
Wall Street Journalin mukaan oikeus voi päättää jatkaa toimittajan vankeutta Lefortovon vankilassa Moskovassa, määrätä siirrosta toiseen vankilaan, sallia hänelle kotiaresti tai päästää hänet vapaaksi takuita vastaan.
Yhdysvallat on vaatinut Venäjää vapauttamaan Gershkovichin välittömästi.
Yhdysvaltojen suurlähettiläs **Lynne Tracy** on CNN:n mukaan paikalla tämänpäiväisessä oikeudenkäynnissä. BBC:n mukaan Tracy oli saanut tavata Gershkovichin, jonka hän kertoo ”pysyvän vahvana”.
*Uutista päivitetty kauttaaltaan 18.4.2023 klo 15.45 tuoreilla tiedoilla.*
Katujen kevätsiivous aloitettu Porissa
Puhdistustyöt aloitetaan pääkaduilta ja vilkkaasti liikennöidyiltä väyliltä, jotka pölyävät eniten ja aiheuttavat näin eniten haittaa.
Porissa on aloitettu katujen kevätsiivous.
Puhdistustyöt aloitetaan pääkaduilta ja vilkkaasti liikennöidyiltä väyliltä, jotka pölyävät eniten ja aiheuttavat näin eniten haittaa. Kun isoimmat kadut on saatu kuntoon, siirrytään puhdistamaan katukäytäviä ja pyöräteitä. Myös asuntokadut harjataan kevään kuluessa hiekoitussepelistä.
Keskustan katualueilla ja puistokaduilla pysäköintiä joudutaan jonkin verran rajoittamaan, jotta puhdistustyöt saadaan hoidettua sujuvasti. Tällöin puhdistettaville katualueille tuodaan siirtokehotuskyltein varustettuja pysäköintikieltomerkkejä, joissa on päivämäärä ja kellonaika, johon mennessä autot tulee siirtää kyseiseltä alueelta pois. Mikäli pysäköintikieltoa ei noudateta, tehdään ajoneuvoille maksullinen lähisiirto. Siirrot pyritään tekemään esimerkiksi kadun toiselle puolelle tai läheiselle kadulle siten, että ajoneuvon pystyy näkemään sen vanhasta paikasta.
Siivoaminen on alkanut tuttuun tapaan vilkkaasti liikennöidyiltä pääkaduilta, ja tällä viikolla puhdistustyöt tuovat rajoituksia muun muassa Tasavallankadun ja Raatihuoneenpuiston pysäköintiin.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kiiminkijoesta maanantaina pelastettu lapsi on kuollut
Alle kouluikäinen lapsi joutui veden varaan Oulun Ylikiimingissä maanantaina hieman ennen kello 13:a iltapäivällä. Lapsi pelastettiin joesta, mutta hän kuoli sairaalassa samana iltapäivänä.
Eilen Kiiminkijoesta viranomaisten pelastama[ veden varaan joutunut alle kouluikäinen lapsi ](https://yle.fi/a/74-20027518)on menehtynyt sairaalassa.
Lapsi joutui veden varaan Ylikiimingissä maanantaina hieman ennen kello 13:a iltapäivällä.
Poliisi ja pelastushenkilöstö saivat lapsen pois vedestä, mutta lapsi kuoli sairaalassa pelastusyrityksistä huolimatta myöhemmin samana iltapäivänä.
Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyn tutkintana, eikä kerro tapauksesta tai siihen liittyvistä olosuhteista enempää.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Norja palkkaa ensi kesänä kymmeniä ihmisiä tyhjentämään Tenojoen kyttyrälohimertaa – Suomelta tarkat suunnitelmat vielä puuttuvat
Kyttyrälohia odotetaan nousevan Tenojoen vesistöön ennätysmäärä tulevana kesänä kutemaan.
Norja aikoo palkata ensi kesäksi useita kymmeniä ihmisiä tyhjentämään kyttyrälohimertaa Tenojoella. Asiasta kertoo [Ávvir-sanomalehti](https://www.avvir.no/virgadit-30-olbmo-ruossaluossabargui/).
Norjan ympäristövirasto tarjoaa 30 kesätyöpaikkaa kyttyrälohimerran tyhjentäjille. Merta sijoitetaan Tenojokeen, Tana brun alapuolelle ensi kesänä estämään kyttyrälohien nousua jokeen.
Norjan ympäristöviraston asiantuntija **Sturla Brørs** kertoo Ávvirille, että työntekijöitä tarvitaan kesäkuusta elo-syyskuuhun saakka. Vaatimuksena on aiempi pyyntikokemus ja kalojen käsittelytaito.
– Olemme saaneet useita hakemuksia myös Suomen puolelta. Toivomme, että paikalliset molemmin puolin rajaa hakisivat työpaikkoja, koska he tuntevat Tenojoen parhaiten, sanoo Sturla Brørs Ávvirille.
”Suomen ja Norjan toimenpiteiden tulee tukea toisiaan”
Kyttyrälohia odotetaan nousevan Tenojoen vesistöön ennätysmäärä tulevana kesänä kutemaan. Kyttyrälohi on vieraslaji ja sen uskotaan uhkaavan alkuperäistä Tenon lohta.
Vaikka onkin kyse Suomen ja Norjan rajajoesta, Suomi ei ole vielä päättänyt kyttyrälohen estämistoimista Tenojoella ensi kesän osalta. Maa- ja metsätalousministeriön neuvotteleva virkamies **Tapio Hakaste** kertoo, että Suomi ei ole ainakaan tällä hetkellä vielä palkkaamassa ihmisiä Tenojoelle töihin.
– Tällaista suunnitelmaa ei ole. Toki toivomme, että tämä asia myös Suomessa huomioidaan, että sinne työvoimaa tarvittaisiin. Suomessa on parhaillaan lausuttavana maa- ja metsätalousministeriön asetus siitä, millä ohjattaisiin kyttyrälohen kohdennettua pyyntiä, mitä voidaan ensi kesänä Tenolla harjoittaa, sanoo Hakaste.
Hakaste kuitenkin painottaa, että Suomi ja Norja koordinoivat yhdessä kyttyrälohen poikkeuspyyntiä Tenojoella.
– Tarkoitus on sovittaa yhteen, että mitä tehdään Norjassa ja mitä tehdään Suomessa, niin että toimenpiteet molemmissa maissa tukevat toisiansa ja että saadaan pyydettyä kyttyrälohta turvallisesti niin, että se ei vaikuta haitallisesti muihin vaelluskalakantoihin, sanoo maa- ja metsätalousministeriön neuvotteleva virkamies Tapio Hakaste.
Charlesin kruunajaiskonsertin kattaus selvillä: päätähtenä nähdään Katy Perry – konsertti esitetään Ylellä
Kuningas Charles III:n ja kuningatarpuoliso Camillan kruunajaiskonsertissa esiintyvät muun muassa Katy Perry ja Lionel Richie. Yle näyttää tallenteen tapahtumasta.
Kuningas **Charlesin** kruunajaiskonsertin esiintyjät ovat nyt varmistuneet.
Charlesista tuli kuningas heti, kun hänen äitinsä kuningatar **Elisabeth II:n** kuoli viime vuoden syyskuussa.
Charlesin varsinaisia kruunajaisia juhlitaan kuitenkin vasta lauantaina 6.5.2023 Westminster Abbeyssa – samoilla sijoilla, joilla brittikruunajaiset on järjestetty vuodesta 1066 alkaen.
Kyseessä on paitsi merkittävä niin myös harvinainen tapahtuma. Edellisen kerran kruunajaisia vietettiin vuonna 1953, kun **Elisabet II**:sta tuli kuningatar.
Kruunajaiset ovat useamman päivän mittainen tapahtuma, joka kattaa muun muassa juhlajumalanpalveluksen ja kruunajaislounaan. Kruunajaiset on haluttu tuoda nykyaikaan kutsumalla myös kansa mukaan juhlimaan monarkiaa suurkonsertin merkeissä.
Windsorin linnan tiluksilla 7.5. järjestettävään konserttiin on koottu 74-henkinen orkesteri ja yhteiskunnan eri osa-alueita edustava kuoro. Paikan päälle otetaan 20 000 katsojaa ja konsertti televisioidaan miljoonille katsojillle ympäri maailmaa.
Lavelle nousevat kuoron lisäksi muun muassa huippupoppari **Katy Perry**, soulkonkari **Lionel Richie**, oopperasuuruus **Andrea Bocelli** ja takavuosien poikabändi Take That – tosin ilman **Robbie Williamsia**.
Useat supertähdet ehtivät kieltäytyä kunniasta, eikä lopullisella esiintyjälistalla enää näy aiemmin mainittua **Kylie Minogueta**.
BBC televisioi konsertin suorana lähetyksenä. Yleisradio lähettää tekstitetyn puolitoistatuntisen tallenteen tapahtumasta 14.5. Konsertin tallenne tulee myös Areenaan.
Nicholas Collon & István Várdai
Nuori ranskalais-brittiläinen säveltäjä Héloïse Werner kirjoitti orkesteriteoksensa for mira edesmenneen taiteilijaystävänsä muistoksi. Puhuttelevaan teokseen kätkeytyy muitakin muistoja menetetyistä ihmisistä ja merkittävistä paikoista. Ystävyyden muistomerkki on myös Dmitri Shostakovitshin ensimmäinen sellokonsertto: se on kirjoitettu sellon mestaria Mstislav Rostropovitshia varten.  
”Taivaallinen pituus” oli luonnehdinta, jolla Schumann kuvasi Franz Schubertin niin kutsuttua Suurta C-duurisinfoniaa. Sinfonian alle tuntiin jäävä pituus ei enää myöhäisromantiikan jättien jäljiltä ole niinkään tavaton, mutta taivas ei Schubertin sinfonioista ole edelleenkään himmennyt. Schubert itse ei sitä koskaan kuullut, ja koko teos oli vähällä jäädä ikuisesti kadoksiin.
Lähtisitkö mukaan reissuun? Kaveriporukka aikoo rullalautailla Nuorgamista Hankoon 20 päivässä
Rullalautailijoiden tarkoituksena on kerätä Nuko 1 414 -tempauksen avulla rahaa sairaalatarvikkeiden toimittamiseksi Ukrainaan.
Erilaiset hyväntekeväisyystempaukset ja itsensä ylittämiset ovat viime vuosina olleet suosittuja. Milloin on pyöräilty tai kävelty huimia kilometrimääriä paikasta a paikkaan b, mutta rullalautaillen ei kai kukaan ole vielä taittanut matkaa Suomen Nuorgamista Hankoon.
Mutta pian on, sillä rullalautailua ikänsä harrastanut **Joonas Heinonen** on päättänyt toteuttaa ideansa rullalautailla Suomi päästä päähän.
Heinosen lisäksi rullalautaillen matkaa aikovat taittaa myös **Markku Ollilla**, **Onni Oikari** sekä **Anton Lehtonen**. Porukassa olisi vielä tilaa yhdelle itsensä voittajalle, vinkkaa Heinonen.
– Mukaan tuli hyviä tyyppejä, jotka haluavat jakaa ja toteuttaa tämän unelman. Hyväntekeväisyyskohteena on Ukraina. Haluamme auttaa keräämällä rahaa maan sairaaloiden kalustamiseen ja uudelleen rakentamiseen.
*Mistään nuorten tempauksesta ei kuitenkaan ole kyse?*
– Päin vastoin pikemminkin setämiesten retkestä. Perheellisiä miehiä ja osalla on pidempi skeittiura ja osalla skeittaaminen on jäänyt jo vähän menneisyyteen, Heinonen kertoo.
Lähtö Nuorgamista tapahtuu 28. heinäkuuta. Rullalautailijoiden ja huoltajien reitti Hankoon kulkee Hauhon kautta. Matkaa on navigaattorin mukaan 1 414 kilometriä ja kartalla matka näyttää helpolta.
Skeittaajien matkan edistymistä voi seurata sosiaalisen median kautta osin reaaliaikaisesti. Matkaan mukaan lähtee dokumentaristi Jupe, joka kuvaa koko reissun alkuvalmisteluista alkaen.
Parhaillaan kaveruksilla on meneillään treenikausi ja mieliala muutenkin hilpeä.
*Entä, jos sataa koko 20 päivän ajan?*
– Sitten me kastutaan, kuittaa Joonas Heinonen.
Matkalta on tarkoitus striimata taivallusta suoraan sosiaaliseen mediaan ja kuvata materiaalia leikattavaksi videoklipeiksi.
Maahanmuuttoviraston laillisuusvalvonnassa havaittiin useita virheellisesti tehtyjä päätöksiä
Lähes joka kymmenes Maahanmuuttoviraston tekemistä kielteisistä jatkolupapäätöksistä oli sellainen, jossa virasto ei ollut täyttänyt lainmukaisia velvoitteitaan.
Lähes joka kymmenes Maahanmuuttoviraston tekemistä kielteisistä jatkolupapäätöksistä oli sellainen, jossa virasto ei ollut täyttänyt lainmukaisia velvoitteitaan.
Asia selviää Maahanmuuttoviraston oikeuspalvelun tekemästä laillisuusvalvonnasta, jossa tarkastettiin 176 jatkolupa-asioihin tehtyä kielteistä päätöstä vuodelta 2022. Päätöksistä 76 perustui työhön, 50 opiskeluun ja 50 perhesiteisiin.
Selvityksen mukaan suurin osa menettelyvirheistä liittyi asian huolelliseen selvittämiseen sekä asiakkaiden ja heidän perheenjäsentensä kuulemiseen.
– Käytännössä asiakkaalle ei esimerkiksi ollut varattu tilaisuutta lausua maasta poistamisesta tai perheenkokoajaa ei ollut kuultu puolisonsa asiassa, Maahanmuuttoviraston ylijohtaja **Ilkka Haahtela** sanoo tiedotteessa.
Menettelyvirheiden lisäksi päätöksissä oli erilaisia laatuongelmia. Puutteita oli esimerkiksi lasten edun ja perheen yhtenäisyyden arvioinnissa. Perhe- ja työperusteisissa päätöksissä oli myös lakisääteisten käsittelyaikojen ylityksiä.
Virasto on aloittanut tarkastuksessa havaituista menettelyvirheistä hallintolain mukaisen asiavirheen korjaamismenettelyn.
– Olemme ottaneet yhteyttä niihin asiakkaisiin, joiden päätökset käsittelemme uudestaan, Haahtela kertoo.
Viraston mukaan näitä asiakkaita on yhteensä kolme kappaletta. Niitä päätöksiä, joissa asiakas on jo saanut oleskeluluvan toisella perusteella, ei korjata.
Sisäinen selvitys HS:n jutun vuoksi
Virasto kertoo ryhtyvänsä toimiin tulosten pohjalta.
– On todella vakavaa, että valvonnassa löytyi asiakkaita, joiden asiaa ei ollut käsitelty säädösten mukaisesti. Valvonnassa tehdyt havainnot on käyty läpi vastuutahojen kanssa ja huomioimme ne uusissa päätöksissä, Haahtela sanoo.
Selvityksessä tehtyjen havaintojen perusteella Maahanmuuttovirasto kertoo muun muassa päivittävänsä henkilöstölle suunnatut ohjeet selkeämmiksi sekä uudistavansa lapsen edun arviointia koskevan ohjeen. Lisäksi virasto kohdentaa vuoden aikana viisi tarkastusta eri oleskelulupapäätöksiin laillisuusvalvontasuunnitelmansa mukaisesti.
Maahanmuuttovirasto teki viime joulukuussa sisäisen selvityksen Helsingin Sanomien uutisoimasta tapauksesta, jossa asiakas oli hakenut oleskelulupaa työnhakua varten Suomessa tutkinnon suorittaneena, mutta sitä ei myönnetty hänelle. Valvonnassa selvisi, että asiassa oli tehty sekä laintulkinta- että menettelyvirheet.
Valvonnan tulosten perusteella viraston ylijohtaja käynnisti erillisen laillisuusvalvonnan, jonka teki viraston oikeuspalvelu. Se tarkasti alkuvuodesta viime vuoden aikana tehtyjä kielteisiä jatkolupapäätöksiä, jotka on tehty työnteon, opiskelun tai perhesiteen perusteella.
**Katso MOT: Yksi vanhempi riittää** [**Yle Areenassa**](https://areena.yle.fi/1-63858272)**.**
Miljoona vai kahdeksan?  Ulkopuolinen selvittäjä laskee Savonlinnan keskussairaalan päivystysyksikön rahoituksen 
Viime kuussa näytti siltä, että Savonlinnan päivystys ei saisi kolmivuotiseen talousarvioonsa lainkaan päivystyksen ennakkorahaa, vaan koko rahoitus olisi tullut vasta toteutuneiden kustannusten mukaan.
Savonlinnan keskussairaalan päivystysyksikölle tulevaan valtion erillisrahoitukseen odotetaan ratkaisua viimeistään syksyllä.
Etelä-Savon hyvinvointialueen johtaja **Santeri Seppälä** kertoo, että Savonlinnan ja Kemin sairaaloiden päivystyksen rahoitus on menossa tarkempaan, ulkopuolisen suorittamaan laskentaan.
Seppälä arvioi, että Savonlinnan päivystysyksikön rahoitus ensi vuodelle olisi noin miljoona euroa.
– Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että korvausta maksetaan vuodesta 2024. Ensimmäisten tietojen mukaan rahoitus piti tulla toteuman perusteella, eli rahaa olisi tullut vasta vuoden 2025 puolivälin aikoihin. Viimeisen päätöksen mukaan saamme pienen ennakkosumman arvioiduista kuluista, sanoo Seppälä.
Seppälän mukaan ennakkoon saatava rahamäärä turvaa Savonlinnan keskussairaalan päivystystoimintaa.
– Kansallisesti missään ei ole määritelty, mitkä ovat yhteispäivystykseen liittyviä kustannuksia, ja tämä on se hankaluus. Ulkopuolinen selvittäjä laskee näitä kustannuksia.
Maaliskuussa näytti vielä siltä, ettei Savonlinnan keskussairaalan päivystys saisi yhtään rahaa ennakkoon kolmivuotiseen talousarvioon.
– Uskon, että ennakkoon saamme noin miljoona euroa. Kuukauden takaisesta olemme tulleet siis parempaan suuntaan, sanoo Seppälä.
Etelä-Savon hyvinvointialue on kuitenkin talousarviosuunnittelussaan merkinnyt Savonlinnan päivstysyksikön erilliavustuksen määräksi kahdeksan miljoonaa euroa.
– Aluksi puhuttiin meille ja Lapille tulevan yhteensä 16 miljoonaa euroa, joten olemme laittaneet talousarvioon 8 miljoonaa euroa erillisavustusta ensi vuodelle. Jos saamme vain miljoona euroa, joudumme tekemään useiden miljoonien eurojen sopeutuksia, kertoo Seppälä.
[Hallituspuolueet sopivat marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20005026), että Länsi-Pohjan ja Savonlinnan keskussairaalan toiminnan jatkuminen turvataan yhteensä enintään 16 miljoonan euron erillisrahoituksella.
Eduskunnan [täysistunto päätti helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20019743), että Etelä-Savon ja Lapin hyvinvointialueet saavat ylläpitää toistaiseksi kahta ympärivuorokautisesti toimivaa päivystystä sairaaloidensa yhteydessä.
Tapahtumayhtiö KOKO Lahden uudeksi toimitusjohtajaksi Kimmo Kivisilta 
Entinen lahtelainen on toiminut viimeksi Helsinki-hallin toimitusjohtajana.
Lahden kaupungin omistaman tapahtumayhtiö KOKO Lahden uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty **Kimmo Kivisilta**.
Hän on toiminut Helsinki-hallin (entisen Hartwall-areenan) toimitusjohtajana vuodesta 2013.
Kivisilta aloittaa Lahdessa elokuun alussa.
– Aion työskennellä pääosin Lahdesta käsin, mutta muutoin jaan aikaani kahden kaupungin Lahden ja Espoon välillä, Kivisilta kertoo.
Entinen lahtelainen kuulostaa puhelimessa vilpittömän ilahtuneelta ja innostuneelta uudesta pestistään. Kivisillalla on myös perheenjäseniä Lahdessa.
Tapahtumayhtiö KOKO Lahden hallinnoimia tapahtumapaikkoja ovat Lahden Konserttitalo, Sibeliustalo, Finlandia-klubi ja Lahden Messut.
Edellinen toimitusjohtaja **Emilia Mäki** aloitti Helsingin Musiikkitalon toimitusjohtajana kuukausi sitten.
Inarissa alkoi kelkkareittimerkkien poisto jääalueilta
Metsähallitus varoittaa, että uramerkintöjen poistuttua jäällä kelkkaillessa täytyy käyttää suurta varovaisuutta. Säätilanteet vaikuttavat sulamiseen nopeammin kuin ajatellaan, ja vaaratilanteet syntyvät huomaamatta.
Metsähallitus on aloittanut Inarissa moottorikelkkauramerkintöjen poistamisen. Inarin kunta on jo aiemmin purkanut reittimerkinnät Ivalojoen moottorikelkkareitiltä.
– Kevät on edennyt siihen vaiheeseen, että jääpeitteisiltä urilta on aika kerätä reittimerkinnät pois. Tavoitteena on toteuttaa purkaminen kuun loppuun mennessä kaikilta jääpeitteisiltä alueilta, virkistyskäytön asiantuntija **Aimo Leppäkangas** sanoo Metsähallituksen tiedotteessa.
Merkkejä poistetaan tästä viikosta lähtien usealla kelkkauralla yhtä aikaa.
Tällä hetkellä työn alla on Inarijärvi, Muddusjärvi ja Kaamasjoki. Viimeistään ensi viikolla työ siirtyy Paadarille ja Lemmenjoelle.
Metsähallitus varoittaa, että uramerkintöjen poistuttua jäällä kelkkaillessa täytyy käyttää suurta varovaisuutta. Säätila vaikuttaa sulamiseen nopeammin kuin ajatellaan, ja vaaratilanteet syntyvät huomaamatta, Metsähallitus muistuttaa.
Syyttäjät vaativat Elokapinan mielenosoittajia kaasulla sumuttaneille poliiseille sakkoja 
Syyttäjien mukaan poliisilla ei ollut oikeutta osoittaa mielenosoitusta siirrettäväksi toiseen paikkaan. Myöskään OC-kaasun käyttö ei syyttäjien mielestä puolustettavaa.
Syyttäjät vaativat sakkoja seitsemälle Helsingin poliisilaitoksen poliisille siitä, että poliisit käyttivät ympäristöliike Elokapinan mielenosoittajiin niin sanottua pippurisumutetta Kaisaniemessä lokakuussa 2020.
Tiistaina Helsingin käräjäoikeudessa luettujen syytteiden mukaan OC-sumutetta käytettiin ainakin 16:een Elokapinan mielenosoittajaan, jotka eivät suostuneet poistumaan ajoradalta Kaisaniemenkadulla poliisin käskyistä huolimatta.
OC-kaasu aiheuttaa kohteelleen kirvelyä ja voimakasta poltteen tunnetta. Se haittaa myös näköä hetken ajan. Yhtä lukuun ottamatta kaikki sumutetta saaneet mielenosoittajat vaativat kukin 1 500 euroa korvauksia.
Kaikki syytetyt kiistävät syytteet sekä korvausvaateet. Syytettyjen mukaan kyse oli viime kädessä virkatoiminnasta, joten jos heidät katsottaisiin syyllisiksi, pitäisi Suomen valtion kattaa mielenosoittajien korvaukset.
Syyttäjä: Poliisilla ei oikeutta määrätä mielenosoitusta siirrettäväksi
[Poliisin mukaan](https://yle.fi/a/3-11584387) Elokapina-liikkeen mielenosoittajien kanssa oli sovittu, että Hätäjarru-mielenosoitus kulkee Rautatieasemalta Kaisaniemen kautta Hakaniemeen. Sovitusta poiketen noin 150 mielenosoittajan joukko teki kuitenkin tiesulun Unioninkadulle.
Poliisi pyysi joukkoa hajaantumaan, mutta mielenosoittajat eivät totelleet. Sen sijaan osa mielenosoittajista siirtyi Unioninkadulta vilkasliikenteiselle Kaisaniemenkadulle autojen eteen.
Miespuolista komisariota, joka toimi mielenosoitukseen liittyvän poliisiin toiminnan yleisjohtajana, syytetään virkavelvollisuuden rikkomisesta, sillä hän määräsi mielenosoittajia siirtymään Unioninkadulta.
Samoin naispuolista komisariota, joka toimi mielenosoitukseen liittyvän poliisiin toiminnan yleisjohtajana, syytetään virkavelvollisuuden rikkomisesta, sillä hän piti miespuolisen yleisjohtajan määräyksen voimassa. Lisäksi hän määräsi mielenosoituksen siirrettäväksi Kaisaniemenkadulta.
Syyttäjän mukaan poliisilla ei ole ollut oikeutta osoittaa mielenosoitusta siirrettäväksi kokoontumislain nojalla toiseen paikkaan Unioninkadulta tai Kaisaniemenkadulta, koska mielenosoitus ei muun muassa vaarantanut ihmisten turvallisuutta, aiheuttanut huomattavaa haittaa ympäristölle tai häirinnyt kohtuuttomasti sivullisia tai liikennettä.
Kolmea poliisia syytetään useista pahoinpitelyistä
Syyttäjän haastehakemuksen mukaan kolme poliisia sai mielenosoituksessa naispuoliselta yleisjohtajalta määräyksen ottaa mielenosoittajia kiinni sekä käyttää heihin OC-sumutetta, mikäli he eivät määräyksestä huolimatta poistu Kaisaniemenkadun ajoradalta.
Naispuolista yleisjohtajaa syytetään yllytyksestä virkavelvollisuuden rikkomiseen ja yllytyksestä 16 pahoinpitelyyn. Virkavelvollisuuden rikkomisesta syytetään myös tilannejohtajana toiminutta ylikonstaapelia ja käytännön toiminnasta Kaisaniemessä vastannutta vanhempaa konstaapelia, jotka toimeenpanivat naispuolisen yleisjohtajan määräyksen käyttää mielenosoittajia kohtaan voimakeinona OC-sumutetta.
Heidän lisäkseen kolmea sumutetta käyttänyttä poliisia syytetään 16 pahoinpitelystä sekä virkavelvollisuuden rikkomisesta. Syyttäjän mukaan sumutetta saaneille mielenosoittajille aiheutui esimerkiksi hengenahdistusta, yskää, ihon ja silmien polttelua ja kirvelyä, sekä hetkellistä näkökyvyn menetystä.
Mielenosoittajien asianajaja **Jussi Sarvikivi** täsmensi oikeudessa, että sumutetta saivat todennäköisesti useammatkin mielenosoitukseen osallistuneet, mutta kaikki eivät ilmoittautuneet.
Syyttäjän mukaan sumutetta käyttäneet poliisit eivät tarkistaneet, oliko kohteiden joukossa riskiryhmiin kuuluvia henkilöitä, kuten allergikkoja tai raskaana olevia, tai onko mielenosoittajilla astmaa tai piilolinssejä. Poliisit eivät myöskään tarjonneet sumutetuille mielenosoittajille vettä ja saippuaa silmien ja kasvojen huuhteluun.
Syyttäjän mukaan siinäkään tapauksessa, että poliisilla katsottaisiin olleen oikeus määrätä mielenosoittajat siirtymään, ei OC-sumutteen käyttö ole ollut puolustettavaa ja suhteellisuusperiaatteen mukaista.
Mielenosoittajien vastarinta oli syyttäjän mukaan passiivista. Ajorata oli kokonaan poikki kymmenisen minuuttia.
Syytetyn asianajaja: Pippurisumute oli soveltuvin voimakeino
Syytetyt poliisit sanoivat oikeudessa, että mielenosoitukseen puuttumiseen oli perusteet muun muassa poliisilaissa. Lisäksi poliisien asianajajat toivat esiin, että vaikka liikenne oli Kaisaniemenkadulla poikki vain noin kymmenen minuuttia ennen sumutteen käyttämistä, itse tilanne oli kestänyt useita tunteja.
Yhden syytetyn poliisin asianajaja nosti esiin, että poliisi pyrki toiminnallaan turvaamaan myös ihmisten vapautta kulkea. Lisäksi mielenosoittajien toiminta oli lopulta asianajajan mukaan erilaista kuin mistä mielenosoittajat olivat poliisille etukäteen ilmoittaneet.
Syytteen saaneen komisarion asianajajan mukaan tiedossa ei ollut myöskään, milloin mielenilmaus Kaisaniemenkadulla päättyisi. Mielenosoitus järjestettiin lauantaina, ja päätöksenteossa painoi asianajajan mukaan se, että poliisille vilkas lauantai-ilta oli alkamassa.
Komisarion asianajajan mukaan ajoradalta poistaminen kantamalla arvioitiin tehottomaksi, koska uusia ihmisiä tuli kadulle pois kannettujen tilalle. Tilannejohtaja oli lopulta ehdottanut yleisjohtajana toimineelle komisariolle OC- eli pippurisumutteen käyttöä, minkä komisario oli hyväksynyt.
Komisarion asianajajan mukaan pippurisumute oli tilanteessa soveltuvin poliisilla käytettävissä ollut voimakeino.
Oma Hämeen ikäihmisten palvelut pohtii uusia toimintatapoja säästöpaineiden puristuksessa
Tavoitteena on, että jatkossa pienempi osa ikääntyneistä tarvitsisi ympärivuorokautista hoivaa.
Oma Hämeen ikäihmisten palvelut pohtii ratkaisuja mittaviin säästötarpeisiin.
Hyvinvointialueen laatimassa talouden tasapainottamisohjelman luonnoksessa esitetään kokonaisuudessaan noin 30 miljoonan euron säästöjä seuraavien kolmen vuoden aikana. Ikäihmisten palvelujen osuus tästä on noin neljä miljoonaa.
Oma Hämeen Ikäihmisten palveluiden toimialajohtaja **Satu Ala-Kokko** kertoo, että tilanne ei ole mitenkään helppo, sillä samaan aikaan alalla on myös pulaa henkilöstöstä.
– Meidän on pakko keksiä ja miettiä uudennäköisiä tapoja tehdä asioita.
Paino ennakoiviin palveluihin
Ala-Kokko kertoo, että talousohjelmaesitys korostaa kotona-asumisen tukea ja palvelurakenteen keventämistä. Tavoitteena on, että jatkossa pienempi osa ikääntyneistä tarvitsisi ympärivuorokautista hoivaa. Kanta-Hämeessä ikääntyneiden ympärivuorokautisen palveluiden osuus on valtakunnallista keskiarvoa korkeammalla tasolla.
Jotta tavoitteeseen päästäisiin, pitää koko hoivaketjussa painopistettä kääntää ennakoiviin ja kevyempiin palveluihin. Samalla niiden, jotka tarvitsevat ympärivuorokautista hoivaa, täytyy sitä saada ja sitä täytyy heille tarjota.
– Kun ikääntynyt on jo hoivakodin kynnyksellä, on jo liian myöhäistä.
Kotihoito ei ole patenttiratkaisu jokaiseen vaivaan
Uusi ajattelu lähteen jo kotihoidosta. Ala-Kokko kertoo, että kotihoitoa tarjotaan helposti ratkaisuksi kaikennäköiseen tarpeeseen. Palvelun tarvetta arvioitaessa pitäisi miettiä ratkaisuja laajemmasti. Usein kyse on varhaisessa vaiheessa yksinäisyydestä ja turvattomuudesta, johon kotihoidon käynnit eivät välttämättä ole paras ratkaisu.
– Me tarvitsemme voimakkaampaa yhteistyötä vapaaehtoisjärjestöjen kanssa. Ikääntynyt voi vaikka vapaaehtoisen päiväsoitolla pärjätä paremmin kuin meidän kotihoidon ammattilaisen käynnillä.
Monelle kotona asuvalle vanhukselle lääkkeiden oikea käyttö saattaa tuottaa huolta. Muistaako ottaa oikeat lääkkeet oikeaan aikaan. Ala-Kokko kertoo, että lääkeautomaatit ovat hyvä keino vähentää kotihoidon käyntien tarvetta, jos muita palvelutarpeita ei ole. Samalla se tukee kotona-asuvan omatoimisuutta ja itsenäisyyttä.
Ala-Kokko kertoo, että esimerkiksi näillä keinoilla kotihoidosta voidaan vapauttaa resursseja. Tämän jälkeen huomio voidaan kohdistaa paremmin heihin, jotka tarvitsevat enemmän tukea kotona asumiseen.
Aluevaltuusto päättää tasapainotusohjelmasta 9. toukokuuta. Tasapainottamisohjelmassa ei ole suunnitelmia henkilöstön lomautuksista tai irtisanomisista.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Siun soten virtuaalinen ensihoitoyksikkö on aloittanut toimintansa
Yksikkö on osa Siun soten yhteistä tilannekeskusta, jossa työskentelevät myös sosiaali- ja kriisipäivystys, päivystävä palomestari sekä ensihoidon kenttäjohtaja ja palveluvastaava.
Virtuaalinen ensihoitoyksikkö on aloittanut toimintansa Pohjois-Karjalassa.
Yksikössä hoidetaan hätäkeskukseen tulevia, kiireettömiä ensihoitotehtäviä. Sairaanhoitaja soittaa apua tarvitsevalle, kartoittaa hänen tarpeensa ja ohjaa hänet oikean avun pariin. Tarvittaessa ensihoidon kenttäjohtaja voi laittaa asialle myös perinteisen ensihoitoyksikön.
Ensihoidon virtuaaliyksikkö on osa Siun soten yhteistä tilannekeskusta, joka aloitti toimintansa huhtikuun alussa. Tilannekeskuksessa työskentelevät tällä hetkellä myös sosiaali- ja kriisipäivystys, päivystävä palomestari, ensihoidon kenttäjohtaja ja ensihoidon palveluvastaava.
Vastaavanlaiset virtuaaliset yksiköt ovat jo käytössä muun muassa Pohjois-Savossa, Satakunnassa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Etelä-Karjalassa.
Parvekkeella poltetut pahvit aiheuttivat rakennuspalovaaran Polvijärvellä
Naapuri havaitsi parvekkeelta tulevan savun. Pelastuslaitos muistuttaa, että avotulen tekeminen parvekkeella on kiellettyä.
Polvijärvellä kerrostalon asukas aiheutti tänään rakennuspalovaaran. Asukas oli poltellut pahveja asuntonsa parvekkeella.
Savun huomannut naapuri soitti hätäkeskukseen. Lähistöllä ollut kunnan kiinteistöpäivystäjä havaitsi myös savun. Hän eteni asunnon läpi parvekkeelle ja onnistui tekemään alkusammutuksen.
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi asunnon tuuletus ja viereisten tilojen tarkastus. Asukas ei loukkaantunut tilanteessa, eikä palo ehtinyt leviämään muihin rakenteisiin.
Pelastuslaitos muistuttaa, että avotulen tekeminen rakennusten läheisyydessä on kiellettyä.
Lehtiroskis syttyi tuleen koululuokassa Kuopiossa – poliisi tutkii paloa
Luokkahuoneen roskis syttyi palamaan kello 11:n jälkeen tiistaina Rajalan koulussa Kuopiossa. Palo ei levinnyt, ja oppilaat poistuivat rauhallisesti ulos rakennuksesta. Palon syy on vielä epäselvä.
Rajalan koulussa Kuopiossa oli tiistaina pieni tulipalo. Pohjois-Savon pelastuslaitoksen **Mikko Tolvasen** mukaan luokkahuoneen lehtiroskis oli syttynyt palamaan. Hätäkeskus sai ilmoituksen palosta kello 11:n jälkeen aamupäivällä.
– Palo ei levinnyt roskiksesta. Opettajat olivat hoitaneet hyvin alkusammutustoimet ja oppilaat poistuivat rauhallisesti koulusta. Tuuletimme luokkahuoneen ja oppilaat pääsivät taas jatkamaan opiskelua, Tolvanen kertoo.
Tolvasen mukaan palon syttymissyy on toistaiseksi tuntematon. Poliisi tutkii paloa.
Korsnäsin ja Vaasan Osuuspankit yhdistyvät – ”Pieni pankki maaseudulla on ollut haavoittuvainen”
Korsnäsin Osuuspankilla on ollut toimitusjohtaja Anne-Catherine Kosken mukaan haasteita pärjätä alan kasvavassa sääntelyssä. Pankkien yhdistyminen ei edellytä asiakkailta toimenpiteitä.
Korsnäsin ja Vaasan Osuuspankit yhdistyvät. Korsnäsin Osuuspankin osuuskunta ja Vaasan Osuuspankin edustajisto päättivät asiasta eilisissä kokouksissaan yksimielisesti.
Uuden pankin nimeksi tulee Vaasan Osuuspankki, joka aloittaa toimintansa 1. marraskuuta.
Vaasan Osuuspankin toimitusjohtaja **Ulf Nylund** iloitsee yhdistymisen toteutumisesta.
– Olemme tehneet tiivistä yhteistyötä pitkän aikaa. Yhdistyminen on luonteva seuraava askel.
Hän jatkaa, että Vaasan Osuuspankki vahvistuu yhdistymisen myötä entisestään.
– Tämä on myönteinen asia myös asiakkaille. Pankkien epävarmuus on ollut esillä Yhdysvalloissa ja Sveitsissä, mikä on saattanut mietityttää. Olemme yhdessä vahvempi kuin aikaisemmin.
Vaasan Osuuspankin työntekijät ovat jo nyt käyneet tarjoamassa Korsnäsin Osuuspankin asiakkaille sijoitusasiantuntijapalveluita.
Toiminnan sääntely kurittaa maaseutupankkia
Korsnäsin Osuuspankin virkaatoimittava toimitusjohtaja **Ann-Cathrine Koski** kertoo, että pieni pankki maaseudulla on ollut haavoittuvainen. Henkilökuntaa on vähän, ja sen osaamisen tulisi olla laajaa.
Erityisesti pankkialan sääntelyn tiukentuminen on aiheuttanut haasteita.
– Meillä on ollut vaikeuksia pärjätä, kun uusia sääntöjä tulee jatkuvasti. Pankin kannattavuus on ollut aika hyvä, mutta se saisi olla parempi.
Koski toteaa, että isompi pankki pystyy hoitamaan paremmin asiakkaidensa asioita. Korsnäsin Osuuspankissa työskentelee nyt yhdeksän työntekijää, joista yksi eläköityy pian.
– Nyt meillä on enemmän mahdollisuuksia erikoistua tiettyihin tehtäviin.
Vaasan Osuuspankin toimitusjohtaja Nylund kertoo, että pankkien yhdistyminen vaatii vielä Euroopan keskuspankin hyväksynnän. Hyväksyntä on tavanomainen osa yhdistymisprosessia, eikä siinä ole odotettavissa ongelmia. Se vie kuitenkin aikaa.
– Sen vuoksi yhdistymistä ei voi tehdä aikaisemmin. Yhdistymisen hyväksymisessä voi mennä kolmesta neljään kuukautta ja lisäksi kesäkausi vaikuttaa. Lähetämme hakemuksen pikapuoliin.
Palvelut säilyvät entisellään
Nylund kertoo, että osuuspankkien konttoriverkosto säilyy toistaiseksi ennallaan.
– Meillä on ollut koko toimitusjohtajaurani aikana periaate, että katsomme konttoriverkostomme läpi yhdestä kahteen kertaa vuodessa. Emme katso Korsnäsin konttoreita erikseen. Olemme jo päättäneet, että tänä vuonna emme tee verkostoomme muutoksia.
Korsnäsin Osuuspankilla on pääkonttorinsa lisäksi konttorit Kristiinankaupungin Siipyyssä ja Närpiön Ylimarkussa.
Korsnäsin Osuuspankin jäsenyydet eli niin sanotut omistaja-asiakkuudet siirtyvät Vaasan osuuspankkiin.
Yhdistyminen ei edellytä pankkien asiakkailta toimenpiteitä, ja esimerkiksi tilinumerot ja maksukortit säilyvät entisellään.
Pitkiä työpäiviä ja masennus- ja ahdistusoireita – hyvinvointialueiden valmistelijoiden jaksaminen oli äärirajoilla, paljastaa tutkimus
Hyvinvointialueiden valmistelijoiden työhyvinvointia seurattiin viime vuoden aikana. Selvisi, että joka toinen valmistelija koki työmäärän kohtuuttomaksi.
Soteuudistusta valmistelleet ihmiset tekivät töitä voimiensa äärirajoilla. Hyvinvointialueille siirtyminen oli yksi Suomen suurimmista hallinnollisista uudistuksista, mutta sitä valmisteltiin viime vuonna niukoilla resursseilla, kovien paineiden alla ja kiireisellä aikataululla.
Tiedot käyvät ilmi työhyvinvointia mittaavasta seurantatutkimuksesta, jonka teki Työterveyslaitos yhteistyössä sosiaali- ja terveysministeriön kanssa.
Kohtuuttomaksi työmäärän koki joka toinen valmistelija. Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori **Jaana Laitinen** kertoo, että hyvinvoinnin, työkyvyn ja työssäsuoriutumisen heikkeneminen näkyi esimerkiksi masennus- ja ahdistusoireina.
Lievää psyykkista rasittuneisuutta koki valmisteluvuoden aikana joka neljäs. Keskivaikeaa tai vaikeaa psyykkistä rasittuneisuutta oli valmisteluvuoden aikana noin yhdellä kymmenestä, mutta viimeisessä mittauksessa lähes 17 prosentilla.
*Juttuun nostetut lainaukset ovat kyselytutkimukseen osallistuneiden henkilöiden vastauksia.*
”Oma fiilis on, että valmistelijoiden työkuormasta on tulossa kohtuuton.”
Kyselyyn vastanneiden määrä vaihteli kuukausittain reilusta 200:sta reiluun 400:aan. Laitinen toteaa vastausprosentin olleen melko matala, noin 30. Tästä huolimatta hän pitää tutkimustulosta luotettavana.
– Se antaa johdonmukaisen kuvauksen siitä, mitä valmisteluvuoden aikana tapahtui; kun työpaineet lisääntyivät ja niitä kesti, hyvinvointi ja jaksaminen heikentyivät.
Tuloksia on verrattu myös Työterveyslaitoksen Mitä kuuluu? -työhyvinvointikyselyyn osallistuneiden sote-alan johdon ja erityisasiantuntijoiden marraskuun 2021 ja 2022 tuloksiin. Valmistelijoiden tilanne oli lähtötilanteessa vastaava, mutta kaikilla mittareilla mitattuna tilanne oli huonompi marraskuussa 2022 kuin vertailuryhmässä.
Moni teki töitä yli 50 tuntia viikossa
Laitinen sanoo, että moni hyvinvointialueiden valmistelijoista teki samanaikaisesti kahta työtä, joista molemmat olivat vaativia, esimerkiksi johtamistöitä. Tämän hän arvelee olleen syynä monen heikentyneeseen jaksamiseen.
Vain reilu kolmasosa teki valmistelua päätyönään.
– Iso osa valmistelijoista teki töitä yli 50 tuntia viikossa, mikä pitkällä aikavälillä johtaa terveys- ja työkykyongelmiin. Vakaviin sellaisiin, Laitinen kertoo.
Loppuraportin mukaan hyvinvointialueiden kuormitus oli kaikista suurinta ”sirpalealueilla”, joissa palveluita ovat järjestäneet eri toimijat. Työterveyslaitoksen Jaana Laitinen kertoo, että näillä alueilla hyvinvointialueen valmisteluun lähdettiin lähes tyhjältä pöydältä.
Tällaisia sirpalealueita ovat muun muassa Pohjois- ja Etelä-Pohjanmaa, Kanta-Häme, Lappi, Varsinais-Suomi, Satakunta, Pirkanmaa, Keski-Suomi ja Pohjois-Savo.
”Työmäärä on kohtuuton, koska vapautusta omista tehtävistä ei ole ja valmistelutehtäviä tulee sähköpostista jatkuvasti. Työpäivien pituus on vähintään 9 tuntia ja useina päivinä viikosta 10–11 tuntia.”
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue Pohteen hyvinvointialuejohtaja **Ilkka Luoma** myöntää valmistelutyön olleen hektistä muun muassa tiiviin aikataulun ja hyvinvointialueen suuren koon vuoksi, mutta hän itse ei ole kokenut haitallista työkuormittumista.
– Työpäivät ovat olleet pitkiä, mutta toisaalta itse olen kokenut haasteen hyvin mielekkääksi ja motivoivaksi.
Myös tämä puoli nousi esiin raportin vastauksista.
”Suomalaisessa terveydenhuollossa on osaamista vaikka mihin, jos vaan opimme tekemään töitä joukkueena. Hyvä tästä tulee.”
Työntekijöiden toipumista on tärkeä tukea
Hyvinvointialueiden aloitus ei ole sujunut ongelmitta. Palkanmaksussa on ollut haasteita eri puolilla Suomea. Esimerkiksi Oulun seudulla [palkkavirheitä on syntynyt tuhansia](https://yle.fi/a/74-20025839).
Lisäksi muun muassa [hammashoitoon pääsy](https://yle.fi/a/74-20024846) on vaikeutunut osassa alueita, ja myös osan [syömishäiriöpotilaiden hoitosuhde on katkennut ](https://yle.fi/a/74-20019074)hyvinvointialueille siirtymiseen.
Henkilöstössäkin iso mullistus on aiheuttanut tyytymättömyyttä, paljastui ammattiliitto Jytyn selvityksestä jäsentensä keskuudessa.
**Lisää:** [Jyty selvitti jäsenistöltään kokemuksia hyvintointialueiden alkutaipaleelta: Epäkohtia on ja niitä korjataan](https://yle.fi/a/74-20024323)
”Riittämättömyyden tunne on jatkuva ja se kuormittaa elämää muutoinkin kuin työssä.”
Laitinen pitää huolestuttavana ja kohtuuttomana sitä, että jo entuudestaan kuormittuneet valmistelijat saisivat vielä lokaa niskaan siirtymästä johtuvista vaikeuksista. Kyselyihin vastanneista valmistelijoista kuitenkin lähes 90 prosenttia ilmoitti panostaneensa paljon työhönsä.
– Ainakin itse haluan kiittää heitä erittäin hyvästä työstä ja panoksesta. Kaikilla työolosuhteet eivät ole olleet parhaat mahdolliset.
Nyt tärkeää olisikin seurata ja tukea työntekijöiden toipumista viime vuodesta, Laitinen muistuttaa.
Ilkka Luoman mukaan hyvinvointialuevalmistelijoiden hyvinvointiin on kiinnitetty ja kiinnitetään jatkossakin huomiota. Heidän jaksamistaan on tuettu muun muassa muutokseen liittyvillä koulutuskokonaisuuksilla ja esihenkilövalmennuksilla.
– Lisäksi olemme hyvinvointialueen valmistelun ja toimeenpanon edetessä arvioineet kriittisesti eri sektorien resurssien riittävyyttä. Esimerkiksi henkilöstöpalveluihin kohdennettiin lisää resursseja vuoden 2023 alkupuolella haitallisen kuormituksen välttämiseksi, Luoma sanoo.
Tutkija varoittaa suomalaisia yhteistyöstä kiinalaisten kanssa
Suurvaltapolitiikka ja talouskasvu saavat kiinalaisyrityksiä hakeutumaan Eurooppaan. Kymenlaaksoon suunniteltujen akkumateriaalitehtaiden taustalla on kiinalais-suomalainen yhteistyö.
Suomalaisen akkuteollisuuden yhteistyö kiinalaisten kanssa ei välttämättä ole täysin ongelmatonta.
Esimerkiksi Kotkaan ja Haminaan suunniteltavien kahden akkumateriaalitehtaan taustalla on kiinalaisten pörssiyhtiöiden ja akkuteollisuutta Suomessa kehittävän valtionyhtiö Suomen Malmijalostuksen yhteistyö.
Ulkopoliittisen instituutin Kiinaan perehtynyt tutkija **Elina Sinkkonen** sanoo, että Kiinan kommunistisen puolueen kiristynyt kontrolli voi heijastella myös Eurooppaan ja Suomeen.
Kymenlaaksoon suunnitellaan kolmattakin alan tehdasta, se valmistaisi akkukennoja Kotkassa. Huhtikuussa julkistetun jättihankkeen ulkomaista kumppania Suomen Malmijalostus ei ole vielä kertonut, mutta yhtenä yhteistyökumppanina on väläytelty kiinalaista CATLia.
Kysyimme tutkija Elina Sinkkoselta Kiinan roolista maailmanlaajuisilla yritysmarkkinoilla. Hän on viime aikoina Kiina-tutkimuksessaan perehtynyt erityisesti autoritaaristen hallintojen vallassa pysymiseen ja mekanismeihin.
**Mitä Kiinasta ja kiinalaisista yrityksistä pitäisi ymmärtää?**
Poliittinen tilanne. Maan johtajan **Xi Jinpingin** kaudella puolueen ote yrityksistä on kiristynyt. Nykyinen tiedustelulaki velvoittaa kiinalaiset yritykset tarvittaessa avustamaan valtion tiedustelua. Henkilöstöltä odotetaan uskollisuutta kommunistisen puolueen tavoitteita kohtaan.
Jos tällaisia yrityksiä tulee Eurooppaankin, lisääntynyt kontrolli voi jollain tavalla näkyä kiinalaisten kanssa toimiessa.
**Osaa paikallispäättäjistä on huolestuttanut Kiinan rooli Kymenlaakson tehdashankkeissa. Mitä ajattelet tästä?**
Monimutkainen vyyhti. Etukäteen ei voi tietää, mihin suurvaltakamppailu vaikuttaa. Kiristyvä maailmanpoliittinen tilanne luo taloudelliselle toiminnalle epävakautta. Tuleeko tilanne, jossa eurooppalaisten täytyy valita joko Yhdysvallat tai Kiina?
**Mitä hyötyä Kiinalle on Euroopassa toimivista yhteisyrityksistä, joissa on kiinalainen osapuoli?**
Kyse on taloudesta. Yhteisyrityksiä Eurooppaan perustaneet kiinalaisyritykset laskevat investointien kannattavuuksia. Esimerkiksi akkujen kysyntä kasvaa tulevina vuosina. Kiina tai kiinalaisyritykset eivät lähtisi mukaan, jos investointitilanne ei olisi taloudellisesti hyvä.
Suurvaltapolitiikkakin vaikuttaa. Kiina hakee talouskasvua ulkomailta, mutta Yhdysvaltojen markkinat ovat yhä hankalammin saavutettavissa. Sen sijaan investointi Pohjoismaihin voi näyttää yrityksen kannalta hyvältä. Eli jos korkean teknologian kiinalaiset tuotteet kelpaavat länsivaltiollekin, niin se voi olla myös jonkinlainen imagotekijä.
**Mikä voisi johtaa siihen, että suomalais-kiinalaisen yrityksen toiminta kävisi mahdottomaksi?**
Jokin hyvin vakava Suomen ja Kiinan tai Euroopan Unionin ja Kiinan välinen suhteiden heikentyminen, jonka seurauksena esimerkiksi lainsäädäntöä muutetaan. Myös Kiinan ja Yhdysvaltojen välinen merkittävä selkkaus voisi vaikeuttaa toimintaa, jos EU asettuu selkeästi Yhdysvaltojen puolelle.
Tietysti nyt kun Ukrainan kriisi vaikuttaa erittäin paljon niin varmasti kaikki pyrkivät mahdollisimman vakaaseen tilanteeseen ja toivovat, että tilanne ei heikkene ja päästäisiin vähän rakentavammin eteenpäin.
Turun sataman matkustajaliikenne palautui koronaa edeltävään aikaan
Rahtiliikenne sen sijaan väheni. Osasyynä on Tallinkin risteilyaluksen poistuminen Turku–Tukholma-reitiltä.
Koronapandemian jälkeinen matkustajaliikenteen palautuminen toi Turun Satamakonsernille lähes viiden miljoonan liikevoiton.
Liikevaihto viime vuonna oli noin 28 miljoonaa euroa. Emoyhtiö Turun Sataman liikevaihto nousi vuoteen 2021 verrattuna yli kymmenen prosenttia.
Matkustajien määrä kaksinkertaistui edellisvuodesta 2,7 miljoonaan matkustajaan.
Sataman rahtiliikenne väheni 15 prosenttia hieman yli kahteen miljoonaan tonniin.
Ruotsinliikenteen kapasiteetti pieneni, koska Tallinkin alus poistui liikenteestä syyskuussa.
– Poistunutta kapasiteettia korvasi osittain maaliskuussa liikennöinnin aloittanut Viking Glory, joka tarjoaa noin 600 metriä enemmän kaistametrejä kuin sitä edeltänyt Amorella. Kokonaisuudessaan sataman kautta kulkeneiden rekkojen ja trailerien kokonaismäärä vuonna 2022 oli noin 103 500, kun edellisenä vuonna yllettiin yli 123 000 yksikköön, kertoo Turun satama tiedotteessaan.
Turun Sataman tytäryhtiö Turun Vapaavarasto ylsi viime vuonna ennätykseen. Yhtiön liikevaihto nousi 3,5 miljoonaan euroon, missä kasvua edelliseen vuoteen verrattuna oli 25 prosenttia.
Satamakonsernin investoinnit olivat yhteensä 5,3 miljoonaa euroa. Tärkeimmät investoinnit olivat yhtiön mukaan Ferry Terminal Turku -investointikokonaisuuteen liittyvät suunnittelutyöt sekä Pansion alueelle rakennettu uusi kevytrakenteinen varastorakennus, kertoo yhtiö tiedotteessaan.
Turun Satama Oy on Turun kaupungin kokonaan omistama osakeyhtiö.
Museovirasto myönsi hankeavustuksia paikallismuseoille yhteensä lähes puoli miljoona euroa
Etelä-Pohjanmaalta avustuksen sai viisi paikallismuseota, Pohjanmaalta neljä. Avustukset ovat suuruudeltaan 3000–8000 euron väliltä.
Museovirasto on myöntänyt tämän vuoden hankeavustukset paikallismuseoille. Avustettavia kohteita on yhteensä 80 ja yhteenlaskettu avustussumma 479 400 euroa.
Etelä-Pohjanmaalta avustuksen sai viisi paikallismuseota: Jyllinkosken sähkölaitosmuseo Kurikasta, Jalasjärven museo, Ränkimäen talomuseo Lapualta, Siirtolaisuusmuseo Peräseinäjoelta sekä Töysän museo.
Etelä-Pohjanmaalle myönnetyt avustukset on annettu muun muassa rakennusten korjaamisiin sekä museon kokoelmatöihin. Avustukset ovat suuruudeltaan 4600–8000 euroa.
Pohjanmaalta avustuksen sai neljä paikallismuseota: Nanoq rf, Pietarsaaresta, Suomen kirjastomuseoyhdistys ry, Vaasasta, Vaasan merihistorian yhdistys sekä Pohjanmaan maanpuolustuskilta.
Avustukset ovat suurudeltaan 3000-7400 euroa.
Avustuksia myönnetään museoille, jotka eivät kuulu lakisääteisen valtionosuuden piiriin. Monet paikallismuseoista ovat kuntien sivutoimisesti tai yhdistysten vapaaehtoispohjalta ylläpitämiä. Paikallismuseoiden hankkeille on myönnetty avustuksia vuodesta 1974 lähtien.
*19.04.2023 klo 5.57 lisätty Pohjanmaan tiedot.*
SK: Saukkosen talo puretaan
Porin keskustassa sijaitseva talo paloi viime vuoden huhtikuussa.
Tulipalossa viime vuoden huhtikuussa tuhoutunut Saukkosen talo Porin keskustassa aiotaan purkaa.
[Satakunnan Kansan](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009526613.html) mukaan poikkeuslupatyöryhmä on puoltanut kokouksessaan poikkeamista asemakaavan suojelumääräyksestä Satakunnan Museon ja ely-keskuksen puoltavien lausuntojen jälkeen.
Rakennuksen omistaja RMK Rentin toiveena on päästä purkutöihin mahdollisimman nopeasti. Yhtiöllä on valmiudet käynnistää purkutyöt jo toukokuun aikana.
Talo paloi huhtikuussa 2022. Syttymissyy ei ole edelleenkään selvinnyt.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Yhdysvalloissa alkaa paljon huomiota herättävä oikeudenkäynti valehtelusta ja loanheitosta syytettyä Fox News -uutiskanavaa vastaan
Oikeudenkäyntiä seurataan tarkasti, sillä se voi vaikuttaa amerikkalaismedioiden toimintaan tulevaisuudessa.
Yhdysvalloissa alkaa tänään kauan odotettu ja tarkasti seurattu oikeudenkäynti maan suosituinta uutiskanavaa Fox Newsiä vastaan.
Äänestyskoneita valmistava Dominion Voting Systems vaatii Fox Newsilta 1,6 miljardin dollarin (vajaat 1,5 miljardia euroa) vahingonkorvauksia väitteistä, joiden mukaan Dominion olisi koneidensa avulla muuttanut vuoden 2020 vaalitulosta **Joe Bidenin** hyväksi.
Silloin istuva presidentti **Donald Trump** hävisi vaalit selvällä yli 7 miljoonan äänen erolla nykyiselle presidentille Bidenille.
Trump ei hyväksynyt tappiotaan vaan levitti valheita vaaleihin liittyvistä epäselvyyksistä. Yksi hänen valheistaan oli, että Dominion olisi tahallaan vääristänyt vaalitulosta Bidenin hyväksi.
Fox News antoi Trumpin valheelle runsaasti näkyvyyttä eikä tarkastellut sitä journalismin edellyttämällä kriittisyydellä.
[Asiantuntijoiden mukaan](https://www.theguardian.com/us-news/2023/apr/17/judge-delays-dominion-and-fox-news-trial-until-tuesday) asetelma on Dominionin kannalta erittäin vahva, sillä sillä on runsaasti todisteita, jotka osoittavat Fox Newsin johdon tienneet Trumpin valehtelevan, mutta päättäneen siitä huolimatta levittää hänen valheitaan.
Fox News puolestaan on vedonnut Yhdysvaltain perustuslain ensimmäisen lisäyksen takaamaan ilmaisunvapauteen, ja varoittanut että sen vastainen tuomio rajoittaisi median vapautta tulevaisuudessa.
Tuomiosta muodostuu väistämättä ennakkotapaus median vastuusta yleisölleen. Fox News on puolustautunut sanomalla vain uutisoineensa sen, mitä silloinen presidentti Trump sanoi.
Kun todisteet osoittavat kanavan johdon tienneen väitteiden olevan valheita, [ottaa tapauksen tuomari väistämättä kantaa myös siihen](https://www.nytimes.com/2023/04/17/briefing/fox-news-trial.html), onko tietoinen valheiden levittäminen sallittua amerikkalaismediassa.
Kyyvedellä aloitti uusi valuma-alueen talkkari, jonka työmaa on 1405 neliökilometriä
Ely-keskus pilotoi uutta valuma-aluetalkkaria Etelä-Savon Kyyvedellä. Projektin tarkoituksena on edistää kestävää vesienhallintaa ja suojella luonnon monimuotoisuutta.
Agrologi ja viittä vaille valmis ympäristösuunnittelija **Eeva Lahtinen** aloittaa aivan uudessa ympäristöministeriön 250 000 eurolla rahoittamassa pilottihankkeessa, eli Kyyveden valuma-aluetalkkarina.
Mutta mikä kumma on valuma-alutalkkari?
Se on vielä osin mysteeri Lahtisellekin, onhan kyseessä kokeilu, jonka tarkoituksena on selvittää miten tehtävää kannattaa hoitaa.
– Tarkoitus on neuvoa ja opastaa, Lahtinen tiivistää.
Neuvomista ja opastamista kaivataan vesienhoitoon ja suojeluun, sillä vesistöihin karkaa pelloilta ja metsistä esimerkiksi ravinteita ja humusta, jotka aiheuttavat vesien rehevöitymistä ja muita ongelmia.
Konkreettisia ratkaisuja voivat olla esimerkiksi padot, kosteikkojen hyödyntämiset tai kaksitasoiset uomat, mutta ennen kuin tietää mikä sopii alueelle, talkkarin täytyy kartoittaa se.
Puhutaan kestävästä vesienhallinnasta, jonka tarkoitus on osaltaan turvata myös luonnon monimuotoisuutta.
Se auttaa sopeutumaan esimerkiksi ilmastonmuutoksen vaikutuksiin, kuten tulviin ja kuivuuteen.
130 neliökilometrin Kyyvesi on Etelä-Savossa Mikkelin, Kangasniemen ja Pieksämäen kuntien alueella jonka alueelle mahtuu monenlaista toimijaa.
Talkkarin tehtäviin sisältyy kuitenkin koko järven valuma-alue, joka on 1405 neliökilometriä, melkoinen alue yhdelle talkkarille.
Talkkarin tarkoitus on järjestää alueen erilaisille maaomistajille ja yhdistyksille esimerkiksi työnäytöksiä ja infoja joilla esitellä käytännön toimenpiteitä kuinka alueella voitaisiin päästä kestävään vesienhuoltoon.
– Ja kyllähän maanomistajia varmasti kiinnostavat kustannukset ja millaisia rahoituksia esimerkiksi vesiensuojelurakenteisiin voi saada, Lahtinen kertoo.
Vesistöistä huolehtiminen on Lahtisen mukaan tärkeää myös virkistyskäytön, kuten vaikkapa mökkeilijöiden kannalta.
Kyyveden vesistön tila on suurimmaksi osaksi hyvä, mutta paikoitellen kunto on vain tyydyttävä. Talkkarin toimenkuvaan kuuluu myös kartoittaa kuormituksen alkulähteet ja kentälle jalkautuminen.
Hankkeen rahoituksella on tarkoitus sitten toteuttaa vähintään kaksi vesienhallinnan rakennetta kohdealueelle.
Talkkarin pesti jatkuu vuoteen 2024 asti ja pilotin sujumista valvoo Etelä-Savon Ely-keskus.
Vieremä aikoo rakentaa eteläiselle alueelle uuden alakoulun
Kunnanhallitus esittää valtuustolle uuden koulun rakentamisen valmistelun aloittamista. Koulu rakennettaisiin Eteläisen koulun nykyiselle paikalle.
Vieremän kunta aikoo rakentaa uuden alakoulun käytöstä poistetun Eteläisen koulun tilalle. Kunnanhallitus esittää kunnanvaltuustolle, että Eteläisen koulun toiminnan jatkamiseksi valmistellaan huonetilaohjelma ja kustannusarvio uuden koulun ja varhaiskasvatusyksikön rakentamiseksi.
Koulu rakennettaisiin Eteläisen koulun nykyiselle paikalle. On myös mahdollista, että maanhankinnalla koululle löydetään nykyistä parempi paikka. Uuden koulun kustannusarvio aiotaan tuoda Vieremän kunnan toimielinten käsiteltäväksi osana ensi vuoden talousarvion valmistelua.
Eteläisen koulun oppilaat ovat nyt väistötiloissa Kyrönniemessä. Väistötiloissa valmistaudutaan jatkamaan vielä syyslukukauden 2024 loppuun saakka. Uuteen kouluun on tarkoitus siirtyä vuoden 2025 alussa.
Kuopion kaupunginjohtajan virkaan esitetään Soile Lahtea
Soile Lahti toimii tällä hetkellä Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtajana. Kaupunginvaltuusto päättää valinnasta maanantaina 24. huhtikuuta.
Kuopion kaupunginjohtajan virkaan esitetään Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtajaa **Soile Lahtea**. Kuopion kaupunginjohtajan viran täytön valmistelutyöryhmä esittää yksimielisesti kaupunginvaltuustolle, että Lahti valitaan virkaan.
Kaupunginvaltuusto päättää valinnasta kokouksessaan 24. huhtikuuta.
Kuopion kaupungin mukaan valintaesitys perustuu kokonaisarvioon, jossa on huomioitu viran kelpoisuusehtojen täyttäminen, työ- ja johtamiskokemus, haastattelu sekä erillinen johtaja-arviointi. Kokonaisarvion perusteella Lahti on soveltuvin hakija Kuopion kaupunginjohtajaksi.
Valmisteluryhmään kuuluivat kaupunginvaltuuston ja kaupunginhallituksen puheenjohtajistot sekä jokaisen valtuustoryhmän puheenjohtaja.
Kaupunginjohtajan virkaan haki 14 henkilöä ja lisäksi suostumuksensa jätti kuusi henkilöä, joista yksi on myöhemmin vetänyt suostumuksensa pois.
Kaupunginjohtajan viran haastatteluun kutsuttiin yhdeksän henkilöä. Haastatteluiden ja ansiovertailun perusteella valmistelutyöryhmä päätti kutsua johtaja-arviointeihin Soile Lahden, Jyväskylän kaupungin elinkeinojohtaja **Anne Sandelinin** ja Turun strategia- ja kehittämisjohtaja **Rami Savilan**, joiden katsottiin täyttävän parhaiten kaupunginjohtajalle asetetut edellytykset.
He olivat myös kaupunginvaltuuston haastateltavina maanantaina 17. huhtikuuta.
Nykyinen kaupunginjohtaja **Jarmo Pirhonen** jää eläkkeelle 1. elokuuta alkaen.
Ämmänsaaren työväentalo on ollut rakentamisestaan saakka vilkas seurapaikka –  nyt sen toimintaan kaivataan lisää nuoria
Ämmänsaaren työväentalo on saanut Suomen Kotiseutuliitolta 15 000 euroa korjausavustusta. Taloa on korjattu useasti ja ilman avustuksia se olisi lahonnut jo paikoilleen.
Ämmänsaaren työväentalo, niin kutsuttu Töpäri, on ollut rakentamisestaan saakka Suomussalmella aktiivisessa käytössä. Vuonna 1953 talkoilla rakennetussa talossa järjestetään muun muassa nuorten discoja, aikuisten tansseja ja konsertteja.
– Talo ei ole ollut koskaan kiinni. Kun tämä rakennettiin, tanssit pyörivät heti ja elokuvatoimintaakin oli vuoteen 2018 saakka. Digitalisaation jälkeen elokuvat ovat olleet Teatteri Retikan tiloissa, koska siellä on paremmat tilat, mutta meillä riittää muuta touhua, kertoo talon vetäjä **Terttu Huttu-Juntunen**.
Suomen Kotiseutuliitto on myöntänyt Ämmänsaaren työväentalolle korjausavustusta 15 000 euroa. Huttu-Juntusen mukaan taloa on korjattu useasti ja ilman Kotiseutuliiton kautta saatavaa avustusta se olisi lahonnut jo paikoilleen.
– Meillä oli ongelmia katon kanssa. Sehän on tärkeää, että talossa on pitävä katto. Uusimme katon kolmisen vuotta sitten ja se maksoi 100 000 euroa, koska tämä on iso talo. Otimme sitä varten lainaa ja saimme korjaukseen avustusta. Tämäkin raha menee siihen.
Talon kunnostaminen on jatkuvaa. Tulevaisuudessa talon keittiö pitäisi remontoida ja tehdä esteettömät wc-tilat, Huttu-Juntunen kertoo.
– Jossakin vaiheessa salin vanha parketti pitää uusia, mutta se mennettelee vielä. 1950-luvulla parketeista tehtiin vahvempia. Nyt ne ovat kuulemma erilaisia, kuluvat nopeammin ja on tullut myös muita materiaalivaihtoehtoja.
Kotiseutuliiton myöntämien korjausavustusten tarkoituksena on säilyttää seurantalojen kulttuurihistoriallisesti arvokasta rakennusperintöä ja parantaa niiden toimintamahdollisuuksia. Kainuuseen avustusta myönnettiin nyt myös Suomussalmen Nuorisoseurantalolle, 4 000 euroa.
*Aiheesta voi keskustella 19. huhtikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Lentopallon naisten mestaruuden voittanut Kuusamon joukkue houkuttelee useita mestaripelaajia jatkamaan Kuusamossa
Mestarijoukkueeseen jäämässä useita pelaajia toisin, kuin vuosi sitten.
Lentopallon naisten Suomen mestaruuden voittanut Kuusamo saa riveihinsä ensi kaudeksikin osan tämän kevään mestaripelaajista. Tälle kaudelle Kuusamoon jäi viime vuoden mestarijoukkueesta vain yksi pelaaja, libero **Sanna Häkkinen**. Häkkinen ilmoitti päättävänsä pelaajauransa juuri saavuttamaansa mestaruuteen.
Kuusamon manageri **Mika Määttä** sanoo, että useita pelaajia on vakavissaan harkitsemassa jatkoa kuusamolaisseurassa. Myös valmentaja Sotiris Gkotsis jatkaa Kuusamossa ainakin ensi kauden.
– Luulen, että toukokuun alkuun mennessä tiedämme aika hyvin, millaisen joukkueen olemme saamassa ensi kaudeksi, Mika Määttä toteaa.
Mika Määttä kertoo, että seura neuvottelee parhaillaan myös uusien kotimaisten sekä ulkomaalaisten pelaajien saamiseksi Kuusamoon.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Poliisi on löytänyt Kokkolan ampumisessa käytetyn aseen – välikohtauksen tapahtumista jo selkeä kuva
Revolveri löytyi lopulta pellolta epäiltyjen pakoreitin varrelta. Tapauksen esitutkinta valmistunee toukokuussa.
Kokkolassa yhden ihmisen [kuolemaan johtaneessa ampumisessa](https://yle.fi/a/74-20025469) käytetty ase on löytynyt, tiedottaa Pohjanmaan poliisi.
Poliisi löysi revolverin epäiltyjen pakoreitin varrelta piilotettuna pellolle.
Toinen epäillyistä kertoi kuulusteluissa, minne ase oli piilotettu. Tarkkaa paikkaa hän ei muistanut, joten asetta on jouduttu etsimään laajemmalta alueelta.
Poliisilla on jo melko selvä käsitys ampumavälikohtauksesta. Myös ampumista edeltäneitä ja sen jälkeisiä tapahtumia on saatu selvitettyä.
**Lue lisää:** [Kaksi miestä on vangittu murhasta ja murhan yrityksestä epäiltynä Kokkolassa](https://yle.fi/a/74-20026044)
Ampuminen tapahtui huhtikuun 2. päivä Kokkolan keskustassa Tullikamarinkadulla, kun autosta ammuttiin useampi laukaus kohti uhria. Uhria elvytettiin tapahtumapaikalla, mutta hän menehtyi saamiinsa vammoihin.
Kaksi miestä on vangittu epäiltynä murhasta. Epäillyt miehet ovat Pohjois-Pohjanmaalta ja syntyneet vuosina 1981 ja 1976.
Poliisi arvelee, että tapauksen esitutkinta valmistunee toukokuussa.
Akaan kaupunginhallitus siirtää kokouksensa historiallisen lentopallofinaalin takia otteluareenalle: ”Haluamme osoittaa tukemme”
Lentopallon mestaruusliigassa pelaava Akaa-Volley tekee seurahistoriaa ja pelaa ensimmäistä kertaa finaaleissa.
Viisi edellistä miesten Mestaruusliigan mestaruutta voittanut Vammalan Lentopallo (VaLePa) on enää voiton päässä kuudennesta perättäisestä tittelistään.
Vastassa olevan Akaa-Volley pelaa ensimmäistä kertaa seurahistoriassaan finaalisarjassa. Viime vuonna ensimmäistä kertaa saavutettu pronssi on kirkastumassa nyt hopeaan tai kultaan.
Historiallisen tilanteen vuoksi Akaan kaupunginhallituksen tämäniltainen kokous on siirretty otteluareenalle Sastamalaan.
Kokousta pidetään pelin tiimellyksen lomassa.
– Kaupunginhallituksen puheenjohtajiston kanssa viime perjantain kotiottelun jälkeen ideoitiin, että lähdemme porukalla kannustamaan Akaa-Volleyta voittoon historiallisessa finaalisarjassa. Kun kaupunginhallituksen kokous osui samaan aikaan, päätimme, että kokoustamme siinä yhteydessä, kertoo Akaan kaupunginjohtaja **Antti Peltola** kaupungin tiedotteessa.
Kokous on tarkoitus aloittaa kello 18 ja kun peli alkaa kello 18.30 niin alkaa kokoustauko. Kokous jatkuu sitten, kun se on mahdollista.
**Lue myös:** [Yksi tavoite kolmesta lipesi VaLePan käsistä tällä kaudella, mutta toinen on nyt jo huulilla – Urpo Sivula: ”Kaikki pelaa sitä kohden”](https://yle.fi/a/74-20027306)
Peltola muistelee, että kaupunginhallituksen kokouksia on ennenkin pidetty normaalista poikkeavissa paikoissa, mutta vastaavaa pelireissua ei ole tehty.  
– Onhan historiallinen tilanne Akaa-Volleyn kannalta, joten haluamme tällä tavalla osoittaa tukemme kotijoukkueelle, sanoo Antti Peltola.
”Löytyykö nuorten sarjoista tulevia kansainvälisiä huippuja?” on nyt suomalaisen hiihdon kuuma kysymys
Juniorihiihdossa urheilijapolun rakentamisessa on vielä tekemistä. Esikuvat kannustavat jatkamaan lajin parissa ja luovat seuratoiminnalle myös nostetta.
Hiihdon maajoukkueen päävalmentaja **Teemu Pasanen**[ kertoi Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20027343), että nuorten sarjoissa kilpahiihtäjien määrä on mennyt huolestuttavaan suuntaan. Pienentymistä on tapahtunut koko ajan ja tuntuu, ettei sitä saada pysähtymään.
– Ollaan siinä kriittisellä rajalla, löytyykö nuorten sarjoista tulevia kansainvälisiä huippuja, Pasanen sanoo.
Ounasvaaran hiihtoseuran hiihtojaoston puheenjohtaja ja entinen huippuhiihtäjä **Pirjo Muranen** näkee oman seuransa tilanteen hyvänä.
Vaikka Lapissa väkimääräisesti junioreita on vähemmän, kuin etelän vastaavissa seuroissa, niin tilanne on Murasen mukaan ainakin Ounasvaaran hiihtoseurassa hyvä.
– On sanomattakin selvää, että etelässä on enemmän seuroja ja toimintaa, mutta kyllä meillä täällä junioreita riittää. Hiihtokoulussa on melkein 90 hiihtäjää. Kilpailuvalmennusryhmiin on riittänyt myös osallistujia ja hopeasompakisoista on hyvin tulosta tullutkin.
Juniorista aikuisten sarjoihin
Junioriurheilun ongelmat tulevat esiin juuri aikuisuuden kynnyksellä. Ongelma on tiedostettu, mutta kuinka siihen voisi puuttua, on toinen kysymys.
Muranen näkee itse tärkeänä lajin parissa olevat ystävät, joiden kanssa kilpailla ja treenata.
– Seurat pyrkivät urheilijoita tietysti tukemaan parhaansa mukaan, mutta Ounasvaaran hiihtoseura on hyvin perinteinen seura verrattuna esimerkiksi Vuokatti Ski Teamiin. Sponsoreita meilläkin toki on, mutta toiminta on erityyppistä.
Urheilijapolun rakentaminen
Ounasvaaran hiihtoseuran puheenjohtaja **Kirsi-Marja “Kii” Korhonen** tunnistaa myös aikuisuuden kynnyksellä tapahtuvat ongelmat junioriurheilussa.
– Ajattelen niin, että yhteistyö oppilaitosten kanssa on tässä avainasemassa. Rovaniemeltä löytyy kaikki mahdollisuudet opiskella ja urheilla samaan aikaan, kun se vain järkevästi sovitetaan yhteen.
Junioritoiminnassa ei Ounasvaaran hiihtoseurassa ongelmia Korhosen mukaan juurikaan ole, vaan toiminta rullaa hyvin, mutta nivelvaihe on hankala.
– Iso joukko lähestyy huipputasoa, mutta ei olla vielä niin huipulla, että Suomen hiihtoliitto lähtisi heitä tukemaan. Suurin haaste on siis löytää näille urheilijoille yhteistyökumppaneita, joiden tuella nämä nuoret voivat päästä Suomen kuin maailmankin huipulle, Korhonen lisää.
Rovaniemen vetovoima urheilun puolella pitäisi rakentaa urheilijapolun varaan siten, että siinä yhdistyisi opiskelut, työelämä ja urheilu. Korhonen näkee itse, että tällaisessa nivelvaiheessa oleva urheilija voisi tehdä osa-aikatyötä jossain yrityksessä tai opiskella urheilun ohella.
– Ounasvaaran hiihtoseurassa yritämme saada tätä kokonaisuutta liikkeelle, mutta se vaatii yhteistyökumppaneita ja yrityksiä tähän mukaan.
Niin Korhonen kuin Muranenkin näkevät tärkeänä, että seurasta tulee menestyjiä, sillä he ruokkivat esikuvamaisesti myös junioritoimintaa.
Ounasvaaran hiihtoseuran urheilijoista ampumahiihdossa **Emilia Irvankoski**, yhdistetyssä **Waltteri Karhumaa** ja mäkihypyssä **Jenny Rautionaho** ovat ehdottomasti nimiä, joita kannattaa seurata, Muranen sanoo.
Puutavararekka syttyi palamaan kasitiellä – kuljettaja rajasi paloa alkusammutuksellaan
Onnettomuudesta oli haittaa liikenteelle lähes kahden tunnin ajan. Pelastuslaitos ohjasi liikennettä vuorotellen toista kaistaa pitkin.
Puulastia kuljettaneen rekan akusto syttyi palamaan valtatiellä 8 Kruunupyyn eteläpuolella. Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen palosta hieman ennen kello kymmentä aamupäivällä.
Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Dan Gref** kertoo, että kuljettaja teki tärkeää alkusammutusta.
– Hän oli onnistunut ainakin rajoittamaan paloa. Aina on vaara, että tuli leviää lastiin, mutta se saatiin estettyä.
Koska rekka rikkoutui tielle, valtatien toinen ajokaista oli onnettomuuspaikalla pois käytöstä. Pelastuslaitos ohjasi liikennettä vuorotellen yhtä kaistaa pitkin, kunnes rekka saatiin hinattua pois tieltä.
Liikenne palautui normaaliksi noin kello 11.30.
Gref ei pysty arvioimaan rekan kärsimien vaurioiden suuruutta.
RSO & Ariane Matiakh
Charles Koechlinin Vers la voûte étoilée on matka tähtimaailmaan, ”kaukaisiin paikkoihin, kauas Maasta, mutta ei kauas ihmisen ajatuksista”. Olivier Messiaen jättää Konsertossaan neljälle hellät jäähyväiset säveltämiselle, Mozartin ja Messiaenille niin rakkaiden lintujen seurassa. Camille Saint-Saëns maalaa Danse macabressaan musiikinhistorian kuuluisimman kuoleman muotokuvan.  
 Salome-ooppera eroottisine huntutansseineen teki Richard Straussista sen hetken kuuluisimman säveltäjän. Kun Ruusuritari muutamaa vuotta myöhemmin kantaesitettiin, esitykseen oli niin paljon tulijoita, että erityisiä Ruusuritari-junavuoroja jouduttiin ajamaan Berliinin ja Dresdenin välillä.
Ehdolliseen vankeuteen tuomittu Ville Tapio pyytää anteeksi Vastaamon tietomurron uhreilta: ”Olen todella pahoillani”
Psykoterapiakeskus Vastaamon entinen toimitusjohtaja Ville Tapio tuomittiin tietosuojarikoksesta kolmen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut Vastaamon entisen toimitusjohtajan **Ville Tapion** kolmen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen tietosuojarikoksesta.
Oikeuden mukaan Tapio syyllistyi tietosuojarikokseen, kun hän ei toteuttanut Vastaamossa yleisen tietosuoja-asetuksen vaatimusta käsiteltävien henkilötietojen pseudonymisoinnista ja salauksesta. Muilta osin syyte hylättiin.
Tuomioistuin katsoo, että potilastietokantaan on tallennettu asiakkaiden henkilötietoja ja käyntimerkintöjä selkokielisinä ilman riittävää salausta ja sellaisessa muodossa, että ne ovat olleet yhdistettävissä toisiinsa.
Oikeus pitää tietojen määrän ja niiden korostetun arkaluonteisuuden vuoksi tekoa erityisen moitittavana.
– Kun huomioon lisäksi otetaan pitkä tekoaika, käräjäoikeus katsoo, ettei teko ole sakoilla sovitettavissa, vaan Tapiolle on tuomittava teosta vankeusrangaistus, tuomiolauselmassa mainitaan.
Käräjäoikeuden mukaan rikoksen vakavuus puoltaa sinällään vankeusrangaistuksen määräämistä ehdottomana, mutta asiaa kokonaisuutena harkittuaan käräjäoikeus katsoo, että vankeusrangaistus voidaan määrätä ehdollisena.
Päätöstä perustellaan muun muassa sillä, että Ville Tapiota ei ole aiemmin tuomittu rikoksesta. Lisäksi oikeus toteaa, että asiasta on uutisoitu erittäin laajasti eri tiedotusvälineissä asian eri vaiheissa. Se huomioi myös, että Tapio on kertonut saaneensa tapauksen vuoksi uhkauksia.
– Käräjäoikeus pitää oikeudenmukaisena ja riittävänä seuraamuksena teosta kolmen kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta.
Tietosuojarikoksesta voidaan tuomitaan sakkoa tai enintään vuosi vankeutta.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Puolustus valittanee tuomiosta
Käräjäoikeus kumosi syyttäjien vaatimukset suurelta osin.
Syyttäjät olivat vaatineet Tapiolle yhdeksän kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta. Heidän mukaansa Tapio toimi tahallisesti tai törkeän huolimattomasti, koska ei huolehtinut riittävästi Vastaamon tietoturvasta, tietosuojasta eikä henkilötietojen käsittelyn turvallisuudesta.
Ville Tapio on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
Tapio kertoo Ylelle olevansa osittain tyytyväinen käräjäoikeuden ratkaisuun.
– Syyttäjän väitteet on pääosin hylätty. Olen tyytyväinen, että käräjäoikeuden käsittelyssä esille tulivat todelliset syyt, mistä tämä tietovuoto pääsi aiheutumaan, eli ihan oman it-henkilöstön toimesta.
Poliisi epäili myös entisiä it-työntekijöitä tietosuojarikoksesta, mutta syyttäjä ei nostanut syytteitä heitä vastaan.
Ville Tapio aikoo todennäköisesti valittaa saamastaan tuomiosta.
– Tässä on katsottu yksi esimerkinomainen tekninen suojauskeino ja sen puuttuminen perusteeksi tuomiolle, vaikka se ei ole lain edellyttämä ehdoton vaatimus eikä myöskään käsittääkseni kovin yleisesti tunnettu ja käytössä oleva tekninen suojauskäytäntö tämäntyyppisissä palveluissa, Tapio sanoo.
Tapion asianajaja **Liina Kokko** näkee ratkaisussa olevan ennakkotapauksen aineksia, mikä puoltaa valittamisen todennäköisyyttä.
– Sehän on ollut tiedossa jo alusta asti, että tähän liittyy varsin monimutkaisia tulkinnanvaraisia oikeudellisia kysymyksiä, Kokko lausuu.
Tapio: ”Ymmärrän hyvin sen tuskan”
Yhtiön järjestelmiin oli syntynyt tietoturva-aukko, jonka vuoksi yli 30 000 asiakkaan arkaluonteiset tiedot varastettiin tietomurrossa.
– Tapahtuma on kokonaisuudessaan äärimmäisen ikävä, ja olen todella pahoillani kaikkien uhrien puolesta. Olen itsekin tässä ollut myös uhrin asemassa, kaikissa mahdollisissa rooleissa. Ymmärrän erittäin hyvin sen tuskan, mitä ihmiset tähän liittyen ovat kärsineet, Tapio sanoo.
Tapio kertoo että Vastaamon tietomurto on vaikuttanut hänen henkilökohtaiseen elämäänsä rankalla tavalla.
– Olen itse tätä yritystä kehittänyt sillä ajatuksella, että tämä on elämäni tärkein tehtävä ja suhtautunut siihen äärimmäisen vakavasti ja huolellisesti. Jälkikäteen pystyy varmasti löytämään asioita, joita olisi voinut tehdä toisin.
Puolustuksen mukaan Tapio ei toimitusjohtajana toimiessaan tiennyt, että yrityksen tietoturva oli huono jopa useiden vuosien ajan.
[Käräjäoikeudessa](https://yle.fi/a/74-20021717) hän vieritti vastuuta yhtiön kahden entisen it-työntekijän niskoille.
Syyttäjä harkitsee valittamista
Syyttäjät katsovat, että Tapio pyrki salaamaan maaliskuussa 2019 tapahtuneen Vastaamoon kohdistuneen tietomurron eikä ollut ilmoittanut asiasta Tietosuojavaltuutetun toimistoon ja Valviralle. Lisäksi syyttäjien mielestä Tapio ei ryhtynyt tietomurron jälkeen riittäviin toimiin tietoturvan parantamiseksi.
Käräjäoikeuden mukaan ilmoitusvelvollisuuden laiminlyönti on jo vanhentunut. Lisäksi oikeus katsoo jääneen näyttämättä, että Tapio olisi syyttäjän esittämällä tavalla määrännyt tietoturvaloukkaukseen liittyvän verkkoliikennedatan tuhottavaksi.
Aluesyyttäjä **Pasi Vainio** sanoo, että syyttäjät pohtivat valituksen jättämistä hovioikeuteen.
– Päätöksessä osa syyttäjän vaatimuksista oli hyväksytty, ja toisaalta taas osa puolustuksen näkemyksistä sinänsä hyväksytty. Tämä on tuomio, jossa on osapuolilla tyytymisen aihetta, mutta osittain myös tyytymättömyyden aihetta.
Vainio muistuttaa, että oikeuskäytäntöä ei ole ollut olemassa ennen Tapion oikeudenkäyntiä.
– Yleisen oikeustajun kannalta tässä tapauksessa voi tuntua asteikko melko vähäiseltä. Toisaalta käräjäoikeus punnitsi tuomiossaan sitä, että teon vakavuusaste voisi puoltaa ehdottoman vankeusrangaistuksen tuomitsemista ensikertalaiselle, Vainio sanoo.
Poikkeuksellista mediajulkisuutta ja seuraamuksia Tapion yksityiselämään syyttäjät eivät oikeudessa lähteneet kiistämään.
Käräjäoikeuden mukaan sakko ei olisi kuitenkaan ollut riittävä seuraamus.
Vastaamon tietomurron tutkinta on yhä kesken. Tietomurrosta ja kiristyksestä epäilty **Aleksanteri Kivimäki** otettiin kiinni Ranskassa, [hänet tuotiin Suomeen ja vangittiin helmikuun lopulla](https://yle.fi/a/74-20020079). Kivimäki on kiistänyt rikokset. Hänen kuulustelunsa jatkuvat edelleen.
Energiajuomaa ja ikonista leipää puolenyön jälkeen – hurjasti urakoineet suomalaistähdet taipuivat yllättäen NHL:n pudotuspeliavauksessa
Minnesota kaatoi Dallasin, vaikka suomalaiset uurastivat kovat minuutit NHL:n pudotuspelien alkuun maratonottelussa. Joonas Korpisalo sen sijaan loisti ja nollasi liigan pistekuninkaan.
*Yle näyttää kaksi NHL:n pudotuspeliottelua sunnuntaina 23.4. Ottelua New York Islanders–Carolina päästään seuraamaan TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 20 alkaen. Sen jälkeen siirrytään otteluun Florida–Boston (noin klo 22.30).*
Jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelien avauksessa nähtiin heti suurta draamaa, kun kaksi ottelua venyi jatkoeriin. Molemmissa otteluissa lähtökohtaisesti altavastaaja haki vielä kovan vierasvoiton.
Dallasissa tahkottiin yli kello yhden yöllä, kunnes saatiin ratkaisu. Minnesotan **Ryan Hartman** iski pomppukiekon sisään ajassa 92.20.
Minnesotan sankari kertoi ottelun jälkeen lehdistötilaisuudessa, että joukkue oli tankannut itseään jatkoerien välissä banaaneilla, kello 00.30 nautitulla energiajuomalla ja ikonisella jenkkileivällä, maapähkinävoi-hilloleivällä.
Minnesotan riveissä ei ole yhtään suomalaista, mutta Dallasissa tunnetusti suomalaisia riittää isoissa rooleissa. **Roope Hintz** tasoitti ottelun toisen erän alussa 1–1-lukemiin. **Miro Heiskanen** puolestaan alusti **Jason Robertsonin** 2–1-johtomaalin Dallasille kaksi minuuttia myöhemmin.
Heiskanen kirjasi ottelun suurimmat peliminuutit, yhteensä 41 minuuttia ja 42 sekuntia. Kaikista hyökkääjistä eniten kellotti puolestaan 30 minuuttia ja 46 sekuntia jäällä ollut Hintz.
Ottelu oli Minnesota Wildin seurahistorian pisin. Edellisen ja ainoan kerran Minnesota oli pelannut toiseen jatkoerään venyneessä ottelussa Anaheimia vastaan konferenssifinaaleissa vuonna 2003. Tuolloin ratkaisu tuli ajassa 88.06.
Los Angeles Kings puolestaan yllätti Edmonton Oilersin vieraskaukalossa. Edmonton johti ottelua jo 2–0 ja vielä myös 3–1 kolmannen puolivälierässä, mutta Kings kampesi mukaan otteluun. **Alex Iafallo** tälläsi voittomaalin ajassa 69.19.
**Joonas Korpisalo** torjui Kingsin paidassa 37/41 kertaa. Suomalainen esitti tukun huipputorjuntoja. Tämän vuoden puolella Los Angelesiin kaupattu Korpisalo nollasi muun muassa liigan pistekuninkaan **Connor McDavidin**. Korpisalo sai valmentajaltaan **Todd McLellanilta** komeat kehut ottelun jälkeen.
– Hän antoi meille mahdollisuuden voittaa niin kuin odotimme. Kun häneltä tarvittiin isoja torjuntoja, hän otti sellaisen, McLellan hehkutti ottelun jälkeen.
*Alta voit kuunnella tuoreimman Ikan änäri -jakson. Käsittelyssä Bostonin käsittämätön voittoennätys, Carolinan kurimus sekä suomalaispelaajista myös Juuse Saros ja Mikael Granlund. Kaikki Ikan änäri -podcastit löydät* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65238499)*.*
Salaliitto vai kehityksen edellytys? Suunniteltu vanhentaminen saa tavarasi ja vaatteesi hajoamaan
Yleisesti väitetään, että tuotteet suunnitellaan hajoamaan, jotta sinun on ostettava uutta tilalle. Tutkijan mukaan ilmiö on todellinen, mutta luultavasti eri tavalla kuin luulet.
Villeimpien teorioiden mukaan kaiken takana on pienen ryhmän salaliitto eli vanhentajakartelli. Toisessa ääripäässä puhutaan luonnollisesta kehityksestä.
Joka tapauksessa suunniteltu vanheneminen tai suunniteltu vanhentaminen, kuten Turun yliopiston tutkijatohtori **Lilli Sihvonen** termin mieluummin muotoilee, on todellinen ilmiö.
– Tuotteisiin kohdistuu vanhentamista, josta on tullut niin normaalia, etteivät kuluttajat sitä edes tiedosta, vaikka obsolescence- eli vanheneminen termiä on käytetty suunnittelussa jo 1800-luvun puolella.
Valmistajan näkökulmasta motiivi suunnitellulle vanhentamiselle on selkeä: tarvitaan tuotemyyntiä, jotta yritykset pysyvät pinnalla.
Kuluttajalle vanhentaminen tarkoittaa sitä, että on käytettävä enemmän rahaa korvatakseen tuotteita, joita muutoin olisi voinut käyttää pidempään.
Se tarkoittaa myös osallistumista jätevuoren kasvattamiseen.
– Suunniteltu vanhentaminen on yksi isoimmista syistä, miksi tällä hetkellä puhutaan ilmastonmuutoksesta. Se stimuloi kulutusta, tavaraa tehdään yli tarpeiden, eikä kierrätys ole riittävän hyvällä mallilla, Sihvonen listaa.
Vanhentamisen kiihdyttämän kulutuksen ja kierrätyksen välinen kontrasti on Sihvosen mukaan räikeä: tuotteet eivät kestä, mutta jäte kyllä kestää.
Vanhentamisella on myös yhteiskunnallisia ja sosiaalisia vaikutuksia. Kulutus- ja kertakäyttökulttuuria edistämällä resursseja tuhlataan tarpeettomien tuotteiden valmistukseen, ja kuluttajat, joilla ei ole varaa pysyä trendien kyydissä, jäävät jälkeen.
Miten vanhentaminen käytännössä tapahtuu?
Suunniteltu vanhentaminen voidaan toteuttaa useilla tavoilla. Yksi tapa on käyttää halpoja, huonolaatuisia materiaaleja, jotka ovat alttiita kulumiselle. Toinen on suunnitella sellaisia tuotteita, joiden korjaaminen tai päivittäminen on mahdotonta.
Vaihtoehtoisesti valmistajat voivat laittaa markkinoille uusia tuotemalleja pienillä parannuksilla, jolloin vanhemmat mallit alkavat vaikuttaa vanhentuneilta.
Yleisesti ilmiö jaetaan kolmeen pääkategoriaan.
Onko kyse salaliitosta?
– Ilmiöllä on voimakkaita salaliittoteorian piirteitä, mutta tietyllä kriittisyydellä täytyy näihin väitteisiin suhtautua, Sihvonen sanoo.
1920-luvulla hehkulamppujen käyttöikää rajattiin tietoisesti myynnin lisäämiseksi. Tämä on ilmeisin esimerkki suunnitellun vanhentamisen alkuperästä, josta on todisteena myöhemmin löydettyjä asiakirjoja, kertoo kanadalainen kirjailija ja yhteiskuntakriitikko **Giles Slade**.
Sihvonen ei kuitenkaan usko, että nykyään suunnittelijoille sanellaan ohjeet tietoisesta vanhentamisesta.
– Pikemminkin kyse on siitä, että tuotteet suunnitellaan vakiintuneiden materiaali- ja muiden standardien mukaan. Nykyään vanhentaminen on huomaamatonta ja enemmän psykologista luonteeltaan.
Jotain hyvääkin
Vanhentamisen motiiveista riippumatta yksi lopputulemista on jäte. Tästä huolimatta kaikkea vanhentamista ei voida automaattisesti teilata huonoksi asiaksi.
– Suunnitellun vanhentamisen ja kehityksen välille on joskus vaikeaa vetää rajaa, Sihvonen pohtii.
Hyvää elämää edistäviä innovaatioita voidaan tarkastella myös positiivisesta näkökulmasta. Liikenneturvallisuus ja lääketieteen harppaukset voivat pelastaa ihmishenkiä, vaikka jätteiltä ja ympäristömyrkyiltä ei vältytä.
Tosin näillä innovaatioilla saatetaan kikkailla talouden ehdoilla.
– On mahdollista, että uutta teknologiaa pantataan, jotta vanha ehditään laittaa ensin markkinoille. Sitten yritetään saada kuluttaja vaihtamaan pian uuteen.
Vanhentamisen tulevaisuus
– Vanhentamisen rinnalle on noussut kestävä kehitys ja ympäristöystävällisyys, Sihvonen pohtii.
Ennen kulutusta käsiteltiin pääasiassa talouden näkökulmasta, mutta nykyään keskitytään enemmän kestävyyteen.
– Pikamuotiin on alettu yhdistämään negatiivisia mielleyhtymiä, ja keskustelu ilmastonmuutoksen pysäyttämisestä on yleistynyt, jolloin myös vanhentamisen on osallistuttava keskusteluun.
Millä valmistajia voitaisiin motivoida ulos vanhentamiseen nojaavasta suunnittelustrategiasta?
– Hyvä kysymys. Valmistajilla pitäisi varmaan olla jokin takuu, että joku ostaisi niitä kalliimpiakin tuotteita. Myös lainsäädännöllä on tässä rooli. Jos vanhentamisesta jää kiinni, sanktioiden pitäisi olla tuntuvia.
Teknologia on tuonut markkinoille tapoja ostaa uutta ja parempaa myös ohjelmapäivitysten muodossa. Esimerkiksi uusien automallien ajovalot voidaan päivittää ilman, että tarvitsee vaihtaa fyysisiä osia.
Tähän kuitenkin tiivistyy yksi teknologisen vanhentamisen kimurantti piirre eli ammattitaidon vanheneminen. Suurten teknologisten mullistusten ja digitalisaation myötä kokonaisten ammattiryhmien osaaminen voi jäädä hyödyttömäksi.
Yksi vanhentamisen torjunnan haasteista kohdistuu kuluttajaan, Sihvonen sanoo.
– Kuluttajan kouluttaminen uuteen kestävyys- ja hintatasoon voi olla ongelma.
Vanhentamisen taklaaminen ei muutenkaan voi jäädä vain kuluttajan vastuulle, vaikka lompakollaan voi äänestää ostamalla kestävään kehitykseen perustuvia tuotteita.
Tosin kestävyyskään ei ole aina ongelmatonta.
Vanha, kestävä laite, joka kuluttaa valtavasti sähköä tai polttoainetta, muodostaa dilemman: onko parempi käyttää vanha loppuun vai ostaa tilalle uusi?
Vanhentamisessa on kehitystä edistäviä ja ihmiselämää parantavia piirteitä. Toisaalta se on vahvasti markkinatalouden ehdoilla kikkailtua kuluttajan rahastusta, josta hinnan maksaa lähes aina myös ympäristö.
Voidaanko sille tehdä mitään?
– Pessimisti minussa sanoo, että ensiksi pitää ratkaista kestävän jätteen ongelma.
Yksi asia on kuitenkin varma, Sihvonen vakuuttaa.
– Tuotantoa voidaan ja pitää hidastaa.
Hallituskadulle suunnitellaan Oulussa uutta kerrostaloa Koulukadun kulmaan
Oulun keskustassa Hallituskadun ja Koulukadun risteykseen ollaan suunnittelemassa uutta taloa entisen pääpostin naapurustoon.
Oulun keskustaan on viime vuosina noussut aiempaa korkeampia taloja ja tuorein hanke kerroskorkeuden nostamiseen on valmisteilla oleva kaavamuutos Hallituskadun ja Koulukadun kulmassa. Uusi kaava mahdollistaa kahdeksan kerroksisen asuin- ja liiketalon rakentamisen paikalle.
Nykyisin paikalla on vuonna 1967 rakennettu viisikerroksinen talo.
Nykyisen talon paikalle suunniteltavaan taloon olisi tulossa toimistoja, asuinhuoneistoja ja liiketiloja.
Yhdyskuntalautakunnassa esillä olevan kaavoitussopimuksen ja kaavaluonnoksen mukaan rakennusoikeutta uuteen kohteeseen olisi tulossa 6 000 kerrosneliötä neliötä. Se on vajaat kaksi kertaa enemmän kuin mihin nykyinen kaava antaa mahdollisuuden.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
27 ihmistä kuoli juotuaan myrkyllistä pontikkaa
Kuolintapaukset tapahtuivat Intiassa Biharin osavaltiossa, jossa alkoholi on kiellettyä.
Kotitekoinen viina on myrkyttänyt kuoliaaksi ainakin 27 ihmistä Intiassa, paikalliset viranomaiset kertovat uutistoimisto AFP:lle.
Kuolintapauksia on sattunut lauantaista lähtien Biharin osavaltiossa Itä-Intiassa.
Alkoholi on kyseisessä osavaltiossa kiellettyä, mikä on johtanut pontikan valmistamiseen ja laaja-alaiseen mustanpörssin kauppaan. Alustavan tutkimuksen mukaan kuolettava pontikka sisälsi metanolia.
Poliisi on pidättänyt tapauksen johdosta 174 ihmistä.
Vuosittain satoja intialaisia kuolee juotuaan myrkyllistä, kotitekoista alkoholia.
Pelicans aloittaa kansanjuhlan Lahden torilla jo perjantaina
Suuressa tapahtumateltassa voi seurata Pelicansin ja Tapparan välisiä jääkiekkofinaaleita ilmaiseksi.
Lahden kauppatorilla käynnistellään kansanjuhlaa jo hyvissä ajoin.
Jääkiekkoliigan loppuotteluihin tiensä selvittänyt Lahden Pelicans pystyttää torille suuren tapahtumateltan, jossa voi seurata Pelicansin ja Tampereen Tapparan välistä finaalisarjaa kiekkokullasta.
– Isot näytöt ja kaikilla on vapaa pääsy telttaan ja alueelle, toki siellä on muutamia vip-pöytiäkin. Tulossa on hieno tapahtuma, kertoo Pelicansin toimitusjohtaja **Lauri Pöyhönen**.
Vaikka rakennustyöt ovat jo täydessä vauhdissa, valtavan teltan pystyttäminen vie oman aikansa ja se valmistuu ottelusarjan toiseen peliin perjantaina.
– Keskiviikkona ihmisille on vapaa pääsy seuraamaan vieraspeliä Isku Areenan tiloissa, Pöyhönen kertoo.
Lahden torille on tulossa jääkiekon yhteyteen myös muuta ohjelmaa.
Pöyhösen mukaan ohjelmarunkoa viimeistellään ja torilla nähdään myös esiintyviä artisteja.
– Poika kotiin, nythän se on kovasti tulossa tänne Lahteen. Sankarit jäällä sen lopulta päättää, mutta kyllähän tässä nyt momentumia on, Pelicansin toimitusjohtaja myhäilee.
Kääntymässä olleen auton kuljettaja selvisi kuin ihmeen kaupalla Hämeenkyrön kolarista ilman vammoja – kolarissa kuoli aviopari ja koira
Sisä-Suomen poliisi tutkii perjantaina tapahtunutta onnettomuutta kahtena erillisenä kuolemansyyn tutkintana.
Viime perjantaina Hämeenkyrössä kahden ihmisen kuolemaan johtaneen liikenneonnettomuuden tutkinta on edistynyt. Onnettomuudessa kuolivat aikuinen pariskunta sekä koira.
Sisä-Suomen poliisin selvityksissä on tarkentunut, että tapahtumasarja sai alkunsa, kun Kolmostiellä Tampereen suuntaan ajaneen henkilöauton kuljettaja oli kääntymässä kulkusuunnassaan vasemmalle. Hän oli laittanut vilkun päälle ja ryhmittynyt keskiviivan tuntumaan.
Henkilöauton perässä ajoi maastoauto, jonka perässä oli peräkärry.
– Onko tämä edellä kääntymään valmistautunut, tullut sitten yllätyksenä tälle kuljettajalle. Hän oli tehnyt väistöliikkeen, auto on lähtenyt heittelehtimään ja ajautunut vastaantulevien kaistalle, kertoo rikoskomisario **Panu Rautio** Sisä-Suomen poliisista.
Auton perässä olleessa peräkärryssä oli kevyt kuorma, joten sillä ei Raution mukaan voinut olla vaikutusta heittelehtimisen alkamiseen.
Auto osui Tampereen suunnasta tulleen raskaan ajoneuvoyhdistelmän keulaan. Autossa olleet menehtyivät välittömästi.
Kääntyneen auton kuljettaja selvisi ilman osumia
Keskiviivan tuntumassa kääntymään ryhmittyneen henkilöauton kuljettaja selvisi kuin ihmeen kaupalla tilanteesta ilman osumia.
– Autoon ei osunut heittelehtimään lähtenyt auto eikä myöskään raskas ajoneuvoyhdistelmä, kertoo Panu Rautio.
Sisä-Suomen poliisi tutkii onnettomuutta kahtena erillisenä kuolemansyyn tutkintana. Poliisin esitutkinnassa heittelehtimään lähteneen auton kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuolemantuottamuksesta.
Poliisi tekee vielä tarkistuksia, että varmistutaan siitä, kumpi menehtyneistä ajoi ajoneuvoa. Asia selviää viimeistään teknisen tutkinnan avulla.
Raution mukaan tässä vaiheessa tutkintaa menehtyneen kuljettajan ei epäillä ajaneen ylinopeutta. Myöskään alkoholilla tai muilla päihteillä ei epäillä olevan osuutta onnettomuuteen. Nämä kuitenkin varmistuvat vielä myöhemmin.
Todistajien kuulustelut jatkuvat
Poliisi kuulusteli todistajia heti tuoreeltaan tapahtumien jälkeen. Kuulusteluja jatketaan edelleen.
Kääntymässä olleen auton kuljettajaa tai raskaan ajoneuvon kuljettajaa ei epäillä mistään.
– Odotellaan teknisen tutkinnan tuloksia. Sen jälkeen sitten katsotaan mitä meillä on käsissä ja ratkaistaan eteneekö asia syyteharkintaan, sanoo Panu Rautio.
Kuolemansyyn tutkinnassa menee arviolta joitakin kuukausia.
Tällainen on valtaisan kiitelty Aftersun-elokuva, joka on osa hittileffojen uutta aaltoa
Skotlantilaisen Charlotte Wellsin palkittu esikoisohjaus käsittelee muistoja ja menetystä tavalla, joka on nostanut sen tämän hetken puhutuimpien elokuvien joukkoon.
Matkaoppaat tanssivat macarenaa keltaiset paidat khaki-shortseihin sullottuina. Tämä turistien iltaviihdyke, sitruuna-Fanta ja MiniDV-videokameran pikselöityvä kuva ovat nostalgisia elementtejä, joilla tuore elokuva *Aftersun – päivämme auringossa* hurmaa katsojansa *–* ennen kuin se särkee heidän sydämensä.
1990-luvun pakettimatkojen kuvasto välkkyy valkokankaalla kuin muisto. Muistelija on elokuvaohjaaja ja käsikirjoittaja **Charlotte Wells**, jonka ensimmäinen pitkä elokuva on saanut osakseen valtavan määrän palkintoja ja ylistystä.
Erillään asuvien 30-vuotiaan Calumin (*Normaaleja ihmisiä* -tv-sarjan tähti **Paul Mescal**) ja hänen 11-vuotiaan tyttärensä (ilmiömäinen **Frankie Corio**) viimeisestä yhteisestä lomamatkasta kertova *Aftersun* sai alkunsa ohjaajan selatessa perheensä vanhaa valokuva-albumia.
– Lomakuvia katsoessani häkellyin siitä, miten nuorelta isäni näytti. Olin itse tuolloin melkein samanikäinen ja niinpä sain idean nuoresta isästä ja hänen tyttärestään lomamatkalla. Ajatus eli ja siitä kehkeytyi elokuva muistoista, surusta ja rakkaudesta.
Cannesin pienimmästä sarjasta Obaman suosikiksi
Kun kriitikot viime vuoden lopussa julkaisivat vuoden parhaiden elokuvien listojaan, oli pieni ja intiimi *Aftersun* näkyvästi läsnä, usein ihan kärkipäässä. Brittiläinen Sight &amp; Sound -elokuvalehti julisti sen peräti [viime vuoden parhaaksi elokuvaksi](https://www.bfi.org.uk/sight-and-sound/polls/50-best-films-2022).
Atlantin toisella puolella Mescal sai roolistaan myös parhaan miespääosan Oscar-ehdokkuuden ja Wells pokkasi Yhdysvaltain ohjaajien killan palkinnon parhaasta esikoisohjauksesta.
Lisää näkyvyyttä *Aftersun* sai, kun elokuvafani **Barack Obama** nosti sen omalle viime vuoden parhaiden leffojen listalleen.
Menestys on ollut melkoinen tuntemattoman ohjaajan elokuvalle, joka sai maailmanensi-iltansa Cannesin elokuvajuhlien pienimmässä ohjelmasarjassa Kriitikoiden viikolla suomalaisen *Metsurin tarinan* rinnalla.
– On kieltämättä erikoista julkaista elokuva kahdeksan vuoden työn jälkeen ja tulla yhtäkkiä mainituksi samassa yhteydessä **Steven Spielbergin** kanssa, ohjaaja Wells sanoo.
Aiheet omasta elämästä
Spielbergin mainitsemiseen on kriitikoiden syleilyn ja palkintosateen lisäksi myös toinen syy. Ohjaajalegendan uusin elokuva *The Fabelmans* perustuu sekin tekijänsä omaan elämään.
Kirjallisuudessa tekijän omasta elämästä suoraan ammentava autofiktio on ollut valtavirtatrendi viimeistään **Karl Ove Knausgårdin** jättimenestyksestä alkaen.
Elokuvissa oman elämän vieminen valkokankaalle on koskenut lähinnä lapsuusmuisteloita, kuten **Kenneth Branaghin** *Belfast* (2021) tai **Federico Fellinin** *Amarcord* (1973). Oma erikoinen lajityyppinsä ovat myös elokuvat, joissa ikääntyvän ohjaajan alter ego haahuilee muistojensa halki ja kärvistelee luovuudentuskissaan.
Viime vuosina omasta elämästä otetut elementit ovat kuitenkin lisääntyneet elokuvissa merkittävästi. Lisäksi monet niistä kuvaavat elämää vähemmän mahtipontisesti, keskittyen arkisen elämän iloihin ja ongelmiin.
Trendin edelläkävijä on arthouse-menestyselokuvien *The Souvenir* (2019) ja *The Souvenir Part II* (2021) ohjaaja **Joanna Hogg**, jonka elokuvat ovat häpeilemättömän omaelämäkerrallisia. Hän menee niissä niin pitkälle, että lavasti kyseisiä elokuvia kuvatessaan päähenkilönsä opiskelijakämpän [omilla opiskeluaikojen huonekaluillaan](https://www.elledecor.com/life-culture/a27483528/the-souvenir-film-joanna-hogg-interview/).
– Uskon, että minä osuin osaksi tätä ilmiötä sattumalta, sillä olen tehnyt *Aftersunia* jo kahdeksan vuotta. Minua nopeammin kirjoittavien tekijöiden osalta uskoisin koronapandemialla olleen tekemistä sen kanssa, että he ovat löytäneet aikaa miettiä omaa elämäänsä, Wells sanoo.
Wells huomauttaa, että on myös elokuvantekijöitä, jotka usein ottavat aiheet elämästään. Yksi esimerkki on **Mia Hansen-Løve**, jonka uusin elokuva *Kaunis aamu* (*Un beau matin*) perustuu ohjaajan [uuteen rakkaussuhteeseen ja hänen isänsä kuolemaan](https://www.nytimes.com/2023/01/27/movies/mia-hansen-love-one-fine-morning.html).
*Kaunis aamu* sai Suomen ensi-iltansa viime viikolla samana päivänä *Aftersunin* kanssa.
Yritys ymmärtää kärsimystä
Palataan kuitenkin takaisin *Aftersuniin*. Sen kuvaaman Turkin-matkan aurinkoisen pinnan alla kulkee synkempi pohjavirtaus. Melkein elokuvan alusta asti on selvää, että jokin Calumin elämässä on vialla.
Tunnetta vahvistavat elokuvan väliin leikatut otokset, joissa aikuinen Sophie seisoo ilme vakavana strobovalojen välkkeessä tanssivan massan keskellä. On kuin hänkin katsoisi omia lapsuusmuistojaan ja yrittäisi kipeästi ymmärtää isäänsä sekä omia ristiriitaisista tunteita, joita muistot hänessä herättävät.
Katso Aftersunin [virallinen traileri tästä.](https://www.youtube.com/watch?v=AenbkjRu2EY)
Calumin hahmo perustuu Wellsin omaan isään, joka kuoli hänen ollessaan nuori. Omaa kokemustaan mukaillen ohjaaja halusi näyttää isä-tytär-suhteen hyvänä asiana kummankin elämässä.
– Halusin, että ensimmäisestä kuvasta asti on selvää, että heidän suhteensa on lämmin ja rakastava. He saavat toisiltaan jotakin ainutlaatuista, voimaa. Lisäksi isä saa vanhempana olemisesta merkitystä elämäänsä, Wells kertoo.
Vime kädessä ohjaaja halusi jättää katsojalle vapauden tulkita itse, mistä Calum tarkalleen ottaen kärsii. Muuten elokuva olisi ollut vaarassa typistyä vain yhden mielenterveydellisen ongelman kuvaukseksi.
– Merkittävin saamani palaute on ollut, kun katsojat ovat sanoneet, että Calumin henkisen kamppailun kuvaus on tuntunut heistä autenttiselta ja joltakin, mitä he eivät ole ennen nähneet elokuvissa.
Terveempi kuva mielenterveydestä
Vielä *Aftersunin* kuvaamana aikana 1990-luvulla oli ihan normaalia nähdä elokuvan kuvaavan mielenterveysongelmista kärsivä ihminen huumorin kohteena, rajusti karrikoituna outoutena tai demonisoituna pahiksena.
Tätä nykyä elokuvissa on kuitenkin nähty kunnioittavampiakin kuvauksia mielenterveysongelmista. Ohjaaja Wellsin mukaan syynä on yleinen ilmapiirin muutos. Etenkin nuoret puhuvat hänen mukaansa mielenterveydestä ilman aiemman kaltaista häpeää.
– Vielä pari vuosikymmentä sitten tämä aihe oli valtava tabu. Monissa perheissä ja kulttuureissa se on sitä yhä, mutta samalla siitä keskustellaan julkisesti enemmän kuin koskaan.
Mielenterveyteen suhtaudutaan Wellsin mukaan nyt ymmärtävämmin ja vähän empaattisemmin kuin ennen. Myös *Aftersun* on osa kehitystä kohti parempaa.
– Vähän aikaa sitten olin näytöksessä, jossa eräs nuori nainen kertoi palauttaneensa välit isäänsä nähtyään elokuvani. Kun vuosikausia hakkaa päätänsä pöytään ja yrittää epätoivoisesti saada elokuvan edes kirjoitettua, ei osaa edes kuvitella, että sillä voisi joskus olla todellinen vaikutus jonkun toisen elämään, ohjaaja iloitsee.
Tunne on tulkintaa tärkeämpi
Menestys on vienyt Wellsiä elokuvan mukana ympäri maailman. Koska *Aftersun* jättää paljon katsojan tulkinnan varaan, hän on kuullut katsojilta paljon tulkintoja siitä, mistä elokuvassa ja Calumin henkisessä kamppailussa on kyse.
– Totuus on, että nuo tulkinnat kertovat aina eniten tulkinnan tehneestä henkilöstä. Ne kertovat siitä, millainen kokemus heillä on maailmasta ja millainen suhde heillä on omiin vanhempiinsa.
Ohjaaja sanoo, että hän ei halua kiistää kenenkään tulkintaa elokuvastaan. Hänelle on tärkeämpää, että tulkinnat niin usein päätyvät tunnetasolla samaan paikkaan.
– Olen ennen muuta kiinnostunut elokuvasta tunteen ilmaisumuotona. Minulle tämän elokuvan tunne on menetys ja sen yli kestävä rakkaus.
Nicholas Collon & Elina Vähälä
Miten käynnistäisit keskustelun Beethovenin kanssa? Magnus Lindberg luki vanhemman kollegansa keskusteluvihkoja ja kävi dialogia kirjoittamalla Absence-teoksensa Beethovenin ajan orkesterille. Beethovenista muistuttavat paitsi tarkasti valitut sitaatit, myös hänelle luonteenomaiset jyrkät kontrastit.  
 Jos Beethovenin kanssa keskustelu vaatii rohkeutta, vielä paljon pelottavampaan poismenneeseen viittaa Dmitri Šostakovitšin kymmenes sinfonia. Sitä on tulkittu säveltäjän kommentiksi juuri päättyneelle Stalinin kaudelle, ja sen scherzo on Šostakovitšin mukaan Stalinin muotokuva. Benjamin Brittenin vakavailmeinen viulukonsertto heijastelee syntyajankohtansa suuria murhenäytelmiä, Espanjan sisällissotaa ja toista maailmansotaa.
Sijoittajan on vaikea olla vaurastumatta, sanoo rahoituksen professori ja kertoo täsmävinkit onnistumiseen
Videolla rahoituksen professori Elias Rantapuska vertaa sijoittamista liikuntaan: lajilla tai kellonajalla ei ole väliä – kunhan ylipäätään aloittaa.
Sijoittaminen kiinnostaa suomalaisia. Pörssiosakkeitakin omistaa lähemmäs [miljoona](https://yle.fi/a/3-12384463) ihmistä.
Enemmistö suomalaisista ei kuitenkaan sijoita, muistuttaa Aalto-yliopiston rahoituksen professori **Elias Rantapuska.**
– Suomalaisista [joka kolmas](https://tilastokeskus.fi/til/vtutk/2020/vtutk_2020_2022-03-02_tie_001_fi.html) sijoittaa, joten kaksi kolmesta ei sijoita. Monella rima aloittamiseen on turhan korkealla.
Kaikki eivät tietenkään pysty sijoittamaan, koska yhtään ylimääräistä rahaa ei ole. Mutta jos ylimääräistä on vähänkin, se kannattaa Rantapuskan mukaan sijoittaa.
Kun malttaa odottaa tarpeeksi pitkään, ilmiö nimeltään ”korkoa korolle” alkaa jauhamaan tuottoa. Sijoittamisen riskeihin vaikuttaa ennen muuta aika.
– Jos sijoistushorisontti on riittävän pitkä, on vaikeaa olla vaurastumatta, Rantapuska toteaa.
**Katso 10 minuutin luento** (alla)**. Videolla Elias Rantapuska kertoo, miten vaurastumisen alkuun pääsee. Entä miksi ei kannata matkia sijoituksissa omia vanhempiaan?**
**Rantapuska muistuttaa myös, että yksi tapa sijoittaa on kerätä itselleen inhimillistä pääomaa. Se tarkoittaa tietojen ja taitojen hankkimista ja omasta terveydestä huolehtimista.**
Rantapuskan luento kuuluu sarjaan **Tämäkin on totta**. Katso kaikkien huippupuhujien videot:
Mitä haluat tietää sijoittamisesta? Lähetä kysymyksesi, asiantuntija vastaa 
Oletko harkinnut sijoittamista? Vai oletko jo kokenut pörssihai? Kysy sijoittamisesta rahoituksen professori Elias Rantapuskalta.
Kysely on päättynyt. Professori Elias Rantapuska vastaa Ylen verkkojutussa valikoituihin kysymyksiin **lauantaina 22.4.**
**Katso 10 minuutin luento** (alla)**. Videolla Elias Rantapuska kertoo, miten vaurastumisen alkuun pääsee. Entä miksi ei kannata matkia sijoituksissa omia vanhempiaan?**
Rantapuskan luento kuuluu sarjaan **Tämäkin on totta**. Katso kaikkien huippupuhujien videot:
Itä-Suomen teillä siirrytään kesänopeuksiin keskiviikosta alkaen
Talviajan kahdeksankympin nopeusrajoitus vaihtuu sataan kilometriin tunnissa tämän viikon aikana. Moottoriteillä nopeusrajoitus nostetaan 120 kilometriin tunnissa.
Itä-Suomen maanteillä siirrytään huomisesta keskiviikosta alkaen kesäajan nopeusrajoituksiin, kertoo Pohjois-Savon ely-keskus.
Talviajan 80 km/h-rajoitukset palautetaan sataan kilometriin tunnissa tämän viikon aikana. Moottoriteillä nopeusrajoitus nostetaan 120 kilometriin tunnissa, paitsi niillä tieosuuksilla, joissa on pysyvästi alempi nopeusrajoitus.
Nopeusrajoituksia alettiin muuttaa 12. huhtikuuta alkaen Etelä-Suomesta. Koko Suomessa on määrä palata kesärajoituksiin viimeistään huhtikuun loppuun mennessä. Kesänopeusrajoitukset tulevat voimaan heti, kun merkit on asetettu maastoon.
Ely-keskuksesta kuitenkin muistutetaan autoilijoita tarkkailemaan keliolosuhteita.
Huhtikuussa esiintyy vielä yöpakkasia ja räntäsateita. Teille sulava vesi voi pysyä kylmien öiden jäljiltä jäisenä vielä pitkälle aamupäivään. Myös teiden urautuminen voi luoda vaaratilanteita.
Ely-keskus neuvoo pohtimaan kesärenkaisiin siirtymistä oman ajoympäristön mukaan. Nastarenkaita saa käyttää maaliskuun loppuun saakka, mutta myös sen, jos keli sitä edellyttää.
Riihimäki hieroo tonttikauppaa yrityksen kanssa, josta voisi tulla merkittävä työllistäjä kaupunkiin
Riihimäen portin alueella sijaitsevasta tontista kiinnostunut toisi merkittävän määrän työpaikkoja Riihimäelle.
Riihimäki hieroo kauppoja yritystontista, jolle saattaa tulla iso työnantaja. Riihimäen elinvoimalautakunta käsittelee keskiviikkona esisopimusta Riihimäen portin alueella sijaitsevasta tontista. Sopimus on salainen.
Elinvoimajohtaja **Mika Her­piö** kertoo, että tontille rakentamista suunnittelevalla yrityksellä olisi paikalla tuotannollista toimintaa. Jos hanke toteutuu, yritys asettuisi Riihimäen 10 suurimman yrityksen joukkoon ja työpaikkoja tulisi merkittävä määrä.
Herpiön mukaan tontti täyttää yhtiön tarpeet, mutta tontille kulkuun liittyy pulmia, joiden takia tarvitaan asemakaavan muutos. Yritys haluaisi tontille jäävän rakennusoikeutta vähintään 45 000 kerrosneliömetriä. Tontti sijaitsee seututien 130 varrella ja siltä on näkymä moottoritielle.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Revontulten sekaan ilmestyi sininen spiraali Alaskassa
Taianomaisen spiraalin syy oli yksi SpaceX-avaruusyhtiön raketeista.
Revontulifanit hieraisivat silmiään varhain lauantaiaamuna Alaskassa. Revontulten keskellä näkyi sininen, spiraalinmuotoinen valoilmiö muutaman minuutin ajan, kertoo [The Guardian](https://www.theguardian.com/us-news/2023/apr/18/northern-lights-spiral-alaska-night-sky-blue-light-spirals-spacex-rocket-fuel).
Syynä ilmiöön oli ylijäämäpolttoaine, jota päästettiin pois SpaceX:n raketista. Raketti oli laukaistu kolmea tuntia aiemmin Yhdysvaltain Kaliforniasta.
Raketti on yksi lukuisista SpaceX-yhtiön aluksista. Se kuljetti 25 satelliittia avaruuteen.
Avaruusfyysikko **Don Hampton** Alaska Fairbanksin geofyysisestä instituutista kertoo, että joskus raketeissa on ylimääräistä polttoainetta, joka täytyy heittää yli laidan.
– Kun se tehdään korkella, polttoaine jäätyy. Jos jäätynyt polttoaine osuu auringonvaloon ja katselijaa on pimeässä maan päällä, nähtävillä on jonkinlainen iso pilvi, ja toisinaan se on kierteinen, Hampton selittää.
Spiraali saatiin kuvattua geofyysisen instituutin kameralla. Sitä jaettiin laajalti sosiaalisessa mediassa. Myös paikalliset revontulikuvaajat jakoivat otoksiaan muille.
Jääkäriprikaati harjoittelee Rovaniemellä – Pirttikosken voimalaitoksen läpi kulkeva tie suljettu
Sotilaspoliisit eristävät harjoitteluun käytettävän alueen.
Jääkäriprikaati harjoittelee Rovaniemen Pirttikosken voimalaitoksen alueella tiistaista torstaihin.
Voimalaitoksen läpi kulkeva tie on harjoituksen ajan suljettu. Sotilaspoliisit eristävät harjoitteluun käytettävän alueen.
Harjoituksessa käytettävät ampumatarvikkeet aiheuttavat melua.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Venla Hovi on kiinnostunut Naisleijonien valmentamisesta tulevaisuudessa – entinen tähtipelaaja ottaisi mallia Tshekistä
Jääkiekon naisten MM-pronssijoukkue Tshekki on hyvä esimerkki Suomelle siitä, miten menestystä voidaan rakentaa, sanoo Pohjois-Amerikassa valmentajana toimiva Venla Hovi.
Suomi jäi jälleen ulos mitaliotteluista Kanadassa pelatuissa jääkiekon naisten MM-kisoissa. Naisleijonien viides sija kuitenkin takasi sen, että Suomi palaa ensi vuoden kisoissa A-tasolohkoon.
Suomen naisten maajoukkueen entinen hyökkääjä **Venla Hovi** toivoo, että Suomessa herätään siihen, että naistenkin jääkiekkoon on panostettava. Muuten huipputuloksista on turha haaveilla. Hovi aloitti vuosi sitten keväällä päävalmentajana Pohjois-Amerikan naisten huippusarjassa pelaavassa Metropolitan Rivetersissä.
– Toivottavasti naisten jääkiekko kiinnostaa Suomessa ja siihen panostetaan täysillä. Kyllä Suomi pitäisi saada mukaan kärkikahinoihin. Jos naisten jääkiekkoon ei panosteta, niin tuloksiakaan ei voi odottaa. Kaikki maat menevät jatkuvasti eteenpäin, Hovi painottaa.
USA ja Kanada veivät tutusti MM-kisojen kärkisijat. MM-pronssijoukkue Tshekki on Hovin mukaan hyvä mittari myös Suomelle.
– Tshekistä on tullut menestynyt joukkue. On ollut jo pitkään havaittavissa, että Tshekki tulee nousemaan kärkipäähän. Heillä on todella taitavia pelaajia ja hyvin valmennettu joukkue, Hovi huomioi.
Hovi näkee, että Suomessakin kannattaisi ottaa oppia Tshekistä.
– Tshekissä pelaajia kannustetaan lähtemään jo nuorena kovempiin sarjoihin ulkomaille. Varsinkin nyt, kun naiset ovat saaneet Pohjois-Amerikkaan ammattilaissarjan, niin olisi hyvä saada pelaajia pieneen kaukaloon pelaamaan vauhdikkaampaa kiekkoa.
– Pienessä kaukalossa ratkaisuja on tehtävä nopeammin, kiekon täytyy jatkuvasti liikkua. Tshekin pelissä näkyivät yksilötaito ja taito syöttää. Siinä oli erottava tekijä, kun vertaillaan Tshekkiä esimerkiksi Suomeen, Hovi miettii.
Hovi muistuttaa, että Suomen joukkueessa on käynnissä nuorennusleikkaus.
– Suomella on tulossa paljon nuoria pelaajia, joten tämän joukkueen parhaimmat pelivuodet ovat varmasti vielä tulossa. Toivottavasti mahdollisimman nopeasti.
Naisleijonien päävalmentajan pestikin saattaisi kiinnostaa
Venla Hovilla on takanaan haastava, mutta samalla myös kiehtova vuosi Metropolitan Rivetersin penkin takana.
– Olen viihtynyt tosi hyvin. On ollut hieno matka nyt vuoden ajan. Todella opettavainen reissu, olen kiitollinen siitä, että olen saanut tämän mahdollisuuden, Hovi sanoo.
Neuvottelut jatkosopimuksesta ovat parhaillaan käynnissä.
– Haluan jatkaa täällä. Uskon, että pääsemme sopimukseen. Neuvottelut ratkaisevat, onko jatkosopimukseni vain vuodeksi vai pidemmäksi ajaksi. Olen saanut oppia ja laittaa itseni epämukavuusalueelle, mikä on tärkeää kehittymisen kannalta, Hovi painottaa.
Hovi myöntää olevansa tulevaisuudessa kiinnostunut Naisleijonien päävalmentajan pestistä, mikäli tarjous tulisi hyvään saumaan.
– Miksei kiinnostaisi, jos ajankohta olisi omaan elämääni sopiva, ja pystyisin panemaan kaiken likoon. Olisi varmasti hieno mahdollisuus. Suomen naisten maajoukkue on todella lähellä sydäntäni jo oman peliurani ajalta. Mutta aika vaikea sanoa tässä hetkessä juuta tai jaata, kun en ole ikinä ollut mukana sellaisissa keskusteluissa, Hovi pyörittelee.
Hilary Knight supertähtenä MM-jäällä – ”Pakeille painajaismainen pelaaja”
Nyt päättyneiden MM-kisojen supertähtenä loisti Yhdysvaltain **Hilary Knight**. Knight siivitti finaalin kolmella osumallaan Yhdysvallat maailmanmestaruuteen. Knight voitti turnauksen maalipörssin ja juhli jo uransa yhdeksättä MM-kultaa.
– Knight on kuulunut jo monta vuotta putkeen maailman parhaisiin pelaajiin. Parhaat pelaajat nousevat tiukoilla hetkillä aina uudelle tasolle, näin kävi tälläkin kertaa. Hilary on todella fyysinen ja iso pelaaja, ja hänellä on laukaus, mitä monella muulla naispelaajalla ei ole.
– Hän on pakeille painajaismainen pelaaja, varsinkin maalin edustalla. Hilarya on tosi vaikea pidätellä, yleensä hän pääsee vetämään reboundit sisään, jos niitä vain tulee, Hovi kuvailee.
Mikä teki Yhdysvalloista paremman joukkueen kuin Kanada?
– Lopulta pienet jutut ratkaisevat. USA:n joukkueen nuoret pelaajat ovat hypänneet upeasti isoihin ruutuihin. USA:n joukkueesta löytyy taitoa ja maalintekovoimaa. He hyödynsivät paikkansa erikoistilanteissa, Hovi arvioi.
Nyt puhuu potilaan hyökkäyksessä loukkaantunut TYKSin hoitaja Elina Mattila: ”Näin teräaseen maassa, ja kädessä oli valtava aukko”
Potilas hyökkäsi kolmen hoitajan sekä lääkärin kimppuun TYKSin psykiatrian yksikössä viikko sitten. Sairaanhoitaja Elina Mattilan peukalo vaurioitui, ja edessä on ainakin kahden kuukauden sairausloma.
Kolme Turun yliopistollisen keskussairaalan psykiatrian yksikön työntekijää sai vammoja hoitotoimenpiteen yhteydessä tapahtuneessa [väkivaltatilanteessa viime viikon tiistaina](https://yle.fi/a/74-20026734).
Yksi potilaan hyökkäyksen kohteena olleista työntekijöistä on Kankaanpäästä kotoisin oleva **Elina Mattila**.
Potilas iski teräaseella niin, että Elinan peukalosta meni kaksi jännettä poikki. Vamma vaati liki kolme tuntia kestäneen leikkauksen.
– Näin teräaseen maassa ja kädessä oli valtava aukko, kuvailee hän tapahtumaa.
Pahemminkin olisi voinut käydä.
Shokin ansiosta Mattila ei tuntenut kädessä ammottavan haavan aiheuttamaa kipua ja ajatuksenkulkuaan hän kuvailee absurdiksi.
– Harrastan neulomista ja mietin, että pysyyköhän sukkapuikot vielä kädessä, Mattila naurahtaa.
Uhria ei pelota, mutta ensimmäinen hälytys jännittää
Elina Mattilalla on edessään ainakin kahden kuukauden sairausloma. Hän uskoo, että kuntoutuksella käsi saadaan kuntoon.
– Ei minua pelota. Luotan siihen, että lääkäri on osannut työnsä ja tästä tulee vielä toimiva käsi. Mutta eihän sitä koskaan tiedä, Mattila toteaa.
Vaikka potilaan hyökkäyksestä on haastatteluhetkellä alle viikko aikaa, ei Mattila osaa pelätä. Hän kuitenkin tiedostaa, että sairausloman jälkeen töihin palatessa todellisuus voi yllättää.
– Voin kyllä kuvitella, että kun tulee ensimmäinen hälytys siellä talossa, niin siinä kohtaa minä voisin miettiä, että hetkinen, onko turvallista lähteä, mutta sen näkee sitten.
Henkistä tukea kriisiavusta ja ystäviltä
Heti ensiavussa Mattila sai tukea päivystävältä kriisityönyksiköltä, jonka kanssa on sovittu myös jatkosta. Myös työterveydestä on saatavilla tarvittaessa tukea.
– Minulle on ollut helpompaa purkaa tätä tilannetta ystävien ja kollegoiden kesken.
Mattila ei tunne mitään hyökkääjäänsä kohtaan. Hän ei hyväksy potilaan tarttumista puukkoon, mutta ymmärtää, että mieli voi sairastua.
– Ei teko millään tavalla ollut oikeutettu, mutta en minä tunne vihaa tekijää kohtaan, Mattila kertoo.
Sylkeen ja solvauksiin on saanut tottua
Tammikuussa Yle uutisoi, kuinka Työterveyslaitoksen tutkimukseen vastanneista sote-ammattilaisista [miltei puolet oli kokenut väkivaltaa tai uhkaavia tilanteita](https://yle.fi/a/74-20014560) asiakastyössään.
Henkisen väkivallan kokeminen on kyselyn mukaan yleisempää kuin fyysisen väkivallan. Ammattiryhmistä eniten väkivaltaa kokivat lähi- ja perushoitajat.
Parinkymmenen vuoden aikana Elina Mattila on tottunut, että työnkuvaan ikään kuin kuuluu potilaiden suunnasta sylkemiset, solvaamiset ja välillä lyönnitkin.
Elina Mattila kertoo, että työyhteisössä on ennakoitu, että jotain vakavampaakin voisi tapahtua.
– Ei tätä silti osannut odottaa, vaikka kyllä vakavan väkivallan uhka on ollut aistittavissa, Mattila kertoo.
Lukiolaisten opintojen keskeyttämisestä väitöstutkimus Oulussa – opintojen keskeytys voi olla perusteltuakin
Oulun yliopistossa on valmistumassa maan ensimmäinen tieteellinen tutkimus lukio-opiskelijoiden keskeytyksistä.
Opintojen keskeyttämistä on aiemmin tutkittu ammatillisessa koulutuksessa sekä korkeakoulu-opinnoissa, mutta ei lukioissa.
**Kirsi Raetsaaren** kasvatustieteen väitöskirjatutkimuksessa todetaan, että vaikka lukiolaisten hyvinvointia kartoittavissa tutkimuksissa keskeyttämistä on yleensä pidetty yleisesti ei-toivottuna ja riskinä esimerkiksi syrjäytymiselle, keskeyttäminen voi olla myös mahdollisuus.
– Lukion aikana on tarkoitus kirkastaa tulevaisuuden suunnitelmia, ja jollekin niiden kirkastuminen voi tarkoittaa, että esimerkiksi ammatilliset opinnot näyttäytyvät mielekkäämpinä, Raetsaari sanoo.
Lukiolaisten opintojen keskeyttämisprosentti on ollut useimpina vuosina vakio eli vuosittain noin kolme prosenttia lukiolaisista keskeyttää opiskelun. Kaikki keskeyttämiset eivät kuitenkaan päädy tilastoihin, sillä neljän ja puolen vuoden lukio-opintojen jälkeen läpäisy jää alle 90 prosentin.
Kasvatuspsykologian väitöskirjaansa Oulun yliopistossa viimeistelevä kasvatustieteen maisteri ja opinto-ohjaaja Kirsi Raetsaari tarkastelee lukion keskeyttämistä lukiolaisten ja heidän ohjaajiensa näkökulmista ja tutkimuksen aineisto tuotettiin keskusteluissa 18:n lukiossa haasteita kokeneen nuoren ja 32 ohjaustyön ammattilaisen kanssa
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lähimmäisenrakkaus ry:n ruokajakelulle löytyi uusi varasto purettavan tilalle 
Aikaisemmat tilat puretaan Raholan uuden asuntorakentamisen tieltä. Pienellä budjetilla toimivalle yhdistykselle uuden paikan löytäminen näytti hankalalta.
Tamperelainen ruoka-apua jakava Lähimmäisenrakkaus ry on saanut uuden varastotilan.
Tampereen kaupunki vuokraa yhdistykselle Nekalasta vajaan 20 neliömetrin tilan, joka sopii elintarvikkeiden säilytykseen. Tähänastinen varasto sijaitsee talossa, joka puretaan uuden asuinalueen tieltä.
Maaliskuussa toimintaa uhkasi jo lopettaminen, koska pienen yhdistyksen varat eivät riitä suuriin tiloihin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Perussuomalaisilla kolme kynnyskysymystä, keskusta vastasi lähtevänsä oppositioon – lue kaikkien puolueiden vastaukset Orpon kysymyksiin
Keräsimme tähän artikkeliin kaikkien puolueiden vastaukset hallitustunnustelija Petteri Orpon kysymyksiin.
Hallitustunnustelijaksi perjantaina aamupäivällä valittu kokoomuksen **Petteri Orpo** jätti hallituspohjaa selvittävät kysymyksenä saman tien eduskuntapuolueille.
Listassa on [24 kysymystä](https://yle.fi/a/74-20027101), jotka kartoittavat laaja-alaisesti puolueiden näkemyksiä.
Tässä puolueiden vastaukset:
SDP
Sosialidemokraattien vastaus kysymykseen sopeuttamisen mittakaavasta ensi hallituskaudella korostaa talouskasvun merkitystä.
Puolue ei vastaa sitoutuvansa valtiovarainministeriön esittämään 6 miljardin sopeutustahtiin alkavalla hallituskaudella. Suorat sopeutustoimet pitää SDP:n mukaan mitoittaa ja aikatauluttaa siten, että valittu sopeutustahti ei tarpeettomasti hidasta talouskasvua ja sitä kautta heikennä julkista taloutta.
SDP kertoo olevansa valmis osallistumaan Petteri Orpon johtamaan hallitukseen, jos tuon hallituksen ohjelma vastaa riittäviltä osin SDP:n tavoitteita.
**Sanna Marinin** SDP sulkee pois hallitustyön, joka esimerkiksi kohdistaisi leikkauksia hyvinvointivaltion perustehtäviin.
Lue kaikki SDP:n vastaukset [täältä](https://www.sdp.fi/sosialidemokraattien-vastaukset-hallitustunnustelijan-kysymyksiin/).
Perussuomalaiset
Perussuomalaiset asettaa vastauksessaan kolme kynnyskysymystä tulevan hallituksen ohjelman osalta.
Niistä ensimmäinen liittyy maahanmuuttoon. **Riikka Purran** perussuomalaiset ei lähde hallitukseen, joka ei rajoita tuntuvasti Euroopan ulkopuolelta tulevaa sellaista maahanmuuttoa, joka on Suomelle taloudellisesti ja turvallisuuden kannalta haitallista, puolue kirjoittaa.
Toisessa kynnyskysymyksessä puolue edellyttää julkisen talouden kestävyyttä ja kansalaisten ostovoimaa vahvistavaa talouspolitiikkaa. Kolmanneksi puolue torjuu EU:n yhteisvelan ja tulonsiirrot.
Perussuomalaiset haluaa tasapainottaa julkisen talouden, mutta ei vastauksessaan suoraan sitoudu valtiovarainministeriön esittämään 6 miljardin sopeutusmittakaavaan ensi hallituskaudelle.
Lue kaikki perussuomalaisten vastaukset [täältä](https://www.perussuomalaiset.fi/ajankohtaista/perussuomalaisten-vastaukset-hallitustunnustelijan-kysymyksiin/).
Keskusta
Keskusta ei vaivaudu vastaamaan hallitustunnustelijan 24-kohtaiseen kysymyspatteriin kohta kohdalta. Lyhyessä vastauksessaan **Annika Saarikon** johtama keskusta vahvistaa, että se ei lähde mukaan seuraavaan hallitukseen.
Keskusta kirjoittaa, että se tekee seuraavat neljä vuotta tinkimättömästi työtä Suomen ja suomalaisten hyvinvoinnin, pärjäämisen ja turvallisuuden kehittämiseksi oppositiosta käsin.
Lue keskustan koko vastaus [täältä](https://keskusta.fi/ajankohtaista/uutiset/keskustan_vastaus_hallitustunnustelijalle/).
Vasemmistoliitto
Vasemmistoliitto torjuu vastauksessaan 6 miljardin sopeutustavoitteen ensi hallituskaudelle. Puolue kertoo olevansa valmis 3 miljardin sopeutukseen.
**Li Anderssonin** johtaman vasemmistoliiton mukaan valtiovarainministeriön esittämä sopeutustavoite on ”ylimitoitettu ja epärealistinen”.
Vasemmistoliitto asettaa hallitukseen osallistumisensa ehdoksi kuusi kynnyskysymystä. Se ei esimerkiksi lähde hallitukseen, joka leikkaa perusturvaa tai ei satsaisi lisää koulutukseen.
Lue vasemmistoliiton kaikki vastaukset [täältä](https://vasemmisto.fi/vasemmistoliitto-vastasi-hallitustunnustelijalle-talouden-sopeutus-tehtava-kestavalla-ja-oikeudenmukaisella-tavalla/).
Vihreät
Vihret listaa vastauksessaan useita kynnyskysymyksiä. Niihin lukeutuvat muun muassa luontokadon pysäyttäminen vuoteen 2030 mennessä ja Suomen hiilineutraalius viimeistään vuoteen 2035 mennessä.
Vihreiden mukaan koulutuksen ja kulttuurin rahoitusta tai opintorahaa ei saa leikata, ei myöskään kaikista köyhimpien toimeentuloa.
Puolue on sitoutunut siihen, että valtion talous on tasapainossa vuoteen 2035 mennessä.
Vihreiden mukaan taloutta tulee uudistaa muun muassa parantamalla Suomen houkuttelevuutta vihreän siirtymän kohdemaana ja vauhdittamalla merkittävästi työperäistä maahanmuuttoa.
**Maria Ohisalon** johtama vihreät ei halua hallitukseen, joka suhtautuu kielteisesti Suomen EU-jäsenyyteen.
Ohisalon mukaan vihreiden kynnys lähteä hallitukseen on äärimmäisen korkea.
Lue vihreiden kaikki vastaukset [täältä](https://www.vihreat.fi/ajankohtaista/vihreiden-vastaukset-hallitustunnustelija-orpon-kysymyksiin/).
RKP
**Anna-Maja Henrikssonin** johtaman RKP:n yhtenä kynnyskysymyksenä on, että ruotsin kielen asemaa ei heikennetä.
RKP:n mukaan Suomen tulee myös pysyä ilmastotavoitteessaan vuodelle 2035 ja edistää sen toteutumista konkreettisilla toimilla.
Puolueen mukaan Suomen on myös noudatettava ja kunnioitettava kansainvälisiä sopimuksia, perus -ja ihmisoikeuksia sekä ihmisarvoa.
RKP katsoo myös, että Suomen tulee jatkaa pitkän linjan EU-politiikkaansa.
Puolue yhtyy valtiovarainministeriön esittämään mittaluokkaan julkisen talouden vahvistamisesta seuraavan kahden vaalikauden aikana.
Lue RKP:n kaikki vastaukset [täältä](https://sfp.fi/fi/ruotsalaisen-eduskuntaryhman-vastaukset-hallitustunnustelijan-kysymyksiin-18-4-2023/).
Kristillisdemokraatit
Kristillisdemokraattien ei aseta vastauksessaan lainkaan kynnyskysymyksiä hallitukseen osallistumiselle. Puolue toteaa, että niitä käsitellään hallitusneuvotteluvaiheessa.
Kristillisdemokraatit kertovat olevansa valmiita osallistumaan erilaisiin hallituskokoonpanoihin, kunhan hallituksen ohjelma on yhteensovitettavissa puolueen arvojen ja tavoitteiden kanssa.
**Sari Essayahin** johtama puolue vastaa myös sitoutuvansa valtiovarainministeriön esittämään sopeutuksen mittaluokkaan.
Katso kristillisdemokraattien kaikki vastaukset [täältä](https://drive.google.com/file/d/1J5TBgESWbZsVwjYxTIuuARrCGphyXhme/view?usp=share_link).
Liike Nyt
**Harry Harkimon** Liike Nyt suhtautuu hallitustunnustelijan kysymyksiin lähtökohtaisen myönteisesti ja ilmoittaa haluavansa mukaan hallitukseen.
Kynnyskysymyksiksi luetellaan julkisen talouden sopeuttaminen, yrityksiä tukeva kasvupolitiikka, kestävän siirtymän vauhdittaminen sekä talouskasvua edistävien rakenteellisten uudistusten tekeminen.
Nyt-liikkeelle kelpaa myös valtiovarainministeriön esittämä sopeutuksen mittakaava.
Lue nyt-liikkeen kaikki vastaukset [täältä](https://drive.google.com/file/d/1pKmGcQEQ-5xfCS8kZ20PFnrhd8nU4XEY/view?usp=share_link).
Kokoomus
**Petteri Orpon** kokoomus vastaa tavan mukaan myös itse kysymyksiin, jotka se on muille laatinut.
Kokoomuksen mielestä seuraavan hallituksen tärkein tehtävä on hyvinvointiyhteiskunnan tulevaisuuden turvaaminen. Puolueen vastauksen mukaan se onnistuu vain, kun saamme aikaan kestävää talouskasvua.
Kynnyskysymykseksi kokoomus mainitsee hyvinvointiyhteiskunnan rahoituspohjan ja tulevaisuuden turvaamisen.
Katso kokoomuksen kaikki vastaukset [täältä.](https://www.kokoomus.fi/kokoomuksen-eduskuntaryhman-vastaukset-hallitustunnustelija-orpon-kysymyksiin/)
Pirkkalan ratikka ottaa askeleen eteenpäin, jos valtuusto hyväksyy hankesuunnitelman
Kunnanhallituksessa asiasta äänestettiin kahdesti, mutta valmisteluun palauttaminen ja lyhennetty versio hylättiin. Hankesuunnitelmakaan ei ole vielä rakentamispäätös.
Pirkkalassa valtuusto pääsee päättämään ratikan hankesuunnitelmasta jo 24. huhtikuuta. Tampereen valtuustossa asia on samana päivänä.
Maanantaina Pirkkalan kunnanhallitus päätti esittää suunnitelmaa, jossa päätepysäkki tulee Suuppaan eli Pirkkalan kuntakeskukseen. Kehitysvaihe alkaisi heti. Rakentamisen ehto olisi valtion tuki.
Kunnanhallituksessa perussuomalaiset ja keskusta esittivät hankkeen palauttamista valmisteluun sekä linjan ulottamista vain Partolaan, mutta nämä ehdotukset kaatuivat äänestyksessä.
Näillä näkymillä Pirkkalan valtuusto hyväksyy tai hylkää ratikan rakentamisen lokakuussa 2024.
Suunnittelun aikataulua on valmistelussa arvioitu tiukaksi. Itse rakentamiseen varattu 3–4 vuotta sen sijaan riittänee hyvin. Tätä on hahmoteltu vuosille 2025–28.
Pirkkala–Linnainmaa-hankesuunnitelmassa eteläinen ratahaara jatkuu nykyisen ykköslinjan Sorin aukion pysäkiltä Hatanpään valtatietä ja Nuolialantietä Pirkkalan Partolan aluekeskukseen. Partolasta raitiotie menee Naistenmatkantietä Pirkkalan Suupan kuntakeskukseen.
Etelähaaran pituus on runsaat 9 kilometriä, joka jakautuu lähes tasan Tampereen ja Pirkkalan kesken.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Väitöstutkimuksen löytö yllätti tutkijankin: Kivikaudella Keski-Pohjanmaalla oli kyläasutusta jopa tuhat vuotta oletettua aiemmin
Kivikaudella kyläasutusta oli kahdessa vaiheessa eli noin 4 500 vuotta ja 3 500 vuotta ennen ajanlaskun alkua. Arkeologi Lauri Skantsin väitöskirja Keski-Pohjanmaan alueesta tarkastetaan perjantaina.
Kyläasutusta pidetään Suomessa perinteisesti maatalousyhteiskuntaan liittyvänä historiallisen ajan ilmiönä.
Sen juuret löytyvät kuitenkin jo esihistorialliselta ajalta.
Ensimmäisiä kyliä muodostui Keski-Pohjanmaalle jo 6 500 vuotta sitten, toteaa kivikautista kyläasutuksen historiaa tutkinut arkeologi **Lauri Skantsi**, joka väittelee aiheesta perjantaina Helsingin yliopistossa.
Skantsin mukaan Keski-Pohjanmaan rannikolle muodostui kivikaudella kyliä kahdessa eri vaiheessa.
Varhaisemman kauden löytyminen oli tutkijalle yllätys.
– Tuntui tosi hienolta, että tällainen ennalta odottamaton piirre löytyi! Se auttoi ymmärtämään paremmin kyläasutuksen syntymisen ja loppumisen syy-ja seuraussuhteita, kuvailee Skantsi.
Itse ajatus mahdollisesta aiemmasta kyläasutuksen kaudesta syntyi erilaisten tietojen yhdistämisestä.
Skantsi tarkasteli yhtä aikaa käyrästöjä, jotka kertoivat asuinpaikkojen määrän kehittymisestä, merenpinnan kesälämpötilasta ja vuoden keskilämpötilasta.
– Ne näyttivät yhteisen piikin tutkimuskäyrillä aikaan n. 4 500 eaa.
Tätä noin 4 700–4 300 vuotta eaa -jaksoa Skantsi kuvaa ensimmäisen kyläasutuksen vaiheeksi Keski-Pohjanmaalla. Vuoden keskilämpötila oli tuolloin hieman tämänhetkistä lämpimämpi.
Arkistoja ja kaivausraportteja tutkimalla Skantsi löysi kaksi isoa asuinpaikkaa, mutta ei niistä jälkeen jääneitä asumispainanteita.
Vetelin Kiikkuniemen–Hautaledon -alueella ja Sievin Sopenkankaalla oli ollut tuohon aikaan paljon asukkaita, mutta tämän varhaisemman kauden asumuksista ei jäänyt tutkijoille materiaalia.
Myöhemmällä kivikautisella kyläasumiskaudella noin 3 800–3 300 eaa, asumukset kaivettiin osittain maahan, ja niistä löytyy edelleen maastosta asumuspainanteita.
Ilmasto vaikutti merkittävästi ihmisten elämäntapaan
Viimeisimmän jääkauden jälkeen on ilmasto välillä lämmennyt ja välillä kylmennyt.
Kun ilmasto lämpeni, se johti Lauri Skantsin mukaan asukasmäärän- ja tiheyden kasvuun rannikolla ja ympärivuotisesti asuttujen suurten keskusasuinpaikkojen muodostumiseen.
Ilmaston lämpeneminen lisäsi saatavilla olevan liha- ja kasvisravinnon määrää. Tämä taas kasvatti asukasmääriä.
Arkeologisessa aineistossa ilmastonmuutoksen vaikutukset näkyvät kivikautisten asuinpaikkojen koossa, määrissä ja sijainnissa, arkeologisessa löytöaineistossa sekä tutkittujen luuaineistojen lajikoostumuksissa.
Ensimmäisessä vaiheessa väkeä oli vielä harvakseen
Jo ensimmäisessä kyläasutusvaiheessa Keski-Pohjanmaan rannikolla asukkaiden toimeentulo perustui pitkälti hylkeenpyyntiin; Grönlannin hyljettä ja Itämeren norppaa oli vesissä.
– Hylkeen lihasta ja rasvasta saatiin runsaasti energiaa. Lisäksi kalastettiin, metsästettiin, linnustettiin ja kerättiin luonnon antimia, kertoo Skantsi elämisen edellytyksistä.
Useista kylistä löytyi pii- ja meripihkalöytöjä, jotka viittaavat yhteyksiin nykyisen Suomen rajojen ulkopuolelle.
– Kivikaudelta on löytynyt myös reikäkiviä, joita mahdollisesti on käytetty verkkojen painoina sekä kaapimiseen käytettyjä kvartsikiviä.
Ensimmäisessä kyläasutusvaiheessa oli Skantsin mukaan rannikko vielä suhteellisen harvaan asuttua.
Todennäköisesti yksi kylä hallitsi yhtä tai useampaa jokisuistoaluetta.
Suuri osa asukkaista asui keskuskylissä ympärivuotisesti, mutta liikkuvat pyyntiryhmät tekivät ravinnonhankintamatkoja niin merelle kuin sisämaahankin.
Aikaa myöten ilmasto viileni, kylät kuihtuivat ja asuinpaikkojen määrä väheni rannikolla.
Kyläyhteisöjen uusi tuleminen
Lähes 1 000 vuotta myöhemmin toisessa kyläasutusvaiheessa saavutettiin viimeisen jääkauden jälkeisen ajan korkein lämpöhuippu Pohjolassa, niin kutsuttu kivikauden kesä.
Vuoden keskilämpötila oli pari astetta nykyistä korkeampi Suomen alueella.
– Kuusi ei vielä alueella kasvanut, mutta lehtipuita oli runsaasti. Väkimäärä kääntyi taas nousuun, kertoo Lauri Skantsi.
Kyliä muodostui ryppäinä pitkin rannikkoa ja asumukset olivat tiheissä riveissä.
Kylät olivat aikaisempaa merellisemmässä ja avoimemmassa ympäristössä.
Saariston aktiivisesta käytöstä hylkeenpyyntiin ja kalastukseen näkyy edelleen merkkejä kivirakenteina mäenkumpareilla ja harjuilla.
Ensimmäiset jätinkirkot ovat näiltä ajoilta.
– Ne ovat kivisiä kehävalleja, joita on mahdollisesti käytetty kokoontumispaikkoina ja puolustusrakennelmina, selittää Skantsi.
Noin 3 400 eaa jälkeen ilmasto viileni jälleen, eikä ruokaa ei riittänyt kasvaneelle väkimäärälle.
Vanha kyläjärjestelmä romuttui ja väki hajaantui pienemmiksi ja liikkuvammiksi perheyhteisöiksi.
– Kivikauden kylien aika oli ohi, toteaa Skantsi.
Helsingin yliopiston väitöstilaisuus
Kyläasutuksen historiaa tutkinut arkeologi Lauri Skantsi K. H. Renlundin museolta Kokkolasta on tutkinut kivikautista kyläasutuksen historiaa.
Vielä vanhempaakin asutusta Keski-Pohjanmaalla on mesoliittiselta kivikaudelta, mutta sitä ei ole juuri tutkittu. Aiemmin asuinpaikat eivät olleet tiettävästi kylämäisiä.
Skantsi väittelee tohtoriksi perjantaina 21. huhtikuuta Helsingin yliopistolla. Hänen väitöskirjansa on [*Kivikauden kylät Keski-Pohjanmaalla – kollektiivisten kyläyhteisöjen synty, kukoistus ja hajoaminen*](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/356036)*.*
Pikisaari, Toppilansalmi, Yli-ii ja Vanha Raahe ehdolla vuoden kaupunginosaksi
Suomen kotiseutuliiton valtakunnallisessa Vuoden kaupunginosakilpailussa on mukana tänä vuonna useita ehdokkaita Pohjois-Pohjanmaalta.
Oulusta vuoden kaupunginosaksi ehdotettiin Pikisaarta, Toppilansalmea ja Yli-Iitä. Raahesta vuoden kaupunginosaksi ehdotettiin vanhaa Raahea. Vuonna 2019 [vuoden kaupunginosaksi valittiin Tuira](https://yle.fi/a/3-10915165).
Kotiseutuliiton vuoden kaupunginosa -kilpailuun saapui tänä vuonna ennätysmäärä ehdotuksia eri puolilta maata. Määräaikaan mennessä liittoon saapui peräti 330 kaupunginosaa koskevaa ehdotusta.
Viime vuonna voittajaksi selviytyi Vanha Rauma. Tämän vuoden voittaja julkistetaan toukokuun 13. päivä Flooran päivänä.
Suomen Kotiseutuliitto etsii vuosittain kaupunginosaa, jossa ihmiset, yhdistykset ja muut toimijat ovat aktiivisia, ja alueella on hyvä asua. Toiminta on monipuolista, kestävää ja kaikille avointa ja sitä on suunnattu erilaisille ihmisille. Vuoden kaupunginosassa on mahdollisuus osallistua alueen kehittämiseen, turvallista elää ja mahdollisuuksia yrittää.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ylivieskan koululla tapahtuneen puukotuksen motiivi edelleen epäselvä
Nuorta alaikäistä epäillään todennäköisin syin tapon yrityksestä. Epäilty tekijä puukotti toista alaikäistä selkään yläkoulun tiloissa kesken koulupäivän.
Ylivieskassa Kaisaniemen koululla maaliskuun lopulla tapahtuneen [puukotuksen](https://yle.fi/a/74-20024586) esitutkinnassa ei ole selvinnyt puukottajan motiivia hyökkäykselleen.
Tutkinnanjohtaja rikosylikomisario **Ilkka Piispanen** Oulun poliisin Ylivieskan yksiköstä kertoo, että esitutkinta on lopuillaan ja loppulausuntovaiheen jälkeen asia lähetetään syyttäjälle syyteharkintaan.
Nuorta alaikäistä epäillään todennäköisin syin tapon yrityksestä.
Epäilty tekijä puukotti toista alaikäistä selkään yläkoulun tiloissa kesken koulupäivän. Vakavasti loukkaantunut uhri toimitettiin hoitoon Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Hän on jo päässyt pois sairaalasta.
Paikalla oli ollut muutamia silminnäkijöitä, mutta suurin osa koulun oppilaista oli tapahtuman aikana luokissa. Esitutkinnan mukaan asiaan ei liity muita epäiltyjä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Vaasan yliopisto ja Kela haluaa kehittää palveluita selvittämällä hyvinvointialueiden sekä kansalaisten tarpeet
Kaksivuotisen hankkeen tavoitteena on kerätä tietoa kansalaisilta sekä palveluntuottajilta. Tulosten pohjalta palveluita voidaan tarjota laadukkaammin ja kohdennetummin.
Vaasan yliopisto ja Kela ryhtyvät yhdessä selvittämään palveluiden kehittämistä ja arvoa palveluiden käyttäjille.
Yhteishanke on kaksivuotinen ja siinä pureudutaan Kelan palvelujen käyttäjien tarpeisiin sekä Kelan ja hyvinvointialueiden väliseen yhteistyöhön, sekä myös kansalaisten rooliin palvelunkäyttäjinä ja asiakkaina.
Tarkastelun alla on myös palveluiden sujuvuus. Kaksivuotista Kelan ja Vaasan yliopiston tutkimusyhteistyötä johtaa professori **Petri Virtanen**. Hänen mukaan suomalaisissa sosiaali- ja terveyspalveluissa on parhaillaan käynnissä murrosvaihe.
– Uudet hyvinvointialueet ottavat alkuaskeliaan samalla, kun yhteiskunnalliseen tilanteeseen liittyy suuria kysymyksiä ja haasteita. Uudistus on kompleksinen kokonaisuus, jossa myös palveluorganisaatioiden yhteistyötä muotoillaan uusiksi.
Hankkeen tutkijoiden mukaan organisatoristen ja yhteiskunnallisten haasteiden lisäksi muutos tuo kuitenkin mahdollisuuksia palvelukonseptien sekä yhteistyön ja osallistumisen toimintatapojen kehittämiseen.
Eri toimijoilla on mahdollisuus tuottaa laadukkaampia palveluita ja siten vastata yhteiskunnallisiin haasteisiin.
Tutkimuksessa keskeinen kiinnostuksen kohde on käyttäjien palveluista saama käyttöarvo. Tutkimuksessa tarkastellaan palveluiden sujuvuutta sekä Kelan että hyvinvointialueiden näkökulmista.
Vaasan yliopiston tutkijoiden **Kaisa Kurkelan** ja **Salla Maijalan** mielestä keskeistä ovat palvelun käyttäjien tarpeet.
– Palveluperustaisuuden avulla hankkeessa pyritään paitsi tukemaan käytännön kehittämistyötä myös kasvattamaan aiheeseen liittyvää tutkimuksellista ymmärrystä.
Kaksivuotisen hankkeen aineistoa tullaan keräämään mm. kyselynä, haastatteluina ja asiantuntijapaneelin kautta.
Sinfonia Lahden ylikapellimestari Dalia Stasevska jatkaa mielellään yhteistyötä orkesterin kanssa: ”Nämä ovat olleet ihanat kaksi vuotta”
Stasevska jatkoi hiljaittain sopimustaan Lahdessa kesään 2025. Tällä hetkellä työt esimerkiksi Yhdysvalloissa ja Isossa-Britanniassa pitävät hänet kiireisenä.
Sinfonia Lahden ylikapellimestari ja Sibelius-festivaalin taiteellinen johtaja **Dalia Stasevska** elää kiireistä vaihetta urallaan.
Kansainväliset huippuorkesterit työllistävät häntä yhä enemmän, mutta hiljattain hän sopi myös jatkavansa Lahdessa heinäkuuhun 2025 asti.
Stasevska aloitti Sinfonia Lahdessa syksyllä 2021 ja kertoo, että suhde orkesteriin on lämmin.
– Sinfonia Lahdella on Suomen ja maailman mittakaavassa äärettömän hieno jousisointi. Siinä on sellaista keskieurooppalaista lämpöä ja heittäytymiskykyä. Nämä ovat olleet hyvin ihanat kaksi vuotta, ylikapellimestari Stasevska arvioi.
*Kuuntele Dalia Stasevskan haastattelu, jossa hän kertoo muun muassa kehitysideoistaan Sinfonia Lahden kanssa.*
Pohde tarjoaa nyt digitaalisen sote-keskuksen palveluja alueensa seitsemässä kunnassa
Pohteen verkkosivuille avattu chat-vastaanotto palvelee aluksi Alavieskan, Haapajärven, Nivalan, Pyhäjärven, Reisjärven, Sievin ja Ylivieskan asukkaita.
Osassa Pohjois-Pohjanmaan kuntia voi asioida nyt hyvinvointialueen digitaalisessa sote-keskuksessa.
Pohteen verkkosivuille avattu chat-vastaanotto palvelee aluksi Alavieskan, Haapajärven, Nivalan, Pyhäjärven, Reisjärven, Sievin ja Ylivieskan asukkaita. Se on avoinna arkisiin kello 7-21 ja viikonloppuisin sekä arkipyhinä kello 8–18.
Digitaalisessa sote-keskuksessa voi hoitaa oireita ja vaivoja, jotka eivät vaadi fyysistä tutkimista. Keskustelussa asiakkaan hoidon tarve arvioidaan, ja hänelle annetaan hoito-ohjeita, ja tarvittaessa ohjataan sairaanhoitajan tai lääkärin etävastaanotolle.
Palveluun tunnistaudutaan omilla pankkitunnuksilla tai mobiilivarmenteella.
Digitaalisessakin sote-keskuksessa mahdolliset lääkärikäynnit kerryttävät kolmen vuosittaisen maksullisen käynnin määrää. Lääkärikäynnin asiakasmaksu on 15 prosenttia pienempi kuin perinteisessä sosiaali- ja terveyskeskuksessa.
Digitaalinen sote-keskus on osa Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen uutta järjestämissuunnitelmaa
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Naantalin Energian liikevaihto kasvoi, mutta tulos kääntyi tappiolle Fennovoiman ja sähkön hinnan nousun vuoksi
Naantalin Energia teki vuonna 2022 1,7 miljoonan euron tappiot. Fennovoiman keskeytetyn ydinvoimalahankkeen alaskirjaus oli yhtiölle noin 1,9 miljoonaa.
Naantalin Energian liikevaihto kasvoi viime vuonna 14,3 prosenttia ja oli vajaat 11,2 miljoonaa euroa. Liikevaihdon kasvu johtui pääosin sähkön hinnan noususta.
Kohonnut liikevaihto ei kuitenkaan siirtynyt tilikauden tulokseen. Naantalin Energia teki vuoden 2022 tilikaudella 1,7 miljoonan euron tappion. Yhtiön mukaan tappio selittyy keskeytetyn Fennovoiman ydinvoimalahankkeen alaskirjauksesta, joka 1,9 miljoonaa euroa.
Lisäksi tappion taustalla oli sähkön äkillinen hinnan nousu, jota vastaan ei ehditty suojautumaan.
– Hankintahinnan nousua ei kyetty siirtämään riittävän nopeasti myyntihintoihin, ennen kaikkea toistaiseksi voimassa oleviin tuotteisiin, ja siksi myös sähkönmyynti teki merkittävän tappion, kertoo toimitusjohtaja **Pasi Haarala**.
Naantalin Energian sähköverkkojen kautta siirretyn energian määrä laski 2,4 prosenttia vuodesta 2021. Sähkönkulutus laski Naantalissa viime vuonna 14 prosenttia.
Naantalin Energia Oy:n omistaa Naantalin kaupunki.
Virrat keskittää varhaiskasvatuksen palvelut kaupungin keskustaajamaan heinäkuun ajaksi
Päivähoitoa on normaalisti tarjolla myös Killinkoskella, Kotalassa ja Vaskivedellä. Keskikesän loma-aikaan kysyntä kuitenkin vähenee.
Virrat keskittää varhaiskasvatuksen palvelut heinäkuun ajaksi Koivurinteen päiväkotiin kaupungin keskustaajamaan.
Laajassa Virtain kaupungissa on muitakin päivähoitopaikkoja, mutta näillä näkymillä Kotalan, Killinkosken ja Vaskiveden päivähoito menee tauolle kuukaudeksi.
Perustelu on kysynnän vähentyminen keskikesän loma-aikana. Myös henkilöstön lomat pitää järjestää.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Sähköpotkulautailijoille napsahtanut Helsingissä enemmän liikennevirhemaksuja kuin viime keväänä – pysäköinninvalvonta vielä takkuaa 
Maaliskuun alusta alkaen on kirjattu jo 33 liikennevirhemaksua tai sakkoa sähköpotkulaudan kuljettajille. Viime vuonna sama luku oli kahdeksan.
Huhtikuun alussa alkanut vuokrattavien sähköpotkulautojen operaattorikausi on jo työllistänyt Helsingin liikennepoliisia.
Maaliskuun alun ja huhtikuun 17. päivän välisenä aikana Helsingin poliisi on määrännyt 27 liikennevirhemaksua ja kuusi sakkoa pääosin sähköpotkulautojen kuljettajille.
Helsingin poliisin liikennevalvontatoiminnon johtaja, ylikomisario **Dennis Pastersteinin** mukaan viime vuonna vastaavana ajankohtana sakkoja tai liikennevirhemaksuja oli määrätty yhteensä vain kahdeksan.
– Pääsyynä on varmaankin poliisin aktiivisuus. Tämä on hyvä merkki siitä, että partiot ovat heti kauden alussa valppaina, Pasterstein sanoo.
Tavoitteena 400 maksua tai sakkoa
Helsingin poliisilla on viime vuoden tapaan tavoitteena määrätä neljäsataa liikennevirhemaksua tai sakkoa tämän kauden aikana sähköpotkulautoihin liittyen. Tämän toivotaan muuttavan sähköpotkulautailijoiden liikennekäyttäytymistä.
Viime vuonna liikennevirhemaksuja tai sakkoja kirjattiin 376 kappaletta.
Pastersteinin mukaan alkuvuoden aikana yleisin puuttumistilanne on sellainen, missä kaksi ihmistä ajaa yhdellä laudalla. Tästä seuraa neljänkymmenen euron liikennevirhemaksu, tai jos liikenne vaarantuu enemmän, voi poliisi kirjoittaa päiväsakkoja.
Viime vuonna yleisimmät skuuteilla ajavien virheet olivat jalkakäytävällä ajo, punaisia päin ajo ja yksisuuntaisella kadulla väärään suuntaan ajaminen.
Pasterstein muistuttaa, että sähköpotkulautailija voi syyllistyä myös tankojuopumukseen. Näin katsotaan tapahtuneeksi, jos ajaja kyyditsee toista ihmistä päihtyneenä, vaikka hän ei kaatuisi tai osuisi mihinkään.
Yksin ajaessa tankojuopumukseen voi syyllistyä, jos konkreettisesti vaarantaa liikennettä esimerkiksi horjuvalla ajotavalla tai osumalla johonkin.
Yksin päihtyneenä ajaminen ei ole kielletty, jos ajotapa pysyy vaarattomana. Liikenne- ja viestintäministeriö on toivonut sähköskuuteille promillerajoituksia, mutta päätöksiä ei vielä ole tehty.
Uusi pysäköinti hämmentää
Kuun alussa voimaan tulivat myös Helsingin keskusta-alueen [uudet pysäköintisäännöt](https://yle.fi/a/74-20026288) koskien operaattoreiden vuokrattavia sähköpotkulautoja.
Laudoille on nyt osoitettu noin 250 pysäköintipaikkaa ympäri kaupunkia. Vuokralautojen väärä pysäköinti tulkitaan pysäköintivirheeksi ja siitä voidaan määrätä noin 60–80 euron pysäköintivirhemaksu.
Pastersteinin mukaan vuokrasähköpotkulautojen väärästä pysäköinnistä rankaiseminen on vielä auki. Tämän kauden aikana selviää, mitä mahdollisuuksia poliisilla on puuttua siihen.
Myös Helsingin kaupungin kunnallisessa pysäköinninvalvonnassa sanktiokäytäntö on alkutekijöissä. Pysäköintivirhemaksuja ei tällä hetkellä jaeta ainakaan aktiivisesti, sillä työn määrä on suuri hyötyyn nähden.
– Laudan pysäköijän selvittäminen voi olla turhan työlästä, sanoo Helsingin kaupungin kunnallisen pysäköinninvalvonnan ja pysäköintipalveluiden päällikkö **Kaija Kossila**.
Kantakaupungin asukkailta on jo tullut negatiivista palautetta epäselvistä pysäköintialueista.
– Sähköpotkulautoja on esimerkiksi viety lähelle pysäköintimerkkiä, mutta ei tarkasti oikealle alueelle. Pysäköintialue voi sijaita ajoradalla, mutta lautoja on jätetty kävelytielle. Myös autoja on pysäköity lautaparkkeihin, Kossila luettelee.
Alueet maalataan toukokuussa
Kossila uskoo, että tilanne selkeytyy, kun kaupunki pääsee maalaamaan pysäköintialueille rajat. Maalaustyöt alkavat alustavasti toukokuussa.
Jos väärin pysäköity lauta selvästi haittaa liikennettä, se voidaan kaupungin toimesta siirtää. Siirtomaksu koituu laudan omistajan eli operaattorin maksettavaksi.
Se, veloittaako operaattori siirtomaksun laudan käyttäjältä, on vielä epäselvää.
– Prosessit hakevat linjojansa. Onko lautojen pysäköinnistä tulossa ongelmaa vai ei, se jää nähtäväksi, Kossila sanoo.
Helsingissä lautojen määrää halutaan myös vähentää. Sähköpotkulautoja vuokraavat operaattorit kertoivat huhtikuun alussa, että järjestelyjen osalta Suomessa kannattaisi ottaa mallia [Tallinnasta, Tukholmasta tai Oslosta](https://yle.fi/a/74-20026288).
Muuramen kunnanjohtajahaku tiivistyy – he pääsivät jatkoon
Muuramen kunnanjohtajan tehtävää tavoitteli 12 hakijaa. Lisäksi yksi hakija perui hakemuksensa hakuajan kuluessa ja yksi hakemus paljastui pilailuksi.
Muuramessa uuden kunnanjohtajan haku tiivistyy.
Eilen kokoontunut rekrytointiryhmä on päättänyt kutsua haastatteluun kaikki kahdeksan viran kelpoisuusvaatimukset täyttävää hakijaa.
Haastatteluun kutsutaan hallintojohtaja **Aleksi Heikkilä**, talousjohtaja **Jukka Kaistinen**, kunnanjohtaja **Kirsi Kellokangas**, kaupunginjohtaja **Jarkko Määttänen**, toimitusjohtaja **Eino Nissinen**, maatalous- ja metsätieteiden maisteri **Seppo Pirttikoski**, hallinto-ja talousjohtaja **Eero Raittila** ja kauppatieteiden maisteri **Atte Rantanen**.
He täyttävät viran kelpoisuusvaatimukset sekä ylemmän korkeakoulututkinnon että vaativien johtotehtävien osalta.
Henkilökohtaiset haastattelut järjestetään 24. ja 25.4. Haastattelujen jälkeen rekrytointiryhmä valitsee henkilöarviointeihin lähetettävät kärkihakijat. Muuramen valtuusto haastattelee kärkihakijoita 8. toukokuuta.
Muuramen kunnahallituksen puheenjohtajan **Mika Ilvesmäen** (kesk.) mukaan Muurame pyrkii valitsemaan uuden kunnanjohtajan mahdollisesti jo toukokuussa. Päätös on määrä tehdä viimeistään kesäkuun valtuuston kokouksessa.
Muurame alkoi etsiä uutta kunnanjohtajaa, koska kunnanjohtajana vuodesta 2005 toiminut **Ari Ranta-aho** on jäämässä eläkkeelle. Ranta-aho eläköityy ensi vuoden helmikuussa.
*Lisää uutisia ja ajankohtaisia aiheita Keski-Suomesta Ylen* [*nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-185882) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-3393139)*.*
*Areenassa voi kuunnella myös tuoreimmat* [*radiouutiset Keski-Suomesta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608283) *ja katsella* [*alueelliset tv-uutiset*](https://areena.yle.fi/1-3829587)*.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*jyvaskyla@yle.fi*](<mailto: jyvaskyla@yle.fi>)
Pitkänsillankadun päällystäminen siirtyy yhä – hallinto-oikeus asettui töistä valittaneen kannalle
Kaupunki ei aio tyytyä hallinto-oikeuden ratkaisuun, vaan hakee valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Osaa Pitkänsillankadusta ei edelleenkään päällystetä Kokkolan keskustassa.
Hallinto-oikeus on tyrmännyt Kokkolan kaupungin päätöksen osassa Pitkänsillankadun remonttia.
Kaupunki on suuren katuremontin yhteydessä [uusinut Pitkänsillankatua](https://yle.fi/a/3-12112662). Työt alkoivat syksyllä 2021.
Muutoksenhakija on valittanut hallinto-oikeudelle töistä Rantakadun ja Isokadun välisellä osuudella.
Hänen mukaansa aikomus siirtää kevyen liikenteen väylä nykyiseltä paikaltaan kadun toiseen laitaan vaarantaa suojellun ja saneeratun Donnerin talon. Muutoksen johdosta tärinää aiheuttava ajorata siirtyisi lähemmäksi Donnerin taloa.
Kivityöt eli päällystäminen jouduttiin viime vuoden [kesäkuussa keskeyttämään](https://yle.fi/a/3-12514091) valituksen alaisen alueen osalta, sillä hallinto-oikeus kielsi katusuunnitelman täytäntöönpanon, kunnes valitusasia olisi lainvoimainen. Työt oli tarkoitus saada päätökseen kesän 2022 aikana.
Hallinto-oikeus on asettunut valittajan kannalle ja kumonnut kaupunkirakennelautakunnan päätöksen mainitun kadunpätkän osalta.
Kokkola ei tyydy oikeuden ratkaisuun
Kokkolan kaupunki aikoo hakea hallinto-oikeuden päätökseen valituslupaa korkeimmalta hallinto-oikeudelta.
Kaupunkisuunnittelupäällikkö **Jouni Laitinen** toivoo, että selvyys valitusluvasta tulisi puolessa vuodessa. Kokonaisprosessiin menisi arviolta puolitoista vuotta.
– Katsomme nyt valituskortin tässä asiassa. Pelkona on se, että tässä menee taas lisää aikaa. Varmaan mietimme myös plan B:tä eli voiko kadunpätkälle tehdä jotain väliaikaisesti ja päästä eroon sorapinnasta.
Kaupunkisuunnittelupäällikkö kertaa, että kaupunki pysyy kannassaan. Kevyen liikenteen väylän siirtäminen pois Donnerin talon seinustalta on osa laajempaa ratkaisua.
– Me olemme katsoneet, että liikenneturvallisesti on tärkeää, että pyörätien paikka on samalla puolella katua kuin muullakin osalla Pitkänsillankatua. Kaupungin kanta on, että tärinä ei tässä ole keskeinen asia, vaan että liikenneturvallisuus ja liikenteen sujuvuus ovat tärkeämpiä.
Laitinen lisää, että Kokkola satsaa pyöräilyyn ja kävelyyn ja pyrkii keskustan saneerauksella lisäämään kaupungin viihtyvyyttä. Keskustakatujen saneeraus keskustassa jatkuu vielä 4-5 vuotta.
– Pyöräilybaanat kasvattavat liikenneturvallisuutta, ja kun lisätään kevyttä liikennettä, sillä on suotuisia ilmastovaikutuksia.
Liikunnalla ja kulttuurilla nuorten pahoinvointia vastaan –  15 porilaisten ideoimaa tapahtumaa pääsi toteutukseen
Rahaa myönnettiin muun muassa Lavian uimarannan kehittämiseen, Ruosniemen rinneriehaan ja nuorten hyvinvointimessujen järjestämiseen.
Pori on myöntänyt yli 60 000 euroa hyvinvointirahaa viidelletoista Rakkaudella porilaisille nuorille -hankkeelle.
Hyvinvointiraha on osallistavaa budjetointia, jossa kaupunkilaiset ehdottavat, suunnittelevat ja toteuttavat hyvinvoinnin edistämistä porilaisille.
– Koska nuorten pahoinvointi ja oireilu ovat nousseet vahvasti esiin viime vuoden aikana, kaupungin hyvinvointiryhmä päätti, että tänä vuonna erityisenä kohderyhmänä ovat nuoret. Tavoitteena on luoda nuorille mielekästä tekemistä, yhdessäoloa ja toivoa tulevaisuuteen, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Hakemuksia tuli määräaikaan mennessä 31 kappaletta. Rahoitusta myönnettiin seuraavilla hankkeille:
· *Elämäntapavalmennusta ja turvallisuutta nuorille*, Noormarkun alueen kyläyhdistykset yhteistoiminnassa partion, poliisin, koulun ja nuorisotoimen kanssa, 1000 euroa
· *Fribaa ja kesäheinää*, Kyläsaaren kiinteistönomistajat, 4500 euroa
· *Golf &amp; Fun - Nuoret golffaa kesällä Yyterissä*, Yyteri Golf ry (toiminnasta vastaa seuran junioritoimikunta), 2035 euroa
· *Halloween kauhukuja*, Meri-Porin partio ry, 1500 euroa
· *HeppaLOVEE porilaisille nuorille*, Luoteis-Satakunnan ratsastajat yhdessä Ratsastuskoulu Zilpan kanssa, 1200 euroa
· *Huoneeni - immersiivinen teatteriesitys*, Näyttelijät Antti Tuominen ja Henri Välikangas yhdessä Rakastajat-teatterin kanssa, 8500 euroa
· *Hyvinvointimessut Porin nuorille*, Itätuulen koulun tukioppilaat ja hyvinvointityöryhmä, useita yhteistyökumppaneita, 3000 euroa
· *Höntsävuoro noormarkkulaisille nuorille*, Noormarkun Koitto, 2000 euroa
· *Lasersotaa &amp; Mocktaileja*, Satakunnan opiskelijatalo ry / Saikku, Saikun hallitus, 900 euroa
· *Lavian uimarannan kehittäminen*, MLL Lavian yhdistys ry, 6500 euroa
· *Mun oma Pori* Porin Saskiat, aQARTetti-ryhmä, yhteistyökumppanina Porin kaupunginkirjasto ja Porin Taidekoulun nuorten ryhmä sekä muut nuoret, 3000 euroa
· *Porin Nuorten CS:GO Mestaruussarja*, Kaveriporukka yhdessä Porin Ravit Oy:n kanssa, 10 000 euroa
· *Porin sarjakuvafestivaalit 2023*, Sarjakuvapaja kulttuuritalo Anniksella, näyttelyt eri kirjastoilla. Sarjakuvapajan vetäjä tulee OK Sarjakuva Osuuskunnan kautta, 300 euroa
· *Ruosniemen Rinnerieha*, Porin Slalomseura Ry, 8000 euroa
· *Tul ny golfaan*, Porin Golfkerho ry, 8000 euroa
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195) [tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Jäät hidastavat öljyvuodon siivoamista – lipeätehtaalta pääsi Saimaaseen 2 000 litraa öljyä
Pelastuslaitoksen mukaan ei vielä ole varmaa, miten laajalle öljyä on levinnyt.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos jatkaa eilen alkaneita öljytorjuntatöitä Saimaalla Lappeenrannan Joutsenossa.
Työ keskittyy Ahvenniemen ja Työsaaren välille, jossa olevaan jäähän sahataan railo. Railoon asennetaan puomi estämään öljyn leviämistä.
Öljyntorjuntatyöt olivat keskeytyksissä yöllä pimeyden takia.
Kemiran Joutsenon [lipeätehtaalta on päässyt](https://yle.fi/a/74-20027465) noin kaksi kuutiota eli 2 000 litraa öljyä Saimaaseen. Vuoto havaittiin eilen maanantaina.
Vielä ei ole täysin varmaa, miten laajalle alueelle öljyä on levinnyt, kertoo päivystävä päällikkö **Esa Viiru** Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
– Määrä ei ole valtava ajatellen kokonaisuutta. Jäässä oleva järvi hidastaa kuitenkin tekemiämme toimienpiteitä, Viiru toteaa.
Öljyllä on taipumus nousta veden pinnalle. Puomi estää öljyn leviämistä.
Palopäällikkö Esa Viiru arvioi tässä vaiheessa, että öljyn määrä on tuskin 2 000 litraa suurempi, mutta sen määrä ja leviäminen tarkentuvat päivän mittaan.
Pelastuslaitos kehottaa välttämään liikkumista Ahvenniemen ja Työsaaren välillä paitsi railon, niin myös heikon jään vuoksi.
Kemiran lipeätehdas seisoo
Kemiran mukaan lipeätehdas pysäytettiin heti häiriön havaitsemisen jälkeen sunnuntaina. Öjyvuodon syynä on laitevika, jonka syyksi epäillään muuntajayksikön lämmönvaihtimen rikkoutumista. Vioittunut yksikkö poistettiin välittömästi käytöstä.
Öljyvuoto paljastui aikaisin maanantaiaamuna, kun vian syytä selvitettiin. Öljy vuoti ensin tehtaan jäähdytysvesiviemäriin ja sitä kautta Saimaaseen. Kemiran mukaan öljyä ei enää vuoda viemäriin.
– Pyrimme tekemään Kemiran kanssa kaikkemme, että vahingot olisivat mahdollisimman vähäiset, Viiru totesi tiistaiaamuna.
Oma Häme alkaa kouluttaa röntgenhoitajia ensi syksynä
Hyvinvointialueen mukaan kaikille opiskelijoille on näillä näkymin työpaikka Oma Hämeen alueella.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Häme alkaa kouluttaa röntgenhoitajia ensi syksynä. Savonia-ammattikorkeakoulun ja Kanta-Hämeen keskussairaalan kanssa yhteistyössä toteutettavaan koulutukseen on tarjolla 16 paikkaa.
Oma Häme kertoo tiedotteessaan, että hyvinvointialueen jokaisessa röntgenyksikössä on henkilökuntavajausta. Hyvinvointialueen mukaan kaikille opiskelijoille on näillä näkymin työpaikka Oma Hämeen alueella. Röntgenhoitajapula vaivaa koko maata.
Opinnot ovat päätoimista päiväopiskelua. Teoriaopetus lähetetään opiskelupaikkakunnille Kuopiosta videoneuvotteluyhteydellä. Käytännön taitoja opiskellaan Kuopiossa ja Hämeenlinnassa. Työharjoittelut suoritetaan perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yksiköissä Kanta-Hämeen hyvinvointialueella.
Röntgenhoitajakoulutus on ammattikorkeakoulututkinto, jonka laajuus on 210 opintopistettä eli kolme ja puoli vuotta. Pohjakoulutuksena tulee olla ammattikoulu tai lukio.
Opinnot maksavat opiskelijalle 350 euroa ensimmäisenä vuonna. Maksu koostuu Savonian avoimen ammattikorkeakoulun opintomaksuista. Kun opiskelijalla on kasassa 60 opintopistettä, Savonia ottaa opiskelijan tutkinto-opiskelijaksi, eikä kustannuksia opetuksesta enää tule.
Koulutuksen infotilaisuus järjestetään verkossa Savonian Zoom-alustalla 27. huhtikuuta kello 15–16. Sitovat ilmoittautumiset polkuopintoihin tulee tehdä 22.–26. toukokuuta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kansainvälinen pyöräilyreitti merkitään Turusta Vaasaan kevään aikana
Reitti kulkee vähemmän liikennöityjä teitä pitkin, joiden varrella on mielenkiintoista nähtävää, sekä sopivia levähdyspaikkoja. Eurovelo 10 on määrä kiertää koko itämeri, yhdeksän maan läpi.
Kansainvälinen pyöräreitti Eurovelo, joka kiertää Itämeren tullaan tänä vuonna merkitsemään Turusta Vaasaan. Eurovelo 10 kokonaispituus on 9 100 kilometriä, ja se kulkee yhdeksän maan läpi.
Osuuden Turku-Vaasa merkitseminen alkaa huhtikuussa Varsinais-Suomesta, ja jatkuu kohti Pohjanmaata.
Reitti kulkee pääosin pitkin alempaa maantieverkostoa, sekä kuntien keskustan läpi. Tavoitteena on löytää viihtyisiä tieosuuksia ja katuja, joiden varrella on helposti tavoitettavissa paikallisia nähtävyyksiä ja taukopaikkoja.
Sinisiä pyöräilyreitti-kylttejä ilmestyy muun muassa Naantalin Luonnonmaahan, Porin Reposaareen, Kristiinankaupunkiin, Kaskisiin, Närpiöön, Korsnäsiin ja Sulvan Söderfjärdenille.
Työmaiden kohdalla toivotaan autoilijoilta huomaavaisuutta.
Kuutta kaupunginosaa Satakunnasta ehdotettu Vuoden kaupunginosaksi
Vanha Rauma valittiin viime vuonna Vuoden kaupunginosaksi.
Kokemäen Kauvatsa, Porin Päärnäinen eli kuudes kaupunginosa sekä Rauman Lapin kirkonkylä, Lapin kivikylä, Merirauma ja Vanha Rauma ovat mukana Vuoden kaupunginosa -kilpailussa.
Vuoden kaupunginosa -kilpailuun saapui ennätyksellinen määrä eli 330 ehdotusta, kerrotaan Kotiseutuliiton tiedotteessa.
Vanhan Rauman puolesta tehtiin 24 ehdotusta, vaikka kaupunginosa valittiin juuri viime vuonna Vuoden kaupunginosaksi.
Suomen Kotiseutuliitto etsii vuosittain kaupunginosaa, jossa ihmiset, yhdistykset ja muut toimijat ovat aktiivisia, ja alueella on hyvä asua. Tämän vuoden teemana on elävä perintö. Elävä perintö voi olla esimerkiksi tietoja ja taitoja, tapoja ja perinteitä, jotka yhteisöt tunnistavat osaksi omaa kulttuuriperintöään.
Voittaja julkistetaan 13. toukokuuta.
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195) [tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Katujen pesun tieltä siirrettin Turussa maanantaina kahdeksan autoa – loppuviikosta tiedossa enemmän siirtoja
Turun keskustan katujen pesu jatkuu. Loppuviikosta ajoneuvosiirtoja on tiedossa enemmän, kun katujen pesu siirtyy vilkkaammille kaduille lähemmäs kauppatoria.
Turun keskustan katujen pesu jatkuu. Tänään tiistaina pölyä ja hiekkaa pestään Rauhankadun ja Tuureporinkadun parittomien osoitteiden puolella.
Eilen pesujen tieltä siirrettiin kahdeksan autoa. Kaupungin vastaavan rakennuttajan **Antti Aallon** mukaan loppuviikolla siirtoja on tiedossa enemmän, kun pesut siirtyvät vilkkaammille kaduille.
– Loppuviikolla tiedossa on enemmän siirtoja, kun työ etenee kaduille joilla siirtoja tehdään perinteisesti paljon, Aalto sanoo. Keskiviikosta eteenpäin katuja pestään lähempänä Kauppatoria.
Siirtokehotuksesta huolimatta siirtämättä jääneet autot siirretään keskitetysti Ratapihankadulle parkkipaikalle. Ajoneuvon siirrosta peritään 80 euron maksu.
Jos auto vaurioituu hinauksen yhteydessä, hinausyhtiö vastaa Aallon mukaan vahingoista.
Ilmanlaatu Turun kauppatorilla oli [Ilmatieteenlaitoksen mukaan maanantaina aamulla erittäin huono](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/ilmanlaatu?as=Suomi&rs=430&ss=Valitse%20mittauspaikka&p=stationindex&pv=23.04.2015&h=13&et=map&ls=suomi), mutta laatu parani päivän aikana.
Miksi lapsi jäi tekemättä? Kerro meille tarinasi, teemme juttua
Suomalaiset lykkäävät lapsen hankkimista. Moni siirtää lapsen tekemistä, kunnes on jo myöhäistä. KYSELY ON SULJETTU.
Luulitko sinäkin, että ehtisit saada lapsen tai lapsia vähän myöhäisemmälläkin iällä?
Nuoret aikuiset tietävät huonosti hedelmällisyyden heikkenemisestä. Iän vaikutusta aliarvioidaan yleisesti. Tiedot miesten iän yhteydestä hedelmällisyyteen ovat lähes olemattomia. Hedelmöityshoitojen tehokkuutta yliarvioidaan.
Lykkäsitkö lasten hankkimista opiskelun takia? Olisiko perheen ja työn yhteensovittaminen ollut liian vaikeaa? Oliko kyse elämäntavastasi tai omista tai yhteiskunnan asenteista?
Lapsettomuuden syynä on usein myös sopivan kumppanin puute, varsinkin miehillä.
Ehkä et halunnut lasta? Kaikkien ihmisten pitää voida itse päättää haluaako lapsia vai ei. Tätä asiaa korostaa myös Väestöliiton väestöpoliittinen raportti. Perheellistyminen ei ole velvollisuus.
Millaista neuvontaa olisit kaivannut perhesuunnitteluun? Pitäisikö jo koulun terveystiedon tunneilla opettaa muutakin kuin ehkäisyvalistusta?
Suomalaiset toivovat keskimäärin noin kahta lasta. Lapsia saadaan kuitenkin toivetta vähemmän. Se johtuu paljolti siitä, että lapsettomien nuorten aikuisten osuus on Suomessa korkeampi kuin muissa maissa.
Esikoinen saadaan yhä vanhemmalla iällä, mikä myös heikentää ihmisten mahdollisuuksia saada toivomansa määrä lapsia.
Mikä oli oma toiveesi ja miksi se ei toteutunut? Kerro meille kokemuksistasi ja tunteistasi oheisella lomakkeella.
KYSELY ON SULJETTU 19.4. klo 10.30
Tilastokeskuksen alkuvuodesta julkaisemien ennakkotietojen mukaan koko maan kokonaishedelmällisyysluku 1,32 oli mittaushistorian alhaisin viime vuonna.
Ennakkotietojen mukaan viime vuonna syntyi 44 933 lasta. Se on yli 4 500 lasta vähemmän kuin vuonna 2021.
New Yorkista löytyi Kiinan salainen poliisiasema, joka häiriköi demokratia-aktivisteja – Kiinan mukaan asema tarjosi avustuspalveluita 
Aseman tehtävänä oli ahdistella Kiinan hallinnon vastustajia ja demokratia-aktivisteja. Kiinalla arvioidaan olevan yli sata laitonta poliisiasemaa ulkomailla.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI kertoi maanantaina erikoislaatuisesta operaatiosta.
FBI oli löytänyt New Yorkin keskustassa sijaitsevasta Chinatownin kaupunginosasta Kiinan ylläpitämän salaisen poliisiaseman.
Syyttäjien mukaan aseman tehtävänä on ollut Kiinan hallinnon vastustajien ahdistelu.
FBI pidätti samassa yhteydessä kaksi Yhdysvaltain kansalaista, **Lu Jianwangin** ja **Chen Jinpingin**. Heitä odottavat syytteet ulkovallan agentteina toimimisesta sekä oikeuslaitoksen toiminnan estämisestä.
Asiasta saatiin vihiä jo viime vuonna, kun Espanjassa päämajaansa pitävä Safeguard Defenders -kansalaisjärjestö kertoi Kiinan perustaneen eri puolille maailmaa salaisia poliisiasemia, joiden toimintaa Kiinan poliisiviranomainen koordinoi.
[BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-65305415) asemia on yhteensä yli sata ja niitä on 53 eri maassa.
Kiina on vastannut syytöksiin väittämällä, että kyseiset keskukset ovat vapaaehtoisten ylläpitämiä ja että niiden tarkoitus on auttaa Kiinan kansalaisia viisumi- ja oleskelulupa-asioissa sekä tarjota heille muita avustuspalveluja.
– Emme aio suvaita sitä, että Kiina vainoaa Yhdysvaltoihin paenneita demokratia-aktivisteja, liittovaltion syyttäjä **Breon Peace** sanoi Brooklynin oikeustalolla, kun FBI:n pidättämille kiinalaismiehille luettiin syytteet.
Kiinan Washingtonin-suurlähetystön tiedottaja Liu Pengyu vastasi syytöksiin välittömästi.
– Syytteet ovat tekaistuja, ja ne ovat pelkkää poliittista manipulaatiota, jonka tarkoituksena on tahrata Kiinan maine, hän sanoi.
Auttoivat ”paikantamaan karkureita”
Lu ja Chen olivat molemmat töissä kansalaisjärjestössä, joka on ilmoittanut tehtäväkseen tarjota yhteisö Kiinan Fujianin provinssista kotoisin oleville ihmisille.
Järjestö piti toimipaikkaansa tavallisessa kerrostalossa Chinatownissa, jossa se syyttäjien mukaan täytti kokonaisen kerroksen tilat.
Peacen mukaan tiloissa toki autettiin myös Kiinan kansalaisia uusimaan ajokorttejaan, mutta niitä käytettiin myös moniin vaarallisempiin toimiin. Toki jo ajokorttien uusimisesta olisi pitänyt tehdä ilmoitus Yhdysvaltain viranomaisille.
Esimerkiksi viime vuonna Kiinan hallitus pyysi Lu'ta paikantamaan Kaliforniassa asuvan kiinalaisen demokratia-aktivistin.
Vuonna 2018 Lu puolestaan yritti suostutella maanpaossa Yhdysvalloissa elävää kiinalaista palaamaan kotimaahansa.
Ennen kiinnijäämistään miehet olivat tuhonneet kaiken Kiinan hallinnon kanssa käymänsä viestinvaihdon.
Putin vieraili Ukrainassa eilen maanantaina, sanoo Kreml
Venäläisjoukot vetäytyivät Hersonin kaupungista viime marraskuussa.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on vieraillut Ukrainassa Hersonin alueella, sanoo Kreml uutistoimisto Reutersin mukaan.
Kreml sanoo Putinin keskustelleen alueella toimivien venäläisjoukkojen komentajien kanssa.
Komentajat kertoivat uutistoimisto Reutersin mukaan Putinille tuoreimmat tiedot rintamatilanteesta.
Venäläisjoukot vetäytyivät Hersonin kaupungista viime marraskuussa ja ovat sen jälkeen pyrkineet vahvistamaan asemiaan Dneprjoen toisella puolella.
Kreml ei aluksi vahvistanut vierailun ajankohtaa, mutta väitti myöhemmin vierailun tapahtuneen eilen maanantaina.
Kremlin mukaan Putin toivotti joukoille hyvää pääsiäistä, joka ortodokseilla sijoittui viime sunnuntaille.
Venäläinen Interfax uutistoimisto kertoo Putinin vierailleen myös Venäjän miehittämällä Luhanskin alueella ja tavanneen siellä paikallisen kansalliskaartin joukkoja.
*Lähde: Reuters*
Keski-Suomen tienvarsia raivataan taas ensi kesänä liikenneturvallisuuden parantamiseksi
Keski-Suomen ely-keskus poistaa puustoa yli kymmeneltä tieosuudelta loppusyksyyn mennessä.
Keski-Suomessa poistetaan tänä vuonna puita tienvarsilla 110 kilometrin matkalta.
– Näkymän ja sitä kautta turvallisuuden paranemisen lisäksi puunpoistosta on hyötyä myös tiestölle. Asfaltti pääsee kuivumaan nopeammin varjoisuuden vähentyessä eikä seisova kosteus pääse samassa määrin vaurioittamaan tien pintaa, kiinteistöpäällikkö **Markku Karvonen** ely-keskuksesta kertoo.
Tämänvuotiset raivauskohteet ovat pääosin alemmalla tieverkolla.
Ennen juhannusta puuta poistetaan maantiellä 16685 Ruokkeen ja Palokan väliltä, maantiellä 637 välillä Konginkangas–Matilanvirta sekä maantiellä 16711 Palokan pohjoispuolella.
Syksyllä töitä tehdään yhteensä kahdeksassa kohteessa. Niistä pisimmät ovat maantie 637 välillä Seppälä–Laukaa, maantie 760 välillä Alvajärvi–Pihtipudas, maantie 6510 välillä Saarijärvi–Kumpu sekä maantie 6031 välillä Jämsä–Halli.
Loppukesän raivaustyöt alkavat elokuun puolivälissä ja jatkuvat myöhään syksyyn.
Työstä aiheutuu ely-keskuksen mukaan vain vähäistä haittaa liikenteelle, mutta työkoneiden läheisyydessä on syytä noudattaa erityistä varovaisuutta.
Kahden henkilöauton risteyskolari Kustavintiellä Mynämäessä 
Onnettomuus sattui Kustavintien ja Kirkkotien risteyksessä aamuseitsemän jälkeen tiistaina.
Tiellä 192, eli Kustavintiellä sattui tiistaina aamuseitsemän jälkeen kahden henkilöauton risteyskolari.
Paikalla on viisi pelastuslaitoksen yksikköä ja käynnissä on onnettomuuspaikan pelastus ja raivaustyöt. Yksi ajokaista on suljettuna liikenteeltä.
Pelastuslaitoksen mukaan osallisena oli kaksi henkilöä, jotka ovat ensihoidon tarkastettavana.
Tarkempi onnettomuuspaikka on Lehtisten tienhaaran ja Saaren tienhaaran välillä, Kustavintien ja Kirkkotien risteyksessä.
Kemin keskustan tuntumaan uusi kaupunkiviljelypaikka 
Uusi pienehkö alue perustetaan käytöstä poistetun leikkikentän paikalle Mansikkanokankadun varrelle Koivuniemenpuistoon.
Kemiläiset ovat saamassa tulevalle kesälle lisää tilaa kaupunkiviljelyyn.
Uusi pienehkö alue perustetaan käytöstä poistetun leikkikentän paikalle Mansikkanokankadun varrelle Koivuniemenpuistoon.
Kaupunkiviljelyhanke toteutetaan osana Kemin vihreää projektia. Asukkaat voivat vuokrata alueelta istutuslaatikoita. Kaupunki toimittaa laatikot multineen viljelyspaikkaan ja vuokraaja vastaa itse viljelystä omalla kustannuksellaan.
Alueelle istutetaan myös omenapuita, pienehkö marjatarha sekä yrttejä ja kukkia.
Iltalehti: Saimi Hoyerin Hotelli Punkaharjua haetaan konkurssiin
Saimi Hoyerin hotelliyritys Punkaharjun Luontomatkailu jätti konkurssihakemuksen maanantaina 17. huhtikuuta. Hotellille etsitään uutta yrittäjää.
Konkurssihakemuksen Etelä-Savon käräjäoikeuteen jätti Punkaharjun Luontomatkailu oy:n hallituksen puheenjohtaja **Mari Kettunen-Väyrynen**.
Yrittäjä **Saimi Hoyer** osti Punkaharjun hotellin ex-miehensä **Thomas Hoyerin** kanssa vuonna 2016. Sittemmin Thomas Hoyer myi osuutensa Mari Kettunen-Väyryselle.
[Iltalehden tietojen mukaan](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/2f833377-f85f-47c9-a6e4-340e09a3299a) yrityksen toiminta on ollut alusta alkaen tappiollista, eikä koronapandemia edesauttanut toiminnan tuloksellisuutta. Tappiollisesta toiminnasta johtuen yritys ei myöskään saanut Business Finlandin tukirahoja.
Kaupparekisteritietojen mukaan yritys on tehnyt tappiota koko toimintansa ajan. Yhtiön tappio tuoreimmalla tilikaudella oli yli 140 000 euroa.
Konkurssiin hakeutuneelle Hotelli Punkaharjulle etsitään nyt uutta yrittäjää.
Matkailuyrittäjä Saimi Hoyer kertoo Ylelle, että konkurssipesä alkaa etsimään hotellille uutta yrittäjää.
– Hotelli Punkaharju on ollut minun elämäntyöni ja olen tosi surullinen tilanteesta, sanoo Saimi Hoyer.
Hoyer toivoo henkilökunnan voivan jäädä työskentelemään hotellille kun uusi yrittäjä on löytynyt.
– Hotelli on toiminnassa tämän viikon ajan. Ihmiset eivät ole peruneet varauksiaan, vaan ovat tehneet uusia varauksia, kertoo Hoyer.
Hän kertoo, että kiinteistökauppa hotellin alueella on myös kesken, eikä yritys pystynyt viemään sitä loppuun.
Konkurssipesän hoitaja Hotelli Punkaharjulle on tiedossa tämän viikon aikana.
*Lisätty 18.4.2023 kello 15.59 Saimi Hoyerin kommentit ja lause, että Hotelli Punkaharjulle etsitään uutta yrittäjää.*
Koulukuraattorit, -terveydenhoitajat ja -psykologit siirtyivät hyvinvointialueille – uusi organisaatio vakuuttaa siirron onnistuneen
Opiskeluhyvinvoinnin uusi organisaatio ei ole hyvinvointialueen mukaan juurikaan vaikuttanut oppilaisiin ja opiskelijoihin. Siirtyneiden työntekijöiden uusien esihenkilöiden nimeäminen kesti pitkään.
Opiskeluhuollon työntekijöistä kuraattorit ja psykologit siirtyivät vuoden alusta aloittaneille hyvinvointialueille kuntien palveluksesta. Kouluterveydenhoitajat olivat jo aiemmin sote-puolella.
Muutos on ollut työntekijöille iso, mutta oppilaille asti asia ei Satakunnassa ole näkynyt, vakuuttaa hyvinvointialue.
Satakunnan hyvinvointialueen lasten, nuorten ja perheiden toimialueen peruspalveluiden vastuualuejohtaja **Anna Kuromaa** kertoo muutoksen aiheuttaneen siirtyneissä työntekijöissä monenlaisia tunteita.
– Osalla heistä on varmaan aikamoista hämmennystä. Uudet työkaverit ja esihenkilöt hämmentävät. Samoin erityisesti uudet sähköiset järjestelmät. Satakunnan hyvinvointialueelle on saatu edelleenkin Wilma-järjestelmän oikeudet.
Työntekijöiden tehtävät eivät muuttuneet
Opiskeluhuollon ammattilaisten työnkuvat pysyivät samoina kuin ennenkin.
– Eivät ne oikein millään tavalla muuttuneet. Edelleenkin työntekijät työskentelevät kouluilla ja oppilaitoksissa, vaikka hallinnollinen organisaatio onkin hyvinvointialueilla ja perhekeskuksissa. Tällä hetkellä samat työntekijät työskentelevät vielä samoilla kouluilla ja oppilaitoksissa kuin ennen vuodenvaihdetta. Uuden lukuvuoden alussa pohditaan, miten resurssit sitten jakautuvat.
Kuromaa tuo esiin yhden ison muutoksen työntekijöiden kannalta.
– Työntekijöiden esihenkilöt muuttuivat isolla osalla. Perhekeskuksissa on omat opiskeluhuollon yksiköt. Koulujen rehtorit ja kuntien sivistyspuolen työntekijät eivät ole enää heidän esihenkilöitään.
Kuromaa pitää parannuksena sitä, että nyt hyvinvointialueella opiskeluhuollon työntekijät on koottu yhteen. Aiemmin samalla koululla työskentelevät olivat hallinnollisesti eri yksiköissä.
Yhteistyöhön kuntien kanssa uusi työryhmä
Vastuualuejohtaja Kuromaa kertoo yhteistyön kuntien kanssa sujuneen hyvin opiskeluhuollon työntekijöiden siirryttyä hyvinvointialueille.
– Oikein hyvin on sujunut yhteistyö kuntien koulutoimien kanssa. Kuntia on kuitenkin paljon, ja on erilaisia toimintamalleja.
Alueen opiskeluhuoltoa aiotaan kehittää useissa yhteistyöryhmissä.
– Parhaillaan ollaan perustamassa uutta alueellista opiskeluhuollon yhteistyöryhmää, jonka tehtävänä on muun muassa valmistella alueellista opiskeluhuoltosuunnitelmaa opetuksen järjestäjien suunnitelmien pohjalta.
Kuromaan mukaan yhteistyössä kuntien kanssa ei ole ollut erimielisyyksiä.
– Opiskeluhuollon työntekijöiden esihenkilöiden valinta kesti aika pitkään. Tästä syystä kunnissa on ollut pientä epätietoisuutta, keneen ollaan yhteydessä meillä täällä hyvinvointialueella. Nyt tämäkin asia on selvä.
Satakunnan suurimman kaupungin Porin opetusyksikön päällikkö **Taneli Tiirikainen** arvioi maaliskuun puolessavälissä, että opiskeluhuollon organisoituminen hyvinvointialueilla on vielä vähän kesken.
– Kouluissa arki kyllä sujuu. Mutta kyllä siihen paljon kaikkia kipuja on liittynyt, ja hyvinvointialueen synnyttämiseen liittyviä ongelmia on, kuten aina tällaisissa isoissa muutoksissa. Näen kuitenkin hyvänä, että opiskeluhuollon palvelut ovat samassa organisaatiossa.
Tiirikaisen mukaan korona-ajan etäkoulun [vaikutukset osittain näkyvät edelleen.](https://yle.fi/a/74-20023205)
Muutos ei ole näkynyt lapsille
Hyvinvointialueen Kuromaa arvioi, että opiskelijahuollon käyttäjät eli oppilaat ja opiskelijat eivät ole huomanneet muutosta.
– Väittäisin, että se ei ole näkynyt mitenkään heille. Palvelut pyörivät kouluilla ja oppilaitoksissa kuten ennenkin. Homma pelittää.
Edelleenkin on olemassa samoja ongelmia kuin ennen hyvinvointialueita. Tällainen asia on esimerkiksi koulupsykologien saaminen.
– Mietimme, miten saisimme enemmän omia psykologeja ostopalvelupsykologien rinnalle. Nyt huhtikuun alussa meillä aloitti myös uusi johtava opiskeluhuollon psykologi.
Kuromaan mukaan tällä hetkellä oppilaat pääsevät tapaamaan kuraattoria ja terveydenhoitajaa viimeistään viikon sisällä yhteydenotosta. Käyntisyissä korostuvat tällä hetkellä kaksi asiaa: mielialaongelmat ja ahdistuneisuus.
Opiskeluhyvinvointipalveluissa käyntisyissä näkyvät myös viime vuosien suuret uutiset.
– Sekä koronan seuraukset että sota Ukrainassa pohdituttavat nuoria.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Sebastian Aho laukoi NHL:n pudotuspelien ensimmäisen maalin, mutta Antti Raanta loisti ykköstähtenä – ”Hän oli uskomaton” 
Suomalaispelaajat olivat näkyvästi esillä jääkiekon NHL:n pudotuspelien avauskierroksella. Sebastian Aho ja Roope Hintz iskivät ylivoimamaalin mieheen ja Antti Raanta torjui lähes kaiken mahdollisen.
Carolina Hurricanesin **Sebastian Aho** teki jääkiekon NHL:n tämän kauden pudotuspelien avausmaalin, kun Carolina otti 2–1-kotivoiton New York Islandersista. Aho laukoi komean ylivoimamaalin avauserän neljännellä peliminuutilla suoraan **Brent Burnsin** oivaltavasta poikittaissyötöstä.
Carolinan toinen maalintekijä oli kakkoserässä verkkoa heiluttanut **Stefan Noesen**. Pisteissä Ahon ja Noesenin edelle nousi dynaaminen duo Burns ja **Martin Necas**, jotka kirjasivat syöttöpisteet molemmista maaleista.
Carolinan sankareihin lukeutui suomalaismaalivahti **Antti Raanta**, joka torjui ottelussa 25/26 kertaa. Raanta valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. Suomalaisvahdin onnistui yllättämään vain toisessa erässä osunut **Ryan Pulock**.
– Hän oli uskomaton. Se oli upeaa nähdä. Tuota tarvitaan tässä vaiheessa vuotta. Maalivahdin pitää olla paras pelaaja. Sitä hän oli, Burns hehkutti tuoreeltaan Raantaa ottelun jälkeen.
Raanta jakoi kiitosta koko joukkueelle.
– Siinä oli pari laukausta, joita en nähnyt, mutta meidän pelaajamme blokkasivat ne. Suurimman osan ajasta kaverit pelasivat edessäni todella hyvin. Minun piti vain torjua ensimmäinen veto ja kaverit siivosivat hyvin maalinedustan, Raanta kiitteli.
Hurricanes kesti ottelussa muun muassa neljä Islandersin ylivoimaa ilman takaiskuja.
– Meidän jäähyntappaja numero yksi oli meidän maalivahtimme. Antti teki pari todella hyvää pelastusta, Carolina-luotsi **Rod Brind'Amour** kehui.
Hurricanes pelaa nyt pudotuspeleissä jo viidettä vuotta peräkkäin. Kolmena edellisenä vuotena joukkue on voittanut divisioonansa. Islanders pelasi NHL:n välierissä vuosina 2020 ja 2021, mutta viime vuonna joukkue jäi pudotuspelien ulkopuolelle.
– Meidän pitää olla hieman tarkempia, sillä jäällä ei ole paljon tilaa, Islanders-pakki **Noah Dobson** summasi.
Viime kaudella Carolinan taival päättyi pudotuspelien toisella kierroksella NY Rangersia vastaan.
Hintz osui, Heiskanen alusti
Maalin makuun pudotuspelikierroksella pääsi suomalaista Ahon lisäksi myös Dallas Starsin **Roope Hintz**, joka avasi joukkueensa maalitilin kotiottelussa Minnesota Wildia vastaan.
Hintz tasoitti pelin 1–1:een toisen erän alussa heti aloitusvoiton jälkeen ylivoimalla.
Myös Dallasin tähtipuolustaja **Miro Heiskanen** pääsi tehopisteille. Hän alusti vajaat kaksi minuuttia Hintzin maalin jälkeen **Jason Robertsonin** 2–1-ylivoimamaalin.
Minnesota voitti pelin lopulta 3–2. Ratkaisun teki toisessa jatkoerässä ajassa 92.20 **Ryan Hartman**.
Barkovin kipparoima Florida hävisi
Suomalaispelaajien värittämä Florida Panthers joutui heti pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella kovaan testiin, kun se sai vastaansa juuri NHL:n runkosarjan piste-ennätyksen (135) tehneen Bostonin. Isäntäjoukkue Boston voitti 3–1.
Jäillä olleista suomalaisista kippari **Aleksander Barkov** (-1) kirjasi lähes 20 peliminuuttia ja **Anton Lundell** (+/- 0) sekä **Eetu Luostarinen** (+/- 0) kumpikin reilut 16 minuuttia. Pisteet jäivät kuitenkin saamatta.
Viime kaudella mainion runkosarjan pelanneen Floridan pääsy tämän kevään pudotuspeleihin oli koko ajan uhattuna, ja Panthers ylsi playoffseihin itälohkon viimeisenä joukkueena oltuaan lohkon kahdeksas.
Floridan pudotuspelit päättyivät viime kaudella toiselle kierrokselle tuota edeltäneen kauden Stanley Cup -mestaria Tampa Bayta vastaan.
Kings nousi voittoon
**Joonas Korpisalo** torjui Los Angeles Kingsille makean 4–3-jatkoerävoiton Edmonton Oilersista. Korpisalo venyi vierasjoukkueen maalilla kiekon eteen 38/41 kertaa.
Oilers johti ottelua avauserän jälkeen 2–0 ja kolmannen erän puolivälissä 3–1, mutta Los Angeles nousi rinnalle kalkkiviivoilla.
Kingsin 3–3-tasoituksen teki ajassa 59.43 **Anze Kopitar** (1+3) ylivoimalla. Ottelun ratkaisu nähtiin jatkoerän puolivälissä, kun **Alex Iafallo** rankaisi alivoimalla pelannutta Edmontonia.
Avauserässä Oilersin 2–0-johtoon veivät **Leon Draisaitl** ja **Evan Bouchard** (yv). Toinen erä oli maaliton. Kolmannessa erässä Los Angelesin kirin aloitti ensimmäisellä minuutilla **Adrian Kempe**, joka vastasi myös 2–3-kavennuksesta ajassa 51.23. Oilersin kolmannen erän maalin Korpisalon selän taakse teki toisen kerran onnistunut Draisaitl.
1\. pudotuspelikierroksen tulokset (4 voittoa):
**Carolina–NY Islanders 2–1**   
*CAR: Aho, Raanta 25/26 torj.*   
Voitot 1–0
**Boston–Florida 3–1**   
Voitot 1–0
**Dallas–Minnesota je 2–3**   
*DAL: Hintz 1+0, Heiskanen 0+1*   
Voitot 0–1
**Edmonton–Los Angeles je 3–4**   
*LAK: Korpisalo 38/41 torj.*   
Voitot 0–1
Mielenosoittajia kaasulla sumuttaneita poliiseja syytetään pahoinpitelyistä – käräjäkäsittely alkaa
Poliisi käytti OC-kaasua Elokapinan mielenosoittajia vastaan Kaisaniemenkadulla 3. lokakuuta 2020. Apulaisvaltakunnansyyttäjän mukaan kaasusumutteen käyttö ei ollut puolustettavaa.
Helsingin käräjäoikeus alkaa tänään tiistaina käsitellä poliisien saamia syytteitä ympäristöliike Elokapinan mielenosoituksesta.
Mielenosoitus järjestettiin Helsingin Kaisaniemessä lokakuussa 2020. Joukko mielenosoittajia katkaisi liikenteen Kaisaniemenkadulla istumalla keskellä tietä.
Poliisi yritti selvittää tilanteen ensin muilla tavoilla, mutta sumutti lopulta mielenosoittajia OC-kaasulla eli paprikasumutteella, kun nämä eivät totelleet poliisin käskytystä siirtyä pois ajoradalta.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä **Jukka Rappe** nosti tapahtuneesta syytteet seitsemää poliisia vastaan. Syytteet koskevat virkavelvollisuuden rikkomisia ja pahoinpitelyjä sekä yllytystä näihin rikoksiin. Pahoinpitelystä syytetään kolmea poliisia.
Jutussa on asianomistajina eli epäiltyinä uhreina yhteensä 16 mielenosoittajaa, joihin ruumiillisen väkivallan epäillään kohdistuneen. Kaikki poliisit ovat kiistäneet epäillyt rikokset.
Rappen mukaan perusteita mielenosoituksen hajottamiseen ei ollut eikä kaasusumutteen käyttö ollut puolustettavaa.
OC-kaasu aiheuttaa kohteelleen kirvelyä ja voimakasta poltteen tunnetta. Se haittaa myös näköä hetken ajan.
Poliisin mukaan toiminta oli oikeaoppista
Poliisihallitus teki tilanteesta oman selvityksensä sisäministeriölle lokakuussa 2020. Poliisihallituksen mukaan Helsingin poliisin toiminta kyseisessä mielenosoituksessa oli poliisin toimivaltuuksien kannalta oikeaoppista.
Poliisin mukaan Elokapina-liikkeen mielenosoittajien kanssa oli sovittu, että Hätäjarru-mielenosoitus kulkee Rautatieasemalta Kaisaniemen kautta Hakaniemeen. Sovitusta poiketen osa mielenosoittajista siirtyi Kaisaniemenkadulle autojen eteen.
Helsingin poliisilaitoksen selvityksen mukaan poliisi yritti ennen sumutteen käyttöä poistaa ihmisiä kadulta neuvoin, käskyin ja kehotuksin useaan otteeseen. Poliisi kantoi heitä pois ajoväylältä, mutta osa palasi sinne istumaan.
Helsingin poliisin mukaan OC-kaasua pystyttiin käyttämään nimenomaisesti heihin, jotka eivät totelleet poliisin käskyjä ja heitä varoitettiin selkeästi ennen kaasun käyttämistä.
Helsingin poliisilaitoksen poliisipäällikkö **Lasse Aapio** [myönsi tuolloin](https://yle.fi/a/3-11584387), että poliisin tulee varautua paremmin vastaaviin tilanteisiin. Mielenosoittajia OC-kaasulla sumuttaneet poliisit saivat kuitenkin jatkaa työtehtävissään.
Kajaani tiivistää kouluverkkoa lasten vähetessä – Teppanan vanhempia harmittaa lähikoulun katoaminen
Lapsimäärä putoaa neljänneksellä vuosikymmenen loppuun mennessä. Kajaanin listalla on kahden koulun lakkauttaminen. Päätöksiä asiasta ei ole vielä tehty.
Ennusteiden mukaan Kajaanin lapsimäärä putoaa neljänneksellä vuosikymmenen loppuun mennessä, joten jotain on tehtävä. Kaupunginvaltuuston joulukuussa hyväksymässä talouden sopeuttamissuunnitelmassa lakkauttamislistalla ovat [Teppanan ja Soidinsuon koulut](https://yle.fi/a/3-12490751).
Teppanan osalta sivistyslautakunta käsittelee asiaa toukokuussa, mutta sen verran selvänä oppilaiden vanhemmat jo asiaa pitävät, että [kuulemistilaisuuteen](https://yle.fi/a/74-20027367) ei heitä tullut kuin kourallinen.
**Heikki Häyrysellä** on lapsi nelosluokalla ja nuorimmainen on menossa ykköselle. Häyrystä harmittaa.
– Kyllä tässä sellainen tunne on, että tämä on tiedotustilaisuus, ei kuulemistilaisuus.
Häyrysellä on edessä uuden koulumatkan opettaminen lapsilleen. Sillä on liikennettä, mikä pistää miettimään turvallisuutta.
– Ei tässä yöunia menetetä, koulumatka ei ole mahdoton pienimmällekään, vaikka tässä olisi ollut toki parempi.
Lakkauttamisille on vaikea löytää vaihtoehtoa
Kajaanin kaupungin sivistysjohtaja **Mari Lyyra** korostaa, että edessä on pakkotilanne. Kaupungin on tehtävä jotain vähenevän lapsimäärän edessä.
– Syksyllä 2030 meillä on noin 1 000 oppilasta vähemmän kuin viime syksynä. Kouluasioissa valitettavasti kouluverkkoratkaisut ovat vaikuttavimpia ratkaisuja ja ne vaikuttavat vähiten opetuksen laatuun.
Vaikka tilanne harmittaa, Häyrynen pohtii isompaa kuvaa.
– Toivotaan, että tämä auttaa säilyttämään lähikoulun sellaiselle, jolle sen menettäminen olisi katastrofi, esimerkiksi syrjemmässä asuvalle.
*Aiheesta voi keskustella 19. huhtikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Vastaamossa käytettiin yksinkertaisia salasanoja, kunnes tapahtui tuhoisa tietomurto – tuomio tietosuojarikoshaarasta annetaan tänään
Syyttäjät vaativat Vastaamon entiselle toimitusjohtajalle Ville Tapiolle ehdollista vankeusrangaistusta tietosuojarikoksesta. Hän kiistää syyllistyneensä rikokseen.
Helsingin käräjäoikeus antaa tänään tiistaina tuomionsa psykoterapiakeskus Vastaamoon liittyvästä epäillystä tietosuojarikoksesta.
[Syytteen mukaan](https://yle.fi/a/74-20020506) Vastaamon entinen toimitusjohtaja **Ville Tapio** syyllistyi tietosuojarikokseen, koska ei huolehtinut riittävästi Vastaamon tietoturvasta, tietosuojasta eikä henkilötietojen käsittelyn turvallisuudesta.
Syyttäjien mukaan Tapio toimi tahallisesti tai törkeän huolimattomasti. He katsovat, että Tapio pyrki salaamaan maaliskuussa 2019 tapahtuneen Vastaamoon kohdistuneen tietomurron.
Lisäksi syyttäjien mielestä Tapio ei ryhtynyt tietomurron jälkeen riittäviin toimiin tietoturvan parantamiseksi.
Syyttäjät vaativat hänelle ehdollista vankeusrangaistusta.
Tapio vieritti syytä alaistensa niskoille
Ville Tapio kiistää syyllistyneensä rikokseen.
Puolustuksen mukaan Tapio ei toimitusjohtajana toimiessaan tiennyt, että yrityksen tietoturva oli huono jopa useiden vuosien ajan.
Vastaamoon kohdistettiin kaksi tietomurtoa, syksyllä 2018 ja keväällä 2019.
[Käräjäoikeudessa](https://yle.fi/a/74-20021717) Tapio vieritti vastuuta kahden entisen alaisensa niskoille. Kyseiset it-työntekijät työskentelivät yhtiön tietoturvan parissa.
Yhtiön järjestelmiin oli syntynyt syksyllä 2017 tietoturva-aukko, joka johtui Tapion mielestä it-työntekijöiden ”täysin käsittämättömästä” toiminnasta.
Tietoturva-aukon vuoksi yli 30 000 asiakkaan arkaluonteiset tiedot varastettiin tietomurrossa marraskuussa 2018. Tapio kertoi saaneensa tiedon tietoturva-aukosta ja tietomurrosta vasta syksyllä 2020, kun Vastaamoa alettiin kiristää potilastietojen julkaisemisella.
Poliisi epäili myös mainittuja kahta Vastaamon it-osastolla työskennellyttä miestä tietosuojarikoksesta. Syyttäjät päättivät, että heitä vastaan [ei nosteta syytteitä](https://yle.fi/a/3-12640928).
Keskusrikospoliisin [esitutkinnassa](https://yle.fi/a/74-20020562) selvisi, että yhtiön järjestelmien salasanoja jaettiin suojaamattomassa sähköpostiviestinnässä, ja salasanat itsessään olivat liian yksinkertaisia.
Esitutkinnan mukaan yhdellä käyttäjätunnuksella ei ollut lainkaan salasanaa, ja toisen käyttäjätunnuksen salasana oli ”skuja66”.
Lisäksi esitutkinnan mukaan Tapio jakoi vuonna 2019 skypekeskustelussa selkokielisen käyttäjätunnuksen ja salasanan Vastaamon työasemille.
Käyttäjätunnus oli ”vastaamo” ja salasana ”malmi70”. Toinen rikoksesta epäiltynä kuulusteltu it-työntekijä arveli, että salasanan olivat aikoinaan määritelleet omistajat, jotka aloittivat työt ensimmäisellä toimipisteellä Malmilla.
Tietomurrosta epäilty on vangittuna
Ville Tapio teki rikosilmoituksen Vastaamoon kohdistuneesta tietomurrosta ja kiristyksestä 28. syyskuuta 2020. Julkisuuteen [asiasta kerrottiin](https://yle.fi/a/3-11605223) lokakuussa 2020.
Tuolloin lunnasvaatimusten kohteeksi joutuivat yhtiön lisäksi myös Vastaamon asiakkaat. Vaatimustensa ponneksi kiristäjä julkaisi [arkaluontoisia potilastietoja](https://yle.fi/a/3-11606925) internetissä.
Syyttäjien mukaan Vastaamossa ei edes huomattu marraskuun 2018 tietomurtoa.
Vastaamon hallitus [irtisanoi](https://yle.fi/a/3-11614453) Tapion lokakuussa 2020.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus [vangitsi](https://yle.fi/a/74-20020079) helmikuun lopulla **Aleksanteri Kivimäen** epäiltynä Vastaamon tietomurrosta ja muista tapaukseen liittyvistä rikoksista.
Savitaipaleen kunnanhallitus ostaisi Toimintakeskus Suvannon rakennukset ja avaisi uimahallin ensi syksynä
Seuraavaksi Savitaipaleella kunnanvaltuusto päättää, ostetaanko konkurssiin menneen Savitaipaleen vanhaintuki -yhdistyksen rakennukset ja avataanko uimahalli syksyllä.
Savitaipaleen kunnanhallitus on päättänyt, että kunta hankkii konkurssiin menneen Savitaipaleen vanhaintuki -yhdistyksen kiinteistöt itselleen.
Savitaipaleen vanhaintuki asetettiin konkurssiin maaliskuussa. Yhdistyksen asumispalvelut ovat siirtyneet Etelä-Karjalan hyvinvointialueen hoidettaviksi.
Asia siirtyy seuraavaksi Savitaipaleen kunnanvaltuustoon.
Kunnan omistama Savitaipaleen vuokrataloyhtiö ostaisi toimintakeskus Suvannon sekä Valkama 1 ja Valkama 2 -rakennukset konkurssipesältä. Kunta omistaa maat, joilla rakennukset sijaitsevat.
Kunnanhallitus ehdottaa -valtuustolle, että kauppasumma olisi 350 000 euroa. Kunta lainaisi rahan ensin vuokrataloyhtiölle. Kauppasumman lisäksi kunta maksaisi pankille rakennuksista jäljellä olevan noin 1,3 miljoonan euron pankkilainan.
Kunnanhallitus avaisi myös konkurssin takia suljetun, Suvannossa sijaitsevan uimahallin ensi syksynä. Uimahallin palvelut tuottaisi kunnan liikuntapalvelut.
Savitaipaleen kunta on taannut konkurssiin menneelle yhdistykselle lainan, jota on maksamatta vajaat 1,7 miljoonaa euroa. Lisäksi kunnalla on konkurssipesältä noin 70 000 euron saatavat.
Kansalaisaloite uimahallin tueksi
Suvannon uimahallin siirtymisellä Savitaipaleen kunnan omistukseen on asukkaiden vahva tuki.
Tämän voi päätellä ainakin kuntalaisaloitteen allekirjoittajien määrästä. Sen allekirjoitti runsaat 900 ihmistä.
Kuntalaisaloitteen tavoite on, että Savitaipaleen kunta vastaa uimahallista jatkossa ja että se avataan uudelleen ensi syksynä.
Kuntalaisaloitteen vastuuhenkilön **Leena Bycklingin** mukaan allekirjoittaneiden suuri lukumäärä todistaa, kuinka tärkeä uimahalli on kaikenikäisille kuntalaisille, naapurikuntien asukkaille ja täällä lomaileville entisille kuntalaisille perheineen sekä matkailijoille.
Kuntalaisaloitteen pystyi allekirjoittamaan sähköisesti internetissä. Lisäksi paperiversioita oli allekirjoitettavissa Savitaipaleella, Suomenniemellä ja Lemillä. Nimiä kerättiin 31. maaliskuuta alkaen ja nimien keruu päättyi 16. huhtikuuta.
*Korjaus 18.4.2023 klo 10.50: Muokattu otsikkoa ja leipätekstiä, että kunnanhallitus puoltaa rakennusten ostamista, ei yhdistyksen ostamista.*
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Helsingin poliitikot vaativat pormestaria ja kansliapäällikköä ottamaan vastuun palkkasotkussa: ”Järkyttävä epäonnistuminen”
Helsingin palkkasotku on Helsingin valtuustoryhmien mukaan hoidettu täysin vastuuttomasti. Poliitikot vaativat nyt poliittista vastuunkantoa ja takaisin maksettavia bonuksia. Ongelmia on pyritty häivyttämään, he sanovat.
Helsingin palkkasotku on Helsingin valtuustoryhmien mukaan täysi epäonnistuminen Helsingin kaupungilta.
Yle teki kyselyn kaikille Helsingin valtuustoryhmille. Kokoomus, Vihreät, SDP, Perussuomalaiset, RKP ja Vasemmistoliitto ehtivät vastata. Puolueet edustavat selvää enemmistöä Helsingin valtuustossa.
Ainoastaan RKP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja **Björn Månsson** oli sitä mieltä, että vastuuta on kannettu. Muut ryhmät olivat huomattavasti kriittisempiä.
– On kyllä kannettu vastuuta, vaikka se ei välttämättä ole näkynyt julkisuuteen. Vastaavia henkilöitä on osittain vaihdettu, Månsson sanoo.
Silti Månsson on myös sitä mieltä, että palkkasotku on hyvin häpeällinen ja kiusallinen kaupungille. Hän muistuttaa, että vastuun kantavat viime kädessä pormestari ja kaikki muut poliittiset päättäjät.
Helsingin kaupungin palkanmaksussa on ollut isoja ongelmia jo yli vuoden ajan. Kaikki kaupungin työntekijät eivät ole saaneet palkkojaan ajallaan, kun kaupunki siirtyi uuteen palkanmaksujärjestelmään. [Jo viime vuoden elokuussa valtuutetut grillasivat Helsingin johtoa.](https://yle.fi/a/3-12592552) [Edelleen tämän vuoden huhtikuussa palkkoja oli maksamatta.](https://yle.fi/a/74-20025594)
Vastuuta laitetaan pormestarille ja kansliapäällikölle
Helsingin kaupungin palkkasotku nousi uudelleen julkisuuteen viime viikolla, k[un kaupungin itse tilaama ulkopuolinen selvitys palkkasotkusta julkaistiin.](https://yle.fi/a/74-20026642)
Selvityksessä kävi ilmi, että kaupungin johtamisessa on ollut suuria puutteita.
Nyt valtuustoryhmät näyttävät olevan sitä mieltä, että palkanmaksujen ongelmista vastaavat ensisijassa pormestari **Juhana Vartiainen** (kok.) ja kansliapäällikkö **Sami Sarvilinna.**
Erityisesti palkkakriisin alkuvaiheessa pormestarin olisi tullut tarttua ongelmien korjaamiseen tehokkaammin ja nopeammin huomauttavat sekä vasemmistoliiton **Mia Haglund** että vihreiden **Reetta Vanhanen**.
Vanhanen perää nyt pormestari Vartiaiselta esitystä kaupunginhallitukselle siitä, miten johtaminen korjataan.
– Henkilöstön luottamuksen menettäminen on äärimmäisen vakavaa. Kaupunki on epäonnistunut perustehtävässään, Vanhanen sanoo.
Myös kokoomuksen ryhmäpuheenjohtaja **Maarit Vierunen** sanoo, että kyse on isosta epäonnistumisesta. Vierunen huomauttaa, että ulkopuolisen selvityksen mukaan kyse ei ollut pelkästään palkanmaksun järjestelmämuutoksesta vaan myös siitä, että kaupungin prosessit eivät olleet kunnossa.
– Kaupungin sisäistä johtamismallia ja toimintatapoja tulee selkeyttää. Myös kaupungin liikelaitosten johtaminen ja prosessit tulee päivittää tähän aikaan sopiviksi, Vierunen sanoo.
Perussuomalaiset ja SDP ovat kriittisimpiä
Kriittisimmin palkkasotkun hoitamiseen suhtautuvat SDP ja Perussuomalaiset. Perussuomalaisten ryhmäpuheenjohtajan **Mari Rantasen** mukaan kaupunki on epäonnistunut täysin.
– Kukaan ei ole kantanut vastuuta. Ei poliittista vastuuta, eikä muutakaan vastuuta. Yksi henkilö siirtyi sivuun, mutta ongelmat jatkuivat, Rantanen sanoo.
Rantasen mukaan ongelmia on myös pyritty häivyttämään.
– Kaupungin johto toistelee jo kohta toista vuotta pahoittelujaan, mutta se ei tuo rahaa laskuihin tai leipää pöytään lapsille, Rantanen sanoo.
Rantasen mukaan kyse on niin karkeasta epäonnistumisesta, että siitä olisi syytä kantaa myös poliittista vastuuta.
– Silloin ehkä vastaavaa ei enää jatkossa tapahtuisi, saati jatkuisi näin, Rantanen sanoo.
Myös SDP:n **Eveliina Heinäluoma** on samoilla linjoilla.
– Tämä on järkyttävä epäonnistuminen, Heinäluoma sanoo.
Heinäluoma uskoo, että palkkakriisillä on pitkät vaikutukset ja jäljet kaupungin työnantajamaineeseen.
Heinäluoman mukaan kaupungin johdon tulisi nyt kantaa sotkusta täysi vastuu.
– Johtajat ovat väistäneet vastuutaan koko palkkakriisin ajan. Päättäjille on kerrottu kaunisteltua tietoa ongelmien syvyydestä ja pitkään vakuuteltiin, että ongelmat saadaan korjattua muutamassa kuukaudessa, Heinäluoma sanoo.
Myös viime kesänä, jolloin kriisi oli pahimmillaan, johto ei siirtynyt riittävässä määrin kriisijohtamiseen, Heinäluoma huomauttaa.
– Matkan varrella on tapahtunut selviä johdon epäonnistumisia. Henkilöstöpäällikölle on maksettu bonus vuoden 2022 kesäkuussa, vaikka ongelmat ovat jatkuneet ja työntekijöille ei ole pystytty maksamaan kesän palkkoja. Henkilöstöjohtajan bonus pitäisi vähintään maksaa takaisin, Heinäluoma sanoo.
Pormestarimalli saa kritiikkiä
Heinäluoman mukaan palkkakriisi on myös osoitus pormestarimallin epäonnistumisesta. Heinäluoman mukaan pormestarimallissa valta keskittyy liikaa pormestarille ja kansliapäällikölle.
– Mallia pitäisi uudistaa niin, että myös apulaispormestarit saisivat enemmän operatiivista valtaa ja poliittiset ryhmät olisivat tiiviimmin osa kaupungin poliittista johtoa.
Heinäluoma huomauttaa, että viime viikolla julkaistun ulkopuolisen selvityksen valossa vastuu kriisistä ja sen hoidosta on niin kansliapäälliköllä, pormestarilla kuin myös kaupungin taloushallintopalvelu Talpan ja kaupungin palkanlaskentapalvelu Palken johdolla.
– Kansliapäällikön pitäisi arvioida omaa asemaansa näin suuren epäonnistumisen kohdalla, Heinäluoma sanoo.
*Korjattu 18.4. klo 10:05 kaupungin palkanlaskentapalvelu Palke. Luki ennen korjausta: palvelukeskusliikelaitos Palke.*
Tampereen raitiotien uutta siltaa valetaan Näsijärven rannassa – vaikuttaa vilkkaan Paasikiventien liikenteeseen
Valutöitä tehdään tiistain ja keskiviikon aikana. Töistä aiheutuu muutamia muutoksia Paasikiventien ja Rantatien autoliikenteelle.
Tampereen Paasikiventiellä ja sen vieressä kulkevalla Rantatiellä autoilevien kannattaa olla tänään tiistaina ja myös keskiviikkona erityisen tarkkana.
Ratikkaa varten rakennettavan ja Paasikiventien ylittävän Rosenlewin sillan kantta valetaan. Valutöitä tehdään tiistaista aamuseitsemästä alkaen yhtäjaksoisesti 36 tunnin ajan keskiviikkoiltaan saakka. Töitä tehdään myös yöllä.
Autoliikenteelle on luvassa muutamia erityisjärjestelyjä. Tiistai-illasta noin kello 20.00 alkaen toinen kaista Paasikiventien keskustaan johtavasta ajoradasta on suljettuna.
Tiistain aikana valujen edetessä betonipumppuja siirretään uuteen sijaintiin, mikä voi myös hetkellisesti vaikuttaa liikenteeseen alueella.
Töiden vuoksi Rantatiellä on runsaasti työmaaliikennettä. Rantatien liikenteessä voi olla hetkittäin rajoituksia, mutta katu on töiden aikanakin käytössä.
230-metrinen silta tarvitsee 2 100 kuutiota betonia
Rosenlewin sillan kannen valutöihin kuluu betonia noin 2 100 kuutiota. Yli 230 metriä pitkä silta on yksi Tampereen raitiotien suurimmista.
Sillan kannen valmistuttua se vahvistetaan jälkijännittämällä eli betonirakennetta puristetaan kasaan. Se tehdään paksujen teräsvaijerien avulla, joihin jännitys vedetään tunkeilla.
Sillan kansimuotin sisään on ennen betonivalua asennettu suojaputkia, joihin sujutetaan taipuisia teräsvaijereita kaarevaan muotoon. Kun betoni on kovettunut, vaijereita kiristetään hydraulisen tunkin avulla, minkä jälkeen rakennetta voidaan kuormittaa suunnitellulla tavalla.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Porin suurlukion ilmanlaatua mitattu antureilla  –  tähänastiset tulokset hyviä
Kaupunki on saanut palautetta, ettei Porin lukion tilojen ilmavaihto ole ollut riittävää. Myös ruokailun ruuhkista on tullut valituksia.
Kaupunki on seurannut Porin lukion ilmanlaatua syksystä lähtien, koska koulun käyttäjiltä on tullut palautetta huonosta sisäilmasta.
Seurannassa hyödynnettiin uusia mittausantureita, jotka antavat ajantasaista tietoa luokkatilojen hiilidioksidipitoisuudesta, lämpötilasta ja suhteellisesta kosteudesta.
Lukion tiloihin asennettiin syyskuussa kolme kiertävää mittausanturia, joiden paikkaa muutettiin rakennuksen sisällä 2–3 viikon välein. Anturit sijoitettiin luokkatiloihin, joiden ilmanvaihdosta oli aikaisemmin saatu palautetta.
Joulukuussa jokaiseen lukion luokkahuoneeseen hankittiin oma pysyvä olosuhdeseuranta-anturi, joiden avulla sisäilmaolosuhteita pystytään jatkossa mittaamaan kaikissa koulun tiloissa samanaikaisesti, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Seuranta jatkuu
Syksyn ja talven aikana tehtyjen mittausten perusteella Porin lukion ilmanvaihdon riittävyys on kaupungin mukaan hyvällä tasolla.
– Muutamissa luokkatiloissa on havaittu hiilidioksidipitoisuuden nousevan hetkellisesti tyydyttävää tasoa vastaaviin lukemiin, mutta ei missään vaiheessa kuitenkaan yli toimenpiderajan. Yhdessä rakennuksen siivessä ilmanvaihtoa on säädetty sisäilman laadun parantamiseksi, kertoo korjausrakentamisen asiantuntija ja sisäilmatyöryhmän puheenjohtaja **Sami Haapaniemi.**
Opiskelu Porin suomalaisen yhteislyseon lukion ja Porin lyseon lukion muodostamassa suurlukiossa alkoi viime vuoden syksyllä.
Lukion ilmanlaadun seuranta jatkuu toistaiseksi.
Ruokailuun lisää sujuvuutta
Ilmanvaihdon ohella kaupunki on saanut kuluneen lukuvuoden aikana palautetta myös ruokailuun liittyvistä jonotusajoista. Ruokailujen sujuvuutta on tänä keväänä parannettu lisäämällä ruokavuorojen porrastusta entisestään.
– Myös ruokailujen sujuvuuden seuraamista jatketaan, ja mahdollisiin haasteisiin pyritään löytämään ratkaisuja siten, etteivät jonotusajat venyisi liian pitkiksi, kertoo Porin lukion rehtori **Janne Hakoniemi**.
Björkö-Paniken vaellusreitille on tulossa itsekäyttöinen sähkölossi retkeilijöiden käyttöön 
Talven aikana reittiä on kunnostettu suurelta osin. Työ jatkuu kesällä ja valmistunee syksyllä. Työtä hidastaa lintujen pesimäajan huomioiminen.
Björkö-Paniken vaellusreitin rakennustöitä vauhditetaan tulevana kesänä. Aluehallintovirastolta on odotettu lossiin liittyvää puuttuvaa lupaa.
Metsähallituksen Luontopalveluiden projektipäällikkö **Jonna Hagström** [kertoi Svenska yle Österbottenille](https://arenan.yle.fi/poddar/1-65637195) ilouutisia.
– Saimme tiistaina 18.4 Aluehallintovirastolta vihreää valoa lossin osalta. Päätös ei ole lainvoimainen, mutta nytt tilanne näyttää valoisalta, Hagström toteaa.
Vesistön ylityksen ratkaisuksi on valikoitunut sähkölossi, joka tulee retkeilijöiden omatoimiseen käyttöön. Ajatuksena on, että kukin retkeilijä on vuorollaan lossin kuljettaja. Lossitoimittajaksi on valittu Neilos VLR Oy , joka on kehittänyt konseptia jo pitkään.
Reitille on tulossa myös uusia rengasreittejä, uusi taukopaikka Stora Segelsörenille, ja paljon uusia pitkospuita ja muita retkeilyrakenteita.
Hagström toteaa, että koko reitin varrelle tulee yhteensä 1500 metrin verran uusia pitkospuita.
– Långgrundin uusi rengasreitti tulee tarjoamaan pidemmän rengasreittimahdollisuuden retkeilijöille. Talven aikana on jo kunnostettu Bullrikörenin ja Långgrundin taukopaikat, kumpaankin on tullut uudet grillit, kuivakäymälät ja maastokalusteita.
Myös Vargiksen palanut terassi tullaan uusimaan, ja Paniken pysäköintialuetta laajennetaan.
Lintujen pesimäajat otetaan huomioon
Suurin osa retkeilyrakenteiden kuljetuksista on hoidettu jo talvella, samoin Saltkaretin näköalaraivaus ja Paniken puuston raivaus.
Lintujen pesimäajan suojelemiseksi tehdään suurimmat työt, kuten Stora Segelsöretin taukopaikka ja Långgrundin lankonki suoritetaan vasta elokuussa. Jos Aluehallintovirasto myöntää luvan lossille, myös lossi laitureineen asennetaan vasta loppukesästä.
– Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, niin lossi saadaan käyttöön loppukesästä. Annamme alueen linnuille pesintärauhan, ja siksi käyttöönotto viivästyy.
Hagström muistuttaa, että luontoreitin perusparannuksen tilannetta kannattaa retkeä suunnitellessa seurata Luontoon.fi-verkkosivuilta.
– Sivuilla kerrotaan ajankohtaisesta tilanteesta reiteillä, jossa pieniä muutoksia tapahtuu osa kerrallaan kesän aikana. Esimerkiksi viitat, polkumerkit ja kartat vaihtuvat uusien reittien käyttöönoton edetessä. Reitit tulevat pääosin olemaan käytössä koko kesän ja suurimmat työmaat rajataan reittien ulkopuolelle, korostaa Hagström.
Hankkeen on määrä valmistua kokonaisuudessaan syksyllä.
*19.4.2023, klo 5.25 juttua päivitetty Hagströmin sitaateilla ja tiedolla Aluehallintoviraston päätöksestä.*
Gradian säästöpäätöksiin tyytymätön Jämsä selvittää vaihtoehtojaan ammatillisen koulutuksen järjestämiseen
Koulutuskuntayhtymän toiseksi suurin jäsenkunta Jämsä ei aio tyytyä Gradian viimevuotiseen päätökseen, joka vähentää ammatillista koulutusta kaupungissa.
Jämsä aikoo selvittää vaihtoehtonsa ammatillisen koulutuksen järjestämiseksi kaupungissa.
Selvityksen taustalla on koulutuskuntayhtymä Gradian säästöpakettiin liittyvä päätös lopettaa laboratorio- sekä ravintola- ja matkailualan koulutukset Jämsässä.
Jämsän kaupunginhallitus on jo aiemmin linjannut, että Gradian säästötoimet rikkovat koulutuskuntayhtymän ja kaupungin välille solmittua perussopimusta ja järjestämissopimusta.
Kaupunginhallitus päätti eilen, että Jämsä teettää selvityksen ammatillisen koulutuksen järjestämisestä paikkakunnalla. Kaupunginjohtaja valtuutettiin tekemään asiaa koskevat tarkemmat päätökset ja nimeämään ohjausryhmän.
Kaupunginhallituksen mukaan Jämsän ja Gradian välillä on perustavanlaatuisia näkemyseroja muun muassa kuntayhtymässä toteutettujen yhteistoimintaneuvottelujen lopputuloksesta ja sen perusteella päätetyistä toimista sekä yhteistyön laadusta.
Jämsä päätyi laaja-alaisen selvityksen teettämiseen käytyään kevään aikana keskusteluja lähialueilla toimivien koulutuksen järjestäjien, myös Gradian, kanssa.
Jämsä selvittää nyt esimerkiksi sitä, miten ammatillisen koulutuksen järjestäminen ja saatavuus toteutuu alueella, ja miten se vaikuttaa Jämsän kaupungin ja sen elinkeinoelämän kehittämiseen.
Selvityksen pitää hallituksen päätöksen mukaan sisältää myös suositus toimenpiteistä.
*Lisää uutisia ja ajankohtaisia aiheita Keski-Suomesta Ylen* [*nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-185882) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-3393139)*.*
*Areenassa voi kuunnella myös tuoreimmat* [*radiouutiset Keski-Suomesta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608283) *ja katsella* [*alueelliset tv-uutiset*](https://areena.yle.fi/1-3829587)*.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*jyvaskyla@yle.fi*](<mailto: jyvaskyla@yle.fi>)
Suomalainen Tina Soini evakuoi siviilejä Ukrainan sodan etulinjasta Saatana-nimisellä autolla
Tina Soini, 37, on suomalainen vapaaehtoinen Ukrainassa. Hän vie apua eturintamalle, keskelle tulitusta.
Ylä-Savon jätekuljetuspäätöksestä on valitettu hallinto-oikeuteen
Jätehuoltolautakunta päätti maaliskuussa, että taloudet eivät siirry kunnan järjestämään jätekuljetukseen, vaan saavat tilata sekajätteen kuljetuksen itse. Ylä-Savon vihreät valitti päätöksestä.
Ylä-Savon vihreät on valittanut Itä-Suomen hallinto-oikeuteen Ylä-Savon jätehuoltolautakunnan päätöksestä. Lautakunta [päätti maaliskuussa yksimielisesti](https://yle.fi/a/74-20020514), että Ylä-Savon taloudet saavat jatkossakin sopia jätteenkuljetuksensa suoraan yritysten kanssa. Lautakunnalle oli esitetty, että sekajätteiden keräily ja kuljetus olisi siirretty kunnan järjestämäksi.
Ylä-Savon vihreiden yhdistys vaatii hallinto-oikeutta kumoamaan lautakunnan päätöksen. Valittajan näkemyksen mukaan Ylä-Savon jätehuoltolautakunnan päätös ei täytä jätelain ehtoja ja on siksi kumottava. Valittajan mukaan jätehuoltoviranomaisen tekemän selvityksen perusteella jätelain ehdot kiinteistönhaltijan järjestämälle jätteenkuljetukselle eivät täyty Ylä-Savossa.
Ylä-Savon jätehuoltolautakunta puolestaan perusteli päätöstään sillä, että yrittäjyys on kunnille tärkeää ja kunnat ovat puoltaneet sekajätteiden keruuta nykyisellä mallilla.
Kahden henkilöauton risteyskolari kasitiellä Laitilassa
Onnettomuus sattui aamukuuden jälkeen. Onnettomuuspaikka saatiin raivattua seitsemän jälkeen ja liikenne sujuu taas. Kaksi henkilö loukaantui lievästi.
Tiellä 8 Laitilassa sattui tiistaiaamuna kahden henkilöauton risteyskolari.
Pelastuslaitoksen mukaan kaksi henkilöä loukkaantui onnettomuudessa lievästi.
Onnettomuuden vuoksi yksi ajokaista on suljettuna liikenteeltä Porin suuntaan ajettaessa. Tarkempi onnettomuuspaikka on Laitilan ja Salontien välillä.
Onnettomuuspaikka saatiin raivattua noin kello 7.15 ja liikenne sujuu taas.
Lauri Kontron kolumni: Sivistysmaissa ei kaadeta patsaita
Sivistysmaan yksi tunnusmerkki on se, että patsaita ei kaadeta eikä kulttuuriympäristöjä tuhota, kirjoittaa Kontro.
Minä en ole kiinnostunut menneisyydestä. Minä rakennan tulevaisuutta.
Kuulin tämän lauseen eräässä yksityisessä keskustelussa. Mitäpä sitä historiaa nyt penkomaan, tärkeämpää on elää taakseen vilkuilematta.
Asia tuli mieleeni, kun luin lehdistä, että eräät vaikuttajat olivat esittäneet vanhojen paikannimien muuttamista. Syy oli poliittinen: oli nostettu ”väärät” nimet katukyltteihin.
**Kautta maailman on ollut tapana** nimetä julkisia paikkoja merkkihenkilöiden muistoksi. Meilläkin on pääkaupungin pääkatu nimetty **Gustav Mannerheimille**, omat katunsa ja puistonsa ovat saaneet **Alvar Aalto**, **Urho Kekkonen**, **J.K. Paasikivi**, **Elias Lönnrot**, **Väinö Tanner**, **Mauno Koivisto**, **Jean Sibelius**, **Aino Ackté**, **Veijo Meri** ja kymmenet muut kansakunnan historiassa vaikuttaneet hahmot.
Myös patsaat ja muistolaatat kertovat henkilöistä. Suomessa ei yleensä ole patsaita pystytetty eläville henkilöille, poikkeuksena ovat vain urheilijat. **Paavo Nurmi** ja **Lasse Viren** ovat juosseet pronssiin valettuina jo elinaikanaan.
**Muistomerkit kertovat historiasta,** niin hyvistä kuin huonoista hetkistä. Niinpä sisällissodankin muistomerkit on pystytetty sekä punaisille että valkoisille. Niin kipeä tapahtuma kuin tuo sota kansakunnan sielussa onkin, on ollut tärkeää että siitä ei ole vaiettu.
Mutta voiko kansakunta muuttaa historiaansa, eräissä maissahan puhutaan menneisyyden hallinnasta.
Eikö meidän pitäisi pikemminkin korostaa historiatietoa sen sijaan, että haluamme lakaista tiedon historiastamme maton alle.
**Miten historia muuttuu**, jos patsaat kaadetaan. Asiat, jotka ovat tapahtuneet joskus aiemmin, ovat edelleen olemassa. Tapahtumista voidaan kyllä vaieta, mutta silti historia on historiaa.
Patsaiden kaataminen toimii myös tarkoitustaan vastaan. Jos muistimme hävitetään, eivät uudetkaan tulkinnat historian käänteistä ole mahdollisia. Ja onko ylipäätään jälkeenpäin mahdollista sanoa, mitä olisi tapahtunut, jos olisi tehty toisin kuin tehtiin.
**Eikö meidän pitäisi pikemminkin korostaa historiatietoa** sen sijaan, että haluamme lakaista tiedon historiastamme maton alle. Ja nyt kysymys ei ole vain patsaista.
Historiallisten rakenteiden säilyttäminen kertoo siitä, että ymmärretään miten mennyt ja tuleva nivoutuvat yhteen. 
Helsingissä kiistellään par’aikaa siitä, [onko oikein purkaa vanha pato](https://www.hel.fi/fi/uutiset/vanhankaupunginkosken-padon-purkamisen-selvittaminen-jatkuu), joka mahdollisti sähkölaitoksen rakentamisen paikalle 150 vuotta sitten. Onko puhtaan sähkön tuottaminen historiaa, jota kannattaisi arvostaa vai onko se asiana merkityksetön. Pato on paikalla, johon Ruotsin kuningas **Kustaa Vaasa** perusti Helsingin. Onko Helsingin perustaminen merkittävä historiallinen tapahtuma vai onko se asia muiden joukossa.
Historiallisten rakenteiden säilyttäminen kertoo siitä, että ymmärretään miten mennyt ja tuleva nivoutuvat yhteen. Roomassa on Colosseum, Ateenassa Akropolis. Niitä ei ole purettu, vaikka kaupunki tarvitsisi tilaa uusille rakennuksille.
**Sivistysmaan yksi tunnusmerkki on** se, että patsaita ei kaadeta eikä kulttuuriympäristöjä tuhota. Senpä vuoksi Helsingin senaatintorilla seisoo tänäkin päivänä Venäjän keisarin Aleksanteri II:n patsas. Lieksan kaupungissa Pohjois-Karjalassa tarkkailee ohikulkijoita Ruotsin hallitsijan kenraalikuvernööri **Pietari Brahe**.
Leninin, Venäjän bolsevikkivallankumouksen päähenkilön patsas Turussa kärrättiin puistosta museon varastoon piiloon katseilta. Lenin itse ei Suomen historiasta kuitenkaan mihinkään hävinnyt. Suurvallat ovat kaatuneet, mutta niistä kertovat patsaat pysyvät.
**Patsaiden kaatamisesta on lyhyt matka kirjarovioihin** ja arkistojen hävittämiseen. On arveluttavaa, että nyt on jo ryhdytty siistimään vanhojen [kaunokirjallistenkin](https://www.is.fi/viihde/art-2000009481066.html) teosten tekstejä poliittisesti oikeaoppisiksi. Vaikka tauti ei vielä ole levinnyt kaikkialle, asia kannattaa panna merkille.
Historiaa emme voi muuttaa. Mutta historiasta voidaan oppia. Siksi myös patsaat on syytä jättää paikoilleen.
*Lauri Kontro*
*Kirjoittaja on vapaa toimittaja.*
*Kolumnista voi keskustella 19.4. kello 23.00 saakka.*
Valtaosa keskipohjalaisnaisista käy kohdunkaulasyövän seulonnoissa
Tutkimuksiin osallistuu alueella hiukan suurempi määrä naisia kuin maassa keskimäärin.
Keski-Pohjanmaalla tuhannet naiset käyvät vuosittain kohdunkaulasyövän merkkejä seulovassa tutkimuksessa.
[Syöpärekisterin](https://syoparekisteri.fi/seulonta/kohdunkaulansyovanseulonta/) viimeisimmän tilaston mukaan keskipohjalaisista kävi seulonnoissa hiukan useampi kuin maassa keskimäärin.
Vuonna 2020 runsaat 3100 keskipohjalaisnaista sai kutsun ja heistä vajaat 74 prosenttia otti kutsun vastaan.
Koko maassa seulontaprosentti on non 70.
Soiten alueella kohdunkaulansyöpää seulovat joukkotarkastukset tehdään kahdeksalle ikäluokalle 30 ja 65-ikävuoden välillä. Kutsu saapuu viiden vuoden välein.
Seulontanäytteet otetaan ehkäisyneuvoloissa.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Suomalaissuklaata salakuljetetaan Venäjälle | Puolueet vastaavat kynnyskysymyksiin
Tampereen ruokakassijakelu muuttaa kesäksi pois keskustan terassien välistä – jonottajia on niin paljon, että tarvittiin turvallisempi paikka
Ruoanjakelu muuttaa toukokuussa Tampereen Otavalankadulta Aleksanterin kirkon kupeeseen. Kirkkopuistossa ei ole jakelulle kiinteää tukikohtaa, vaan ruokakasseja jaetaan autosta.
SPR:n jakamat ruokakassit on talven aikana haettu järjestön toimintakeskuksen [Tampurin](https://rednet.punainenristi.fi/tampuri) ovelta Otavalankadulta. Kesäksi jakopaikka siirtyy Tammerkosken toiselle puolelle Aleksanterin kirkkopuistoon.
– Hakijoiden on ikävä jonottaa ihan kesäterassien keskellä. Tässä Otavalankadulla ollaan oikeastaan terassien välissä, sanoo Punaisen Ristin Tampereen osaston toiminnanjohtaja **Marjo Majlund**.
Jakelu on muuttanut kesäkuukausiksi ennenkin, mutta nyt se halutaan muualle jo ennen jääkiekon [MM-kisoja](https://kiekonkoti.tampere.fi/). Nykyinen jakopaikka on MM-kisojen tapahtumapaikan, Tampereen areenan, läheisyydessä.
Muuttopäivä on 10. toukokuuta. Muutto ei vaikuta jakelupäiviin. Ruokakasseja jaetaan kesälläkin keskiviikkoisin ja perjantaisin.
Turvallisempi alue
Nykyisessä paikassa Otavalankadulla myös hakijoiden turvallisuus on huolettanut. Yhä pitenevä jono on luikerrellut katujen yli, ja kulmilla on paljon autoliikennettä.
– Kävimme katsomassa muutamaa kaupungin paikkaa, mutta puisto näytti parhaalta vaihtoehdolta, Majlund sanoo.
Aleksanterin kirkkopuistoon ei tule kiinteää jakopaikkaa. Ruokakassit haetaan sinne Nekalan Ruokapankista autolla, ja jaetaan suoraan siitä.
– Tämänhetkisen suunnitelman mukaan palaamme Otavalankadulle syyskuun alussa, mutta saapa nähdä sitten kesän kokemusten jälkeen, Majlund miettii.
Uusi ennätys hakijoiden määrässä
Ruoka-avun hakijoiden määrä on ollut kasvussa koko ajan. SPR:n ruoka-apujakelussa tehtiin Marjo Majlundin mukaan uusi ennätys vastikään.
– Ennen koronaa hakijoita oli 60–80, koronan jälkeen 350–400. Nyt hakijoita on ollut 450–500, ja tässä keväällä tehtiin taas uusi ennätys, 550 hakijaa.
Majlundin mukaan kaikkiin kasseihin on silti riittänyt edes jotakin. Tampereen SPR pitää omissa varastoissaan jotakin säilyvää niin, että jaettavaa riittää silloinkin kun Nekalasta haettu ruoka loppuu.
Tampereella ruoka-apua jakavat myös [seurakunnat](https://tampereenseurakunnat.fi/tukea_ja_apua/ruoka-apu_ja_ruokailut#d79520c2) ja muutamat järjestöt.
Lahti tuo uuden rekrytointipalkkion työllistämisestä syntyviin palkkauskustannuksiin
Tarkoitus on parantaa vaikeammin työllistyvien lahtelaisten polkua työhön tai oppisopimukseen. Kolmen tuhannen euron palkkion myöntämisperusteet tulevat voimaan kesäkuun alussa.
Lahti haluaa vauhdittaa työttömien työnhakijoiden työllistymistä uudella rekrypalkkiolla.
Palkkio myönnetään työnantajalle palkkaamisesta syntyviin kuluihin, kun niihin ei makseta muuta tukea. Kuluja voivat olla esimerkiksi työtila-, työväline-, perehdyttämis- ja koulutuskustannukset.
– Oletamme ja ajattelemme, että tämä edistää vaikeammin työllistyvien työllistymistä, kun työnantajalle annetaan pieni porkkana palkkaamisen tueksi, sanoo erityisasiantuntija **Jasmina Lebnaoui** Lahden kaupungilta.
Heinäkuun alussa tulee voimaan palkkatukiuudistus, jolloin uusi rekrypalkkio korvaa työllistämisen Lahti-lisän. Lahti-lisä on työnantajalle myönnettävä harkinnanvarainen tuki, jota voidaan myöntää työttömänä työnhakijana olevan lahtelaisen henkilön palkkauskustannuksiin.
Palkkio ei irtoa ilman ehtoja
Palkkion saa, kun taloudellista toimintaa harjoittava työnantaja työllistää tai ottaa oppisopimuskoulutukseen vähintään kahdeksaksi kuukaudeksi lahtelaisen työttömän työnhakijan, joka on saanut vähintään 200 päivää työmarkkinatukea tai on täyttänyt 55 vuotta.
Palkkio myönnetään myös, kun lahtelainen alle 30-vuotias työtön työnhakija palkataan toistaiseksi voimassa olevaan työsuhteeseen.
Rekrypalkkio on 3 000 euroa. Sama työnantaja voi saada rekrypalkkion samanaikaisesti enintään viiden eri henkilön työsuhteiden perusteella.
Palkkiota ei myönnetä työnantajalle, joka on tuen hakemista edeltäneen 12 kuukauden aikana irtisanonut tuotannollisista tai taloudellisista syistä työntekijöitä ja jonka työntekijämäärä tuen myöntämishetkellä on pienempi kuin irtisanomisajankohtana.
Palkkion myöntämisperusteet tulevat voimaan kesäkuun 2023 alusta. Lahti arvioi, että rekrytointituesta tulisi sille noin 60 000 euron kustannukset vuodessa.
Palkkatuki on ensisijainen työllistämisen tuki, eikä rekrypalkkio saa vaikuttaa palkkatuen määrään.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kohta voit tienata rahaa mobiilipelillä – Kajaanin kaupunki kannustaa tienkäyttäjiä keräämään tietoa tiestön kunnosta
Kajaani haluaa paikalliset mukaan tiestön kuntokartoitukseen. Crowdsorsa-pelissä tienkäyttäjät tienaavat rahaa poimimalla virtuaalimarjoja samalla, kun he keräävät tietoja autoteiden kunnosta.
Pelaamiseen tarvitaan älypuhelin, auto ja tuulilasiin kiinnitettävä puhelinpidike. Autoilevat pelaajat keräävät virtuaalimarjoja Crowdsorsa-sovelluksen kartalta ja samalla kuvaavat tiestä videota. Sovellus ladataan puhelimen sovelluskaupasta, joten lähes kuka tahansa voi osallistua datan keräämiseen.
Rahaa voi tienata keskimäärin yli kolmen euroa kilometriä kohden. Pelaajat saavat palkkion pankkitililleen. Crowdsorsan toimitusjohtaja **Toni Paju** sanoo, että sovellukseen pitää rekisteröityä, ja datan pitää olla riittävän laadukasta, jotta palkkion voi saada.
– Kerätyt marjat katoavat reaaliajassa kaikkien käyttäjien kartoilta, mikä ilmaisee osallistujille selkeästi, mistä katujen kuntotieto on vielä keräämättä. Ansaita voi jopa parikymmentä euroa tunnissa, kunnes Kajaanin koko 182 kilometrin katuverkko on kartoitettu, sanoo Paju Kajaanin kaupungin tiedotteessa.
Käyttäjien kuvaamat videot tarkastetaan, minkä jälkeen tekoäly analysoi niistä tiestön päällystevauriot. Näin kaupunki saa tarkkaa dataa siitä, mihin korjaustoimenpiteisiin budjetti kohdistetaan.
– Kaupunki haluaa olla edelläkävijä uusien ja tehokkaiden menetelmien käyttöönotossa, ja osallistaa myös asukkaita katujen kuntokartoitukseen. Mikä olisikaan parempi tapa osallistua kuin mobiilipeli erityisesti meillä #GameCity Kajaanissa, toteaa Kajaanin kaupungininsinööri **Matti Nousiainen**.
Nousiainen sanoo, että kartoitustapahtuma alkaa lauantaina 20.5.2023 klo 10, jos hiekoitus on kerätty pois.
Kajaanin kevyenliikenteen väylien kuntokartoitus toteutetaan myöhemmin kesän aikana ja siihen voi osallistua myös pyöräillen.
*Aiheesta voi keskustella 19. huhtikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Ysiluokkalaisten kesätyöseteleitä on vielä sadoittain jäljellä Hämeenlinnassa
Vasta viitisenkymmentä nuorta on hyödyntänyt kaupungin tarjoaman tuen.
Harva Hämeenlinnan ysiluokkalainen on toistaiseksi tarttunut kesätyöseteliin. Kaupunki on valmistautunut tukemaan kaikkia yli 700:aa yhdeksäsluokkalaista työllistymisessä kesäksi, mutta vasta noin 50 nuorta on hakenut 250 euron kesätyöseteliä.
Tuki maksetaan työnantajalle. Työpäiviä pitää olla vähintään 15 ja nuorelle käteen jäävän nettopalkan on oltava vähintään 500 euroa. Nuoren pitää etsiä työpaikka itse, ja tuen voi hakea netissä.
Kaikki Etelä-Hämeen Osuuspankin kesätyösetelit 15–17-vuotiaille hämeenlinnalaisille on jo jaettu. Niitä oli 56.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Jyväskylän kaupunki pohtii Kramsunkadun arvotalon kohtaloa – myyntikin on mahdollinen
Älylän alueella sijaitseva puutalo on aiemmin palvellut muun muassa kaupunginjohtajan edustusasuntona. Viime aikoina siinä on toiminut teekahvila.
Jyväskylän kaupunki miettii, mitä se tekisi Kramsunkadulla sijaitsevalle edustustiloina aiemmin palvelleelle puurakennukselle.
Kyseeseen voi tulla jopa myynti, ellei kaupunki päätä ottaa tiloja omaan käyttöönsä.
Rakennuksen suunnitteli yksityiskäyttöön **Lars Sonck**, talo valmistui vuonna 1903.
Yli satavuotiaassa arvotalossa on viime vuosina toiminut tee- ja kahvilayritys Teeleidi. Se muuttaa huhtikuun aikana kaupungin keskustaan, Vanhan Pappilan remontoituihin tiloihin.
Kiinteistön yläkerran sadan neliön asuinhuoneisto on tällä hetkellä vuokralla.
Kramsunkadun kiinteistö on palvellut myös kahden aiemman kaupunginjohtajan asuntona. **Timo Koiviston** perhe ei ole asunut talossa.
Kaupunginjohtaja Koivisto toistaa Ylelle saman, mitä hän on aiemmin sanonut jo Keskisuomalaiselle: virka-asunto saattaisi nyt kiinnostaakin.
– Asia ei ole kuitenkaan minun päätösvallassani, ja talon kohtaloa on pohdittava talouskokonaisuuden yhteydessä, hän lisää.
Jyväskylässä on tekeillä talouden tasapainottamisohjelma, mikä vaikuttaa myös kiinteistöjen käyttöön. Kramsunkadun kohtalo on Jyväskylän Tilapalvelun asialistalla.
Päätös tehdään kesän aikana, syksyyn mennessä, sanoo Tilapalvelun kiinteistöjohtaja **Tuomas Kuronen**.
Kurosen mukaan nyt on arvioitava, onko kaupungin tarkoituksenmukaista omistaa Kramsunkadun talon kaltaisia kiinteistöjä.
– Jos kaupunki tarvitsee edustustilaa, niin siihen tarkoitukseen se sopii oikein hyvin. Mutta vuokraustoiminta ei ole Tilapalvelun ominaista tehtäväaluetta, kiinteistöjohtaja vastaa, kun häneltä kysyy mielipidettä tarkoituksenmukaisuudesta.
Mikä mahtaisi olla Kramsunkadun kiinteistön hinta, jos se tulisi myyntiin?
Tilapalvelu ei ole Kurosen mukaan vielä arvioinut hintaa. Kovin halvalla kaupunki tuskin lähtee rakennusta myymään, sillä sen yliopistokampuksen lähellä sijaitsevalla tontillakin on kokoa 4700 neliömetriä.
*Lisää uutisia ja ajankohtaisia aiheita Keski-Suomesta Ylen* [*nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-185882) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-3393139)*.*
*Areenassa voi kuunnella myös tuoreimmat* [*radiouutiset Keski-Suomesta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608283) *ja katsella* [*alueelliset tv-uutiset*](https://areena.yle.fi/1-3829587)*.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*jyvaskyla@yle.fi*](<mailto: jyvaskyla@yle.fi>)
Suklaata sodan aikaan
”Voi vaikuttaa siltä, ettei tuomittaisikaan Venäjän hallinnon toimia, kun edelleen ollaan siellä näkyvissä,” sanoo Panda-suklaata valmistavan yrityksen myyntijohtaja.
**MOSKOVA / PIETARI / HELSINKI** Venäläinen kuluttaja voi Moskovassa ja Pietarissa astella tunnettuun tavarataloon ja poimia hyllystä ostoskorin täyteen tuoretta suomalaista Fazerin ja Pandan suklaata.
Tämä siitä huolimatta, että suklaanvalmistajien mukaan niiden vienti Venäjälle loppui kuin seinään jo yli vuosi sitten, kun hyökkäyssota Ukrainaan alkoi.
Yle löysi silti venäläisten kauppojen hyllyiltä muun muassa lokakuun lopussa 2022 valmistettuja Pandan Suomi-konvehteja ja aivan joulun alla tuotettuja Fazerin Geisha-konvehteja.
Miten tämä on mahdollista?
Taustalla on suomalaisten tuotteiden järjestelmällinen trokaaminen itärajan yli. Ylen selvityksessä käy ilmi, miten pietarilainen maahantuontiyritys hankkii suomalaista suklaata yksityishenkilöiltä ja välittää sitä jälleenmyyntiin omien sanojensa mukaan useisiin kymmeniin venäläiskauppoihin.
Fazerille ja Pandan emoyhtiö Orklalle tieto niiden makeisten myynnistä Venäjällä tuli yllätyksenä. Yhtiöt tuomitsevat toiminnan, mutta eivät käytännössä voi vaikuttaa siihen juuri mitenkään.
Pietarilaisyritys: ”Liimaamme vain venäjänkieliset tarrat”
Pietarilainen maahantuontiyritys Effekta Grupp kertoo Ylelle avoimesti, miten se järjestää suomalaistuotteita Venäjälle.
Sillä on käytössään verkosto lukuisia yksityishenkilöitä, jotka ostavat tuotteita suomalaisista ja virolaisista kaupoista. Ihmiset kuljettavat tuotteita pieniä määriä kerrallaan rajan yli Venäjälle ja myyvät ne Effektalle. Joukossa on suklaan lisäksi muitakin elintarvikkeita.
– Me vain liimaamme niihin venäjänkieliset tarrat, jotta meillä on oikeus myydä niitä Venäjällä, Effektan myyntiosaston johtaja **Anna Udaltsova** kertoo.
Suklaan ja muiden tuotteiden jälleenmyynti Venäjällä ei ole kiellettyä, vaikka valmistaja olisi itse lopettanut viennin maahan sodan takia. Effekta antaa kuitenkin virheellisen mielikuvan yhteistyöstä suomalaisbrändien kanssa.
Effekta kertoo Ylelle myyvänsä suomalaistuotteita eteenpäin noin 50 kaupalle Venäjällä, joskin myyntijohtajan mukaan hyvin pieniä määriä.
Tuotteille on jatkuvaa kysyntää, sillä Moskovan ja Pietarin asukkaat arvostavat suomalaista laatua, Udaltsova sanoo. Hän perustelee toimintaa myös antiikin ajan tarustolla:
– Jo Troijan hevosen ajoista kauppiaat olivat aina rauhan, hyvyyden ja valistuksen tukipylväitä. Karavaanien sallittiin kulkea sotatoimien aikana jo muinaisaikoina.
Fazer ja Orkla yllättyivät
Effekta markkinoi verkkosivuillaan, että sillä on parikymmentä ”eurooppalaista ja kotimaista yhteistyökumppania”. Näiden ”kumppaneiden” joukossa ovat norjalaisen Orklan omistamat suomalaisbrändit Panda, Taffel ja Kantola.
Orkla Suomen myyntijohtaja **Jussi Tolvanen** yllättyy nähdessään tutut logot Effektan verkkosivuilla.
Yhtä yllättävää Tolvaselle on Pandan lokakuussa valmistettu Lakupala-makeispussi, jonka Yle osti Moskovasta maaliskuussa. Effektan liimaamassa tarrassa lukee venäjäksi: ”Maastaviejä: Orkla Confectionery &amp; Snacks Finland”, sekä yhtiön yhteystiedot Vaajakoskella ja Turussa.
Orkla ei ole tehnyt yhteistyötä Effektan kanssa edes ennen sotaa.
– Surullista huomata, että tuolla tavalla meidän brändejä ja yritysnimeä ja tehdastakin hyödynnetään markkinoinnissa. Meidän täytyy vakavasti miettiä, onko tälle mitään tehtävissä, Tolvanen sanoo.
Yle löysi hiljattain valmistettuja suomalaismakeisia myynnissä kahdessa moskovalaisessa ja yhdessä pietarilaisessa Stockmann-tavaratalossa.
Venäjän Stockmann-tavaratalot eivät ole enää vuosiin olleet suomalaisessa omistuksessa. Ne omistaa venäläinen yhtiö, jolla on Suomen Stockmannin kanssa [lisenssisopimus brändin käytöstä](https://yle.fi/a/3-12609376).
Venäläiset Stockmannit kuitenkin hyödyntävät markkinoinnissaan mielikuvaa suomalaisuudesta ja eurooppalaisuudesta. Tähän liittyy se, että tavarataloissa on myös sota-aikana myynnissä Venäjällä laadukkaiksi miellettyjä suomalaisia tuotteita, kuten suklaata.
Ylen keräämistä tiedoista yllättyy myös Fazer. Makeisjätti sanoo, ettei se hyväksy tuotteidensa kuljettamista myyntiin Venäjälle.
– Ei ole missään nimessä meidän edun mukaista eikä meidän intresseissä, että tällaista liiketoimintaa tehdään, sanoo Fazerin makeistoimialan kaupallisten yksiköiden toimitusjohtaja **Tom Lindblad.**
Venäläiselle kaupalle suomalaismakeisten myynti voi kohottaa imagoa, mutta maasta vetäytyneille valmistajille se on kiusallinen mainehaitta.
– Voi vaikuttaa siltä, että ei tuomittaisikaan Venäjän hallinnon toimia, kun edelleen ollaan siellä näkyvissä, sanoo Orkla Suomen Tolvanen.
Brändin väärinkäytön lisäksi yrityksiä painaa myös ei-toivottu taloudellinen hyöty. Fazer ja Orkla saavat välillisesti myyntituloja kuluttajilta valtiosta, jonka armeija tappaa siviilejä Ukrainassa.
Sekä Tolvanen että Lindblad sanovat, ettei tilannetta voi periaatteellisella tasolla hyväksyä, vaikka tätä kautta yhtiöiden kassaan kertyvät tulot ovatkin erittäin pieniä. Näitä tuloja ei voi myöskään erottaa muista myyntituloista, koska tuotteet on ostettu suomalaiskauppojen hyllyiltä.
Suklaan vienti Venäjälle lähti uuteen nousuun
Suomalaisen suklaan vieminen myyntiin Venäjälle ei ole laitonta. Kuten useimmat kuluttajatuotteet, suklaa ja makeiset eivät ole pakotteiden piirissä.
Jos ne on tarkoitettu jälleenmyytäviksi, niistä pitäisi tehdä Tullille kuitenkin vienti-ilmoitus.
Suklaan vienti Suomesta Venäjälle romahti vuosi sitten hyökkäyssodan alettua, mutta lähti loppuvuodesta taas kasvuun.
Suklaan vientihuiput Venäjälle ovat perinteisesti osuneet vuodenvaihteen aikaan. Viime vuoden lopulla suklaan vienti vastasi määriä, joita on aiemmin viety Venäjälle sesonkiajan ulkopuolella.
Ylellä ei ole tiedossa, kuinka moni maahantuontiyritys järjestää suomalaistuotteita Venäjälle Effektan tavoin.
Toimintaa harrastavat myös yksittäiset henkilöt. Esimerkiksi venäläisellä Avito-kaupankäyntialustalla on yksityishenkilöiden ilmoituksia, joissa myydään muun muassa suomalaista juustoa, lihaa, kahvia ja pesuaineita.
Suuri osa Effektan jälleenmyymistä suomalaistuotteista on ostettu Suomessa Prismoista, kertoo myyntijohtaja Udaltsova.
S-ryhmä kertoo Ylelle, ettei se ole havainnut myymälöistään järjestelmällistä trokaustoimintaa eikä kyseessä ole asia, johon se voisi muutenkaan vaikuttaa.
”Ei mitään kontrollia siihen, mihin tuote päätyy”
Tämä juttu keskittyy Fazeriin ja Orklaan, koska Yle on löytänyt todisteita niiden tuotteiden järjestelmällisestä ja vakiintuneesta viennistä Venäjälle.
Ne ovat kuitenkin vain yksittäisiä esimerkkejä paljon laajemmasta ilmiöstä. Kaikenlaisia länsimaisia tuotteita viedään Venäjälle monia epävirallisia reittejä pitkin.
Esimerkiksi [uutistoimisto Reutersin](https://www.reuters.com/markets/europe/top-brands-pull-out-russia-their-goods-remain-easy-find-2023-02-22/) mukaan Coca-Colan virvoitusjuomat, Zaran vaatteet ja Ikean huonekalut löytävät yhä tiensä Venäjälle niin autojen takakonteissa kuin verkkokauppojen välityksellä.
Tuotteiden löytäminen ei ole Reutersin mukaan venäläisille kuluttajille useinkaan ongelma. Riittää, että tietää mistä hakea ja on valmis odottamaan ja maksamaan aiempaa enemmän.
Kun länsi sodan alkamisen jälkeen asetti pakotteita ja yritykset kaikkosivat maasta, Venäjä salli vastatoimena niin sanotun rinnakkaistuonnin. Se tarkoittaa, että tiettyjä ulkomaisia tuotteita saa tuoda maahan myyntiin ilman valmistajan lupaa.
– Oikeudenhaltijalla ei ole mitään kontrollia siihen, mihin tuote päätyy, millä hinnalla sitä myydään tai kenen toimesta, sanoo tavaramerkkitoimisto Papula-Nevinpatin lakimies **Riikka Palmos**.
Länsimaiset valmistajat voivat teoriassa pyytää Venäjän viranomaisia poistamaan tuotteensa tältä rinnakkaistuontilistalta, mutta käytännössä se on Palmoksen mukaan hyvin vaikeaa.
Suomalaisia tuotteita rajan yli kuskaaville yksityishenkilöille kyse on todennäköisesti puhtaasti toimeentulosta. Sota on ehkä vienyt aikaisemmat työt ja niiden tilalle on täytynyt keksiä joku muu tulonlähde, sanoo varjotalouteen ja sosialismin jälkeiseen Eurooppaan perehtynyt tutkija **Abel Polese**.
Hän toimii muun muassa vanhempana tutkijana Dublin City -yliopistossa ja dosenttina Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutissa.
Toisaalta jotkut yritykset pyrkivät Polesen mukaan hyötymään siitä, että kilpailijat ovat poistuneet markkinoilta eettisiin syihin vedoten. Sellaisiakin eurooppalaisia yrityksiä löytyy, joille Venäjän-vienti ei tuota omantunnontuskia.
Tämän on huomannut käytännössä myös pietarilainen Effekta.
– Esimerkiksi italialaiset valmistajat ovat 99:ssä tapauksessa sadasta valmiita työskentelemään venäläisillä markkinoilla. Me työskentelemme varsin tiiviisti heidän kanssaan, kertoo myyntijohtaja Udaltsova.
Trokauksen estäminen erittäin hankalaa
Orkla kertoo Ylen yhteydenoton jälkeen lähettäneensä Effektalle kirjelmän, jossa se pyytää yritystä poistamaan Orklan brändit verkkosivuiltaan. Lisäksi se pyytää yhtiötä vähintään poistamaan pakkauksiin liimaamistaan tarroista väitteen siitä, että Orkla olisi tuotteiden maastaviejä.
Vastausta ei ole kuulunut.
Yksityishenkilöiden toimintaan voi taas Orklan mukaan olla mahdoton puuttua. Myös Fazer on samoilla linjoilla.
– Tottakai me selvitämme asiaa, mutta jos tässä on laajempi verkosto, voi olla vaikea tätä täysin estää, sanoo Fazerin Tom Lindblad.
Tutkija Polesen mukaan yrityksillä on asiassa vastuuta, mutta käytännössä ne eivät pysty juuri vaikuttamaan asiaan.
EU tai yksittäiset maat voisivat asettaa rajoituksia kuluttajatuotteiden viennille, mutta se olisi Polesen mukaan tehotonta. Kaikkea luvatonta vientiä ei silti mitenkään saataisi tilkittyä.
Vaikka tunnetuilla kuluttajatuotteilla voi olla vahvaa symboliarvoa, eivät ne ole tärkeysjärjestyksessä korkealla kun mietitään uusia vientipakotteita.
Polese muistuttaa, että Neuvostoliiton romahtamisen jälkeen juuri [länsimainen suklaa edusti monelle venäläiselle](https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/0014184022000031202) laatua ja luksusta. Näitä mielikuvia herättäville tuotteille on yhä kysyntää, vaikka niiden saanti on taas vaikeutunut.
– Suomalaista suklaata ei osteta Venäjällä välttämättä sen vuoksi, että se olisi objektiivisesti parempaa, vaan sen vuoksi, mitä se edustaa.
**Voit katsoa jutun pääpointit myös alla olevalta toimittaja Antti Kurran videolta:**
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 19. huhtikuuta kello 23 asti.*
Tampereen kaupunki suosittelee Tampere-talolle tytäryhtiömallia 
Yhtiö halutaan jakaa kahteen yhtiöön, jotta toiminta olisi läpinäkyvämpää.
Tampere-talon liiketoiminta halutaan jakaa kahteen eri yhtiöön. Nyt on pohdittu, millä mallilla yhtiö kannattaa jakaa markkinaehtoiseen ja yleishyödylliseen toimintaan. Onko kyseessä tytäryhtiö, sisaryhtiö tai emoyhtiö.
Tampereen kaupungin konsernijaosto käsittelee asiaa tiistaina. Kokouksen ehdotuksena on, että toiminta jaetaan tytäryhtiömallilla.
Tällöin kaupunki omistaisi suoraan Tampere-talon konsernin emoyhtiön, joka olisi yleishyödyllinen yhtiö. Markkinaehtoinen toiminta olisi siirretty tytäryhtiöön.
[Kaupunki ryhtyi tarkastelemaan](https://yle.fi/a/74-20018607) toiminnan organisointia uudelleen sen jälkeen, kun sisäinen tarkastus kiinnitti huomionsa Tampere-talon saamiin tukiin.
Tampere-talo Oy on Tampereen kaupungin täysin omistama osakeyhtiö. Tampereen kaupunki omistaa Tampere-talon kiinteistön ja vastaa kiinteistön investoinneista sekä perii yhtiöltä vuokraa. Yhtiö saa vuokran vastaavasti kumppanuusavustuksena vuosittain kaupungilta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kohdunkaulan syöpäseulonnat jatkuvat taas tauon jälkeen Etelä-Pohjanmaalla
Kohdunkaulan syöpäseulonnat yhtenäistyvät koko hyvinvointialueella. Viiden vuoden välein tehtävät seulonnat ovat olleet tauolla alkuvuoden.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue aloittaa kohdunkaulan syövän lakisääteiset seulonnat jälleen tauon jälkeen.
Seulonnat olivat keskeytyksessä alkuvuoden hyvinvointialueeseen siirtymisen ja kilpailutuksen takia.
Nykyään seulonnat tehdään viiden vuoden välein eikä testejä pitäisi sitä useammin ottaakaan. Syöpämäärien nousua ei siis ole terveydenhoitohenkilöstön mukaan odotettavissa.
– Semmoinen murhe ja pelko on aivan turha. Sellainen kannattaa unohtaa aivan saman tien, vakuuttaa lähiylilääkäri **Marja Sippola**.
– Neljän kuukauden odottamisesta ei ole terveydellisesti haittaa.
Tauonkin aikana kontrolleissa todetut solumuutokset on hoidettu normaaliin tapaan.
Ikäryhmittäin tehtävät seulonnat jatkuvat toukokuussa. Näytteet ottaa Mehiläinen, kuten Seinäjoella ja Isossakyrössä on ollut jo aiemminkin tapana.
Monissa kunnissa seulat on otettu kuntien omana toimintana. Nyt käytäntö yhtenäistyy. Samalla siirrytään kaikissa näytteenotossa solunäytteistä papilloomaviruksen seulomiseen.
Kutsun saa noin 9 000 naista
Kohdunkaulan syövän seulontaan kutsutaan 30–65-vuotiaat naiset siis viiden vuoden välein. Tänä vuonna Etelä-Pohjanmaalla kutsun saa noin 9 000 naista.
Seulonnat etenevät alueittain. Ensin kutsut lähetetään Seinäjoen ja lähikuntien asukkaille, ja sen jälkeen muualle maakuntaan.
Poikkeuksena on Kuusiokuntien alue, jossa seulonnat tehdään vielä tänä vuonna aiemman käytännön mukaisesti.
Ensi vuoden alusta seulonnat tehdään yhteneväisesti koko Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella.
Seulonnalla on saatu Suomessa vähennettyä kohdunkaulan syövän esiintymistä 80 prosentilla.
Kohdunkaulan syöpä kehittyy esiasteiden kautta syöväksi vuosien aikana ja sen vuoksi sitä voidaan ehkäistä seulonnalla. Kun mahdollisesti syöpään johtavat solumuutokset löydetään jo esiastevaiheessa, ne pystytään hoitamaan suhteellisen helpolla polikliinisella toimenpiteellä, Sippola kertaa.
Kaikki seulontaryhmään kuuluvat saavat kutsukirjeen postitse vuoden 2023 aikana. Tarvittaessa aikaa tai näytteenottopaikkaa voi vaihtaa.
Kaustisen seutukunta kartoittaa aurinkoenergian tuottamisesta kiinnostuneita maanomistajia – yhteistyö voi herättää suurten energiayhtiöiden kiinnostuksen
Seutukunta haluaa selvittää, saadaanko pienistä alueista koottua energiayhtiöitä kiinnostava kokonaisuus.
Kaustisen seutukunnassa jo kolmisenkymmentä maanomistajaa on kiinnostunut aurinkoenergian yhteistuotannosta.
Seutukunnassa selvitetään, saadaanko maanomistajien yhteistyönä muodostettua suurempia kokonaisuuksia, jotka kiinnostaisivat energiayhtiöitä. Yhteistyö on keskeisessä roolissa, koska usein yksittäinen alue ei vielä muodosta tarpeeksi isoa kokonaisuutta.
Hakusalla on maanomistajia, joilla on vähintään hehtaarin kokoinen alue, joka soveltuu aurinkoenergian tuotantoon, kertoo Kaustisen seutukunnan yrityskehittäjä **Tomas Luoma**.
– Etenkin vanhat turvetuotantoalueet ja kitukasvuiset metsiköt voisivat hyvin soveltua aurinkopaneeleille. Ruuan tuotannossa olevia peltoja tuskin kannattaa energiantuotantoon valjastaa.
Seutukunnan roolina on toimia asiassa verkostojen rakentajana ja neuvontaorganisaationa.
– Tässä edetään maanomistajien toiveiden mukaan.
Alueiden tulisi sijaita alle kymmenen kilometrin päässä valtakunnan sähköverkosta ja niiden tulisi mielellään olla lähellä toisiaan.
Luoma uskoo, että tuotantokelpoisia alueita pitäisi löytyä ainakin 50 hehtaaria, jotta energiayhtiöt kiinnostuisivat asiasta.
Aiden Aunola kokee itsensä ulkopuoliseksi koulussa – nuorten keskinäiset tapaamiset ovat muuttuneet pysyvästi
Nuorten kasvokkaiset kohtaamiset ovat vähentyneet merkittävästi. Tutkijan mukaan ne ovat tärkeitä hyvinvoinnin kannalta.
15-vuotiaalla **Aiden Aunolalla** on koulussa muutama läheinen ystävä, joiden kanssa hän on välitunneilla, mutta hän tuntee itsensä ulkopuoliseksi omassa luokassaan.
Muut tunsivat jo toisensa, kun Aunola tuli luokalle yläasteella. Myös kiinnostuksen kohteet ovat erilaisia.
– Heillä on jo omat kaveriporukkansa. En ole halunnut tunkeutua väleihin, koska siitä on aikaisemmin aiheutunut vähän draamaa. Mieluummin välttelen sitä.
Aunola viettää paljon aikaa tietokoneella pelaten kotonaan.
Netissä hän kohtaa pelien kautta tulleita kavereita, mutta kasvokkain hän tapaa vain harvoin ystäviä. Aunola saattaa hengata kaupungilla tai kavereiden luona kylässä ehkä pari kertaa kuukaudessa.
Aunola ei ole ainoa, joka ei kuulu tiiviisiin kaveriporukoihin.
Nuoret tapaavat toisiaan entistä harvemmin
Maaliskuussa 2023 julkaistun Nuorisobarometrin mukaan nuorten kasvokkainen kohtaaminen kavereiden kanssa on vähentynyt merkittävästi.
Tuoreinta Nuorisobarometriä varten haastateltiin puhelimitse 1 864 iältään 15–29-vuotiasta nuorta tammi-helmikuussa 2022, jolloin valtaosa koronarajoituksista oli jo purettu.
Nuorten tapaamiset ovat vähentyneet tasaisesti vuodesta 1994 lähtien, mutta jyrkin muutos on tapahtunut vuoden 2022 mittauksessa.
Esimerkiksi Aunolan ikäisistä, 15–19-vuotiaista nuorista 60 prosenttia tapaa ystäviään lähes päivittäin.
Vuonna 2015 vastaava luku oli 73 prosenttia, ja vuonna 1994 se oli 84 prosenttia.
Nuorisotutkimusverkoston erikoistutkijan **Antti Kivijärven** mukaan korona-ajan rajoitukset ovat muuttaneet nuorten sosiaalisuutta kielteisellä tavalla.
– Kavereiden kasvokkaiset tapaamiset ovat vahvasti yhteydessä nuorten kokemaan yksinäisyyteen ja hyvinvointiin. Hieman yksinkertaistaen voi todeta, että mitä enemmän tapaamisia, sitä paremmaksi oma hyvinvointi koetaan.
Aunola kuitenkin kertoo, että viihtyy hyvin itsekseen, mutta toisinaan hän kokee yksinäisyyttä.
– Silloin tällöin, kun näen, että muut tutut hengaavat kavereiden kanssa useammin kuin minä.
Sosiaalinen media ei korvaa tapaamisten vähenemistä
Nuorisobarometrin mukaan puhelimella soittaminen on vähentynyt jo vuosikausia samalla, kun yhteydenpito netin viestisovellusten kautta on lisääntynyt.
Netti- ja somealustoilla kommunikointi on kuitenkin jo saattanut saavuttaa lakipisteensä, eikä niillä yhteydenpito ole enää tuoreimman barometrin mukaan kasvanut. Verkon kautta yhteydenpito ei siis ole korvannut kasvokkaisten kontaktien vähenemistä.
Nuorisobarometrissä nuorilta kysyttiin, kuinka usein he pitävät kavereihin yhteyttä verkon välityksellä. Varmuudella ei tiedetä, miten nuoret ovat tulkinneet kysymyksen, ja onko netissä muiden kanssa pelaaminen heidän mielestään yhteydenpitoa kavereihin.
Sosiaaliset nettipelit ovat kuitenkin hyvin suosittuja.
Esimerkiksi pelialusta Twitchissä miljoonat ihmiset kokoontuvat chattaamaan, pelaamaan ja seuraamaan striimejä.
Myös Aunola avasi maaliskuussa Twitchiin oman pelistriimin, jossa hänellä on nyt reilut sata seuraajaa.
Striimin avaaminen on iso juttu Aunolalle, joka kärsi aiemmin ujoudesta ja pelaili lähinnä itsekseen.
Seuraavaksi hän aikoo lisätä striimiin videoyhteyden, että muut voivat nähdä hänet.
– Ennen välttelin kameroita niin paljon kuin mahdollista. Vieläkin vähän, mutta koitan totutella tähän, että naama näkyy.
Ujous karisi yhdessä pelaten
Aunolan ujous on karissut viimeisen vuoden aikana, kun hän liittyi Tampereen NMKY:n e-sports-kerhoon, josta isä vinkkasi hänelle.
Kerhon tiloissa nuoret pelaavat yhdessä Valorantia. Näin Aunola on tottunut juttelemaan enemmän kasvotusten toisten kanssa, ja nykyään hän ottaa rohkeammin kontaktia muihin myös nettipeleissä.
– Olen onnistunut saamaan itseni esille siten, että minusta tykätään ja minun kanssani on helppo ystävystyä. Se on ihan kivaa.
Erikoistutkija Kivijärven mukaan pelkästään netissä tapahtuvat kontaktit eivät kuitenkaan vastaa ystävien kohtaamista kasvokkain. Yleensä tällaiset ystävyyssuhteet ovat syvempiä, ja niissä voi jakaa asioita omasta elämästään. Se tukee ihmisen hyvinvointia.
E-sports-kerhossa nuoria yhdistää kiinnostus samoihin peleihin, ja se luo hyvän ilmapiirin. Samalla voi jutella muustakin kuin pelaamisesta, jos siltä tuntuu.
– Alakoulusta lähtien olen pitäytynyt omissa oloissani ja jännittänyt, että mitä jos muut ajattelevat tosi pahasti minusta, jos kerron, mikä minua kiinnostaa. Täällä jengiä kiinnosti jo nämä asiat, niin oli helpompaa ruveta juttelemaan niistä, Aunola kertoo.
Teemu Juhola löysi pelikerhosta hengenheimolaisia
Myös **Teemu Juhola**, 12, on löytänyt samanhenkisiä ihmisiä e-sports-kerhosta.
– Täällä on ihmisiä, jotka tekevät samaa asiaa kuin itse teen. On mukava tietää, että joku muukin saattaa ajatella samalla tavalla.
Juholalla on muutama ystävä koulussa, mutta vapaa-ajalla hän on enimmäkseen yksin tai perheensä kanssa kotona. Lähellä ei asu sellaisia ystäviä, joita hän voisi helposti tavata.
Juhola viettää mielellään aikaa itsekseen pelaten, Youtubea tai Netflixiä katsellen, mutta joskus hän kaipaa ikäistään seuraa.
– Mä kaipaisin jotakuta, yhtä tai kahta kaveria siihen viereen. Olisi mukava jutella jostain hyvästä aiheesta, ja sitä jauhettaisiin seuraavat kolme tuntia.
Isossa porukassa Juhola ei viihdy, koska keskustelu jää usein pinnalliselle tasolle.
– Tunnen itseni ulkopuoliseksi, jos siinä ei ole ketään, jolla on samat mielenkiinnon kohteen kuin minulla, ja kaikki puhuvat vaan Fifasta, mutta minä katson mieluummin animea kotona.
Fifan sijaan Juhola pelaa kerhossa Fortniteä muiden ikäistensä kanssa.
Hänen mielestään on tärkeää jutella ihmisten kanssa kasvokkain, koska silloin voi tulkita toisen kehonkieltä, joka kertoo paljon sanojen ohella.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 18.4. klo 23.00 asti.*
Salon valtuustolta sinetti Meri-Halikon koulun parakeille – Koulu yhdistetään Mustamäen kouluun
Ykkös- ja kakkosluokkalaiset opiskelevat jatkossa moduulikoulussa Meri-Halikon päiväkodin vieressä. Isommat koululaiset siirtyvät Mustamäen kouluun.
[Sisäilmaongelmista kärsivä Meri-Halikon koulu](https://yle.fi/a/74-20021359) suljetaan ja liitetään hallinnollisesti osaksi Mustamäen koulua.
Salon valtuusto päätti eilen, että koulun ykkös- ja kakkosluokkien oppilaat siirretään moduulirakennukseen. Valtuusto hyväksyi moduulirakennuksen hankinnan ja koulun siirtämisen Mustamäen koulun alaisuuteen.
Moduulirakennus tulisi Meri-Halikon päiväkodin viereen. Moduulissa opiskelisivat 1. elokuuta alkaen 1.–2.-luokkien oppilaat.
Koulun vanhimmat vuosiluokat siirretään Mustamäen kouluun. Jos kylän lapsimäärä lähtee tulevaisuudessa nousuun, moduulirakennuksia on mahdollisuus lisätä, jolloin myös 3.–6.-luokkalaiset voisivat käydä koulua kotikylällä.
Testasimme Prisman skannerit – selvisi, että ne ovat ilmoittaneet pitkään vääriä hintoja
Väärät hintatiedot rikkovat kuluttajansuojalakia. S-ryhmä korjasi virheen maanantaina.
Prismoissa asiakkaiden käytössä olevat skannerit ilmoittivat virheellisiä hintoja vielä viikonlopun aikana. Kassalla maksettava loppusumma oli suurempi kuin asiakas luuli skannerin ilmoittaman hinnan perusteella.
Ylen tekemissä koeostoissa hintaerot skannereiden ja kassan välillä heittivät eurosta muutamaan euroon.
Ongelma johtui siitä, että skannereilla ja kassajärjestelmällä on eri tietoja tuotteiden hinnasta. Hintaerot skannereiden ja kassan välillä ovat voineet olla pitkäikäisiä.
Ensimmäinen Kerää ja skannaa -palvelu otettiin käyttöön vuonna 2019.
Kyse ei ollut pienestä asiasta vaan kuluttajansuojalain rikkomisesta, kertoo Kilpailu- ja kuluttajaviraston johtava asiantuntija **Mika Hakamäki**.
Yle testasi Kerää ja skannaa -palvelun toimivuutta ostamalla erilaisia tuotteita ja vertaamalla skannerien ja kassajärjestelmän ilmoittamia hintoja.
Loppusumman muuttumisen lisäksi ongelmallinen asia oli toteennäyttäminen. Asiakas ei voi todentaa, että tuotteelle oli kaupan sisällä skannerissa halvempi hinta kuin mitä kassa pyytää, ellei asiakas ota kuvaa skannerin hinnoista.
Palvelua käyttävät paljon ostoksia tekevät
Skannereita on nyt 42 Prismassa. S-ryhmällä on tarkoitus levittää skannerit jokaiseen Suomen 71 Prismaan. Mietinnässä on myös se, voidaanko järjestelmää hyödyntää muissa S-ryhmän kaupoissa.
Ensimmäiset skannerit otettiin käyttöön S-ryhmällä vuonna 2019. Skannerit toimivat siten, että asiakkaat kantavat niitä mukanaan kaupassa. Kuluttajat voivat lukea tuotteiden hintatiedot viivakoodeista heti ja pakata ostokset kasseihin, jolloin tuotteita ei tarvitse nostaa kassahihnalle.
S-ryhmä kertoo, että skannerit ovat suosittuja erityisesti niiden asiakkaiden keskuudessa, jotka ostavat paljon tuotteita.
Hintaero johtui panttimaksuista
Ylen tekemissä koeostoissa paljastui, että skannerin näyttämä hinta heittää kassahinnasta.
Skannerin ilmoittavat hinnat kuvattiin, jotta ne pystyttiin tarkastamaan jälkikäteen. Skannerin hintoja ja kassakuitin hintoja vertaamalla selvisi, että hintaero johtuu monipakkausten panttimaksuista.
Skanneri ilmoitti monipakkauksen hinnan ja yhden panttimaksun. Kassajärjestelmä puolestaan veloitti kaikkien panttien hinnan eli korjaa skannerin tekemän liian pienen hinnan.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston johtava asiantuntija Mika Hakamäki sanoo, että kuluttajan pitää selkeästi saada tietää, paljonko tuotteet maksavat.
– On kaupan vastuulla korjata asia mahdollisimman pian.
Mikäli skanneri ei pysty lukemaan hintaa oikein jollekin tuotteelle, pitäisi sen tuotteiden luona ilmoittaa, ettei niitä voi skannata.
– Kuluttajan pitää voida luottaa skannerin toimintakykyyn ja annettuihin tietoihin eikä kyse voi olla arpakaupasta.
SOK: Palveluun voi luottaa
SOK:n kehitysjohtaja **Jarkko Mäkinen** kertoo, että vika on korjattu maanantaiaamuna eli vuorokausi ennen tämän artikkelin julkaisua. Vika on ollut kaikissa niissä Prismoissa, joissa on käytössä skannerit. Mäkisen mukaan S-ryhmä suhtautuu vakavasti näihin virheisiin.
– Valitettavasti tällaisia yksittäisiä tilanteita pääsee välillä syntymään. Se on täysin luonnollista ja inhimillistä tällaisessa järjestelmäkehityksessä. Palveluun voi edelleen luottaa.
Mäkinen kertoo, että skanneri voi näyttää myös kalliimpaa hintaa kuin kassalla tulee maksettavaksi, koska järjestelmä ei ymmärrä kaikkia alennuksia.
Suurin kysymys asiakkaan kannalta on se, miten voi luottaa kaupan veloittavan oikean summan oli sitten kyse panteista tai ruoasta.
– Ei tarvitse pelätä, että olisi laajamittaisia häiriöitä vaan palvelua voi käyttää huoletta, SOK:n kehitysjohtaja Jarkko Mäkinen sanoo.
Seuraa näitä kohtia hallitustunnusteluissa – puolueilla vielä aamupäivä aikaa vastata Orpon kysymyksiin
Suurin osa puolueista julkistaa vastauksensa hallitustunnustelijan kysymyksiin puolenpäivän tienoolla. Niistä voi lukea vihjeitä mahdollisista hallituspohjista.
Tuleeko Suomeen porvarihallitus, sinipuna vai peräti vähemmistöhallitus?
Yksi askel tulevan hallituspohjan muodostamisessa otetaan tänään, kun eduskuntapuolueet vastaavat hallitustunnustelijan, kokoomuksen puheenjohtajan **Petteri Orpon** listaamiin, tulevan hallituskauden politiikkaa linjaaviin kysymyksiin.
Mukana on kysymys puolueiden kynnyskysymyksistä eli asioista, joista ne eivät suostu tinkimään. Orpo haluaa myös tietää, millaisiin toimiin puolueet ovat valmiita työllisyyttä parantaakseen, kuinka sitoutuneita ne ovat julkisen talouden tasapainottamiseen tai yhdenvertaisen Suomen rakentamiseen.
Perussuomalaiset, SDP, keskusta ja vihreät kertovat julkistavansa omat vastauksensa takarajan eli puolen päivän tienoolla, RKP mahdollisesti hiukan aikaisemmin. Vasemmistoliitto julkistaa vastauksensa tiistaiaamuun mennessä ja Liike nyt tiistaina kello 10.
Vastauksissa ei välttämättä nähdä vielä mitään mullistavaa. Iso osa puolueista jättänee vastauksiinsa sen verran pelivaraa, että ne ovat mukana varsinaisissa hallitusneuvotteluissa, kun ne alkavat.
Alkuvaiheessa puolueiden vastaukset perustuvat lähinnä niiden vaaliohjelmiin sekä muihin niiden jo aiemmin esittämiin linjauksiin. Vastausten perusteella jatketaan tarkentavia keskusteluja, ja Orpo käy kaikkien eduskuntapuolueiden kanssa kahdenvälisiä keskusteluja vielä ensi viikon alussa eli 24. ja 25. huhtikuuta.
Seuraa ainakin näitä
**1) Suhtautuminen talouden sopeuttamiseen ja ”keppiin” työllisyystoimena**
Keskeistä on, miten puolueet suhtautuvat kysymykseen valtiontalouden kuuden miljardin euron sopeutustarpeesta. Siitä kiinni pitäminen tarkoittaisi leikkauksia julkisiin menoihin.
Esimerkiksi vasemmistoliitto on irtisanoutunut etenkin pienituloisiin kohdistuvista leikkauksista ja arvioi, että tämän hallituskauden sopeuttamistarve on noin kolme miljardia euroa. Puolue saattaa ainakin henkisesti irtautua hallitusneuvotteluista jo tällä kierroksella.
Myös vastaukset siihen, millaisiin työllisyystoimiin puolueet ovat valmiit 100 000 uuden työllisen saamiseksi, voivat ratkaista, missä porukassa tunnusteluja jatketaan.
SDP:n puheenjohtaja **Sanna Marin** on sanonut, ettei puolue lähde hallitukseen, joka leikkaa esimerkiksi sosiaaliturvasta tai koulutuksesta. Vastaukset työllisyystoimiin voivat paljastaa aikeista lisää.
**2) Kynnyskysymykset**
Orpo kysyy puolueiden kynnyskysymyksiä suoraan, mutta lisäksi kysymyspatteristo sivuaa teemoja, joista moni on puolueille ratkaiseva.
Perussuomalaisille maahanmuuttopolitiikan kiristämisen on kynnyskysymys. Vastaus kysymykseen työvoimapulan ratkaisemisesta ja kansainvälisen rekrytoinnin lisäämisestä kertoo siitä, kuinka hanakasti puolue haluaa hallitusneuvotteluihin edetä.
Vihreät, vasemmistoliitto ja SDP ovat arvostelleet sitä, että ilmastotoimet ovat Orpon kysymyslistan loppupäässä, eikä ilmastosta kysytä yhtä painokkaasti kuin talouskuriin liittyvistä kysymyksistä.
Vihreiden puheenjohtaja **Maria Ohisalo** on sanonut, ettei puolue lähde ”viherpesemään” tulevan hallituksen politiikkaa. On mahdollista, että esimerkiksi vihreät nostaa ilmastotoimiin sitoutumisen omiin kynnyskysymyksiinsä.
RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** on sanonut, ettei puolue lähde ”perussuomalaista politiikkaa” tekevään hallitukseen. Mitä Henriksson tällä tarkoittaa voi kirkastua esimerkiksi vastauksessa kysymykseen yhdenvertaisen ja tasa-arvoisen Suomen rakentamisesta.
**3) Vähemmistöhallituskin voi olla mahdollinen**
Siltä varalta, että hallituksen muodostaminen kävisi ylivoimaiseksi, Orpo kysyy puolueilta, ovatko ne valmiita tukemaan puolueen omien tavoitteiden toteuttamista hallituksen ulkopuolelta.
Suomessa ei ole vähemmistöhallitusten perinnettä. On kiinnostavaa nähdä, miten puolueet suhtautuvat ajatukseen.
Hallitushaluja löytyy
Isoissa puolueissa eli perussuomalaisissa ja SDP:ssä haluja mennä kokoomusjohtoiseen hallitukseen on.
SDP:n puheenjohtajakisaan ilmoittautunut eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman** sanoi maanantaina toivovansa, että SDP olisi tulevassa hallituksessa, mutta lisäsi että tämä edellyttäisi kokoomukselta [vastaantuloa talouskysymyksissä](https://yle.fi/a/74-20027379).
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** taas toivoo Maaseudun Tulevaisuuden kolumnissaan oikeistohallitusta. Purra maanitteli vaalitappion kärsinyttä keskustaa mukaan hallituskokoonpanoon huolimatta keskustan puheenjohtajan **Annika Saarikon** aiemmasta ilmoituksesta jäädä oppositioon. Saarikko [tyrmäsi ajatuksen pian omassa kolumnissaan](https://yle.fi/a/74-20027526). ”Keskustaa ette tarvitse”, hän viestitti Purralle.
Se, tuleeko maahan porvari- vai sinipunahallitus, ei viime kädessä ratkea pelkästään kahden suuren puolueen haluamisilla – enemmistöhallituksen kasaamiseksi tarvitaan kahden suuren lisäksi vähintään joko keskustan, vihreiden tai RKP:n tuki.
Kristillisdemokraattien puoluehallitus linjasi jo lauantaina, että puolue tavoittelee hallitusvastuuta.
**Lisää aiheesta:**
[**Katso, millaisia vaihtoehtoja Petteri Orpolla on nyt – kokeile, saatko koottua toimivan hallituksen**](https://yle.fi/a/74-20024776)
[**Suomeen ryhdytään puuhaamaan uutta hallitusta, ja näin se tiivistetysti tapahtuu**](https://yle.fi/a/74-20026956)
Porin kaupunki aikoo tarjota tyhjilleen jäänyttä Himmeliä turvapaikanhakijoiden majoitukseen 
Entinen vanhainkoti ei kelpaa Satakunnan hyvinvointialueen käyttöön. Vielä jokin aika sitten Himmeliin kaavailtiin maakunnallista geriatriakeskusta.
Porin kaupunki aikoo tarjota entistä Himmelin vanhainkotia turvapaikanhakijoiden majoitukseen SPR:lle, kun maahanmuuttovirasto Migri kilpailuttaa vastaanottokeskustoimintaa.
Himmeli sijaitsee Vanhallakoivistolla keskellä pientaloaluetta.
*–* Kaikki kortit täytyy pitää pöydällä ja kaikki vaihtoehdot avoimina, sanoo Porin tilayksikön päällikkö **Mikko Viitala**.
Tällä hetkellä Himmeli on tyhjillään. Poliisi ja puolustusvoimat ovat käyttäneet sitä viime aikoina harjoituksissaan.
Puretaanko Liinaharjan entinen vanhainkoti?
SPR:n nykyinen vastaanottokeskus toimii Vähälläraumalla entisessä Liinaharjan vanhainkodissa. Vastaanottokeskus perustettiin vuoden 2015 pakolaiskriisin aikana.
Jos SPR ei tarvitse jatkossa Liinaharjan kiinteistöä, kaupungillakaan ei ole sen varalle jatkosuunnitelmia.
– Mikäli rakennus jää tyhjilleen, muutakaan käyttöä sillä ei ole, eli varmasti se menee purkuun, arvioi Viitala.
Hyvinvointialue ei tarvitse Himmeliä
Porin tilayksikön päällikö Mikko Viitala pahoittelee sitä, että Himmeli ei kiinnosta Satakunnan hyvinvointialuetta.
Hyvinvointialue julkisti äskettäin selvityksen sote-kiinteistöjen nykytilasta maakunnassa. Jäljelle jäävät kiinteistöt ratkeavat loppuvuodesta. Niiden joukossa ei ole kuitenkaan Himmelin rakennusta, eikä se ollut edes mukana selvityksessä.
– Hyvinvointialue on ilmoittanut, että Himmelille ei ole käyttöä, kuittasi hyvinvointialueen projektijohtaja **Kalevi Mäkipää** selvityksen julkistuksen yhteydessä.
Puhe geriatriakeskuksesta vaimennut
Ennen hyvinvointialuetta Porin kaupunki kaavaili Himmeliin maakunnallista geriatriakeskusta ja Itä-Porin alueellisia sosiaali- ja terveyspalveluita. Suunnitelma geriatriakeskuksesta ei ole kuitenkaan edennyt.
Himmeli rakennettiin vanhainkodiksi vuonna 1989. Sitä ennen sen viereen oli valmistunut päiväkoti Taikurinhattu vuonna 1984.
**Raili ja Reima Pietilän** suunnittelemia rakennuksia piha-alueineen pidetään rakennushistoriallisesti arvokkaina ja niiden suojelu on vireillä. Varsinais-Suomen ely-keskus alkoi viime syksynä [valmistella suojelumääräystä](https://yle.fi/a/3-12607908). Ely-keskuksesta kerrotaan, että päätös tästä saadaan aikaisintaan loppusyksystä. 
Himmelin omistaa Sampolan Palvelukeskus Oy, joka on Porin kaupungin omistama osakeyhtiö.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Turun valtuusto hyväksyi Aurajoen rantamuurin remontin – hankala ja työläs urakka maksaa 9–15 miljoonaa
Myllysillan ja Teatterisillan välisen osuuden rantamuuri on huonossa kunnossa joen itälaidalla. Korjaustyö alkaa keväällä 2024 ja kestää puolitoista vuotta.
Maanantaina kokoontunut Turun kaupunginvaltuusto hyväksyi Aurajoen itäisen rannan korjauksen kustannusarvion. Summassa on haitaria, sillä arvio muurin korjaamisen hinnasta 130 metrin matkalta on 9–15 miljoonaa euroa.
Muuri korjataan Myllysillan ja Teatterisillan välillä kolmessa osassa, joista nyt päätetty osa on ensimmäinen. Muuria korjataan aluksi noin 130 metrin matkalta.
Myllysillan ja Teatterisillan välinen ranta-alue on rakennettu nykymuotoonsa 1850–60-luvuilla. Laiturin kuntoa on seurattu tarkemmin vuodesta 2019 lähtien, kun ensimmäiset merkit korjaustarpeesta havaittiin.
Viime kesänä jokeen putosi asfalttia ja katukiviä, mikä osoitti että maapohja rantalaiturin alla on liikkeessä.
Noin puolitoista vuotta kestävässä urakan ensimmäisessä vaiheessa rannan kiviset osat puretaan ja osat merkitään. Maaleikkausten yhteydessä tehdään museaalinen tutkimus mahdollisten vanhan Turun jäänteiden löytämiseksi.
Tämän jälkeen paikalle rakennetaan betoniperustus ja rantamuurit tuetaan porapaaluilla kallioon. Kaupungin mukaan urakka on työläs, sillä rantojen alla on noin 25 metriä paksu savikerros.
EU:n Sudanin-lähettilään kimppuun käytiin hänen kodissaan Khartumissa
Lähettilään kerrotaan olevan kunnossa, eikä EU:n diplomaatteja ole toistaiseksi evakuoitu maasta. Sudanin pelätään olevan täyden sisällissodan partaalla.
Euroopan unionin Sudanin-lähettiläs pahoinpideltiin maanantaina hänen kodissaan pääkaupunki Khartumissa.
Asiasta kertoo Twitterissä EU:n ulkoasioiden ja turvallisuuspolitiikan korkea edustaja **Josep Borell**. Borell kuvaili tapauksen rikkovan räikeästi konsulisuhteita koskevaa Wienin yleissopimusta.
– Diplomaattisten tilojen ja henkilöstön turvallisuus on Sudanin viranomaisten keskeinen velvoite, josta on säädetty kansainvälisessä oikeudessa, Borrell kirjoitti.
Hän ei kertonut tapauksesta tarkemmin. [BBC:n](https://www.bbc.com/news/world-africa-65306695) mukaan EU:n Sudanin-lähettiläänä toimii irlantilainen diplomaatti **Aidan O'Hara**.
EU:n tiedottaja **Nabila Massrali** kertoi uutistoimisto AFP:lle, että lähettiläs on kunnossa.
Massralin mukaan EU:n diplomaattista henkilökuntaa Sudanissa ei ole evakuoitu maasta, mutta näiden turvatoimia arvioidaan uudelleen.
YK kertoi aiemmin tänään, että väkivaltaiseen kahden sotilasryhmän valtakamppailuun ajautuneessa Sudanissa ainakin 185 ihmistä on kuollut ja 1 800 ihmistä loukkaantunut väkivaltaisuuksissa.
Viikonloppuna puhjenneissa taisteluissa on riski laajeta sisällissodaksi, arvioi STT:lle **Tiina Kukkamaa-Bah**, rauhanvälitysjärjestö CMI:n Saharan eteläpuolisen Afrikan tiimin päällikkö.
Taisteluita keskellä Khartumia
Konfliktissa vastakkain ovat Sudanissa valtaa pitävän **Abdel Fattah al-Burhanin** johtamat maan asevoimat sekä **Mohamed Hamdan ”Hemeti” Daglon** komentamat puolisotilaalliset RSF-joukot. RSF nousi janjaweed-taistelijoiden keskuudesta. Janjaweedit surmasivat aikoinaan Darfurin alueella kymmeniätuhansia ihmisiä.
Taisteluita käydään keskellä pääkaupunki Khartumin asuinalueita, jossa siviilikansalaiset ovat joutuneet sijaiskärsijöiksi, sanoo Kukkamaa-Bah.
– Tilanne on siellä nyt erittäin vaarallinen.
Taisteluita on käyty myös muualla kuin pääkaupungissa.
YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** vaati maanantaina Sudaniin välitöntä tulitaukoa.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Turun valtuusto vahvisti Ratapiha-hankkeen uudet rahoitusjärjestelyt
Kaupunki rahoittaa tapahtuma-areenan toteuttavaa yhtiötä 42 miljoonalla eurolla aiemmin sovitun 30 miljoonan sijaan.
Turun Ratapiha -hankkeen rahoitus etenee. Kaupunginvaltuusto päätti maanantai-iltana sijoittaa alueelle tulevaan tapahtuma-areenaan 42 miljoonaa euroa aiemmin sovitun 30 miljoonan sijaan.
Edellytyksenä on tiettyjen reunaehtojen täyttyminen, kuten esimerkiksi valtion rahoituksen saaminen. Lisärahoitusta tarvitaan rakennuskustannusten ja korkojen nousun takia.
Suurista ryhmistä vain enemmistö vasemmistoliitosta vastusti lisärahoitusta. Puolue pelkää, että kaupunki joutuu rahoittamaan hanketta jatkossa myös lisää.
Valtuusto hyväksyi myös ratapihan alueen asemakaavanmuutoksen. Tapahtuma-areenan lisäksi kaava mahdollistaa muun muassa matkailuun suunnatun elämyskeskuksen toteutuksen sekä tiloja yrityksille ja palveluille sekä asuinrakentamista.
Seuraavaksi kaupunki aikoo ostaa maa-alueen VR:ltä ja myydä sen hanketta suunnittelevalle yksityisistä sijoittajista koostuvalle Turun Ratapihan Kehitykselle eli TRK:lle, kun se saa rahoituksensa kuntoon.
TRK kertoo maanantai-iltana julkaisemassaan tiedotteessa, että areenahankkeen kustannus on noin 100 miljoonaa euroa ja koko kaupunginosan tulevien kokonaisinvestointien määrä ilman asuntorakentamisen osuutta on noin 410 miljoonaa, joista valtaosa tulee yksityisiltä sijoittajilta.
Areenan osalta rahoitusaste on yhtiön mukaan tällä hetkellä 80 prosenttia ja kaikkien tilojen vuokrausaste 70 prosenttia.
Pääosa rakentamisesta ajoittuisi vuosiin 2025–2028.
Ilmajoen kyläkoulujen kohtalo saatiin päätökseen valtuustossa – kolme koulua yhdistyy uudeksi Koskenkorvan kouluksi, Nopankylä säästyy
Ilmajoen Koskenkorvan uuteen kouluun yhdistetään valtuuston päätöksessä kunnanhallituksen esityksestä poiketen nyt vain kolme koulua: Koskenkorvan, Västilän ja Ilomäen koulut.
Ratkaisu Ilmajoen kyläkoulujen kohtalosta ja uudesta koulurakennuksesta saatiin päätökseensä valtuustossa myöhään maanantai-iltaan venyneessä kokouksessa.
Neuvottelu päätökselle kesti valtuustossa lähes viisi tuntia.
Uuteen kouluun yhdistetään kolme koulua: Koskenkorvan, Västilän ja Ilomäen koulut.
**Reetta Kananojan** (kesk.) esitys voitti valtuustossa kunnanhallituksen esityksen neljästä koulusta äänin 22-12. Yksi valtuutetuista äänesti tyhjää.
Sen sijaan kunnanhallituksen esitys uuden koulun sijainnista hyväksyttiin valtuustossa enemmistöäänin 31-4.
Neljästä vaihtoehdosta uuden koulun paikaksi valittiin S-marketin viereinen pelto-alue.
Nopankylän koulua esitettiin tänään maanantaina yhdistettäväksi uuteen kouluun Koskenkorvan, Västilän ja Ilomäen koulujen kanssa.
Aikaisemmassa ehdotuksessa myös Luoman koulu kuului mukaan uuden Koskenkorvan koulun mitoitukseen.
Lopulta koulua ei kunnanhallituksen viime viikon kokouksessa kuitenkaan esitetty otettavaksi mukaan uuden koulun mitoitukseen.
Uuden koulun suunnitelmat herättivät suurta kiistaa Nopankylässä, jossa kyseenalaistettiin, miksi oppilasmäärältään lähes vastaava Luoman koulu olisi saanut kaupunginhallituksen esityksessä jatkaa toimintaansa.
Nopankylän koulu jäi miltein säästökuurin alle
Uuden koulun rakentamista ja kyläkoulujen yhdistämistä on Ilmajoella perusteltu säästötoimilla.
– Me joudumme tekemään aikamoista säästökuuria ja rakenteellisia muutoksia aivan varmasti, ilmoitti myös kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Ahti Ranto** (kesk.) yleisölle heti kokouksen kärkeen.
Ilmajoen kunnan viime vuoden tilinpäätös olikin 2,2 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Eniten tulosta painoivat kasvaneet terveysmenot, mutta myös perusopetuksen ja varhaiskasvatuksen menoissa oli isot ylitykset.
Ylitykset selittyvät osin koronan lisäämillä sairaspoissaoloilla, jotka ovat kasvattaneet sijaistarpeita.
Luoman koulun säästämistä perusteltiin tänään myös Nopankylän koulun alapohjan lahovaurioilla, jotka koskevat koko päärakennusta.
Vaurio havaittiin kuntotutkimusten yhteydessä vuosina 2019-2020.
– Minä en ainakaan päättäjänä haluaisi lapsieni käyvän koulua tällaisissa olosuhteissa, kunnanhallituksen 2. varapuheenjohtaja **Janne Niemelä** (kok.) toteaa.
Kustannusarvio vuonna 2019 päärakennuksen laajalle peruskorjaukselle oli 134 000 euroa.
Vastalauseina valtuustossa peräänkuulutettiin kuitenkin, että vaurioista huolimatta koulun oppilaat eivät ole oirehtineet.
Lisäksi kunnanhallituksen esitys olisi kumonnut vuoden 2005 kunnanvaltuuston päätöksen 23 oppilaan rajasta kyläkoulujen säilyttämiselle.
– Rajan rikkominen vaatisi mielestäni laajaa ja pitkäkestoista kuntalaiskeskustelua, eikä sitä mielestäni missään nimessä pitäisi voida tehdä tässä kokouksessa, **Juhana Lähdesmäki** (kd.) totesi puheenvuorossaan.
Reetta Kananojan esityksessä Nopankylän ja Luoman koulujen myöhempään siirtymiseen varaudutaan siirrettävällä tilaelementtirakentamisella, kun koulujen oppilasmäärä alittaa 23 oppilaan rajan.
Kritiikkiä sateli sekä kustannusarvioista että kylien elinvoimaisuudesta
Kyläkoulujen yhdistäminen herätti valtuuston keskusteluissa myös huolta muuttoliikkeen supistumisesta, sillä moni vanhempi on valinnut kylän asuinpaikakseen juuri kyläkoulun vuoksi.
Myös Ilmajoen tilaaman kuntien talouteen ja rahoitukseen erikoistuneen asiantuntijayritys Inspiran palveluverkkoselvitys sai kunnanvaltuustossa kritiikkiä sen suppeudesta.
Selvityksen mukaan kyläkoulujen yhdistäminen toisi vuosittain kassavirtaan säästöä 132 000 euroa, jos kolme koulua yhdistetään. Jos kaikki viisi kyläkoulua yhdistetään, olisi säästö 400 000 euroa vuodessa.
– Ei voi välttyä vaikutelmalta, että tässä on tilattu eurokonsulteilta haluttu selvitys, valtuutettu **Marika Valkeala** (ps.) totesi puheenvuorossaan.
Valtuutettu Reetta Kananoja kritisoi myös sitä, että esimerkiksi kuljetuskustannuksia ja muita menoja ei oltu otettu uuden koulun kustannuslaskelmissa huomioon.
Uuden koulun rakennuskustannuksiksi arvioitiin valtuuston kokouksessa korkeimmillaan 15 miljoonaa euroa.
Kokouksen aikana esitettiin myös kysymys Koskenkorvan koulunjohtaja **Irma Petäjävirran** (kesk.) jääviydestä.
Petäjävirta on kunnanvaltuutettu, eikä ollut jäävännyt kokouksesta koulunjohtajan roolistaan huolimatta.
*Juttua voi kommentoida Yle-tunnuksilla 18.4.2023 kello 23 asti.*
Macron puhui ensi kertaa kansalleen epäsuositun eläkeuudistuksen allekirjoittamisen jälkeen: ”Toimettomaksi jääminen ei ollut vaihtoehto”
Ranskan presidentti Emmanuel Macron kertoo katuvansa sitä, ettei maan hallitus päässyt kiistellystä uudistuksesta opposition ja ammattiliittojen kanssa yhteisymmärrykseen.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** puhui maanantai-iltana ensimmäistä kertaa Ranskan kansalle sen jälkeen, kun hän allekirjoitti lukuisia lakkoja ja mielenosoituksia aiheuttaneen eläkeuudistuksen. Etukäteen nauhoitettu puhe esitettiin Ranskassa iltayhdeksältä Suomen aikaa.
Macron kertoi huomioineensa kansalaisten vihamielisyyden uutta eläkelakia kohtaan. Hän katuu, ettei maan hallitus päässyt uudistuksesta opposition ja ammattiliittojen kanssa yhteisymmärrykseen. Hän ei kuitenkaan aio perua uutta lakia.
– Kyseiset uudistukset ovat tarpeellisia tulevaisuuden eläkemaksujen varmistamiseksi ja ihmisten vaurauden kasvattamiseksi, Macron sanoi.
Macronin mukaan väestön ikääntyminen yhdistettynä elinajanodotteen pidentymiseen johtaisi ennen pitkää kestämättömään tilanteeseen ja valtion velkaantumiseen. Toimettomaksi jääminen ei presidentin mukaan ollut vaihtoehto.
Presidentti kertoi myös ymmärtävänsä kansan turhautumisen korkeaan inflaatioon. Hän kertoi myös tahtovansa parantaa ihmisten työolosuhteita, ja että hän on valmis keskustelemaan ammattiliitojen kanssa.
Macron toivoo ranskalaisten jättävän mielenosoitukset ja lakot taakseen ja yhtenäistyvän maan talousongelmien ratkaisemiseksi.
– Seuraavan 100 päivän aikana hallitus tulee muodostamaan johdonmukaisen suunnitelman, jonka myötä Ranska nostetaan takaisin jaloilleen, Macron lupasi.
Taustalla kiistelty eläkelaki ja romahtanut kannatus
Macron allekirjoitti lauantaina työuria pidentävän eläkelain. Vuorokautta aiemmin perustuslakineuvosto näytti vihreää valoa parjatulle eläkeuudistukselle.
Uudistuksen myötä eläkeikä Ranskassa nousee 64 vuoteen. Lisäksi ihmisten on oltava töissä 43 vuotta saadakseen täyden eläkkeen. Vasemmisto ja ammattiliitot ovat vannoneet, etteivät he tule hyväksymään uutta lakia. He suunnittelevat vapuksi uusia mielenosoituksia.
Ranskalaisen uutiskanavan [France 24:n](https://www.france24.com/en/live-news/20230417-macron-to-address-france-after-pyrrhic-pensions-victory) mukaan useat mielipidemittaukset ovat osoittaneet, että valtaosa Ranskan kansalaisista vastustaa hallituksen väkisin läpi ajamaa eläkeuudistusta.
Samalla Macronin kannatusluvut ovat laskeneet vauhdilla. Ranskan lehdistössä Macronin eläkeuudistusta onkin pidetty tietyn kaltaisena ”Pyrrhoksen voittona”. Ilmaisu juontaa juurensa antiikin Kreikkaan, jossa Pyrrhos-niminen kuningas onnistui kukistamaan roomalaiset taistelussa. Kuninkaan joukot kärsivät kuitenkin samalla niin raskaita tappioita, että voitosta oli lopulta enemmän haittaa kuin hyötyä.
RoPSin jäsenistö ei myöntänyt vastuuvapautta palloseuran johtokunnalle
Viime vuoden tilinpäätös käsiteltiin palloseuran kevätkokouksessa. Tilintarkastajat olivat jättäneet siitä huomautuksia, muun muassa poliisitutkinassa olevan ex-puheenjohtajan osalta.
Rovaniemen palloseuran johtokunta ei saanut viime tilikaudestaan vastuuvapautta kevätkokouksessa maanantai-iltana. Päätös oli yksimielinen.
Kokous oli jatkoa maaliskuun lopussa pidetylle kevätkokoukselle, joka päätettiin keskeyttää, koska viime kauden tilintarkastuskertomus valmistui vasta kokouspäivänä. Näin seuran jäsenillä oli mahdollisuus rauhassa tutustua siihen.
Johtokunta teki kokousväelle esityksen, jonka mukaan on yhdistyksen etu, ettei vastuuvapautta myönnetä. Taustalla on keskeneräinen tutkintapyyntö entisen johtokunnan jäsenen toiminnasta. Eriäviä mielipiteitä ei johtokunnan esityksestä lausuttu.
Näin yhdistys varaa itselleen oikeuden esittää vahingonkorvausvaatimuksia myös siviilioikeudellisella perusteella, mikäli tähän myöhemmin on tarvetta.
Kevätkokouksen asialistalta jäi maanantain kokoukseen käsiteltäväksi ainoastaan vastuuvapauden myöntäminen johtokunnalle. Tilintarkastajat jättivät tilinpäätöksestä varauman sisältävän lausuman. Sen mukaan seuran hallinnon dokumentoinnissa oli puutteita.
Tilintarkastajat kiinnittivät huomion 170 000 euron velkaan Rovaniemen kaupungille. Se on kertynyt keskuskentän vip-tilojen ja vip-katsomon vuokrasta. Kaupungin kanssa vuokrasopimuksen on tehnyt Blue Idea Oy, joka on RoPSin täysin omistama yhtiö. Tilintarkastajat pitävät ongelmallisena sitä, että velka ei sisälly palloseuran taseeseen. Muuta velkaa seuralla on tilinpäätöksen mukaan reilut 400 000 euroa.
RoPSin puheenjohtaja **Matti Poikajärvi** sanoo, että neuvottelut tämän velan maksamiseksi Rovaniemen kaupungille jatkuvat yhä. Poikajärven mukaan velkasummasta on eriävä näkemys, mutta tavoite on kuitata velka sovitussa maksuaikataulussa. Keskuskentän tilavuokrasopimus tehtiin Poikajärven mukaan aikoinaan yhtiön nimissä verotussyistä.
Poliisin esitutkinta loppusuoralla
Toinen tilintarkastajien mukaan ongelmallinen seikka on RoPSin entisen puheenjohtajan/toiminnanjohtajan **Risto Nivan** toiminnasta poliisille tehty tutkintapyyntö. Poliisin arvio on ollut, että esitutkinta valmistuisi kesään mennessä.
Seura pelastettiin konkurssilta viime vuoden lopussa, kun kannattajien ja yhteistyöyritysten tuella saatiin kokoon yli 60 000 euroa. Sillä saatiin kuitattua seuran kriittisimmät velat verottajalle ja eläkevakuutusyhtiölle. Tämän jälkeen seura on maksanut muitakin velkoja, ja velkojayritysten kanssa on tehty sopimuksia takaisinmaksuohjelmasta vuoden loppuun saakka.
– Tärkein asia on, että haluamme hoitaa velvoitteet, jotka ovat jääneet perintönä vanhoilta tilikausilta, Poikajärvi sanoo.
Ainoastaan Rovaniemen kaupungin velkojen osalta neuvottelut ovat yhä kesken, Poikajärvi sanoo. VIP-tilastaan RoPS on luopunut.
– Meillä on pitkään ollut näkemysero vuokrarästin suuruudesta. Se tulee varmasti tässä lähiviikkoina ratkeamaan. Kenttämaksuja on lyhennetty kuukausittain, ja uusia erääntyneitä velvoitteita ei ole syntynyt, Poikajärvi sanoo.
Tuloja vanhoista pelaajamyynneistä
RoPSin miesten ja naisten edustusjoukkueet pelaavat molemmat nyt kakkosdivisioonassa, ja kausi on alkamassa. Seuralla on palkkalistallaan toiminnanjohtaja **Jari Näsman**, urheilutoimenjohtaja **Jari Ilola** ja valmennuspäällikkö **Antti Okkonen**. **Ville Ulanen** on miesten edustusjoukkueen päävalmentaja, ja hänen lisäkseen seuralla on valmentajia erilaisilla sopimuksilla. Poikajärvi ei saa korvausta puheenjohtajuudesta.
Lisäksi parinkymmenen vapaaehtoisen joukko tekee ilman korvausta työtä seuran tulevaisuuden hyväksi neljässä eri työryhmässä. He pohtivat strategiaa, hyvää hallintoa ja taloutta, myyntiä ja markkinointia, sekä itse urheilutoimintaa.
Tuloja RoPS saa tällä kaudella noin 620 000 euroa. Ne kerääntyvät pääosin juniorijoukkueiden lisenssimaksuista, pääsylipputuloista, yhteistyökumppanien myynnistä, fanituotteiden myynnistä, sekä Palloliiton tuesta. Seura on saanut myös ”yllätystuloja” myymiensä pelaajien siirroista ostajaseuralta eteenpäin. Tätä myyntisopimusten tarkkaa valvontaa on tehty Italiassa asuvan johtokunnan jäsenen, **Mika Tapion**, johdolla.
– Näitä sopimuksia pitää valvoa vuosikausia perään, että onko meille kuuluva raha kotiutunut, Poikajärvi kertoo.
Snookerin MM-kisoissa dramaattinen tilanne: aktivistit ryntäsivät pelaajien joukkoon, yksi onnistui turmelemaan pelipöydän
Maanantai-illan MM-ottelut alkoivat kaoottisesti Sheffieldin Crucible-teatterissa.
Snookerin MM-kisojen kolmannen pelipäivän iltajakso alkoi dramaattisesti Englannin Sheffieldissä.
Pelit keskeytyivät Crucible-teatterin molemmilla kilpapöydillä, kun kaksi aktivistia ryntäsi katsomosta areenalle.
Toinen heistä onnistui turmelemaan englantilaisten **Robert Milkinsin** ja **Joe Perryn** pöydän pelikelvottomaan kuntoon. Aktivisti nousi pelipöydälle ja levitti pöydän täyteen oranssia jauhetta.
Myös sermin toisella puolella toinen aktivisteista yritti nousta pohjoisirlantilaisen **Mark Allenin** ja kiinalaisen **Fan Zhengyin** pelipöydälle, mutta belgialainen tuomari **Olivier Marteel** onnistui estämään tämän aikeet.
– En ole koskaan nähnyt vastaavaa snookerkisoissa, seitsenkertainen maailmanmestari **Stephen Hendry** kommentoi Britannian yleisradioyhtiön BBC:n lähetyksessä.
Eurosportin asiantuntija **Alan McManus** ei sulattanut aktivistien toimintaa.
– Huomiota hakevat eivät tunne nykyisin rajoja, vuoden 1994 Mastersin voittaja McManus päivitteli.
Protesti tapahtui Suomen aikaa hieman iltayhdeksän jälkeen, jolloin molemmilla pöydillä pelattiin jakson ensimmäistä erää. Areenalle rynnänneet aktivistit vastustavat fossiilisia polttoaineita.
Snookerin kattojärjestö World Snooker tiedotti kello 22.20, etteivät Milkins ja Perry pysty jatkamaan otteluaan maanantaina. Allenin ja Zhengyin kamppailu jatkui kuitenkin 40 minuutin odottelun jälkeen.
Allenilla oli lyöntisarjassaan keskeytyshetkellä 24 pistettä. Turnauksen ykkössuosikkeihin kuuluva pohjoisirlantilainen ei antanut protestin vaikuttaa peliinsä, vaan hän vei lyöntisarjansa loppuun tekemällä 126 pisteen breikin. Sillä Allen siirtyi 7–3-johtoon.
Vaikea aikataulu
MM-kisojen avauskierroksella ottelut pelataan paras 19:stä -systeemillä. Voittoon vaaditaan siis kymmenen voitettua erää. Ottelut pelataan kahdessa jaksossa, joista ensimmäisessä pelataan yhdeksän erää ja toisessa ottelu pelataan loppuun.
Milkinsin ja Perryn ottelu aloitetaan uudestaan tiistaina Suomen aikaa kello 21, jolloin alkuperäisen suunnitelman mukaan oli tarkoitus pelata ottelun toinen jakso.
MM-turnaus on pelattu Sheffieldissä Crucible-teatterissa vuodesta 1977, eikä otteluita ole koskaan aiemmin jouduttu aikatauluttamaan uudestaan.
World Snooker tiedotti myöhään maanantai-iltana, että Milkinsin ja Perryn kamppailu pelataan loppuun vasta torstaina alkaen kello 11.30 Suomen aikaa.
Näin toimittiin siksi, ettei kaikkia jäljellä olevia ensimmäisen kierroksen otteluita jouduttaisi siirtämään. Torstai on aikataulultaan ensimmäinen väljä kisapäivä, jolloin Cruciblessa oli tarkoitus pelata vain kaksi jaksoa (Suomen aikaa kello 15 ja 21) alkukierrosten normaalin kolmen sijaan (kello 12, 16.30 ja 21).
Kutsumattomat vieraat harvassa
Maanantai-illan tapahtumat ovat omalaatuisia snookerin historiassa, mutta kutsumattomia vieraita on ilmestynyt peliareenalle aiemminkin.
Vuosi sitten Crucible-teatteriin päässyt kyyhky aiheutti hämmennystä englantilaisen **Mark Selbyn** ja kiinalaisen **Yan Bingtaon** toisen kierroksen ottelussa.
Vuoden 2017 English Openissa innokas kannattaja keskeytti englantilaisen supertähden **Ronnie O'Sullivanin** lyöntisarjan ottelun jo ratkettua. Tilanne raukesi, kun O'Sullivan ojensi keppinsä ympäri pelipöytää hölkänneelle kannattajalle ja antoi tämän lyödä sarjan viimeisen lyönnin.
O'Sullivan oli paikalla myös tammikuussa 1997, kun ilman vaatteita areenalle juossut naiskannattaja keskeytti hänen ja **Steve Davisin** välisen Masters-turnauksen finaalin.
Hetki muistetaan etenkin siitä, kun hymyilevä O'Sullivan peitti kädellään uransa viimeistä otteluaan tuomaroineen **John Streetin** näkökentän.
RKP on kuin karkkikaupassa, arvioi politiikan tutkija puolueen roolia hallitustunnusteluissa
Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtajan Markku Jokisipilän mukaan keskusta jää todennäköisesti oppositioon ja aikoo iskeä perussuomalaisiin sieltä käsin.
Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä** arvioi, että hallitustunnusteluissa avainasemassa on RKP.
[Jokisipilä on aiemmin pitänyt kokoomuksen ja perussuomalaisten muodostamaa porvarihallitusta todennäköisempänä vaihtoehtona](https://yle.fi/a/74-20027165) kuin kokoomuksen ja SDP:n sinipunahallitusta. Ero on hänen mielestään kuitenkin tasoittunut RKP:n viimeaikaisten lausuntojen myötä.
– RKP:llä on kyllä aika kadehdittava tilanne. He ovat kuin karkkikaupassa ja pystyvät peluuttamaan näitä kahta vaihtoehtoa keskenään.
RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Anders Adlercreutz** kertoi aiemmin tänään, että puolueella on näkemyseroja sekä perussuomalaisten että SDP:n kanssa. Jokisipilä pitää epätodennäköisenä, että RKP lähtisi horjuttamaan porvarihallitusta, jos kokoomus ja perussuomalaiset löytävät yhteisen sävelen.
– Se pohdinta menee heillä siihen, kumpi on voimakkaampi voima: epämiellyttävyys, joka liittyy hallitusyhteistyöhön perussuomalaisten kanssa, vai houkuttelevuus päästä tekemään oikeistolaista talouspolitiikka kokoomusjohtoisessa hallituksessa.
Eduskuntapuolueet vastaavat hallitustunnustelija **Petteri Orpon** (kok.) kysymyksiin huomenna. Orpo jakoi puolueille perjantaina 24 kysymystä hallitusneuvottelujen pohjaksi.
”Keskusta hioo kynsiään”
[Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** on toivonut keskustaa hallitukseen.](https://yle.fi/a/74-20027526) Jokisipilän mukaan keskustan avulla perussuomalaiset pystyisi pelitaktisesti ikään kuin kiertämään RKP:n.
– Varmasti on monia sellaisia kysymyksiä, joissa perussuomalaiset ja keskusta ovat hyvinkin lähellä toisiaan, esimerkiksi kansallisessa metsäpolitiikassa tai EU-kysymyksissä.
Keskusta on ilmoittanut jäävänsä oppositioon. Jokisipilä uskoo, että oppositiosta käsin keskusta valmistautuu hyökkämään nimenomaan perussuomalaisia vastaan.
– Ehkä keskusta hioo kynsiään päästäkseen iskemään perussuomalaisten kimppuun, koska tosiasia on se, että perussuomalaiset on onnistunut viime vaaleissa horjuttamaan keskustaa sen perinteisillä kannatusalueilla.
Jokisipilä muistuttaa kuitenkin, että vaikka keskustan oppositioasema on todennäköinen, puolue käänsi kelkkansa samassa asiassa myös vuonna 2019 heikon vaalituloksen jälkeen.
*Katso koko A-studion lähetys* [*täältä*](https://areena.yle.fi/1-63937747)*.* 
*Voit keskustella artikkelista keskiviikkoon kello 23 asti.*
Lauri Markkanen naurahti yhdysvaltalaisten huolille – linnut lauloivat ensimmäisenä inttipäivänä, nopealla tupatarkastuksella pisti silmään yksi ongelma
Lauri Markkanen ilmoittautui palvelukseen Santahaminassa Kaartin Jääkärirykmentissä Puolustusvoimien Urheilukoulussa.
Maskikauppias Onni Sarmasteen omaisuutta jää takavarikkoon 5 miljoonan euron arvosta – oikeus ei salli rahojen ja luksusautojen palautusta
Huoltovarmuuskeskus haluaa takavarikolla turvata mahdolliset saatavansa riidassa, jota se käy Onni Sarmasteen kanssa kevään 2020 maskikaupoista. Hovioikeus ei muuta käräjäoikeuden takavarikkopäätöstä.
Liikemies **Onni Sarmasteen** ja hänen yhtiöidensä omaisuutta pysyy oikeuden päätöksillä takavarikossa pian yli kolme vuotta.
Helsingin hovioikeus ei kumoa Huoltovarmuuskeskuksen (HVK) vaatimia takavarikkoja Sarmasteen vaatimuksista huolimatta.
Huoltovarmuuskeskus (HVK) [vaatii Helsingin käräjäoikeudessa ](https://yle.fi/a/3-12518701)Sarmasteelta ja hänen yhtiöiltään lähes viisi miljoonaa euroa kauppahinnan palautusta sekä liki 200 000 euroa vahingonkorvauksia.
HVK katsoo, että Sarmaste ja hänen yhtiönsä Finance Group Helsinki Oy ja LDN Legal Partners Ltd ovat yhteisvastuussa epäonnistuneista maskikaupoista keväällä 2020.
HVK tilasi Sarmasteelta 1,1 miljoonaa FFP2-suojaustason hengityssuojainta ja 2 miljoonaa kirurgista maskia vajaalla viidellä miljoonalla eurolla.
HVK sai vain osan tärkeimpinä pitämistään FFP2-suojaustason hengityssuojaimista. HVK:n mukaan hengityssuojaimet [eivät täyttäneet niille asetettuja vaatimuksia](https://yle.fi/a/3-11313378) eikä niitä voitu käyttää.
Sarmaste puolestaan katsoo, että hänen toimittamansa kirurgiset maskit ja runsaat 200 000 hengityssuojainta [olivat kauppakirjan mukaisia](https://yle.fi/a/3-12359593).
Kaupasta puuttumaan jääneitä liki 900 000:ta hengityssuojainta Sarmaste ei kertomansa mukaan voinut toimittaa, koska HVK [purki kaupan](https://yle.fi/a/3-11305255) ja poliisi takavarikoi hankintaan tarkoitetut rahat.
Sarmaste: vaaraa omaisuuden hukkaamisesta ei ole
Sarmaste vaati Helsingin hovioikeutta kumoamaan käräjäoikeuden määräämät takavarikot vetoamalla muun muassa siihen, että hän ja hänen suomalainen yhtiönsä Finance Group Helsinki Oy eivät olleet sopimussuhteessa HVK:n kanssa.
Sarmasteen mukaan [sopimuskumppani oli](https://yle.fi/a/3-12614662) hänen brittiläinen yhtiönsä LDN Legal Partners Ltd.
Sarmasteen mukaan vaaraa omaisuuden hukkaamisesta ei ole.
Hovioikeus kuitenkin katsoo, että takavarikkopäätösten muuttamiseen ei ole aihetta.
Omaisuutta takavarikoitiin jo huhtikuussa 2020
HVK jätti kanteen [käräjäoikeuteen](https://yle.fi/a/3-12518701) viime vuoden toukokuussa. Käräjäoikeudesta kerrotaan, että kanteen käsittelyn ajankohtaa ei vielä ole määrätty.
Sarmasteen ja hänen yhtiöidensä omaisuutta on ollut takavarikossa miljoonien eurojen arvosta yhtäjaksoisesti pian kolme vuotta. Rahavarojen lisäksi valtion hallussa on [kaksi luksusautoa](https://yle.fi/a/3-11317308).
Poliisi takavarikoi omaisuutta jo huhtikuussa 2020 Sarmasteeseen kohdistuneiden rikosepäilyjen vuoksi.
Syyttäjä [ei nostanut syytteitä](https://yle.fi/a/3-12195050) ja kumosi rikosperusteisen takavarikon marraskuussa 2021.
Tämän jälkeen takavarikkoa on jatkettu HVK:n vaatimuksesta.
Arina sulkemassa Sale-myymälän Tervolan Louella
Arinan mukaan kiinteistön tekninen käyttöikä on elinkaarensa lopussa ja toiminnan jatkaminen vaatisi merkittäviä peruskorjauksia.
Arina harkitsee Tervolan Louella sijaitsevan Sale-myymälän lopettamista.
Arinan mukaan kiinteistön tekninen käyttöikä on elinkaarensa lopussa ja toiminnan jatkaminen vaatisi merkittäviä peruskorjauksia. Kiinteistö on rakennettu vuonna 1970 ja se on peruskorjattu viimeksi vuonna 2004.
Muutosneuvottelut alkavat loppukuusta ja ne koskevat Sale Louen kolmea myyjää. Mikäli myymälä päätetään sulkea, pyritään henkilökunnalle tarjoamaan töitä muista lähialueen toimipaikoista, todetaan Arinan tiedotteessa.
Arinan marketkaupan toimialajohtaja **Mikko Polso** toteaa, ettei lähikaupan sulkeminen ole koskaan helppo päätös ja siksi eri mahdollisuuksia tutkitaan erittäin tarkasti.
Muutosneuvottelut alkavat perjantaina 28.4.2023 ja kestävät vähintään kaksi viikkoa. Mikäli Sale Louen sulkemiseen päädytään, toimipaikka suljetaan vuoden 2023 aikana. Samassa yhteydessä arvioidaan Louen ABC-polttonestejakelun toimintaedellytyksiä.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
17 vuoden uran kansanedustajana tehnyt Sirpa Paatero yllättyi, kun putosi eduskunnasta: “Tein omasta mielestäni hyvää työtä”
Sirpa Paatero (sd.) jättää kansanedustajan tehtävät haikein mielin.
Kotkalainen kuntaministeri **Sirpa Paatero** (sd.) sanoo, että eduskunnasta tippuminen harmittaa häntä ja tuli yllätyksenä. Paateron paikka jäi seitsemän äänen päähän.
Paatero järjesti sunnuntaina kannattajilleen kahvitilaisuuden Kotkassa Karhulan torilla.
– Kun olin varustautunut siihen, että tein omasta mielestäni hyvää vaalityötä sekä hyvää työtä ministerinä ja kansanedustajana, niin oli tietysti yllätys.
Paatero on kiitollinen siitä, että hän sai vaaleissa yli viisituhatta ääntä, mutta haikeana siitä, että joutuu jättämään kansanedustajan tehtävät.
Kunnon kesäloma
Paaterolla ei ole vielä tulevaisuuden suunnitelmia. Hänellä ei ollut mitään valmista suunnitelmaa, koska hän oli ajatellut, että jatkaa kansanedustajana.
– Tällä hetkellä ajatuksena on, että hoidan ministerin pestin loppuun, kunnes uudet ministerit on valittu. Sen jälkeen vietän kunnon kesäloman monen vuoden jälkeen ja mietin sitten ehkä uudestaan, että mitä teen.
Paatero sanoo, ettei jossittele, mitä hän tai hänen taustatiiminsä olisi voinut tehdä vaaleissa toisin. Hän toimi 17 vuotta kansanedustajana ja kolmessa eri ministerin pestissä. Paatero kertoo, että eduskunnan työhuoneen tyhjentäminen jätti hänelle haikean ja vähän tyhjän olon.
**Kuuntele alta, kun Sirpa Paatero kertoo vaalitappiostaan ja pitkästä urastaan eduskunnassa. Toimittajana Kirsi Lönnblad.**
Pysähtyminen oli tarpeen
Paatero pyysi vuonna 2019 eroa kunta- ja omistusohjausministerin tehtävästä [Postin omistusohjaus-kiistan](https://yle.fi/a/3-11094612) takia. Hän sanoo kokeneensa silloin osittain samoja tunteita kuin nyt.
– Oli sellainen olo, että mitä nyt tapahtui. Osin oli kuitenkin erilainen tunne, koska siinä kohtaa minun kansanedustajan tehtäväni oli jatkumassa. Silloin sitä rumbaa oli viimeiset viikot aika täysillä aamut ja yöt ja illat ja päivät ympäriinsä, eli täydellinen pysähtyminen oli tarpeen.
Tekstaripalstoilla Paaterolle on tullut kritiikkiä siitä, että hän ei ole joidenkin mielestä saanut tarpeeksi hyvää aikaiseksi Kotkan seudulle.
– Kyllä viestit ovat vähän rankkoja, minä yritän niitä olla lukematta, mutta toisaalta minun läheiseni lukevat niitä ja he ottavat ne aika rankasti. Toisaalta tiedän, että kommentteja kirjoittavat eivät tiedä, mitä on oikeasti tehty. Ihmiset tämän alueen yrityspuolella, satamassa, kaupungin johdossa ynnä Kuntaliitossa tietävät, mitä on tehty, ja heiltä tulee kiitosta.
Omilta tukea
Paatero epäilee, että ihan kaikki äänestäjät eivät välttämättä ymmärrä, millaista kansanedustajan työ on.
– Minulta kysyttiin täällä torilla, että miksen minä puhu kyselytunnilla. Kyselytunnilla kysymykset tekee oppositio, he valitsevat, minkä kysymyksen he tekevät ja sitten puhemies antaa puheenvuoron kyseiselle ministerille vastattavaksi. Ei ole vaihtoehto itse miettiä, että mitä siellä puhutaan.
Paatero kokee saaneensa tarpeeksi tukea työhönsä omalta puolueeltaan ja omilta kannattajiltaan.
– Minulla on ollut ilo ja kunnia saada toimia puolueen johdossa lähes parikymmentä vuotta erilaisissa rooleissa puoluehallituksen jäsenenä ja vielä puoluevaltuuston puheenjohtajana. Olen päässyt useamman kerran ministeriksi, joten onhan se todella suuri tuki puolueelta, kaikilta puolueaktiiveilta, puoluehallitukselta, eduskuntaryhmältä ja puoluekokoukselta.
*Voit keskustella aiheesta 18.4. kello 23 asti.*
Taiteen akateemikko Sirkku Peltola: ”Taide on osa sivistystä, ja ilman sivistystä ei ole demokratiaa”
Maaliskuun lopussa taiteen akateemikon arvonimen saanut Sirkku Peltola pitää hurjana, jos kulttuurin ja oman taiteen merkitystä kansakunnalle ei ymmärretä.
Näytelmäkirjailija Sirkku Peltola on ensimmäinen taiteen akateemikko, joka ensisijaisesti edustaa näytelmäkirjallisuutta. Tieto uudesta arvonimestä oli Peltolan mukaan hänelle ”täräyttävä uutinen” ja suuri kunnia.
– Kyllä mä koen, että se on myös kunnianosoitus suomalaiselle näytelmäkirjallisuudelle, joka on ollut meidän kulttuurissa merkittävä. Ja vieläpä naisten tekemä näytelmäkirjallisuus, joka on ollut meidän kulttuurissa vahva.
Peltolalla on takanaan useamman vuoden työrupeama *Momentum 1900* -musikaalin kanssa, jonka viimeinen esitys nähtiin viikonloppuna Tampereen Työväen Teatterissa. Maailmanpoliittinen tilanne, Venäjän hyökkäys Ukrainaan teki viiden vuoden ajan työstetystä musikaalista ajankohtaisemman kuin kukaan saattoi etukäteen ennustaa.
Musikaali kertoo Pariisin maailmannäyttelystä vuonna 1900, jolloin Venäjän vallan alla elävä pieni Suomi pääsi esittelemään maailmalle omaa taidettaan erillisessä paviljongissa. Se oli kansakunnalle näytön paikka ja taiteilijat myös käyttivät tilannetta hyväkseen piilottaen teoksiin mielenosoituksellisia asioita.
Taiteilijat ottivat merkittävän yhteiskunnallisen roolin itsenäistymisen alkutaipaleella.
– Hyvin paljon taiteilijoiden ansiosta lähti kartalle piirtymään sellainen oma itsenäinen valtakuntansa.
Taide voi muuttaa maailmaa
– Kyllä mä tietyllä tapaa olen myös itse ajatellut, että taide muuttaa maailmaa. Ja siksi se on ihan ehdottoman olennaista. Mun on taiteilijana uskottava siihen, Peltola kuvailee.
Uusi taiteen akateemikko toivookin, että kulttuurin ja taiteen laajempi merkitys ymmärretään yhteiskunnallisessa keskustelussa.
– Mä ajattelen, että taide on osa sivistystä. Ja ilman sivistystä ei ole demokratiaa, ei voida puhua sivistysvaltiosta. Se on humanismin perusta, ei voida puhua ihmisyydestä ilman taidetta. Se on kommunikaatiota. Siinä voidaan käsitellä asioita, jotka ovat rivien väleissä eikä siinä, mistä puhutaan. Tuntuu hurjalta ajatus, että olisi olemassa kansakuntaa ilman omaa taidetta, Peltola kuvailee.
Peltolan omassa työkalenterissa on seuraavaksi edessä muun muassa Kotaloiden perheestä kertovan *Hevonen* -näytelmäsarjan viides osa. Sarjan ensimmäinen näytelmä *Suomen hevonen* esitettiin ensimmäisen kerran vuonna 2004. Viides näytelmä *Reikäleipä* tulee ensi-iltaan Tampereella syksyllä.
Keskeisissä rooleissa nähdään edelleen samat näyttelijät.   
*Katso Puoli seitsemän -ohjelmasta, miten luottonäyttelijät kuvaavat Sirkku Peltolaa ohjaajana:*
Katso maanantain viisi pääuutista
Lauri Markkanen armeijaan | Yksi alue tukee eniten lasten oppimista | Avaruusraketin lähtö siirtyi
Drag-lapsista kertova dokumentti vedettiin pois kulttuurifestivaalin ohjelmistosta lukuisten uhkauksien jälkeen
Helsinkiläisen kulttuurifestivaalin elokuvanäytös aiheutti kohun jo ennakkoon. Kaupunki kertoo, että uhkauksista on tällä hetkellä käynnissä poliisitutkinta.
Viime viikonloppuna Helsingin Malmitalon Kulttuurikaappi-festivaaleilta peruttiin Drag Kids-dokumenttielokuvan näytös.
Elokuvan esittäminen aiheutti jo ennakkoon paljon keskustelua sosiaalisessa mediassa, esimerkiksi Twitterissä ja Malmitalon Facebook-sivulla.
Helsingin kaupungin kulttuuri- ja vapaa-ajanlautakunnan vs. toiminnanjohtaja **Laura Aalto** kertoo, että jälkipyykkiä käydään edelleen.
Kohun syntymiseen vaikutti Aallon mukaan se, että dokumenttielokuvalle annettiin ikärajaksi 18, sillä Kansallinen audiovisuaalinen instituutti KAVI ei ollut ennakkotarkistanut kyseistä dokumenttia.
Aalto kertoo, että lain mukaan kaikille elokuville, joille ei ole tehty ennakkotarkistusta tulee automaattisesti K18 merkintä.
– Tästä syntyi mielikuva, että siellä saattaisi olla K-18-materiaalia, mistä siinä dokumenttielokuvassa ei suinkaan ole kyse, Aalto kertoo.
KAVIn mukaan esittäjä ei kuitenkaan voi itsenäisesti asettaa K18 ikärajaa. KAVIn mukaan elokuvan yleisölle esittävän tahon on huolehdittava siitä, että elokuvalla on Suomessa virallinen ikäraja, ja tarvittaessa tilattava ikärajaluokittelu KAVIlta. Kyseisessä tapauksessa KAVIlta ei oltu pyydetty tai tilattu ikärajaluokittelua Drag Kids -elokuvalle.
Järjestäjät saivat useita uhkauksia elokuvan näyttämisestä
Lisäksi keskeinen syy dokumenttielokuvan esityksen peruuntumiselle oli turvallisuusuhka.
– Tilanne meni aika vakavaksi, kertoo Aalto.
Aallon mukaan he saivat viime perjantain aikana useita uhkauksia, esimerkiksi pommiuhkauksen sekä vakavia henkilöihin kohdistuvia uhkauksia. Hän kertoo, että uhkauksista on käynnissä tällä hetkellä poliisitutkinta.
Aalto kertoo, että he arvioivat turvallisuustilannetta viranomaisten kanssa ja päätyivät lopulta perumaan elokuvan esityksen. Aalto kertoo, että päätökseen vaikutti pohdinta siitä, että kyseessä oli kaupungin kulttuurikeskuksen tapahtuma, jossa ihmisiä olisi paikan päällä samassa tilassa.
Helsingin Gayteatterin puheenjohtaja ja Kulttuurikaappi-tapahtuman tuottaja **Veli Toppinen** pitää dokumentin kommentointia ja uhkauksia erittäin ikävänä. Hän kertoo toivoneensa, että elokuva olisi voitu näyttää, mutta koki myös, että tapahtuman turvallisuus oli tärkeintä.
Toppinen kertoo, että itse tapahtuma sujui lopulta hyvin ja turvallisuustoimia kohotettiin kohun takia. Toppisen mukaan esimerkiksi poliisi oli päivystämässä illan aikana ulkona ja Malmitalo oli hankkinut paikalle enemmän järjestyksenvalvojia.
Kaupunki haluaa tuoda esille tuntemattomia ilmiöitä
[Helsingin kaupungin sivuilla kerrotaan](https://www.myhelsinki.fi/fi/n%C3%A4e-ja-koe/tapahtumat/drag-kids-18-%E2%80%93-kulttuurikaappi-festarit), että ”drag kids” on yksi ilmiö, joka näkyy maailmalla pride-tapahtumissa. Myös Veli Toppinen kertoo, että ilmiöstä on puhuttu muualla maailmassa, mutta ei juurikaan Suomessa.
Vuonna 2019 ilmestynyt kanadalainen dokumenttielokuva kertoo neljästä 8-11-vuotiaasta lapsesta, jotka harrastavat drag-taidetta ja valmistavat esitystä Montrealin Pride Festivaaleille.
Laura Aalto kertoo, että kaupungin olisi pitänyt varautua kyseisen dokumenttielokuvaesityksen kohdalla paremmin mahdolliseen julkiseen keskusteluun.
– Meidän pitää olla entistä herkempiä ja hereillä niiden teemojen osalta, jotka saattavat herättää rajuakin julkista keskustelua.
Hän näkee, että kaupungin tehtävä kulttuuri- ja vapaa-ajanpalveluiden tuottajana on avata ja tehdä ihmisille ymmärrettäväksi tuntemattomia ilmiöitä ja kulttuureja.
– Tehtävämme on rikkoa toistemme kuplia, ja tehdä ymmärrettäväksi, miten maailmaa tarkastellaan, vaikka se olisi itselle vieraampaa, summaa Aalto.
*Juttua tarkennettu 19.4.2023 kello 15.19: Lisätty artikkelin alkupuolelle KAVIn seuraavanlainen kommentti: ”KAVIn mukaan esittäjä ei kuitenkaan voi itsenäisesti asettaa K18 ikärajaa. KAVIn mukaan elokuvan yleisölle esittävän tahon on huolehdittava siitä, että elokuvalla on Suomessa virallinen ikäraja, ja tarvittaessa tilattava ikärajaluokittelu KAVIlta. Kyseisessä tapauksessa KAVIlta ei oltu pyydetty tai tilattu ikärajaluokittelua Drag Kids -elokuvalle.”*
Kaksikerroksinen rakennus tuhoutui tulipalossa Porissa
Porin Lyttyläntiellä sammutustyöt ovat loppuneet ja korjauskelvottomaksi tuhoutuneen omakotitalon raivaustyöt on aloitettu.
Vähän yli 70 -neliöinen kaksikerroksinen omakotitalo paloi korjauskelvottomaksi Porin Lyttylässä.
Pelastuslaitos lähti paikalle yhdeksän yksikön voimin, ja omakotitalo oli täyden palon vaiheessa niiden saapuessa paikalle.
– Talon syttymissyy ei ole tässä vaiheessa tiedossa, päivystävä palomestari **Tuomas Kiskola** kertoo.
Tulipalo on saatu sammutettua, mutta jälkiraivaustyöt jatkuvat ainakin puolille öin saakka.
– Sen jälkeen harkitsemme pitääkö jälkivartiointia jatkaa.
Talo paloi korjauskelvottomaksi. Tällä hetkellä ei ole tiedossa olevia henkilövahinkoja.
– Talossa on käyty sisällä ja olemme suorittaneet siellä sammutustöitä ja yrittäneet varmistaa, että henkilövahinkoja ei ole. Mutta täyttä varmuutta ei vielä ole, emmekä halua antaa väärää tietoa.
Sodan keskeltä pelastetusta koirasta ei välttämättä ole enää lasten leikkikaveriksi – näin lemmikin traumat näkyvät arjessa 
Traumatisoituneita koiria saapuu Suomeen ukrainalaisten mukana. Moni myös ottaa löytökoiran vieraasta maasta.
– Valtaosalla rescue-koirista on jokin trauma, sanoo koiranomistaja **Elina Eskelinen** Kouvolasta.
Eskelisellä on sekä Ukrainan Harkovasta että Liettuasta Suomeen tuodut löytö- eli rescue-koirat. Ukrainasta saapunut Melli on kokenut sodan, mutta ei silti pauketta pelkää.
Sen sijaan sille on rankkaa, jos ihminen korottaa ääntänsä tai tarttuu esineeseen, jonka koira kokee vaaralliseksi. Tämä saattaa johtua Mellin taustasta.
Eskelinen kertoo koiran joutuneen nuorisojoukon pahoinpitelemäksi, kun se eli Harkovan kaduilla. Tämän jälkeen koiran pelastivat ukrainalaisen vapaaehtoiset.
– Mellin tassu ja kylkiluut olivat murtuneet. Koira hoidettiin kuntoon jo Ukrainassa. Olen saanut koiran röntgenkuvatkin vapaaehtoisilta auttajilta, kertoo Eskelinen.
Koira reagoi ihmisen tunteeseen
Sotaa pakenevien ihmisten mukana pakomatkalle lähtee myös sodan kokeneita lemmikkejä. Koira on herkkä omistajansa tunteille, ja omistajan hätä voi tarttua.
– Koira on asunut jo vuosituhansia ihmisen kanssa, joten on ollut niiden henkiin jäämisen ehto lukea ihmistä, kertoo eläinlääkäri **Kristiina Torp**.
Torp ei ole hoitanut sotaa kohdanneiden koiria, mutta on nähnyt esimerkiksi perheväkivallan vaikutuksia eläimissä. Koiran stressi voi ilmetä niin fyysisinä kuin psyykkisinä oireina. Niitä ovat esimerkiksi vatsavaivat tai hermostuneisuus.
Säikähdys ei saa jäädä päälle
Osa koirista tottuu sodan paukkeeseen, osa taas pelkää. Uudenvuoden jälkeen eläinlääkäri Kristiina Torpin vastaanotolle on tullut säikähtäneitä koiria, jotka ovat pelänneet jopa mennä ulos tarpeilleen.
– Säikähtäminen on normaali reaktio, mutta oleellista on, ettei paniikki jää päälle. Jos koira ei palaudu vaan jää panikoimaan, tilanne voi jopa pahentua. Koira voi alkaa pelätä muitakin tilanteeseen liittyneitä asioita. Uutenavuotena vaikka pimeyttä tai välkettä, johon pelottavat äänet liittyivät, kertoo Torp.
Jos taas ärsyke ei ole ollut liiallinen ja koira palautuu hyvin, se voi siedättyä ääneen, eikä tulkitse sitä enää vaaralliseksi. Omistajan onkin syytä suojella pelkotrauman saanutta koiraa ääniltä, joita se ei voi kestää.
– Myös lääkityksellä voidaan auttaa koiraa, jotta se esimerkiksi uskaltaa mennä ulos, ja pahimmasta päästään yli, sanoo Torp.
Hän suosittelee ammattikouluttajan puoleen kääntymistä matalalla kynnyksellä, jotta tilanne ei pahene.
– Siedättyminen ääniin on mahdollista. On metsästyskoiria ja armeijan sekä poliisin käytössä on koiria, muistuttaa Torp.
Löytykoiraan liittyy riski
Traumatisoitunut kulkukoirataustainen eläin ei välttämättä ole hyvä ensimmäiseksi lemmikiksi. Mikäli koiran taustoista ei ole mitään tietoa, koiraan kannattaa suhtautua enemmänkin villieläimenä.
– Löytökoira kannattaa ottaa ilman ennakko-odotuksia. Siitä ei välttämättä tule lasten leikkikaveria tai kaveria sohvalle tv:n katseluun. Tarhassa elänyt koira ei välttämättä ole sosiaalistunut samalla tavalla kuin ihmisten kanssa eläneet koirat, hän sanoo.
Ajan myötä selviää, miten koira kesyyntyy ja mihin se on valmis. Voi olla, että kaikki menee hyvin eikä huolta ole, mutta kaikkeen kannattaa varautua, jotta pettymyksiä ei tule.
Radio Selkouutiset 17.4.2023
Antti Lindtman. Korona. Ruotsin sotaharjoitus. Olkiluoto 3. Sää.
Antti Lindtman
Antti Lindtman pyrkii SDP:n puheenjohtajan tehtävään. Lindtman on kansanedustaja.
40-vuotias Lindtman on Vantaalta. Hän on yksi SDP:n eli sosiaalidemokraattien tunnetuista poliitikoista.
SDP:n uusi puheenjohtaja valitaan syyskuussa. Silloin SDP:llä on puoluekokous.
SDP:n nykyinen puheenjohtaja on Sanna Marin. Hän ei halua enää jatkaa puheenjohtajan tehtävässä.
Suomessa valittiin uusi eduskunta huhtikuun alussa. Pian vaihtuu myös maan hallitus.
SDP oli eduskuntavaaleissa vasta 3. suurin puolue. Siksi SDP ei enää saa pääministerin paikkaa.
Korona
Suomalaiset eivät enää pelkää koronaa.
Suurin osa suomalaisista ei enää käytä kasvomaskia tai noudata turvaväliä. Näin kertoo uusi kansalaiskysely.
Ihmiset luottavat siihen, että rokotukset antavat suojan koronaa vastaan. Koronasta on tullut yksi tauti muiden joukossa.
Myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitos sanoo, että ihmiset voivat suhtatua koronaan samalla tavalla kuin muihin infektiotauteihin. Sairaan on hyvä pysyä kotona.
Ruotsin sotaharjoitus
Ruotsissa on alkanut iso sotaharjoitus. Myös Suomi on mukana harjoituksessa.
Harjoitukseen osallistuu yli 10 Ruotsin kumppanimaata. Mukana ovat esimerkiksi USA ja Britannia.
Ruotsin puolustamista harjoittelee yhteensä 26 000 sotilasta. Harjoitus keskittyy Etelä-Ruotsiin.
Olkiluoto 3
Suomi on saanut lisää ydinvoimaa eli atomivoimaa.
Olkiluodon uusi ydinreaktori eli Olkiluoto 3 on alkanut tuottaa sähköä täydellä teholla.
Uusi ydinreaktori on tärkeä. Se tuottaa noin 14 prosenttia Suomen sähköstä.
Olkiluoto 3 vaikuttaa esimerkiksi sähkön hintaan. Odotetaan, että sähkön hinta ei enää vaihtele niin paljon kuin ennen.
Ydinreaktorin piti valmistua jo 14 vuotta sitten, mutta iso rakennusprojekti on vienyt paljon aikaa.
Tarkoitus on, että Olkiluoto 3 toimii ainakin 60 vuotta.
Olkiluoto 3:n hinta on 5,8 miljardia euroa. Se on ehkä maailman kallein rakennus.
Sää
Tiistaina aurinko paistaa melkein koko maassa. Paikoin sää on kuitenkin pilvinen tai puolipilvinen.
Etelässä on yli 10 astetta lämmintä. Pohjoisessa lämpötila on 5 ja 10 asteen välillä.
Keskiviikkona lämmin ja aurinkoinen sää jatkuu suuressa osassa maata. Lapissa voi keskiviikkona sataa vähän vettä.
Moni ei tiedä, mitä tuhkalle pitää tehdä – Testaa, oletko puunpolton taitaja vai tulipalovaara
Tuhkan huolimattomaan käsittelyyn liittyviä korvaushakemuksia on tullut enemmän kuin aikaisemmin. Vakuutusyhtiö voi tehdä korvaukseen huolellisuusvähennyksen, joka voi olla 10–30 prosenttia.
Kannellinen muoviämpäri alkaa kärytä terassilla. Tulipalon alku keretään huomata ja saada sammutettua ennen suuria omaisuus- tai henkilövahinkoja. Tämä on yksi esimerkki tulipesien tuhkien huolimattoman käsittelyn aiheuttamista vahingoista.
Paperipussi, pahvilaatikko, kannellinen muoviämpäri. Muun muassa näihin tulipesien tuhkia on laitettu ennen niiden hävittämistä. Vaaratilanteiden lisääntyminen on näkynyt vakuutusyhtiöille tulleiden korvaushakemusten määrässä.
– Korvaushakemuksissa korostuu käsitys, että illalla lämmitetyn takan tuhkat olisivat aamulla riittävän viileitä, jotta ne eivät syty uudelleen, sanoo Pohjola vakuutuksen omaisuuskorvauspalveluiden johtaja **Markus Uimonen**.
Rakennuksen seinustalle jäähtymään jätetty tuhka-astia voi aiheuttaa erittäin vaarallisen tulipalon, koska sisälle asennetut palovaroittimet eivät havaitse sitä.
Kainuun pelastuslaitoksen apulaispalopäällikkö **Jaakko Schroderus** korostaa, että tuhkan pitää antaa jäähtyä [tulipesän lokerossa tarpeeksi pitkään](https://yle.fi/a/3-10775484). Tuhkat tulee laittaa ainoastaan kannelliseen metalliastiaan.
Huolimattomuus voi vähentää korvausta
Tuhkan aiheuttamiin vahinkoihin liittyvät korvaushakemukset ovat Markus Uimosen mukaan olleet niin sanottuja läheltä piti -tilanteita ja täysin ihmisen omasta toiminnasta johtuvia.
– Meidän tiedossa ei ole tapausta, jossa olisi ihmishenkiä menetetty tämän tyyppisestä tilanteesta johtuen lähiaikoina, mutta tietysti riskejä siihen on, Markus Uimonen Pohjola vakuutuksesta sanoo.
Yhdistävä tekijä tapauksissa on se, että tuhka on viety liian aikaisin ulos tulipesästä tai tuhkaa ei ole säilytetty kannellisessa astiassa.
Uimosen mukaan tuhkan huolimattomasta käsittelystä johtuvan vahingon korvauksesta voidaan tehdä 10–30 prosentin huolellisuusvähennys.
– Vakuutusehdoissahan sanotaan, että tuhkan käsittelyssä tulee kytemisvaaran vuoksi olla erityisen huolellista. Tulisijasta poistettu tuhka tulee rakennuksessa ja sen läheisyydessä säilyttää palaamattomassa kannellisessa astiassa, kunnes tuhka on täysin jäähtynyt.
Uimonen kertoo, että suurimmassa osassa tapauksista on palanut terassi, osa ulkoseinää tai saunan polttopuut. On myös tilanteita, joissa palo on onnistuttu itse sammuttamaan riittävän ajoissa ja isommat vahingot on onnistuttu välttämään.
Mikään yksittäinen alue ei hänen mukaansa nouse erityisesti esille, eikä eroa juuri ole siinäkään onko kyse vapaa-ajan vai vakituiseen asumiseen tarkoitetusta rakennuksesta.
Oikaisu tv-uutisiin 17.4. kello 17
Ylen tv-uutisissa 17.4. kello 17 kerrottiin, että kesäkauden ensimmäiset maastopalot Espanjan ja Ranskan rajalla ovat herättäneet pelkoa siitä, että viime kesän vaikea maastopalotilanne toistuu. Viime kesänä eteläisessä Euroopassa paloissa tuhoutui maastoa yhteensä 785 000 hehtaaria, ei kahdeksan miljoonaa neliökilometriä, kuten lähetyksessä virheellisesti kerrottiin.
20 vuoden työrupeama OL 3 -työmaalla takana – projektijohtaja Jouni Silvennoinen: ”Kaasupoljin on löytynyt, ja nyt se painetaan lattiaan”
Projektijohtaja kiittelee pioneerihenkistä työmaaporukkaa, joka löysi ongelmiin aina uudet ratkaisut. Silvennoisen mukaan ”TVO:n orkesterilla” alkaa nyt projekti 2.0.
Parin viikon päässä häämöttävä vappu on TVO:n projektijohtaja **Jouni Silvennoiselle** ehkä tavallistakin suurempi työn juhla. Silloin hänellä nimittäin tulee 20 vuotta täyteen Olkiluoto 3 -projektin kimpussa, ja itse laitoskin viimein valmistui.
Tinki alkoi vappuna 2003, ja vuodesta 2008 Silvennoinen on ollut ydinvoimalatyömaan projektijohtaja. Pestin hän peri telakkateollisuuteen tuolloin siirtyneeltä **Martin Landtmanilta**.
– Tehtiin ensin valtava kuoppa ja sitä on pikkuhiljaa tässä täytetty, nauraa Silvennoinen.
Toki jo projektijohtajan pestissä aloittaessaan Jouni Silvennoiselle ja koko Suomelle oli selvää, että ydinvoimala ei ala jauhaa sähköä verkkoon alkuperäisessä aikataulussaan vuonna 2009.
– Silloin ei ollut vielä kattoa pään päällä, että kyllä se alkoi siinä häämöttää, että ehkä ei olla vielä vuoden päästä sähköntuotannossa.
Jälkikäteen ajatellen Silvennoinen huokaa, että oli ehkä ihan hyvä, ettei tuolloin tiennyt millaisiin saappaisiin astui. Koko matka on vaatinut melkoista pioneerihenkeä koko tiimiltä.
– Silloin oli nuori porukka, nyt ehkä jo vähän, sanotaanko keski-ikäinen porukka, mutta olemme vetäneet tätä tosi hyvällä porukalla, ja kaikki ovat kasvaneet työn ohessa ja matkan varrella. Se on ollut kyllä tosi hienoa!
Yllätyksistä tuli normi
Yllätysten määrä vuosien varrella alkoi jossain vaiheessa turruttaa, ja Jouni Silvennoinen toteaakin yllätyksellisyydestä tulleen jossain vaiheessa normi. Silloin etsittiin aina uusia ratkaisuja.
Uskoa valmistumiseen valoi se, että joka päivä mentiin kuitenkin eteenpäin. Seinät nousivat työmaalla edellispäivää korkeammalle, laitteita tuli sisään ja asennettiin; Silvennoinen muistelee sitäkin, kuinka halleihin saatiin aikanaan valot.
Kuumottavimmat hetket Jouni Silvennoinen koki aivan joulun alla 2013, kun laitetoimittaja ilmoitti poistuvansa työmaalta. Viivästysten aiheuttamien [kulujen kattamisesta ja vastuista kiisteltiin pitkään](https://yle.fi/a/3-10111810).
– Tällainen niin sanottu työmaan demobilisointi oli silloin vuoden 2014 alussa, ja silloin vähän ajateltiin, että mitähän tässä nyt oikein käy. Sitten tietysti isot neuvottelut Arevan ja Siemensin kanssa, että nyt pitää saada porukka takaisin tänne ja jatkaa töitä. Varmaan 2014 syksyllä alettiin päästä takaisin vauhtiin.
Siitäkin selvittiin, ja nyt on tullut aika aloittaa uusi luku historiankirjassa.
Sunnuntain vastaisena yönä [Olkiluoto 3 aloitti viimein säännöllisen sähköntuotannon](https://yle.fi/a/74-20027315), mutta Jouni Silvennoisella riittää vielä pääteltäviä lankoja – muun muassa ”avainten luovutusta TVO:lle” vasta järjestellään.
Takuuajan rutiinejakin vielä säädetään laitetoimittajan kanssa, mutta itse laitoksessa arki asettuu hiljalleen uusiin uomiinsa. Siihen sisältyy voimalan kaynnissäpitämisen ohella muun muassa ylläpitoa, kehittämistä ja vuosihuoltoja.
– Sehän tässä on hienoa, kun meillä on kiiltävä laitos ja sieltä tulee melkein 1 600 megawattia sähköä, niin tavallaan TVO:n orkesterin kanssa alkaa nyt projekti 2.0. Kaasupoljin on löytynyt, ja nyt se painetaan lattiaan ja ajetaan ensimmäinen käyttöjakso.
Sähköä tulee, ja aika reippaasti
TVO:n sähköntuotannon johtaja **Marjo Mustonen** kehuu tunnelman olevan nyt korkealla ja kaikki on lähtenyt rullaamaan hienosti omin voimin. Laitostoimittajan väki vähenee hiljalleen alueelta, kaikkiaan projektin parissa on vuosien vieriessä työskennellyt jopa 30 000 ihmistä.
– Olemme monta vuotta valmistautuneet siihen, että TVO pystyy käyttö- ja kunnossapitotoimintoja pyörittämään. On se hieno hetki meille, että nyt pääsemme itse tekemään näitä asioita.
Mustosen mukaan TVO:lla on noin tuhat henkilöä Olkiluodossa töissä, kaikkien kolmen reaktorin parissa. Oikeastaan vain valvomossa työskentelevät keskittyvät ainoastaan Olkiluoto 3:n pyörittämiseen, se kun poikkeaa kahdesta muusta yksiköstä. TVO:n omien työntekijöiden lisäksi alueella työskentelee myös alihankkijaverkoston työntekijöitä.
Itse Marjo Mustonen on 1990-luvun lopulta asti seurannut ja ollut mukana projektissa, joten Olkiluoto 3:n valmistuminen mutkien jälkeen on tärkeä etappi hänenkin elämässään.
– Tiedän kaikki käänteet tässä, niin kyllä se tuntuu nyt tosi hienolta, että voidaan nähdä tuolta taululta, että sähköä tulee. Ja aika reippaasti tulee!
KD:n puheenjohtaja Sari Essayah kommentoi hallitustunnusteluja: “Varmasti veronkorotuksiakin on tulossa”
Lapinlahtelainen Sari Essayah miettii kuumeisesti puolueensa vastauksia hallitustunnustelijan kysymyksiin. Neljättä kautta eduskunnassa oleva Essayah on vahva ministeriehdokas, jos KD on hallituksessa.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Sari Essayah** luonnehtii hallitustunnustelija **Petteri Orpon** (kok.) puolueille [antamaa kysymyspatteristoa ](https://yle.fi/a/74-20027044)monipuoliseksi. Essayah on erityisen tyytyväinen siihen, että kysymyksissä on esillä myös maa- ja metsätalous.
Essayah muistaa, että neljä vuotta sitten silloisen hallitustunnustelijan, **Antti Rinteen** (sd.), kysymyksissä ei ollut mitään maataloudesta. Sari Essayah arvioi maanantaina, että Orpon kysymyslistasta ei löydy kristillisdemokraateille suuria kynnyskysymyksiä.
– Kysymysasettelu on sen tyyppinen, että puolueet pystyvät varmasti aika avoimesti vastamaan. Vaaleista on vasta pari viikkoa niin ei kai puolueiden kannat ole voineet kovin kummasti muuttua. Kysymyksissä toistuu aika pitkälti samat asiat, mitä vaaleissakin nostettiin esille.
Kristillisdemokraateilla on uudessa eduskunnassa viisi kansanedustajaa. KD painottaa olevansa yhteistyökykyinen puolue. Puheenjohtaja Essayahin mukaan KD pystyy tekemään yhteistyötä kaikkien puolueiden kanssa mikäli vaan hallitusohjelmasta päästään sopuun.
Essayah pitää selvänä, että julkista taloutta on tasapainotettava tulevalla hallituskaudella. Nyt neljättä kautta kansanedustajana työskentelevän Essayahin mielestä talouden sopeuttamista ajatellaan liian usein suoraan leikkauksina.
– Leikkauksia tarvitaan, mutta ennen kaikkea tarvitsemme kasvua ja menestyviä yrityksiä. Mitä paremmin kasvupuoli toimii, sitä vähemmän tarvitaan leikkauksia. Varmasti veronkorotuksiakin on tulossa.
Mahdollinen ministerisalkku tulevasta hallituksesta on vielä jossittelua
Sari Essayah kaipaa Itä-Suomen huomioimista entistä paremmin tulevalla hallituskaudella. Saimaan kanavan sulkeutuminen Ukrainan sodan takia aiheuttaa paineita Itä-Suomen tie- ja rautatieinfralle.
– Myös koulutustarjonta on äärimmäisen tärkeä. Monesti unohdetaan, että koulutuspolitiikka on mitä vahvinta aluepolitiikkaa.
KD antaa omat vastauksensa hallitustunnustelijan kysymyksiin viimeistään tiistaina puoleen päivään mennessä. Monissa ennakkoarvioissa Sari Essayah on nostettu jo varmaksi ministeriksi, mikäli kristillisdemokraatit on uudessa hallituksessa. Essayah nauraa kysyttäessä, mikä ministerisalkku kiinnostaisi.
– Nämä jossittelut olen jättänyt väliin. Katsomme nyt hallitustunnustelijan kysymykset ja annamme niihin vastaukset.
Lapinlahtelainen Sari Essayah oli kevään vaaleissa Savo-Karjalan vaalipiirin ääniharava. Hän sai eduskuntavaaleissa yli 15 800 ääntä.
Karhu kiinnostui Antero Korhosen riistakamerasta ja kuvasi Äänekosken keväthankia – katso otokset tästä
Antero Korhonen meni hakemaan riistakamerastaan kuvia, mutta kamera ei ollut ihan siellä minne Korhonen oli sen jättänyt. Kuvat jäivät kameran viimeisiksi.
Pääsiäismaanantai oli aurinkoinen kevätpäivä. Lämpötila Äänekosken Sumiaisissa oli selvästi kymmenen asteen yläpuolella, ja vastikään talviuniltaan noussut karhu oli etsiskelemässä ruokaa.
Ruoan sijaan se löysi riistakameran ja kiinnostui.
Kameran oli edellisen päivänä asentanut Rajalan tilan isäntä **Antero Korhonen**.
– Karhu nappasi selfiet ensin, otti sitten kameran suuhunsa ja käänteli sitä, Korhonen kertoo.
Kuvien ottamisen jälkeen karhu avasi kameran takakannen.
– Luultavasti yritti säätää sitä, mutta eihän se osannut ja kamera särkyi. Pitää mennä ostamaan uusi, mutta ei se mitään, tekniikkakin on niissä parantunut.
Korhosella on useampi kamera ja yli kahden hehtaarin riistapelto. Riistakameroilla hän on kuvannut vuodesta 2016.
– Minulla on kymmeniä kuvia karhuista, osasta on kuvia pennusta aikuiseksi. Tunnen ne karhut, ja ne tuntevat minut eivätkä välitä minun kulkemisistani.
Kameran kanssa lähempää tuttavuutta tehnyt karhu ilmestyi maisemiin viime kesänä.
– Siellä se on käynyt kaurapellossa syömässä, ja nyt talviunilta herättyään käveli kameran eteen.
Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan Suomessa on ennen ensi elokuussa alkavaa metsästyskautta alle 2000 karhua. Määrä on viidenneksen pienempi kuin viime vuonna. Kanta on vahvin Itä-Suomessa ja Lapissa.
Nuorisotilojen suosiota selittää nyt yksi tärkeä tekijä: turvallinen aikuinen – ”Ohjaajille voi kertoa ja sitten kaikki on taas hyvin”, sanoo Lilli Nadasi, 14
Nuorisopalveluille on koronan jälkeen syntynyt kysyntäpiikki. Nuoriso-ohjaajien mukaan nuoret eivät kaipaa sirkushuveja, vaan järkevää ajanvietettä ja turvallisen aikuisen.
**Lilli Nadasi** (14) rakastaa tanssia.
Kokkolassa Isojärven nuorisotalossa on paljon neliöitä ja hyvin tilaa tanssille. Vilkkuvasta kaiuttimesta alkaa kuulua musiikkia ja Nadasi antaa rytmin viedä.
Nadasi käy Kokkolan nuorisotiloissa nykyään monta kertaa viikossa, mutta aina niin ei ole ollut. Siksi hän ymmärtää, miksi nuorisotalot eivät tavoita lähellekään kaikkia nuoria.
– Joillakin on varmasti samanlaisia ongelmia kuin mulla oli aikaisemmin: ei oikein haluta tai uskalleta olla muiden kanssa, tai pelätään, että joku, josta ei tykkää, tulee tänne samaan paikkaan. Vaikka sellaisia tilanteitakin on, niin täällä on onneksi näitä ohjaajia, Nadasi sanoo.
Isojärven nuopparilla on muun muassa suuri valkokangas leffahetkiä varten, pelikonsoli, pingis- ja biljardipöydät, lautapelejä sekä kuusitoista vuokrattavaa bänditilaa.
Kunnissa tarve uusille nuorisotiloille
Nuorisopalveluille on tarve, ja pohjalaiskaupungit pyrkivätkin parhaansa mukaan vastaamaan kasvaneeseen kysyntään.
Myös Pohjanmaan ulkopuolella [moni kunta etsii tiloja uusille nuorisotaloille tai on perustamassa niitä](https://yle.fi/aihe/t/18-214889). Näin on muun muassa Tamperella, Joensuussa, Hattulassa ja Nokialla.
Koronan jälkeen on huomattu nuorten kaipuuta fyysiseen yhdessäoloon, ja se näkyy monissa paikoissa esimerkiksi nuorisotilojen kävijämäärän kasvuna.
Moni nuori on nuopparin vakiokävijä, vaikka joka viikko nimilistaan tulee uusiakin nimiä.
**Kasper Henttonen** (13) ja **Miro Erkkilä** (14) käyvät Isojärven nuorisotalossa usein.
– Melkeinpä joka päivä. Joskus on sitten viikkoja, etten tule ollenkaan. Jos en olisi täällä, näkisin kavereita internetissä. Talvisin mä en poistu kotoa minnekään paitsi tänne, Henttonen naurahtaa.
Samaa sanoo Miro Erkkilä.
– Jos en kävisi täällä, olisin kotona pelaamassa. En varmaan mitään muuta tekisi, Erkkilä sanoo.
**Lisää**: [Turkulaisnuoret viihtyvät Aurajoen rannassa ja ottavat kaupunkitilaa omakseen – nuorisotilat elpyvät edelleen korona-ajan kävijäkuopasta](https://yle.fi/a/3-12447771)
Nuorisotilat ovat monelle koulua helpompi tapa löytää kavereita
Isojärven nuorisotalolle kokoontuneet nuoret toivoisivat, että nuopparit olisivat myöhempään ja useampana päivänä auki.
Silloin kun nuopparille ei pääse, ollaan kavereiden kotona tai ulkona ja kauppakeskuksissa hengailemassa.
– Mä en tykkää hengailla kauppakeskuksissa. En tykkää siitä, että sinne mennään vain istumaan. Nuopparilla kuitenkin pääsee tekemään kaikkea, sanoo Kasper Henttonen.
Nuorten mielestä yksi nuorisotilojen parhaita puolia on se, että sieltä löytyy uusia kavereita.
**Kai Virkkala** (13) on löytänyt monta kaveria Isojärveltä ja Vingeltä.
– Esimerkiksi tapasin tämän Lillin toisella nuopparilla. Jos tänne tulee ekaa kertaa, niin varmasti täältä jonkun uuden kaverin saa, Virkkala sanoo.
**Niilo Koivisto** (13) on samaa mieltä.
– Kuntuosta ovesta tulee sisään, siinä on heti vastassa ohjaaja ja paljon nuoria, jotka ottaa mukaan. Monesti ihan randomitkin pyytää mua mukaan tekemään jotain, ja se on musta tosi hyvä asia, hän sanoo.
Nuorten mielestä myös sillä, että nuoriso-ohjaajat ovat mukavia, on iso vaikutus.
Isojärven ohjaajat **Mari Tiainen** ja **Matilda Ilo** ovat nuorten mielestä yksi tärkein asia siinä, että nuopparilla viihdytään.
– Täällä on ehkä maailman parhaimmat ohjaajat, täällä vaan on hyvä fiilis. Vaikka tapahtuisikin jotain, ohjaajille voi kertoa ja sitten kaikki on taas hyvin, sanoo myös Lilli Nadasi.
Kai Virkkalan mielestä hyvä ohjaaja on sellainen, joka ei herkästi suutu vaikka pitääkin rajoista kiinni. Hyvä tunnelma on tärkeää.
– Ne on ystävällisiä ja iloisia kun tänne tullaan.
Tiainen ja Ilo ovat tyytyväisiä, että nuoret näkevät sen, mihin he pyrkivätkin: kaikilla pitää olla tervetullut ja turvallinen olo.
– Yleensä keittiössä istuskellaan ja heti kun joku tulee, niin morotetaan ja kysytään päivän kuulumiset. Ihan sama, onko heillä hyvä vai huono päivä, niin me kuunnellaan, Ilo sanoo.
– Meille on sydämenasia, että jokainen kokee, että saa tulla tänne sellaisena kuin on – on sitten mikä tahansa sukupuoli-identiteetti tai seksuaalinen suuntautuminen, ihan mitä vaan, Tiainen toteaa.
Seinäjoki panostaa ohjaajien määrään
Seinäjoen kaupungin nuorisotoimenjohtaja **Pekka Hautamäki** kertoo, että viime vuosi oli kaupungin nuorisopalveluille ennätyksellinen kävijämäärällä mitattuna.
Koronavirusta edeltävinä vuosina nuorisotiloissa kävi noin 25 000 kävijää vuodessa. Viime vuonna kävijöitä oli jo yli 38 000 henkilöä.
Tilojen määrä on pysynyt ennallaan.
– Olemme panostaneet ohjaajien määrään, jotta yhdessäolo on turvallista ja paikalla on riittävästi aikuisia, Hautamäki kertoo.
Välttämättä ei tarvitse olla kummoista ohjelmaa, kunhan on mukava turvallinen tila, monenlaista tekemistä ja hyvät ohjaajat paikalla.
Kaupungin kasvaessa myös lasten ja nuorten määrä kasvaa. Lisäksi nuorilla on patoutunutta tarvetta nähdä kavereita ja viettää aikaa yhdessä koronaviruksen aiheuttaman tauon jälkeen.
– Nuorista on entistä tärkeämpää tavata kavereita vapaamuotoisesti. Välttämättä ei tarvitse olla kummoista ohjelmaa, kunhan on mukava turvallinen tila, monenlaista tekemistä ja hyvät ohjaajat paikalla. Se tuntuu olevan nyt tarve, Hautamäki kertoo.
Vaasassa nuorisotilojen kävijämäärät ovat kasvaneet viime vuosina muutamia prosentteja, kertoo kaupungin nuorisotoimenjohtaja **Mika Pietilä**.
– Meillä on tällä hetkellä tiloissa vuositasolla 20 000 käyntikertaa eli niille on käyttöä ja tarvetta.
Palvelun aiheuttamia katvealueita pyritään ehkäisemään [hankkimalla nuorisopalveluiden käyttöön matkailuauto](https://yle.fi/a/74-20026600).
Tilat koulujen yhteyteen
Seinäjoen nuorisotiloissa on nyt katvetta Kasperin ja Kärjen sekä Alakylän ja Joupin kaupunginosissa.
Tällä hetkellä kaupunki järjestää Kasperin Toimintojen talolla nuorisotilatoimintaa pienessä tilassa vastatakseen kysyntään.
Seinäjoki hakee kasvaneelle nuorisotilojen tarpeelle ratkaisuja, mutta uuden tilan saamisessa menee vielä joitakin vuosia.
Nuorisopalvelut on mukana alkavassa Lintuviidan koulun peruskorjaushankkeessa. Se kaavailee nuorisotilaa koulun tai viereisten kiinteistöjen tiloihin
– Siellä on aikamoinen asukaskeskittymä, joka tarvitsee nuorisotiloja, Pekka Hautamäki sanoo.
Nuorisotilan rakentamisesta koulun yhteyteen on saatu hyviä kokemuksia Pajuluoman koulussa. Nuorisotilojen kävijät ovat pystyneet hyödyntämään muun muassa koulun liikuntatiloja.
Toistaiseksi kaikki halukkaat ovat mahtuneet sankasta osanotosta huolimatta nuorisotiloihin, mutta jos meno käy neliöiden puolesta hankalaksi, vuoroja pitää porrastaa.
Tähän asti ruuhkaiset illat ovat tuoneet nuorisotiloille positiivista meininkiä.
– Vielä on pärjätty. Se on enemmän haaste kuin ongelma, Hautamäki sanoo.
Kokkolassakin olisi tarve uudelle nuorisotilalle
Myös Kokkolassa suunnitellaan nuorisotilojen verkoston kehittämistä.
Kokkolan kaupungin nuorisotoimenjohtaja **Pia Fraktman** kertoo, että kaupungin tekemässä nuoristotilaverkoston selvityksessä todettiin, että kaupunkiin pitäisi saada yksi nuorisotila lisää.
Vaihtoehtoina on sijoittaa nuorisotila joko Piispanmäen tai Halkokarin koulun yhteyteen. Tilan toteutumiseen mennee vielä vuosia.
– Nuorisovaltuuston lausunnon mukaan se tulisi Halkokarille, mutta nämä molemmat vaihtoehdot ovat valmistelussa. Piispanmäen koulu näyttäisi valmistuvan ensimmäisenä, joten meidän pitää ensin tehdä ratkaisu sen kohdalta, Fraktman sanoo.
Halkokarilla oli nuorisotila aikaisemmin, mutta se suljettiin, kun nuorisotilan henkilöstöresurssit haluttiin vapauttaa toiseen käyttöön nuorisopalveluiden sisällä.
– Kun kehitämme nuorisotyön eri muotoja, olemme ottaneet resursseja muusta toiminnastamme. Se on käytännössä tarkoittanut yhden tilan sulkemista, ja se osui Halkokarille.
Nuorisotilan sijoittaminen keskustaan on myös yksi vaihtoehto.
– Selvityksessä kävi ilmi selkeä toive, että nuoret haluaisivat nuorisotilan keskustaan. Usein heidän toiveenaan on, että se sijoittuisi kauppakeskuksen yhteyteen.
Toiminnan kasvattamista rajoittavat henkilöstöresurssit. Yhdessä nuorisotilassa on kaksi työntekijää.
– Jos laajentaisimme toimintaa kauppakeskukseen, emmekä saisi lisäresurssia, joku tila pitäisi jälleen sulkea, Fraktman sanoo.
Tarve fyysiselle yhdessäololle on selkeästi lisääntynyt, ja nuoret haluavat tulla kohdatuiksi aikuisten kanssa
Kävijämäärät ovat olleet kasvussa erityisesti Nuorisokeskus Vingessä.
– Kaksi ohjaajaa ei välttämättä enää riitä. Tarvitsemme lisää henkilökuntaa sinne. Perjantai- ja lauantai-illat ovat olleet kävijämäärillä mitattuina hyvin suosittuja.
Koronan jälkeen on ollut kysyntää.
– Tarve fyysiselle yhdessäololle on selkeästi lisääntynyt, ja nuoret haluavat tulla kohdatuiksi aikuisten kanssa, Fraktman sanoo.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 18. huhtikuuta kello 23 asti.*
Kommentti: Carolina ontuu pahalla hetkellä ja se voi kostautua heti NHL:n pudotuspeleissä
Jääkiekon NHL:ssä ovat alkamassa kauden herkullisimmat kaksi viikkoa, joiden aikana lähes mitä tahansa voi tapahtua, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
*Yle näyttää kaksi NHL:n pudotuspeliottelua sunnuntaina 23.4. Ottelua New York Islanders – Carolina päästään seuraamaan TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 20 alkaen. Sen jälkeen siirrytään ottelun Florida–Boston (noin klo 22.30).*
NHL:n pudotuspelit alkavat varhain tiistaiaamuna Suomen aikaa. Tarjolla on heti alkuun muutamia todella kovia ja mielenkiintoisia ottelusarjoja, joista valitsin kolme herkullisinta.
Toronto Maple Leafs – Tampa Bay Lightning
Tässä on avauskierroksen ylivoimaisesti mielenkiintoisin sarja. Torontolla on niskassaan 18 peräkkäistä epäonnistumista pudotuspeleissä. Leafs on voittanut ottelusarjan viimeksi keväällä 2004.
Vuosi sitten Toronto johti Tampaa sarjassa voiton 2–1, 3–2 ja kuudetta peliäkin kolmannessa erässä 3–2. Kuinka ollakaan hallitseva mestari hiljensi Toronton kotiareenan seiskapelin tylyllä 2–1-voitolla.
Nyt kellossa tuntuisi kumisevan erilainen nuotti. Tampan kausi oli erittäin rikkonainen ja pudotuspeleihin se tulee kontaten.
Tampan kunto on heikko ja avainpelaajat kaukana viime vuosien loistosta. Tämä on myös inhimillistä, kun huomioon otetaan pitkien kausien ottelukuorma. Eikä Tampa ole enää pelaajiston syvyydeltäkään kuin parhaina aikoinaan.
Toronton kiekkohullussa kaupungissa näyttää vallinneen menestysmahdollisuuksiin suhteutettuna jopa yllättävä rauha. Toronto on laadukas ja kesken kauden vahvistunut joukkue, joka on tehnyt omaa kauttansa ikään kuin jonkinlaisessa hiljaisuudessa. Bostonin ylivoima runkosarjassa on ollut Leafsille siunaus.
Toronto on nyt aidosti vaarallinen mikäli arvoituksellinen maalivahtiosasto kestää. **Ilja Samsonov** aloittanee maalilla. Samsonovin hyvät otteet kaudelta lupaavat laadukasta peliä, mutta varma kortti tämä ei vielä ole. **Matt Murray** on kärsinyt aivotärähdyksestä.
**Arvio:** Tampa lähtee ensimmäistä kertaa vuosiin ensimmäisen kierroksen ottelusarjaan altavastaajana ja tietää sen. Siksi päävalmentaja **Jon Cooper** tulee valmistamaan joukkonsa äärimmäiseen taisteluun, jossa kaikki keinot laarin pohjaa myöten otetaan käyttöön. Leafs on kuitenkin laadukkaampi, materiaaliltaan syvempi ja taas hieman kypsempi selättämään demoninsa. Toronto menee jatkoon eikä tarvitse siihen seitsemää ottelua.
New Jersey Devils – New York Rangers
Äärimmäinen herkkupala suoraan Hudson-joelta! Devils on NHL-runkosarjan kovin sensaatio ja divisioonavoittaja, mitä kukaan ei osannut kauden alla ennustaa. Viime kaudesta saldo koheni käsittämättömästi 49 pisteellä.
Nuorekas, raikas, nopea ja taitava Devils osasi runkosarjassa sekä voittaa että viihdyttää. Nyt kysymys kuuluu: riittävätkö nuorekkuus ja raikkaus pudotuspeleissä kovaa paikalliskilpailijaa vastaan?
Devils on NHL:n eliittiä nopeassa suunnanmuutospelaamisessa, mutta löytyykö ryhmästä riittävää karheutta pelaamaan armottomassa pudotuspelimaailmassa? Voi olla, että tältä osin Devils on vielä raakile, kuten se on monin paikoin myös kokemuksen osalta.
Jos puhtaasti peliä mietitään, Devils pystyy aiheuttamaan Rangersille vaikeuksia. Se puolustaa laadulla ja tulee riistoista lujaa vastaan, eikä erikoistilannepelaamisessakaan ole ongelmia.
Rangers puolestaan kuuluu mestarisuosikkien joukkoon. Se vahvisti siirtotakarajalla joukkuettaan muun muassa **Patrick Kanen** ja **Vladimir Tarasenkon** kaltaisilla tähtiyksilöillä, jotka ovatkin sopeutuneet osaksi joukkuetta hyvin. Kovissa paikoissa ryhmädynamiikka on kuitenkin edelleen testaamatta ja se antaa oman mausteensa alkavaan sarjaan.
Mitä jos homma lähteekin alusta väärille urille?
Toisaalta Rangers on erittäin laadukas joukkue koko mitaltaan. Maalivahti **Igor Shostjorkin** on pelipaikkansa parhaimmistoa maailmassa, puolustus on samaan aikaan liikkuva, kiekollinen ja karhea ja hyökkäys **Kaapo Kakon** kolmosketjua myöten laadukas ja kykeneväinen pelaamaan eri tavoilla.
**Arvio:** Tässä sarjassa läikkyy! Jo tunnekontrolli itsessään näyttelee tässä sarjassa merkittävää roolia, sillä hallintajaksot saattavat heittää isostikin, jos kaukalossa tunne alkaa ohjata tapahtumia. Rangersia voi pitää sarjaan hienoisena suosikkina pelaajamateriaalin ja paremman maalivahdin kautta, mutta puhtaasti pelitavan kautta suosikiksi voisi nostaa myös Devilsin. Edessä on seitsemän ottelun kapina, missä marginaalit ovat olemattomia. Rangers jatkoon.
Carolina Hurricanes – New York Islanders
Suomalaisjoukkue Carolinan tilanne pudotuspelien alla on mielenkiintoinen. Carolina voitti divisioonansa ja pudotuspelipaikka varmistui ajoissa, mutta samaan aikaan pelaaminen oli viime viikkojen aikana kaikkea muuta kuin vakuuttavaa ja joukkueen ilme sitä kautta usein jopa tuskainen.
Osaltaan loppukauden ongelmiin vaikuttivat varmasti **Andrei Svetshnikovin** ja **Max Paciorettyn** vaikeat loukkaantumiset. Kahden huipputason maalintekijää on päättänyt kautensa jo ennen pudotuspelejä. Tämä on näkynyt kollektiivisena maalinteon tuskana sekä heikkona ylivoimapelinä.
Maalis-huhtikuun osalta joukkueen parhaat henkilökohtaiset pistekeskiarvot löytyvät **Martin Necasilta** (0,79) ja **Jesperi Kotkaniemeltä** (0,75). Lukemat ovat vaatimattomia ja kärjessä Stanley Cup-haaveiden tulokulmasta kenties hieman väärät pelaajat.
Viimeisen kuukauden osalta Carolinan pistekeskiarvo (53%) riitti sijalle 21., vastustaja Islandersin (65,4%) sijalle 9.
Carolina on joukkue, jolle kelpaa kaikkien nousuvuosien jälkeen vain Stanley Cup, mutta palikat eivät pudotuspelien alla ole todellakaan uskottavan kannujahdin edellyttämässä järjestyksessä – ja pelaajistokin loukkaantumisten kautta repaleinen. Asetelma on isosta altavastaajan asemasta sarjaan lähtevälle Islandersille herkullinen.
Etenkin, kun Isles pääsee todennäköisesti vähämaalisessa sarjassa pelaamaan omaan identiteettiinsä sopivaa nihilististä jarrukiekkoa. Islanders ei toden totta kuulu NHL:n viihdyttävimpiin joukkueisiin, mutta siltä löytyy erinomaisia pelaajia juuri tällaiseen ottelusarjaan.
**Jean-Gabriel Pageau**, **Bo Horvat**, **Brock Nelson**, **Zach Parise** sekä huipputason peruspuolustajat **Ryan Pulock** ja **Adam Pelech** tietävät, miten vastustajan parhaat nollataan. Maalilla **Ilja Sorokin** oli päättyneen runkosarjan katsantokannasta riippuen toiseksi tai kolmanneksi paras maalivahti.
**Arvio:** Tässä sarjassa muhii yllätys. Carolina tulee pudotuspeleihin kiistatta ontuen ja vaikka Islanders ei olisi takavuosien huippuiskussa itsekään, se pääsee sarjaan todella herkullisesta asemasta ja vielä huippuveskarin kanssa. Varsinkin jos Isles pääsee sarjassa heti alkuun niskan päälle, turhautuminen ja tuska Carolinassa saattaa eskaloitua nopeasti. Islanders jatkoon.
*Voit keskustella aiheesa tiistaihin 18.4. klo 23 asti.* [*Tarvitset kommentointiin Yle-tunnuksen*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
NHL:n pudotuspeliparit:
**Itäinen konferenssi:**
Boston Bruins – Florida Panthers
Carolina Hurricanes – New York Islanders
New Jersey Devils – New York Rangers
Toronto Maple Leafs – Tampa Bay Lightning
**Läntinen konferenssi:**
Vegas Golden Knights – Winnipeg Jets
Colorado Avalanche – Seattle Kraken
Edmonton Oilers – Los Angeles Kings
Dallas Stars – Minnesota Wild
NHL:n pudotuspelijoukkueet ja suomalaiset
Liike on lääke luillekin – muusikko Samuli Kosminen uskoi painonnoston auttavan osteoporoosiin, vaikka lääkäri oli eri mieltä
Kun nelikymppinen saa kuulla sairastavansa osteoporoosia, rikki menee muutakin kuin luita. Koko identiteetti.
Kun muusikko **Samuli Kosminen** 44-vuotiaana kaatui liukkaalla lenkkipolulla ja mursi kaksi selkänikamaansa, kukaan ei ajatellut, että niin nuorella miehellä voisi olla osteoporoosi. Ei edes lääkäri.
– Nuori lääkäri tapaturmapoliklikalla sanoi, etten minä sinua luuntiheysmittaukseen lähetä, sinähän olet nuori mies, Kosminen muistelee.
Sen sijaan lääkäri lähetti Kosmisen kotiin särkylääkeresepti kädessä. Niiden avulla Kosminen selvisi ensimmäisistä viikoista. Kun selkä ei ollut vielä muutaman kuukauden kuluttuakaan kivuton, Kosminen lähti hakemaan uudelleen apua eri lääkärin vastaanotolta.
– Se lääkäri lähetti minut luuntiheysmittaukseen. Ajattelin, että no mennään nyt. En silti uskonut, että sieltä löytyisi mitään.
Lääkäri määräsi Kosmiselle kalsium- ja D-vitamiinilisien lisäksi luulääkkeen.
– Ne murtumat siitä onnettomuudesta oli helpompi hyväksyä kuin se, että minulla on jokin mystinen sairaus, joka tekee minusta heikon ja hauraan.
Samaan aikaan elämässä tapahtui paljon muutakin raskasta.
– Minulla oli aika paha työperäinen uupumus ja henkilökohtaisessa elämässä suuria suruja. Oma isäni ja vaimoni sisko kuolivat muutaman viikon välein. Tämä kaikki yhdessä diagnoosin kanssa johti masennukseen. Olin rikki fyysisesti ja henkisesti. Hakeuduin terapiaan, Kosminen kertoo.
Diagnoosin jälkeen Kosminen alkoi pelätä kaikkea liikuntaa. Sitten ystävä vinkkasi keppijumpasta.
– Kurssilla tehtiin aluksi ihan simppeleitä avaavia keppijumppaliikkeitä.
Monet liikkeistä tuntuivat auttavan Kosmisen selkää, joka oli silloin särkenyt jo pitkään. Myös masennus alkoi helpottaa. Kurssin loppupuolella painonnostoliikkeitä alettiin kokeilla kevyellä tangolla ja kevyillä painoilla.
– Soitin innoissani lääkärille, että nyt olen löytänyt liikuntamuodon, joka on mielestäni täydellistä omahoitoa osteoporoosiin. Lääkäri vastasi, että herranjestas, se on sellainen muotilaji enkä missään nimessä suosittele sitä.
Kosminen jatkoi, vaikka pelotti. Painonnostovalmentaja **Matti ”Masa” Vestman** kannusti jatkamaan ja luottamaan omaan kehoon. Vestman oli aiemmin valmentanut kahta iäkkäämpää osteoporootikkoa ja nähnyt heidän saavan lajista hyviä tuloksia.
– Masa sai minut uskomaan siihen, että jos etenen maltilla ja varoen, niin ei tule tapahtumaan mitään pahaa.
Puolentoista vuoden harjoittelun jälkeen Kosminen pääsi uudelleen luuntiheysmittaukseen.
– Lääkäri, jonka kanssa katsoin tulokset, oli silminnähden ilahtunut. Hän sanoi, että on mahtavaa nähdä potilas, joka on näin sitoutunut omahoitoon, että kerro heti, mitä olet tehnyt ja anna mennä.
Kosmisen luuntiheys oli kasvanut huomattavasti. Luusto oli osin lujentunut normaalille tasolle ja reisiluun kaula oli vahvistunut 33 prosenttia. Lääkäri sanoi, että Kosminen voi lopettaa lääkityksen ja jatkaa omahoidolla. Seuraava kontrolli on parin vuoden päästä.
Vuosi sitten Kosminen alkoi haaveilla kuntoutumisen ohella painonnoston SM-kisoihin osallistumisesta. Tavoitteena oli hioa tekniikkaa paremmaksi ja nostamista siten vielä turvallisemmaksi. Samalla voisi saada julkisuutta sille, miten paljon painonnosto voi auttaa osteoporootikkoja.
Painonnoston Masters SM-kilpailut käytiin Rovaniemellä maalis-huhtikuun vaihteessa ja Kosmisen iso unelma toteutui.
– Vain hetki sitten olin sairauden haurastuttama ja rikki niin fyysisesti kuin henkisestikin. Silti pystyin osoittamaan painonnoston SM-kisalavalla, että kielloista, peloitteluista ja omista peloista huolimatta osteoporootikkokin voi nostaa painoja, vaikka SM-kisoissa asti!
**”Ajattelin, että olen nuorin mies koskaan, jolla on osteoporoosi” – katso miten Samuli kertoo osteoporoosistaan ja millaista musiikkia syntyy hauraista luista:**
Kirjolla-sarjan tähti Markus Frosti nousi fanituksen kohteeksi kolmessa viikossa: “Tuntuu imartelevalta” 
Markus Frosti ei allekirjoita sarjan saamaa kritiikkiä siitä, että se esittelisi yksipuolisesti autismin kirjoa.
Kouvolan Valkealassa sijaitsevan omakotitalon oven avaa hymyilevä mies. Hän on tieto- ja viestintätekniikan insinööri **Markus Frosti**.
Keittiössä saarekkeeseen nojaa äiti, lämpimästi tervehtivä **Saila Frosti**. Jaloissa pyörii kääpiöpinseri **Caro**.
– Se on niin innokas, kun tulee vieraita, Saila ja Markus Frosti pahoittelevat.
Markus Frosti on tullut perheineen suomalaisille tutuksi Ylen [Kirjolla-sarjan](https://areena.yle.fi/1-62092497) kautta. Sarja seuraa neljän autistinuoren elämää.
Alkuun sarjaan lähtö epäilytti
Markus Frostia epäilytti alkuun lähteä Kirjolla-sarjaan mukaan. Häntä hämmensi se, minkälaisissa aikeissa sarjaa tehdään.
– Lopulta tulin siihen ajatukseen, että sarjaa tehdään puhtain mielin. Ajattelin, että ihmisten olisi hyvä tietää enemmän autismista, jotta he pystyisivät ymmärtämään autisteja paremmin. Ja näin kaikki ihmiset tulisivat paremmin toimeen keskenään, Markus ynnää syitä sarjaan mukaan lähtöön.
Lopulta sarjan tekeminen ja kuvaukset osoittautuivat positiiviseksi yllätykseksi. Frosti pääsi itse päättämään, mitä hänen elämästään sarjassa näytetään.
– Kuvauksissa pidettiin huolta siitä, että kaikilla oli hyvä mieli. Olen oikein kiitollinen tästä kokemuksesta.
Kirjolla-sarjan ensimmäisellä jaksolla on jo yli 650 000 katselukertaa Yle Areenassa. Tv-tähteys on vaikuttanut Frostin elämään, vaikka sarja on ollut katsottavissa vasta kolme viikkoa. Tuntemattomat ohikulkijat ovat pysäytelleet kaduilla ja kyselleet, että onhan kyseessä Kirjolla-sarjan tähti.
– Ja tulipa äskettäin vastaan myös yksi perhe, joka fanitti minua. Aika imartelevalta se tuntuu, Markus toteaa.
Sarjaa parjattu liian yksipuoleiseksi
Kirjolla-sarja on herättänyt paljon keskustelua sosiaalisessa mediassa. Ihastelun lisäksi sarjaa on kritisoitu siitä, että autismin kirjoa ei esitellä tarpeeksi monipuolisesti ja päätähdet ovat samankaltaisia toistensa kanssa.
Markus Frosti on eri mieltä asiasta. Hänen mielestään sarjan nuoret ovat keskenään monin tavoin erilaisia. Markus haluaisi kaikkien ihmisten tietävän autismin kirjosta ainakin sen, että kaikki autistit ovat erilaisia – jokaisella on omat vahvuutensa ja heikkoutensa, siinä missä neurotyypillisillä ihmisilläkin.
– Erilaisuus virkistää maailmaa, Markus summaa.
Markuksen äidin Saila Frostin mielestä koekuvausten kautta sarjaan valikoituneiden nuorten kenties ainoa täysin samanlainen, yhdistävä tekijä on tiivis perheyhteisö ja tuki.
– Me olemme italialaistyyppinen perhe, perhe on kaikki kaikessa, Saila Frosti kertoo.
Autismin kirjon voi kääntää vahvuudeksi
Työelämässä Markus Frosti on törmännyt ennakkoluuloihin, kun on kertonut autismistaan.
– Kyllä autismi vaikuttaa työnhakuun. Jos vastassa on uusi tuntematon asia, niin työnantajat eivät halua ottaa turhia riskejä. Kyllä minä ymmärrän tämän pointin, mutta onneksi on näitäkin henkilöitä, joilla on kokemusta autismista ja palkkaavat meitä.
Viimeisin työhaku tuotti toivotun lopputuloksen.
– Nyt menee hyvin. Viimeisimmässä työhaussani ymmärrettiin hyvin autismin kirjoa. Se ymmärrys taisi vaikuttaa vahvasti siihen, että sain työn, laitetestaajana työskentelevä Frosti kertoo.
Nuorimies on kääntänyt autismin hyödykseen.
– Työelämässä autismi voi antaa vahvuuksia. Minun tapauksessani vahvuudet ovat suhteellisen tarkka silmä ja määrätietoisuus.
*Voit keskustella aiheesta 18.4. klo 23.00 asti.*
Mikkelin kaupunginhallitus hyväksyi miljoonien sopusopimuksen urakkakiistaan – samalla tehdään sisäinen tarkastus asiasta
Sovintosopimuksessa urakoitsijalle maksetaan yli 9 miljoonaa euroa. Tällä väistetään uusien oikeudenkäyntien lisäkulut.
Mikkelin kaupunginhallitus hyväksyi maanantaisessa kokouksessaan jätevedenpuhdistamokiistaan tehdyn sovintosopimuksen. Sovintosopimuksessa NYAB Finland Oy:lle [maksetaan 9,2 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20027064).
Käräjäoikeuden loppuvuonna tekemän päätöksen mukaan Mikkelillä ei ollut oikeutta purkaa vedenpuhdistamoon liittyviä urakkasopimuksia. Sovintosopimuksella Mikkeli haluaa välttää uusien oikeudenkäyntien lisäkulut.
Samalla kaupunginhallitus päätti teettää urakkasopimusten purkamisesta sisäisen tarkastuksen. Tarkastuksella kehitetään kaupungin päätöksentekomenettelyä vastaavissa tilanteissa.
Maastopalokausi alkoi äkillisesti ja yllättäen – lumen alta paljastuva heinikko voi nyt roihahtaa helposti liekkeihin
Ruohikkopalovaarasta annettu varoitus on voimassa kuudessa maakunnassa. Pirkanmaan pelastuslaitoksen apulaispalopäällikkö Ville Naskali toivoo ihmisiltä huolellisuutta risuja polttaessa.
Jopa pitkälle kevääseen asti kestäneet lumikinokset alkavat sulaa kelien lämmetessä. Vaikka muutos on monille tervetullut, aurinkoinen ja tuulinen kevätsää voi pahimmillaan edesauttaa suurten metsäpalojen syntymistä.
Näin on käynyt muun muassa Pirkanmaalla, jossa laajalle alueelle levinneet tulipalot ovat [työllistäneet pelastuslaitosta](https://yle.fi/a/74-20027350).
Vaikka maapohja voi olla vielä märkää, lumen alta pinnalle tullut auringon kuivattama heinikko palaa hyvin herkästi, jos siihen osuu kipinöitä esimerkiksi risuja polttaessa.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen apulaispalopäällikkö **Ville Naskali** kertoo, että osa tulipaloista on ollut isoja. Etenkin sänkipelloilla tulipalo leviää nopeasti.
– Tuuli edesauttoi siinä, että palo pääsi leviämään aika laajalle alueelle, Naskali kertoo.
Ruohikkopalovaarasta on annettu varoitus, joka on voimassa Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa, Ahvenanmaalla, Satakunnassa, Pirkanmaalla ja Päijät-Hämeessä. Varoituksen ollessa voimassa tulenteko on kiellettyä.
Joidenkin mielestä varoitus olisi pitänyt antaa keliolosuhteiden vuoksi jo viikkoja aiemmin.
Naskalin on vaikea ottaa asiaan kantaa, sillä pelastuslaitos ei varoituspäätöstä tee.
– Varmaan etelään päin suuntautuvat tiepenkat ovat kuivuneet jo aiemmassa vaiheessa. Lunta oli vielä viikko sitten aika paljon ja maapohja on se, joka metsäpaloindeksiä määrittelee. Maapohja on vielä märkää, Naskali sanoo.
Terveiset risunpolttajille
Risujen ja oksien polttaminen esimerkiksi omalla tontilla on varsin yleistä Suomessa. Risujenpoltto onkin ollut yksi syistä, miksi paloja on päässyt syttymään Pirkanmaalla.
Ville Naskali toivoo ihmisiltä huolellisuutta, jos risuja aikoo polttaa silloin, kun maastopalovaroitus ei ole voimassa.
– Kuusenoksat räiskyvät paljon ja sieltä lähtee kipinää ilmaan. Se pitäisi pystyä huomioimaan, Naskali kertoo.
Naskalin mukaan tulta pitäisi olla vahtimassa useampi silmäpari. Myös sammutusvälineiden on oltava lähellä.
– Koskaan ei saa jättää tulta vartioimatta. Hyvinkin nopeasti pieni tuulenpuuska voi viedä sen heinikkoon, ja sitä ei enää saa välttämättä juoksemalla kiinni.
Rauhallisempi viikko
Alkava viikko on luultavasti Pirkanmaan pelastuslaitokselle edellistä rauhallisempi. Tuuli näyttää rauhoittuvan hieman, ja loppuviikosta saattaa tulla myös vesisadekuuroja.
– Koettakaa malttaa sinne asti ennen kuin seuraavan kerran pistätte risukasaa palamaan. Saadaan ympäröivä pintamaakin kastumaan ennen polttamista, Ville Naskali sanoo.
Ruohikkopalovaroitus kattaa koko Pirkanmaan alueen. Näin ollen risujen polttaminen ei ole varoituksen ollessa voimassa luvallista edes turvalliselta vaikuttavassa paikassa.
Naskalin mielestä on hyvä asia, että Suomessa on yhtämittaiset ohjeistukset, vaikka se ei kaikkia miellytäkään.
– On varmasti paikkoja, joissa on varjoisaa ja lumi maassa, mutta yleisesti ottaen kipinät saattavat levitä kauaskin. Saattaa olla paikkoja, josta kuivaa heinää löytyy, vaikka juuri siinä kohdassa riski ei olisikaan niin suuri, Naskali sanoo.
TV Selkouutiset maanantai 17.4.2023
Olkiluodon ydinvoimala. Lasten plastiikkakirurgia. Koiratanssi. Sää.
Lahden Pelicans ennakkoluulottomasti kohti finaalipelejä – päävalmentaja Tommi Niemelä: ”Ei meillä kyllä perhosia vatsassa ole”
Lahden Pelicans uskoo vahvasti voivansa peitota mestarijoukkue Tapparan finaalipeleissä. Joukkueiden ensimmäinen kohtaaminen on keskiviikkona Tampere Areenalla.
Pelicansin päävalmentaja **Tommi Niemelä** hehkuu finaalipelien alla. Arki on kiireistä menoa haastattelusta toiseen. Finaalipaikka on saanut asiantuntijat ymmälleen ja myöntämään erehdyksensä.
Pelicansin leirissä menestyksen mahdollisuuteen on uskottu koko ajan, sanoo Niemelä.
– Tämä on meille täydellinen tilanne tulla altavastaajana otteluihin ja lähteä haastamaan isoa Tapparaa.
Päävalmentaja Niemelä sanoo, että hänellä on kova kunnioitus hallitsevaa Suomen ja Euroopan jääkiekkoseurojen (CHL) mestarijoukkue Tapparaa kohtaan.
– Me uskotaan omaan juttuumme ja lähdemme rohkeasti kohti sellaista, missä me ei olla vielä koskaan oltu. Sieltä voi joskus jopa saavuttaa sellaista, mitä kukaan ei olisi uskonut, että me saavutetaan.
Joukkue on hitsaantunut hyvin yhteen, sanoo Niemelä.
– Pelaajat ovat oppineet ja alkaneet uskoa omaan juttuun ja siihen toimintatapaan, mitä me tehdään. Sieltä on pikkuhiljaa alkanut kasvaa se positiivinen lumipallo eteenpäin.
Pelicansin oma juniorivalmennus on tuottanut lahjakkaita pelaajia joukkueeseen, kuten **Jämsenin** ja **Vilénin** veljekset. Ja lisää on tulossa.
– Sieltä on tulossa hyviä pelaajia lisää ja meidän toimintamalli tuolla junnupuolella on erittäin hyvä. Siellä yksilöä autetaan kehittymään ja harjoitusolosuhteet sekä valmennus ovat myös viimeisen päälle.
Pelicansien toimitusjohtaja **Lauri Pöyhönen** näkee, että joukkueen menestys heijastuu lipputuloihin pitkäksi aikaa.
– Tämä kausihan päättyy viimeistään toukokuun 2. päivä, mutta me myydään jo seuraavaa kautta kovaa kyytiä.
Pihoilla ja pientareilla lojuu nuuskapurkkeja ja pulloja – Petäjävedellä koululaiset käyvät  joukolla roskien kimppuun 
Yläkoululaiset ovat siivonneet koulun pihaa ja Petäjäveden kylänraittia roskista. Ylen roskatempaus kannustaa siivoamaan lähiympäristöä.
Viime viikolla alkanut Miljoona roskapussia -kampanja on käynnistynyt monissa keskisuomalaiskunnissa.
[Ylen luotsaamaan roskienkeruutempaukseen](https://yle.fi/aihe/s/mika-miljoona-roskapussia) voivat osallistua niin kunnat, järjestöt kuin yksityishenkilötkin. Kerätyt roskapussit voi kirjata [kampanjan verkkosivuille](https://yle.fi/aihe/miljoona-roskapussia).
Kaksi kuukautta kestävässä kampanjassa on mukana Keski-Suomen kunnista Hankasalmi, Jyväskylä, Muurame, Petäjävesi, Pihtipudas, Saarijärvi, Viitasaari ja Äänekoski.
Petäjävedellä yläkoululaiset ovat siistineet kampanjan myötä myös koulun pihaa, kertoo **Jenna Rajalin**.
– Roskiksia löytyy pihasta vaikka kuinka monta, mutta silti roskia on piha täynnä.
**Jaana Pohjastakin** ihmetyttää, etteivät roskat päädy roskiksiin.
Viime viikon lopulla koululaiset raivasivat roskista Petäjäveden kylänraittia. Lumen alta oli paljastunut jätettä joka lähtöön.
– Oli alkoholipulloja, nuuskapurkkeja, tupakantumppeja, maskeja ja kaikkea mahdollista, Rajalin luettelee.
**Orion Lahtinen** toteaa, että hämmästyttävin roskalöytö oli viime viikolla lääkeruiskupussi.
– Pussi oli tien varressa. Eihän roskat sieltä mihinkään maadu. Tien varret eivät näytä enää mukavilta, kun ne ovat roskia täynnä, Lahtinen harmittelee.
**Mika Vullin** mukaan roskien määrä maastossa yllätti.
– Kaksi pussia tuli täyteen tunnissa. Kulun pihalta on löytynyt tänäkin aamuna muun muassa hanskoja ja karkkipapereita.
Petäjävedellä koululaisilla on tavoitteena kerätä kampanjan aikana maastosta pois ainakin 150 pussillista roskaa.
*Lisää uutisia ja ajankohtaisia aiheita Keski-Suomesta Ylen* [*nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-185882) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-3393139)*.*
*Areenassa voi kuunnella myös tuoreimmat* [*radiouutiset Keski-Suomesta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608283) *ja katsella* [*alueelliset tv-uutiset*](https://areena.yle.fi/1-3829587)*.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*jyvaskyla@yle.fi*](<mailto: jyvaskyla@yle.fi>)
Näin Lontoo sekosi Käärijästä – katso, kuinka Cha cha cha raikuu brittiyleisöltä suomeksi
Vierailimme Euroviisujen ennakkobileissä Lontoossa, missä Käärijä oli monien ennakkosuosikki koko kisan voittoon. Fanit ovat opetelleet biisin sanoja suomeksi.
**LONTOO**
Käärijä (**Jere Pöyhönen**) huokaisee helpotuksesta, kun saa puhua hetken suomea. Lontoossa on käynnissa Euroviisujen ennakkobileet ja sitä edeltävä haastattelurumba lukuisten medioiden parissa.
Suomen euroviisuedustajan englanninkielen taito ei ole paras mahdollinen, mutta hän kompensoi sitä iloisella persoonallaan. Hän ei ota kielitaidon puutetta vakavasti ja nauraa raikuvasti päälle, jos sanat menevät vähän sinnepäin.
Toimittajat ja somevaikuttajat ovat myytyjä välittömän suomalaisen edessä.
Ennen varsinaisia Euroviisuja järjestetään ennakkobileitä ympäri Eurooppaa. Käärijä osallistui niihin Madridissa, Amsterdamissa ja Lontoossa.
Suomalaisen pyöritys on ollut kovaa, sillä samaan aikaan hän on tehnyt keikkoja Suomessa ja valmistellut viisuesitystä.
Käärijä myöntää, että väsyttää ja paljon.
– Mä oon nauttinut tästä, mutta on tää raakaakin. Mutta itsepähän oon lähtenyt ja voin syyttää itteeni. En vaihtais mitään. Tää on ollu aivan mahtava kokemus ja se isoin juttu on sieltä vasta tulossa. Mä odotan tosi paljon sitä.
Piiskaavaa energiaa
Lontoon ennakkobileissä ei jää epäselväksi, ketkä ovat tämän vuoden ennakkosuosikit. Lavalle astelee 21 maan viisuedustajat, mutta juontaja heittää illan täkyiksi vain Ruotsin **Loreenin** ja Suomen Käärijän.
Kun vihdoin tulee Käärijän vuoro, yleisö ei ole pysyä nahoissaan. Suomalainen vetää kappaletta raivokkaasti lavan päästä päähän sinkoillen ja yleisö huutaa kuorossa: Cha, cha, cha, cha, cha, cha!
Suosionosoitukset parituhatta ihmistä vetävällä klubilla ovat illan äänekkäimmät.
Eturivissä seisoneet liverpoolilaiset **Jenni Dybell** ja **Sarah Weston** ovat Käärijän esityksestä haltioissaan.
– Hän on suosikkini. Hän on uskomaton. Hänellä on niin hyvä energia ja hän on fantastinen. Rakastamme häntä. Hän on hauska ja hullu. Minun voittajani, sanoo Dybell.
– Minulla on Suomi-kynnet. Kaikki Skandinavian maat on mahtavia, mutta Suomi on suosikkini, Weston jatkaa.
Kaksikko on vakuuttunut, että Suomi tulee voittamaan Euroviisut.
– Ruotsi tule olemaan kova vastus, mutta Liverpoolissa yleisö menee pähkinöiksi Suomesta. Siinä on piiskaavaa energiaa, Dybell kuvaa.
Yleisö laulaa suomeksi
Käärijä on ollut aivan ymmyrkäisenä saamastaan huomiosta Euroopassa.
Suurimman yllätyksen hän koki reilu viikko sitten Madridin ennakkobileissä, kun yleisö osasi laulaa mukana suomeksi.
– Oon tavannut tyyppejä, jotka on harjoitellut monia päiviä tuota biisiä. Ne veti tosi hyvin sitä livenä. Toki siinä on joitakin kohtia, mitä ne jättää laulamatta, mikä on tosi ymmärrettävää. Enhän mäkään osaa englantia kovin hyvin.
Amsterdamissa suomalaista jännitti viisituhatpäinen yleisö. Hän ei ole aiemmin esiintynyt niin suurelle joukolle livenä.
Ennakkobileitä kiertäessä eri maiden euroviisuedustajista on tullut läheisiä. Matkustaminen paikasta toiseen on rankkaa ja silloin tukea saa toisilta artisteilta. He ovat kuin pitkällä luokkaretkellä.
– Euroviisut on yksi iso perhe. Ei tässä ole yhtään kilpailua. Mä uskon, että kaikki tahtoo voittaa, mutta tässä ei ole ole veri suussa meininkiä.
Koko Suomi reppuselässä
Liverpoolin Euroviisuihin on enää aikaa kolmisen viikkoa. Käärijän lavashow on viimeistä silausta myöten valmis.
Yle paljasti viime viikolla, että esityksessä on pitkälti samat elementit kuin UMK:ssa. Somessa syntyi nurinaa eurolavoista, jotka nähdään myös Liverpoolissa. Joidenkin mielestä ne tekevät esityksestä halvan oloisen.
– Mun mielestä eurolavat on mahtavat ja ne lähtee Liverpooliin messiin. Mutta missä muodossa, niin sitähän jengi ei vielä tiedä, Käärijä sanoo mystisesti.
Tämän vuoden Euroviisuista on povattu Suomi–Ruotsi-maaottelua. Kisan suurin ennakkosuosikki on kertaalleen viisut voittanut Loreen kappaleella Tattoo.
Käärijä odottaa kamppailua rakkaan naapurin kanssa, mutta lisää, että kisassa on muitakin potentiaalisia voittajia.
– Kaikkihan riippuu myös minusta, että miten mä sen hoidan. Mulla on koko Suomi mun reppuselässä, mutta ei paineita sinänsä.
Käärijä sanoo itsevarmana, että hän lähtee tavoittelemaan Euroviisujen voittoa.
– Kyllä mä oon pettynyt, jos en tule tätä voittamaan. Niin paljon tässäkin on wörkkii painettu. Mä haluun saada Suomen kansan torille ja jos ja kun se onnistuu, niin mä oon hyvin iloinen.
*Voittaako Käärijä viisut? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 18.4. kello 23:een saakka.*
Ehdolliseen vankeusrangaistukseen tuomittu Timo Kurula saa jatkaa Kittilän kunnanjohtajana – valtuusto äänesti asiasta
Korkein oikeus on tuominnut Kittilän kunnanjohtaja Timo Kurulan virka-aseman väärinkäyttämisestä ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Kittilän kunnanvaltuusto käsitteli maanantaina kunnanjohtaja **Timo Kurulan** asemaa sen jälkeen, kun [Korkein oikeus tuomitsi hänet](https://yle.fi/a/74-20020524) virka-aseman väärinkäyttämisestä ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
**Inkeri Yritys** esitti Oikeudenmukaisen Kittilän, vihreiden ja kokoomuksen valtuustoryhmien puolesta, että kunnanvaltuusto käynnistää Timo Kurulaa koskevan kuulemismenettelyn kunnanjohtajan viran hoitamisen koeajan keskeyttämiseksi ja palvelusuhteen katkaisemiseksi.
Kunnanhallituksen pohjaesitys oli, että korkeimman oikeuden päätös merkitään tiedoksi.
Kunnanhallituksen esitys voitti äänin 20–7.
Kunnanhallituksen esityksen puolesta äänestivät **Akseli Erkkilä**, **Sirkka Hangasvaara**, **Arto Hettula**, **Juha Hettula**, **Ville Jokela**, **Raija Palosaari**, **Kai Jussila**, **Susanna Kantola**, **Toni Kenttälä**, **Mikko Lompolo**, **Aila Moksi**, **Oula Vuolli**, **Asko Jussila**, **Jouko Nikkinen**, **Jussi Mäkitalo**, **Pekka Rajala**, **Mikko Rauhala**, **Tarmo Salonen**, **Tuomas Similä** ja **Marita Toivanen**.
Palvelusuhteen katkaisemista kannattivat **Tiina Huilaja**, **Maija Linnala**, **Outi Marttila**, **Jukka Poti**, **Saana Veltheim**, **Esa Ylläsjärvi** ja Inkeri Yritys.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Naapurit kertovat levottomasta menosta Lehtisaaren epäillyssä murha-asunnossa: ”Siellä pyöri ihmisiä, joita ei uskaltanut silmiin katsoa”
Poliisi epäilee miehen tulleen murhatuksi Helsingin Lehtisaaressa sijaitsevassa yksityisasunnossa. Poliisi löysi asunnosta ruumiin sunnuntai-iltana.
Arvoalueella Helsingin Lehtisaaressa sijaitsevan kaksikerroksisen rivitalon pihassa näkyy juhlimisen merkkejä. Sisäänkäynnin edessä sisäpihalla lojuu oluttölkkejä. Kukkaruukkuun on heitetty tupakan natsoja.
Poliisi epäilee miehen tulleen murhatuksi yksityisasunnossa. Rivitaloasunnon sisäpihan kaksi sisäänkäyntiä on eristetty poliisin teipillä. Asunnon ikkunasta näkyy hylly täynnä erilaisia viinapulloja.
Ylen tietojen mukaan asunnossa, jossa epäilty murha tapahtui, asui nuorehko pariskunta. Miehellä ja naisella on sama sukunimi.
Poliisi sai asuntoon hälytyksen sunnuntai-iltana 16. huhtikuuta noin kello 20.45 ja lähti paikalle useiden partioiden voimin. Ylen maanantaina rikospaikalla tapaaman naapurin mukaan poliisit ryhmittäytyivät eilisiltana aivan hänen ikkunansa alle.
– Kuulin, kun poliisi huusi ”kädet ylös”, tapahtumista edelleen järkynyt naapuri kertoo Ylelle.
Hän esiintyy jutussa nimettömänä yksityisyytensä suojaamiseksi. Poliisit löysivät asunnosta kuolleen miehen ruumiin.
Naapuri: Poliisi otti kiinni yhden miehen
Naapurin mukaan poliisi otti paikalta sunnuntai-iltana kiinni yhden miehen. Hän ei kuitenkaan tiennyt, oliko mies asunnon asukas vai joku muu paikalla ollut henkilö.
Naapurin mukaan murha-asunnossa asuva nainen itki pihalla. Poliisi otti hänetkin mukaansa. Poliisi on maanantaina kertonut ottaneensa yhden henkilön kiinni murhasta epäiltynä.
Poliisi ei kuitenkaan vahvista, onko epäilty mies tai miten hän liittyy talon asukkaisiin. Tapauksen esitutkinta on vasta alkuvaiheessa, joten poliisi ei voi kertoa yksityiskohtia esitutkinnan turvaamiseksi.
Yle jututti rikospaikalla useita pihalla olleita naapureita. Heidän näkemyksensä epäillyssä murha-asunnossa vietetystä elämästä on yhteneväinen. Meno rikospaikalla on naapurien mukaan ollut erittäin levotonta.
– Siinä liikkui ihmisiä, joita ei uskaltanut silmiin katsoa, toteaa sunnuntai-illan tapahtumia ikkunastaan tarkkaillut naapuri.
Asunnon edessä viikonloppuna useita autoja
Naapurien mukaan murhapaikaksi epäillyssä asunnossa asunut pariskunta on asunut siinä vasta alle puoli vuotta. Jo sinä aikana heistä on naapurien mukaan tehty useita valituksia häiritsevän käytöksen vuoksi taloyhtiön hallitukselle.
– Siinä on ollut aikamoista hässäkkää jo pidemmän aikaa. Ambulanssi ja poliisit ovat käyneet asunnolla aiemminkin. Siinä on ollut usein paljon autoja pihassa, joista osassa on ollut ulkomaiset rekisteritunnukset. Osa niistä on ollut todella kalliita ja osa todella halpoja, kertoo toinen naapuri Ylelle.
Hänkin haluaa pysytellä jutussa nimettömänä yksityisyyteensä ja turvallisuutensa vuoksi.
Tämän naapurin mukaan rikospaikan pihassa oli viime viikonloppunakin useita autoja. Hänen mukaansa vaikutti siltä, että asunnossa majoittui siinä virallisesti asuvan parikunnan lisäksi monia muitakin henkilöitä.
Pariskunnan omistuksessa Bemari ja Mersu
Naapurin mukaan rikospaikaksi epäillyn asunnon asukkailla ei vaikuttanut olevan rahasta puutetta. Siitä kertovat myös arvoasunnon pihassa seisovat kalliit autot.
Murha-asunnoksi epäillyn rivitalokiinteistön pihassa on maanantaina iltapäivällä parkissa musta BMW ja sininen Mercedes-Benz. Ne ovat rikospaikassa asuvan pariskunnan omistuksessa ja hallinnassa.
Bemari on poistettu käytöstä tällä hetkellä. Ylen Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudesta saamien tietojen mukaan rikospaikassa asuvaa miestä vastaan on nostettu syyte rattijuopumuksesta. Tapausta käsitellään oikeudessa toukokuussa.
Poliisi jatkaa epäillyn murhan esitutkintaa ja tiedottaa tapauksesta lisää tutkinnan edetessä.
Talousvaikeuksiin joutunut Tupperware ei ole pystynyt uusiutumaan, sanoo asiantuntija – korona-ajan tuoma kasvu ei auttanut riittävästi
Tupperwaren Suomen-markkinat voivat tällä hetkellä kuitenkin hyvin, sanoo yhtiön Pohjoismaiden aluemyyntijohtaja. Tuote-esittelyjen suosio on jopa noussut kotitalouksissa.
Muovisista säilytysastioistaan tunnettu amerikkalainen Tupperware hakee lisärahoitusta voidakseen jatkaa toimintaansa, [uutisoivat mediat viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20026701). Yhtiön pörssikurssista on vuoden sisällä huvennut yli 90 prosenttia.
New Yorkin pörssi on varoittanut, että yhtiö voidaan poistaa pörssin listoilta, ellei se pian julkaise viivästynyttä viime vuoden talousraporttiaan.
Mikä johti aikanaan Tupperwaren menestykseen ja mikä yrityksen tilanne on nyt?
Tätä kysymystä pohtivat Aalto-yliopiston strategisen markkinoinnin asiantuntija **Petri Parvinen** ja Aallon yliopistonlehtori, muotoilun asiantuntija **Heidi Paavilainen** [Yle Radio Suomen päivässä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65406619) maanantaina.
Tupperwaren menestys alkoi 1950- ja 60-luvuilla, kun sen tuotteita alettiin myydä kotikutsuilla ensin Yhdysvalloissa ja myöhemmin myös muualla maailmassa.
Tuotteiden suosio perustuu niiden muotoiluun, Paavilainen sanoo. Muovin käyttö astioiden raaka-aineena ja ilmatiiviit kannet olivat aikansa innovaatioita. Strategisesti tuotteiden valmistus osui yksiin jääkaappien yleistymisen kanssa kotitalouksissa länsimaissa.
– Nykypäivän vinkkelistä siinä on myös hyvää palvelumuotoilua. Siitä päästään näihin ihaniin kotikutsuihin, joissa Tupperware-asiantuntija tulee esittelemään naapuruston kotirouville, kuinka mahtavia tuotteet ovat ja miten niitä käytetään, Paavilainen kuvaa.
Osa verkostomarkkinointiyrityksistä jämähtänyt vanhoihin tapoihin
Tupperwaren hyödyntämä verkostomarkkinointi on muuttunut ajan kuluessa, Parvinen huomauttaa. Verkostomarkkinointia hyödyntävät yhtiöt ovat menestyneet vaihtelevasti.
– Perinteisistä verkostomarkkinointiyrityksistä vaikka Herbalifen tarina on samanlainen kuin Tupperwaren, se ei ole pystynyt uusiutumaan ja jäänyt lypsämään vanhaa tapaa.
– Sitten on vaikka kosmetiikkabrändi Oriflame. Heidän osakekurssilleen ei ole tapahtunut juuri mitään, he ovat luoneet nahkansa ja varmaan tekevät bisnestä monilla muillakin tavoilla, Parvinen nostaa esimerkkinä toisesta ääripäästä.
Tupperwaren pörssikurssi oli laskenut jyrkästi jo ennen koronapandemiaa helmikuussa 2020, Parvinen sanoo. Pandemia-aika nosti myyntiä, mutta yhtiö ei pystynyt uusiutumaan.
Paavilainen näkee Tupperwaren ongelman olevan uskollisten asiakkaiden puute. Myös Parvisen mukaan uusiutumisessa on kyse pohjimmiltaan asiakkaista.
– Jatkavatko vanhat asiakkaat ostamista, ja tuleeko uuden sukupolven asiakkaita. Varmaan siinä on tapahtunut väliinputoamista, Parvinen sanoo.
Kotiesittelyjen suosio noussut Suomessa
Vaikka yhtiö on suurissa talousvaikeuksissa kotimaassaan, Suomessa tilanne näyttäisi olevan erilainen. Tupperwaren Suomen-markkinat pärjäävät todella hyvin tällä hetkellä, kertoo Tupperware Nordicin aluemyyntijohtaja **Virpi Valkonen.** Verkkomyyntiin siirtyminen ei ole vaikuttanut yhtiöön negatiivisesti.
– Olen siitä todella kiitollinen meidän konsulenteille (tuote-esittelijöille), jotka ovat ottaneet online-maailman haltuunsa ja pystyneet palvelemaan asiakkaita, Valkonen sanoo.
– Sen jälkeen meillä on kaksi vahvaa tapaa: jatkamme kotiesittelyillä ja online-esittelyillä, tosi hieno mahdollisuus meille.
Tällä hetkellä Tupperwaren Pohjoismaiden markkinoilla ovat nousussa pop up-myymälät, Valkonen kertoo. Hän kuitenkin uskoo yhtiön jatkavan edelleen perinteisin keinoin.
– Olemme huomanneet, että kun ihmiset tekevät selkeästi enemmän ruokaa kotona ja haluavat tietää, minkälaista ruokaa syövät, niin se on myöskin nostanut esittelyjen suosiota.
*Kuuntele koko lähetys Yle Areenasta.*
Vaikeavammaisilta on peritty liian suuria kuljetusmaksuja Kotkassa – hyvinvointialue aikoo hyvittää jälkikäteen
Vammaispalveluiden tulosaluejohtajan Mia Niemi-Ahon mukaan tilanne on valitettava.
Kotkassa on peritty vuoden alusta alkaen liian korkeaa vammaiskuljetusten omavastuumaksua.
Asetus asiakasmaksuista edellyttää, että vaikeavammaisten kuljetuspalvelujen omavastuu vastaa paikkakunnalla käytössä olevaa julkisen liikenteen maksua. Kotkassa julkisen liikenteen maksu on 3 euroa. Omavastuuta on kuitenkin peritty 3 euroa 18 senttiä.
Kymenlaakson hyvinvointialueen vammaispalveluiden tulosaluejohtajan **Mia Niemi-Ahon** mukaan tilanne on valitettava. Tilanne on Niemi-ahon mukaan päässyt syntymään arvonlisäveron väliaikaisen vapautuksen myötä. Hallitus päätti liikenteen väliaikaisesta alv-vapautuksesta tammi-huhtikuulle 2023. Tämän johdosta julkisen liikenteen liput halpenivat.
– Vammaisten omavastuumaksua ei ole epähuomiossa alennettu riittävästi vastaamaan tilannetta, toteaa Niemi-Aho.
Tulosaluejohtajan mukaan tilannetta ryhdyttiin korjaamaan, kun asiasta tuli palautetta palvelun käyttäjiltä.
Periaatteellisesti merkittävä epäkohta
Invalidiliiton kokemustoimija **Leila Hinkkanen** pitää hyvänä, että rahallisesti pieni, mutta periaatteellisesti merkittävä epäkohta korjataan.
– On harmillista, että vammaiset ihmiset joutuvat aina vaatimaan tasa-arvoa. Ettei sitä oteta huomioon alunperin kun asioita tehdään, sanoo Hinkkanen.
Leila Hinkkasen mies sairastaa MS-tautia, ja he tarvitsevat usein vaikeasti vammaisten taksipalveluita. Pariskunta kertoi Ylelle [aikaisemmin](https://yle.fi/a/3-12606661), mitkä asiat mättävät yleisten tilojen, kuten WC-tilojen, esteettömyydessä.
– Usein vaikeasti vammaisilla henkilöillä on taloudellisia vaikeuksia enemmän kuin muilla kuntalaisilla. Jos on ollut esimerkiksi syntymästä saakka vammainen, niin ei ole ehtinyt eläkettä kertymään.
Aluehallitus päättää asiasta
Vaikeavammaisen kuljetuspalvelumatkoja käyttävän asiakkaan omavastuu oli ennen arvonlisäverolain muutosta 3,50 euroa. Tämän jälkeen hyvinvointialue siirtyi laskuttamaan omavastuista 3,18 euroa, mikä oli kuitenkin Kotkassa edelleen enemmän kuin yksittäisen julkisen lipun hinta.
Palvelun käyttäjät ovat saamassa ylisuuret maksut takaisin jälkikäteen, mikäli hyvinvointialueen aluehallitus hyväksyy huomenna esityksen omavastuun alentamisesta kolmeen euroon.
– Asiakkaiden ei tarvitse hakea korvauksia erikseen hyvinvointialueelta, vaan tapahtunut virhe hyvitetään automaattisesti suoraan asiakkaille omavastuun laskutukseen yhteydessä, kertoo Niemi-Aho.
*Päivitetty 18.04.2023, 11.40, täsmennetty viimeiseen kappaleeseen että hyvinvointialueen aluehallitus päättää viime kädessä hyvityksistä ja omavastuun alentamisesta.* 
Poliisi epäilee kahta alaikäistä 19-vuotiaan naisen henkirikoksesta
Esitutkinnan perusteella epäillyt ja uhri ovat tienneet toisensa. Uhri löydettiin yksityisasunnosta Helsingin Myllypurossa.
[Poliisi tiedottaa](https://poliisi.fi/-/kaksi-16-vuotiasta-vangittiin-epailtyina-taposta) käräjäoikeuden vanginneen kaksi 16-vuotiasta henkilöä epäiltyinä taposta. Tiedotteen mukaan epäillyt ovat 16-vuotiaat poika ja tyttö. Helsingin poliisilaitos tutkii epäiltyä tappoa, jonka uhri on 19-vuotias nainen. 
Helsingin poliisilaitoksen tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Tuomas Lindholm** kertoo, että esitutkinnan perusteella epäillyt tunsivat uhrin jollakin tasolla. Tutkinnassa jatketaan selvitystyötä, että kuinka hyvin ja kuinka pitkältä ajalta uhri ja epäillyt tunsivat toisensa.
– Mutta eivät täysin tuntemattomia olleet toisilleen, kertoo Lindholm.
Uhri löydettiin yksityisasunnosta Myllypurosta, ja poliisi epäilee mahdollisen henkirikoksen tapahtuneen 23. maaliskuuta 2023.
Lindholm kertoo, että omainen löysi yksin asuneen uhrin muutaman päivän kuluttua todennäköisestä kuolemasta.
Tapauksen selvittäminen alkoi tavallisena kuolemansyyn selvittämisenä, mutta oikeuslääketieteellisissä tutkimuksissa ilmeni ulkoisen väkivallan merkkejä.
– Alkujaan tässä ei epäilty mitään rikosta, Lindholm kertoo.
Poliisi kertoo jatkavansa tutkintaa ja selvittävänsä seuraavaksi esimerkiksi motiivia ja tapahtumien tarkkaa kulkua.
Lindholmin mukaan tapaus on poikkeuksellinen.
– Kun uhrina on 19-vuotias nainen ja epäiltyinä kaksi alaikäistä, niin kyllähän tämä on hyvin erikoinen tapaus.
Yksi henkilö kuoli omakotitalon tulipalossa Lappeenrannassa vajaa viikko sitten – uhria ei ole vielä tunnistettu
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Lappeenrannan Kukkolassa viime tiistaina. Poliisi ei epäile palon syttymisessä rikosta.
Lappeenrannassa omakotitalon tulipalossa vajaa viikko sitten menehtynyttä henkilöä ei ole vielä tunnistettu.
– Uhri joudutaan tunnistamaan dna-näytteistä. Siinä menee oma aikansa, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Saku Tielinen** Kaakkois-Suomen poliisista.
Yksikerroksinen omakotitalo tuhoutui tulipalossa Lappeenrannan Kukkolassa [viime tiistaina](https://yle.fi/a/74-20026553). Talo oli täyden palon vaiheessa palokunnan saapuessa paikalle.
Syttymissyyn selvittämiseksi poliisi on tehnyt talon raunioilla teknistä tutkintaa.
– Meillä on käsitys siitä, millä tavalla palo syttyi, mutta tässä vaiheessa asiasta ei voi kertoa tarkemmin.
Rikosta tulipalon syttymisessä ei Tielisen mukaan epäillä. Kukkola sijaitsee Lappeenrannan länsiosassa Lemin kunnan rajalla.
Kalajoella sijaitseva Torvenkylän tuulipuisto on otettu käyttöön
Tuulivoimapuiston rakentamista vastusti kaikkiaan neljä kyläyhdistystä, mutta kaava sai kuitenkin lainvoiman.
Tuulivoimayhtiö Energiequelle kertoo, että Kalajoen Torvenkylän tuulipuistossa voimalat on nyt pystytetty, rakennustyöt saatu päätökseen ja puisto on otettu käyttöön.
Torvenkylään nousi yhteensä seitsemän tuulivoimalaa, ja se tuotta jatkossa energiaa noin 25 000 kotitalouden tarpeisiin vuosittain.
Tuulivoimapuiston [rakennustyöt käynnistyivät loppuvuodesta 2021](https://yle.fi/a/3-12395020).
Kaikkiaan neljä kyläyhdistystä vastusti Torvenkylän tuulivoima-aluetta, jonka rakentaminen varmistui vasta korkeimman hallinto-oikeuden päätökseen olla käsittelemättä kaavoituksesta tehtyä valitusta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ely-keskus: Kobolttivalmistaja Jervoisin uuden tehtaan jätevesistä ja hankkeen vaikutuksista vesistöön ja ihmisten terveydelle saatava tarkemmat selvitykset
Jätevesien sulfaattipäästöt ovat suuret, ja Ely edellyttää niiden mallintamista erikseen.
Kokkolaan suunnitellun kobolttivalmistaja Jervois Finlandin uuden tehtaan ympäristövaikutusten arviointi vaatii vielä useita tarkennuksia.
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus haluaa lisäselvityksiä jätevesistä, mutta myös hankkeen merkittäviä vaikutuksia vesistöön ja ihmisten terveydelle on painotettava arvioinnissa tarkemmin, viranomainen linjaa.
Lisäselvityksiä Ely haluaa siitä, millaisia jätevesiä ja kuinka paljon tehtaassa syntyisi, ja mihin ne toimitetaan.
Jätevesien sulfaattipäästöt ovat suuret ja Ely edellyttää niiden mallintamista erikseen. Urakassa on huomioitava myös teollisuusalueelle suunnitteilla olevien muiden laitosten sulfaattipäästöt. Myös keskeiset metallipäästöt tulee mallintaa ja huomioida eri laitosten yhteisvaikutus.
Kokkolan suurteollisuusalueelle suunnitellussa uudessa tehtaassa valmistuisi alustavien arvioiden mukaan kobolttia noin 10 000 tonnia vuodessa. Parhaillaan yhtiöllä on meneillään hankkeen ympäristövaikutusten arviointi [tehtaan rakentamisesta ja tuotannon kaksinkertaistamisesta.](https://yle.fi/a/74-20004915)
Tehdas tuottaisi muun muassa kobolttisulfaattiliuosta, josta voidaan valmistaa akkuteollisuudessa käytettäviä koboltti- ja nikkelituotteita.
Jalostamon puhdistetut jätevedet johdettaisiin purkuputkella mereen. Sinne päätyisi pääosin rautasakkaa sekä jäteveden puhdistuksessa syntyvää vesienkäsittelysakkaa.
Lausunnoissa nostettiin esiin myös ympäristöriskeihin varautuminen
Ely sai arviointiohjelmasta 11 lausuntoa ja 6 asiantuntijakommenttia.
Niissä nousivat esiin hankkeen jätevesien vaikutukset vesistölle ja kalastolle sekä muun muassa ympäristöriskeihin varautuminen.
Yva-arvioinnissa on myös tärkeää selvittää se, mihin jätevesien purkuputki sijoittuu eli tuleeko se rantaan vai etäämmälle noin 700 metrin päähän merelle.
Ely huomauttaa, että veden sekoittumista purkupisteillä on selvitettävä tarkemmin, samoin sen vaikutuksia pitoisuuksien laimenemiseen. Arvioinnissa tulee huomioida myös Kokkolan Sataman suunniteltujen laajennusalueiden vaikutukset veden virtauksiin.
Kokkolan suurteollisuusalueelle on vireillä myös muita uusia hankkeita ja toiminnan laajentamista, joten Ely vaatii, että alueen eri toimijoiden yhteisvaikutukset vesistölle, meluun, liikenteeseen ja ilmapäästöihin on myös arvioitava huolellisesti.
Kesäkukkasesonki on pian alkamassa, mutta ihmiset harkitsevat nyt ostoksiaan aiempaa tarkemmin
Kauppapuutarhaliiton mukaan tämän kevään kesäkukkasesongista odotetaan hyvää epävarmuuksista huolimatta.
Keväinen ilma tarkoittaa kesäkukkasesongin alkamista.
– Taimiston puoli on vielä tyhjä, mutta orvokkipuoli on tupaten täynnä, sanoo lappeenrantalaisen Tirilän puutarhan yrittäjä **Tarja Vaarsalo**.
Kesäkukkien myyntiaika on puutarha-alan vuoden merkittävin sesonki.
Ensimmäiset kesäkukat, eli orvokit, ovat juuri ilmestyneet tai ilmestymässä kauppoihin. Säiden lämmetessä myös muita kukkia, kuten pelargonioita, petunioita ja erilaisia samettikukkia, alkaa ilmestyä tarjolle.
Vaarsalon mukaan ihmiset ovat nyt varovaisia ostopäätöksissään.
– Ostoksia harkitaan pidempään ja tarkemmin, ja heräteostokset jäävät pois.
Kustannukset ovat nousseet
Kauppapuutarhaliiton toiminnanjohtajan sijainen **Lassi Remes** kertoo, että viljelijät odottavat alkavasta kesäkukkakaudesta hyvää. Sesonki on ainakin Etelä-Suomessa kuumimmillaan todennäköisesti parin viikon sisään, mikäli säät jatkuvat keväisinä.
– Epävarmuutta kuluttajien käytöksestä on ehkä enemmän kuin aiempina vuosina, mutta odotusarvo on, että kukkia ja taimia halutaan ostaa tänäkin vuonna, Remes sanoo.
Hänen mukaansa suurin yksittäinen asia kukkien viljelijöiden arkeen vaikuttavista asioista ovat yöpakkaset. Esimerkiksi orvokin kasvatus alkaa yleisesti kasvihuoneissa helmikuussa.
– Tänä keväänä on ollut pitkään yöpakkasia, mikä nostaa lämmityskustannuksia. Se on isoin yksittäinen tekijä, mutta myös sähkön hinnan, polttoaineiden ja lannoitteiden hintojen nousu vaikuttavat kokonaisuuteen, Remes sanoo.
Tirilän puutarhan Tarja Vaarsalo kertoo, että kustannusten nousu vaikuttaa kaikkeen.
– Ei auta muu kuin joku osa kuluista hivuttaa mukaan hintaan. Muuten jää pää vetävän käteen, hän sanoo.
Orvokki on kestävä
Suomessa on noin 400 puutarhaa, jotka kasvattavat kesäkukkia.
Suosituimmat lajit ovat orvokki ja pelargoni. Orvokkeja viljellään yli yhdeksän miljoonaa taimea ja pelargonia yli neljä miljoonaa. Tiedot perustuvat Luonnonvarakeskuksen viime vuoden tilastoihin.
Tarja Vaarsalon mukaan orvokki on ehdoton kevään ensikukka.
– Vielä on ankea maisema, kun puista puuttuvat lehdet. Värikäs orvokki sopii sellaiseen maisemaan kuin nappi silmään.
Orvokin kestävyys tekee siitä hyvän kevätkukan.
– Jos yöllä on reilusti pakkasta, orvokki on aamulla surullisen näköinen. Mutta kun lämpötila nousee, nousee orvokkikin, Vaarsalo sanoo.
Aurinkoinen sää saa kaupoille
Kauppapuutarhaliiton Lassi Remeksen mukaan aurinkoinen sää on suurin yksittäinen tekijä, joka vaikuttaa ihmisten kiinnostukseen.
– Pääsiäisestä lähtien tämä kevät on ollut tosi hyvä.
Esimerkiksi viime vuonna toukokuun alku oli hyvin viileä, mikä siirs[i kesäkukkasesonkia myöhäisemmäksi](https://yle.fi/a/3-12459650).
Vaarsalon mukaan viime vuonna hypättiin talvesta suoraan kesään.
– Monella jäi satoa paljon myymättä, minkä takia tähän vuoteen on lähdetty varovaisemmin, Vaarsalo sanoo.
Kuopio laatii kaavan tuulivoima-alueelle
Kuopion kaupunki käynnistää tuulivoimaosayleiskaavan laatimisen Länsi-Kuopioon Kytökankaan alueelle, lähes 30 kilometrin päähän Kuopion keskustasta. Alueelle suunnitellaan 30 voimalan tuulipuistoa.
Kuopion kaupunki laatii kaavan alueelle, jonne tuulivoimayhtiö Wpd Finland suunnittelee 30 voimalan tuulipuistoa. Kaupunginhallitus hyväksyi asian kokouksessaan maanantaina.
Junnunmäen tuulivoimahanke sijoittuu Kuopion ja Tervon alueelle. Hankkeen kokonaispinta-ala on noin 2 550 hehtaaria, josta noin 2 070 hehtaaria on Kuopion kaupungin alueella ja 480 hehtaaria Tervon kunnan alueella.
Tuulivoimaloista 25 sijoittuisi Kuopioon. Kuopion kaupungin mukaan yhtiön kanssa on myös keskusteltu suunnittelualueen laajentamisesta ja voimalamäärän nostamisesta. Lopullinen hankealue ja voimalamäärä tarkentuvat suunnittelun aikana muun muassa tehtyjen selvitysten perusteella.
Ensimmäinen tuulivoimakaava Kuopiossa
Kaupungin mukaan suunnitellulla tuulivoima-alueella ei ole asutuskeskittymiä. Suunnittelualuetta lähimpänä sijaitsevat taajamat ovat Kinnulanlahti noin 11 kilometrin päässä, Käärmeniemi ja Maaninka noin 13 kilometrin päässä ja Karttuja ja Syvänniemi noin 14 kilometrin päässä.
Tuulipuistolla on paikallisia maisema-, melu- ja ympäristövaikutuksia. Kaupungin mukaan hankkeen vaikutuksia asukkaisiin, eläimiin ja ympäristöön kohdistuvia vaikutuksia selvitetään kattavasti ja niitä pyritään myös minimoimaan suunnitelun aikana muun muassa sijoittamalla voimalat riittävän kauaksi asutuksesta.
Kyseinen tuulivoimaosayleiskaava on ensimmäinen Kuopiossa. Koko kaupungin pinta-alaan suhteutettuna suunnittelualue ja sille kohdistuvat vaikutukset ovat kaupungin mukaan vähäisiä.
Lopullinen päätös tuulivoimaloiden sijoittamisesta alueelle tehdään myöhemmissä kaavaprosessin vaiheissa, kun tarvittavat selvitykset ja vaikutustenarvioinnit on tehty.
MT: Riikka Purra toivoi keskustaa hallituskumppaniksi, mutta Annika Saarikko tyrmäsi ajatuksen: ”Keskustaa ette tarvitse”
Keskustan puheenjohtaja Annika Saarikko tyrmää Maaseudun tulevaisuudessa perussuomalaisten puheenjohtaja Riikka Purran toiveen saada keskusta mukaan oikeistohallitukseen.
Perussuomalaiset kosiskelevat keskustaa hallitukseen. Puolueen puheenjohtaja **Riikka Purra** [kirjoitti Maaseudun tulevaisuuteen kolumnin](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/uutiset/306e413b-451f-4fd8-a841-89033abc44fa), jossa hän sanoi, että keskusta onnistuisi paremmin ajamaan sen kannattajia hyödyttävää politiikkaa hallituksessa kuin oppositiossa.
Kolumnissaan hän sanoo suoraan, että toivoo keskustan olevan oikeistohallituksessa mukana.
– Hallituksessa ei olisi vihreitä sotkemassa elintärkeitä intressejä metsäpolitiikassa tai napisemassa siitä, että kotimainen maatalous ei ole niin tärkeää, Purra kirjoittaa viitaten paikoin sotkuisaan kauteen edellisessä hallituksessa.
Purra näkee, että keskustalle paikka oppositiossa vasemmistopuolueiden kanssa ei olisi sen herkullisempi.
– Joko keskusta tekee oppositiopolitiikkaa viime kauden hallituskumppaniensa, siis punavihreiden kanssa, oikeistopolitiikkaa vastaan. Tai se tekee oppositiopolitiikkaa perussuomalaisten takana sinipunahallitusta vastaan.
Kokoomus ja perussuomalaiset eivät kaksistaan riitä muodostamaan enemmistöhallitusta, joten oikeistohallitus tarvitsisi tuekseen pienempiä puolueita.
Purra näkee, että RKP ”sulautunee mihin tahansa asemaan”.
– Tack och välkommen åter, Purra toivottaa kolumnissaan puolueen tervetulleeksi.
Saarikko tyrmää Purran toiveen saada keskusta hallitukseen
Keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** vastasi Purran ehdotukseen täystyrmäyksellä [Maaseudun tulevaisuuteen kirjoittamassaan kolumnissa](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mielipide/e31ccf39-c15f-4b4c-aff5-c68de2a80d8f).
Keskusta on sanonut vaalien jälkeen toistuvasti, että sen paikka on nyt oppositiossa. Puolue teki historiansa huonoimman tuloksen eduskuntavaaleissa, oltuaan kahdeksan vuotta putkeen hallituksessa.
Saarikko ihmetteli vastauksessaan Purran lausuntoa, ja kysyi eikö Purra halua hallitukseen kuin vain keskustan kanssa.
– Suora viestini perussuomalaisille on: Älkää estäkö oikeistohallituksen syntyä. Kannustan teitä menemään hallitukseen. Se on vaalivoittajien oikeus ja velvollisuus, Saarikko kirjoittaa.
– Hallituksen synty ei ole keskustasta kiinni, vaan se on teistä kiinni. Keskustaa ette tarvitse. Vaalit voittaneiden kokoomuksen, perussuomalaisten, KD:n ja RKP:n hallituksella olisi aivan riittävä enemmistö.
*Millaisia hallitusneuvotteluita ennakoit tuleville viikoille? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 18.4. klo 23:een asti.*
Porin suuri rakennuspalohälytys aiheeton – ilmanvaihtokoneen hihna kärähti
Hälytys tuli Porin Itäkeskukseen, missä on paljon eri alojen isoja liikkeitä.
Porin Itäkeskukseen tuli maanantaina iltapäivällä hälytys suuresta rakennuspalosta. Hälytys paljastui kuitenkin aiheettomaksi.
Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan elektroniikkamyymälä Powerin ilmanvaihtokoneen hihna oli mennyt rikki, mikä aiheutti palaneen käryn myymälään.
Hälytys annettiin maanantaina noin kello 16:15. Paikalle lähti ensitietojen mukaan noin 15 pelastuslaitoksen yksikköä.
Paikalla olleen Ylen toimittajan mukaan Power-myymälän edustalla oli runsaasti paloautoja ja henkilökunta oli tullut ulos liikkeestä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Eteläpohjalaiset voivat jatkossa hakea hyvinvointialueelta sosiaalista luottoa enimmillään 5000 euroa
Palvelu on hyvinvointialueille lain määräämä. Etelä-Pohjanmaalla palvelu käynnistyy elokuun alussa. Tähän asti kohtuuehtoisen luoton tarjoaminen on ollut kunnille vapaaehtoista.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue aloittaa myöntämään sosiaalista luottoa elokuun alusta alkaen.
Sosiaalisella luotolla pyritään ehkäisemään ylivelkaantumista. Hyvinvointialueen myöntämä edullinen laina on tarkoitettu pienituloisille ja vähävaraisille henkilöille, joilla ei ole mahdollisuutta saada muuta luottoa kohtuullisin ehdoin.
Sosiaalista luototusta voidaan myöntää esimerkiksi välttämättömiin hankintoihin, kriisitilanteiden ratkaisuun tai velkakierteen katkaisemiseen.
Aluevaltuusto hyväksyi maanantain kokouksessaan hyvinvointialueen sosiaalisen luototuksen soveltamisohjeet ja myöntämisperiaatteet. Sosiaalisen luototuksen vähimmäismäärä Etelä-Pohjanmaalla on 300 euroa ja enimmäismäärä 5000 euroa.
Palvelu on hyvinvointialueille lain määräämä. Etelä-Pohjanmaalla palvelu käynnistyy elokuun alussa. Tähän asti kohtuuehtoisen luoton tarjoaminen on ollut kunnille vapaaehtoista.
Lisäksi aluevaltuusto hyväksyi hyvinvointialueen kiinteistöstrategian. Valtuuston yhteinen tahtotila on tulevaisuudessa vähentää kiinteistöjen määrää. Aluevaltuusto kehottaa aluehallitusta tarkastelemaan hyvinvointialueen pitkiä vuokrasopimuksia.
Kainuun hyvinvointialueen taloutta yritetään tasapainottaa kymmenen vuotta sitten keksityillä keinoilla
Painopiste on ennaltaehkäisevässä hoidossa ja esimerkiksi terveysasemien rakentamisessa edessä on tarkan euron linja.
Aluehallitus on hyväksynyt Kainuun hyvinvointialueen palveluiden järjestämissuunnitelman ja esittää sen aluevaltuuston hyväksyttäväksi.
Järjestämissuunnitelman toimenpiteissä korostuvat palveluihin liittyvä ohjaus ja neuvonta, varhaisen tuen ja kotiin annettavien palveluiden vahvistaminen sekä sote-keskusten toimintojen uudistaminen.
Suunnitelma tähtää siihen, että palvelut toteutetaan jatkossakin. Painopiste on ennaltaehkäisevässä hoidossa, ja esimerkiksi terveysasemien rakentamisessa edessä on tarkan euron linja.
Suunnitelmassa terveyskeskusten vuodeosastot keskittyvät lyhytaikaiseen hoitoon, kotisairaalatoimintaan, saattohoitoon, kuntoutukseen sekä toimintakyvyn arviointiin. Akuutti sairaalahoito keskittyisi keskussairaalaan.
\- Päivystävät ja erikoistason palvelut jatkuvat entiseen tapaan keskussairaalan ympärille koottuna. Sotekeskusten palveluita on tarjolla kuntien toimipisteissä, digitaalisesti sekä liikkuvina palveluina, kuvaa hyvinvointialuejohtaja **Jukka Lindberg** tulevaa palveluverkkoa.
Kainuun hyvinvointialueella talous on tappiolla noin 28 miljoonaa euroa.
– Esitetyt asiat eivät ole täysin uusia. Esimerkiksi akuutin hoidon siirtyminen sairaalaan ja terveyskeskusten osastojen roolin muuttuminen kuntouttavaan suuntaan on ollut esillä yli kymmenen vuotta. Aikomuksista on kuitenkin päästävä toimeenpanoon, Lindberg summaa.
*Aiheesta voi keskustella 18. huhtikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pieni lapsi joudui veden varaan Ylikiimingissä – kuljetettiin jatkohoitoon
Poliisi ja pelastuslaitus pelastivat veden varaan joutuneen lapsen Kiiminkijoesta. Onnettomuus tapahtui hieman ennen kello 13:a maanantaina.
Oulun poliisilaitoksen mukaan pieni lapsi joutui veden varaan Ylikiimingissä Kiiminkijoella aikaisin maanantai-iltapäivällä.
Lasta pelastamassa olivat sekä poliisi että pelastuslaitos, lapsi kuljetettiin jatkohoitoon.
Poliisi ei kerro tapahtuneesta enempää.
Hälytys Peräläntielle tuli viranomaisille hieman ennen kello 13:a maanantaina.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Miljoona roskapussia 2023 -kampanja joutui häiriköinnin kohteeksi 
Roskien määrää mittaavaa laskuria päivitetään parhaillaan. Itse kampanja jatkuu kesäkuun puoleenväliin asti.
Viime torstaina startannut Ylen Miljoona roskapussia -kampanjan paikkakuntakohtaisessa roskalaskurissa ilmeni väärinkäytöksiä viime lauantaina. Laskuri jouduttiin sulkemaan tilapäisesti, jotta sen toimintaan voidaan tehdä parannuksia.
– Halusimme pitää kampanjaan osallistumisen helppona, mutta valitettavasti tämä mahdollisuus houkutteli myös häiriköimään sitä. Pyrimme saamaan laskurin käyttöön tämän viikon aikana. Sillä aikaa toivomme ihmisten jatkavan roskien keräämistä ja kirjaamaan ne itselle ylös. Kun saamme laskurin toimintaan, pussit voi syöttää sinne jälkikäteen, sanoo kampanjan vastaava tuottaja **Pia Louhivuori**.
Miljoona roskapussia -kampanjan tavoitteena on innostaa ihmisiä keräämään ympäristöstä kahden kuukauden aikana miljoona pussillista roskaa. [Kampanjan kumppaneina ](https://yle.fi/aihe/s/mika-miljoona-roskapussia)on tällä hetkellä 160 kaupunkia ja kuntaa sekä kymmeniä järjestöjä ja muita tahoja.
– Emme anna tämän pienen takaiskun lannistaa meitä. Olemme saaneet kampanjasta valtavasti hyvää palautetta. Ja tärkeintä on kuitenkin, että roskia kerätään, jotta saamme ympäristön mukavammaksi ja turvallisemmaksi meille kaikille, kannustaa Louhivuori.
[Miljoona roskapussia -kampanjaan](https://yle.fi/aihe/s/ukk-miljoona-roskapussia) voi osallistua jokainen huolimatta siitä, onko oma asuinpaikkakunta kumppanina. Kampanjaan ei tarvitse erikseen ilmoittautua.
Kerättyjen roskapussien määrä julkistetaan Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa 14.6. klo 20.00.
Suomen vanhin sähkölaitos haluaa muuttaa nimensä, vanha nimi haitannut esimerkiksi rekrytointeja: ”Laitos ei houkuttele”
Kysyimme, miksi Tampereen sähkölaitos haluaa muuttaa nimensä Tampereen Energiaksi.
Tampereen sähkölaitos on Suomen vanhin kunnallinen sähkölaitos, se on perustettu jo 1888.
Nyt yhtiö haluaa muuttaa nimensä. Uusi nimi on Tampereen Energia.
Asiaa käsitellään tiistaina Tampereen kaupunginhallituksen konsernijaostossa. Kaupunki on puoltamassa nimenvaihtoa.
Tampereen sähkölaitoksen toimitusjohtaja **Jussi Laitinen** kertoo Ylelle, että muutosta on harkittu jo pitkään. Sähkölaitoksen päätuote on kaukolämpö, eikä nykyinen nimi yhtiön mukaan kuvaa toimintaa. Yhtiö haluaa uudistaa toimintaansa, ja nimenmuutos on yksi osa uudistusta.
Rooli paikallisena sähköntuottajana on pienentynyt sähköntuotannon ja lämmöntuotannon eriytyessä.
– Olemme tehneet energiakäänteen Tampereella vähentämällä päästöjä merkittävästi ja lisäämällä kotimaisen energian käyttöä. Olemme merkittävä osa Tampereen energiaratkaisuja ja olemme jo nyt näyttäneet muille kaupungeille suuntaa.
Laitinen korostaa, että Tampereen sähkölaitos on hieno ja perinteikäs nimi.
– Nimestä on kuitenkin tullut meille viimevuosina taakka muun muassa rekrytoitaessa uusi tekijöitä. Laitos ei houkuttele.
Nimi on tarkoitus muuttaa syksyn kuluessa.
Kaupungin pitää siunata muutos
Tampereen kaupungin liiketoiminta- ja rahoitusjohtaja **Arto Vuojolainen** kertoo, että asia käsitellään konsernijaostossa, koska yhtiöjärjestyksen muutos on osakkeenomistajalle kuuluva päätös.
– Omistajaohjauksen käsityksen mukaan nimenmuutoksella yhtiö haluaa paremmin viestittää nykyisestä liiketoiminnastastaan, joka sisältää energiaratkaisut, energian tuotannon ja staenergian siiron. Sähkölaitos-nimen myötä ainakin kuluttajat helposti liittävät yhtiön vain sähkönmyyjäksi. Sekin toki kuuluu yhtiön palveluihin, mutta rooli on vähäisempi.
Myös Vuojolaisen mukaan laitos on vanhahtava nimi modernille yhtiölle.
[Aamulehti kertoi aiemmin](https://www.aamulehti.fi/uutiset/art-2000009522734.html), että uusi nimi Tampereen Energia oli rekisteröitynä toiselle yhtiölle. Yhtiöt sopivat nimen käytöstä, eivätkä paljasta sopimuksen hintaa.
Tanskan lapsikaappauksesta epäiltyä kuultu oikeudessa – 32-vuotiasta miestä syytetään vapaudenriistosta sekä useista raiskauksista
Syyttäjän mukaan epäillyllä saattoi olla rikoskumppani. 13-vuotiaan lehdenjakajatytön katoaminen käynnisti lauantaina Tanskassa valtavan etsintäoperaation.
Tanskassa 13-vuotiaan tytön kaappaamisesta epäiltyä 32-vuotiasta miestä on tänään päästy kuulemaan Næstvedin oikeustalalolla, Tanskan yleisradio [DR](https://www.dr.dk/nyheder/indland/anklager-der-kan-vaere-en-medgerningsmand-paa-fri-fod) kertoo.
Poliisi murtautui sunnuntaina Korsørissä sijaitsevaan asuntoon, josta he löysivät lauantaina kadonneeksi ilmoitetun tytön ja epäillyn.
Tyttö oli lauantaina kadotessaan työssään jakamassa lehtiä.
Syyttäjän mukaan kaappauksesta epäillyllä ja maanantaina pidätettäväksi määrätyllä miehellä saattoi olla rikoskumppani. Poliisi ei ole toistaiseksi tavoittanut epäiltyä rikoskumppania.
– Tällä hetkellä emme pysty poissulkemaan rikoskumppanin olemassaoloa. Asia täytyy selvittää, syyttäjänä toimiva **Susanne Bluhm** totesi maanantaina Næstvedin oikeustalalon ulkopuolella.
13-vuotias tyttö oli lopulta kadoksissa hieman yli vuorokauden ajan. Poliisi uskoo, että uhria siirrettiin tuona aikana kahden eri osoitteen välillä.
Pidätetty 32-vuotias on syytettynä vapaudenriistosta sekä useista raiskauksista, jotka tapahtuivat väkivalloin ja uhkaamalla. Miestä syytetään myös toisesta seksuaalirikoksesta, joka ei liity raiskaamiseen.
Mies on osittain tunnustanut syytteeksi luetut rikokset.
Katoaminen käynnisti suuroperaation
Yli 300 poliisia ja suuri joukko vapaaehtoisia osallistui kuluneen vuorokauden aikana laajaan etsintäoperaatioon Tanskan pääsaaren Sjællandin lounaisosassa.
Etsinnät keskittyivät Sørbymaglen kylän ja Fuglebjergin välillä olevalle alueelle, jolla tyttö katosi.
Ensin Tanskan poliisi löysi tytön jakelureitin varrelta hänen polkupyöränsä, laukkunsa ja puhelimensa. Myöhemmin poliisi eristi myös katoamispaikan läheisyydessä olevan talon ja sen lähialueen, jossa se suoritti sunnuntain aikana laajoja tutkintoja.
Kadonneen tytön perhe kiitti tanskalaisia saamastaan tuesta
Maanantaina oikeustalolle saapui myös kadonneen tytön isäpuoli **Allan Gøgsig Nielsen**.
– Perheemme puolesta minun oli oltava paikalla, voidakseni nähdä millainen mies voisi edes kuvitella tekevänsä lapselle sellaisia asioita, mitä hän on tehnyt, silminnähden liikuttunut isäpuoli sanoi [DR:lle](https://www.dr.dk/nyheder/indland/stedfar-tusind-tak-vi-er-lykkelige-over-filippa-er-hjemme) kuulemisen päätyttyä.
Nielsen kertoo koko perheen olevan onnessaan siitä, että kadonnut 13-vuotias on nyt palannut kotiin. Lisäksi hän toivoi ihmisten antavan perheelle seuraavaksi aikaa ja tilaa, voidakseen käsitellä tapahtunutta rauhassa.
– Tahdon kiittää koko Tanskan kansaa, joka rakkautta, lämpöä ja viestejä lähettämällä, sekä ympärivuorokautisten puheluiden avulla on tukenut ja auttanut meitä.
Suomalaiset ovat luopuneet koronavarotoimista – kasvomaskeja ei käytä enää juuri kukaan
Tuoreen kansalaiskyselyn mukaan suomalaiset ovat jo lähes kokonaan hylänneet maskit ja turvavälit. THL on viimeksi maaliskuussa päivittänyt ohjeitaan siitä, miten koronainfektioon pitää suhtautua.
Harvoin enää näkee maskiin sonnustautuneita kansalaisia, vaikka noin vuosi sitten hengityssuojan käyttö oli normaalia arkea.
[Tilastokeskus toteuttaa Valtioneuvoston toimeksiannosta kyselyä](https://www.stat.fi/tup/htpalvelut/tutkimukset/kansalaispulssi.html), joka selvittää kansalaisten näkemyksiä ajankohtaisista aiheista. Tuoreimmassa kyselyssä suomalaisilta kysyttiin muun muassa heidän suhtautumistaan koronavirusinfektioon ja epidemian hillitsemiseksi annettuihin toimintaohjeisiin.
Kyselyn tulokset vahvistavat arkihavainnon: koronainfektio on monen ajatuksissa siirretty tavanomaisten tautien joukkoon.
Turun torilla ei maskeja juuri näy. Torilla liikkunut **Timo Tapio** vitsailee, että korona-aikana piti olla kolmen metrin välein ja nyt on palattu normaaliin neljän metrin etäisyyteen ihmisten kesken.
Moni Kansalaispulssiin vastannut allekirjoittaa kuitenkin edelleen tarpeen turvavälien noudattamisesta tietyissä tilanteissa.
Korona-aika tuntui kaukaiselta ja taakse jääneeltä, vaikka erityisesti moni vanhempi ihminen varmasti muistaa koronarajoituksien ikävän eristysjakson, jolloin pysyteltiin kotona ja ihmiskontaktit olivat minimissä.
Nyt luotetaan rokotusten antamaan suojaan.
THL päivitti maaliskuun viimeisenä päivänä ohjetta, joka koskee koronavirustartuntojen torjuntaa pitkäaikaishoidon ja -hoivan toimintayksiköissä. Päivitetyssä ohjeessa annetaan suosituksia, joissa keskitytään käsi- ja yskimishygieniaan ja halutaan estää henkilökunnan tulo töihin sairaana.
Hyvinvointialueen tulisi tiedottaa yksiköitä alueellisesta epidemiatilanteesta. Kirurgista suu-nenäsuojusta suositellaan käytettäväksi asukkaiden suojaamiseksi aikoina, jolloin COVID-19-tartuntoja esiintyy alueella runsaasti.
Tavallisen kansalaisen toivotaan sairastavan koronainfektionsa kotona. THL:n Terveysturvaajat-osaston johtaja **Otto Helve** pitää lisäksi hyvää käsihygieniaa edelleen tärkeänä. Koronainfektioon suhtaudutaan kuitenkin samoin kuin mihin tahansa muihin infektiotauteihin.
[THL suosittelee](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/infektioiden-ehkaisy-ja-torjuntaohjeita/hengitystieinfektioiden-ehkaisy) varovaisuutta kodin ulkopuolella liikuttaessa, jos sairastaa hengitystieinfektiota: *voit halutessasi käyttää maskia ja pitää mahdollisuuksien mukaan etäisyyttä etenkin julkisissa sisätiloissa ja liikennevälineissä.*
Koronavirus ei ole kadonnut mihinkään. Suomen koronatartuntamäärät heilahtelevat hieman ylös ja alas, mutta tilanne on varsin tasainen.
– Korona kyllä kiertää yhteiskunnassa, mutta tapausmääriä ei enää seurata aiempaan tapaan, Otto Helve toteaa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [tilastojen mukaan](https://www.thl.fi/episeuranta/tautitapaukset/koronakartta.html) koronatartuntoja on edelleen satoja viikoittain ympäri maata.
– Laajamittaista testausta ei enää ole ollut vähään aikaan, mutta riskiryhmäläisen on mahdollista testauttaa itsensä ja kannattaa ottaa tarvittavat rokotukset, Helve sanoo.
Helve haluaisi, että koronapandemian vaikutuksista tehtäisiin laaja-alainen selvitys. Nyt on keskitytty siihen, miten terveydenhuolto selviytyi kriisiajasta.
Turun torilla **Kirsti Salonen** lykki rollaattoriaan hissukseen Aurakadun vartta ylämäkeen.
– Suren lapsia ja koululaisia. Minulla on kauhea murhe heistä, joutuivat ihan turhaan kärsimään.
**Kuuntele Yle Areenasta:**
Suomessa kehitetystä syöpälääkkeestä lupaavia tuloksia – lääke vähensi syöpäsoluja puolella
Bexmarilimab-syöpälääkettä on testattu neljässä yliopistollisessa sairaalassa Suomessa. Lääkettä käytetään yhdessä muiden syöpälääkkeiden kanssa.
Turkulainen lääkealan yritys Faron Pharmaceuticals on saanut lupaavia tuloksia neljässä yliopistollisessa sairaalassa parhaillaan tehtävästä bexmarilimabin BEXMAB-tutkimuksesta.
Faronin kehittämää bexmarilimabia tutkitaan akuutin myelooisen leukemian (AML) hoitoon potilailla, jotka eivät saa apua nykyisestä standardihoidosta. Akuutti myelooinen leukemia on monimuotoinen pahanlaatuinen veritauti, jossa luuytimen myelooisten valkosolujen esiasteet alkavat jakaantua hallitsemattomasti, kertoo yritys tiedotteessaan.
BEXMAB-tutkimuksessa selvitetään bexmarilimabia yhdistettynä standardihoitoon useissa pahanlaatuisissa hematologisissa kasvaimissa eli verisyövissä. Nyt julkistetut tulokset koskevat kolmen bexmarilimab-hoitoannostason potilaita. Hoitoannostasot ovat 1 mg/kg, 3 mg/kg ja 6 mg/kg.
Potilaat ovat yrityksen mukaan saaneet kaksoishoitona bexmarilimabia yhdistettynä atsasitidiiniin, joka kuuluu sairauden standardihoitoon.
– Nyt voimme ilmoittaa, että heidän tautinsa on ollut remissiossa jo 9–10 kuukautta. Yhdelle potilaista tuli luuydinsiirto mahdolliseksi, mikä voi johtaa lopulliseen parantumiseen, sanoo Faronin toimitusjohtaja **Markku Jalkanen** tiedotteessa.
Hoitovasteet hyviä
Toisessa viiden potilaan hoitoryhmässä kaksi potilasta on saanut jo aikaisessa vaiheessa hyvän hoitovasteen. Lisäksi kahdesta muusta potilaasta, joiden tauti on vakiintunut, toisella syöpäsolujen määrä on vähentynyt jo yli 50 prosenttia, kertoo yritys.
Kuusi niistä kymmenestä potilaasta, joiden tautiin aikaisemmat hoidot eivät ole tehonneet, on saanut hyvän tai erinomaisen hoitovasteen bexmarilimab-hoidosta.
Kaksoishoidon saaneilla ei ole havaittu yrityksen mukaan lääkkeeseen liittyviä haittavaikutuksia millään annostasolla. Myöskään vasta aloitetun ensilinjan kolmoishoitopotilailla, jotka saavat bexmarilimabin lisäksi atsasitidiiniä ja venetoklaksia, ei ole havaittu siedettävyysongelmia. Yrityksen mukaan lääkkeen tehosta ensilinjan hoidossa on vielä liian varhaista antaa tuloksia.
Yhtiö aikoo hakea myöhemmin tänä vuonna tarkempaa ohjeistusta FDA:lta eli Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkevirastolta myyntilupaan vaadittavista asioista syöpien hoidossa.
Viidelle pohjoiskarjalaiselle maakuntamuseolle avustuksia Museovirastolta
Museot käyttävät avustuksiaan muun muassa museon valaistuksen parantamiseen, luetteloiden sähköistämiseen ja haastattelujen uudelleen tallentamiseen.
Viisi maakunnan paikallismuseota on saanut avustuksia Museovirastolta. Avustuksia myönnetään kuntien, yhdistysten ja säätiöiden museoille, jotka eivät kuulu valtionosuuden piiriin.
Suurimmat avustukset, 7500 euroa menivät Nurmeksen Valtimo-seuran, Tohmajärvi-seuran ja Juuka-seuran museoille.
Valtimolla perustetaan pysyvä osuustoimintanäyttely Puukoulun museoon. Tohmajärvellä rahat käytetään museon luetteloiden sähköistämiseen ja valokuvien skannaukseen. Juuassa museon cd-levyille kootut haastattelut on tarkoitus pelastaa ja tallentaa uudelleen.
Lisäksi avustuksia saivat Joensuun Kiihtelysvaara-seuran ja Polvijärvi-seuran museot. Kiihtelysvaaralla jatketaan **Mauri Peltosen** negatiivi- ja diakuvakokoelman digitalisointia, ja Polvijärvi-seura parantaa muun muassa museon valaistusta.
Harjoitellaan Avan ja Neon kanssa hyvästelemiseen liittyviä tunnetaitoja
Toiminnan tavoitteena on harjoitella lasten kanssa eettisen ajattelun taitoja pohtimalla erilaisia hyvästelemiseen liittyviä tunteita.
Tavoitteena on oppia tunnistamaan ja käsittelemään niitä tunteita, mitä ystävän hyvästeleminen voi herättää. Opitaan myös, ettei hyvästit ole aina lopullisia ja pohditaan erilaisia keinoja, miten ystäviin voi pitää yhteyttä välimatkasta huolimatta.
[**PRINTTAA JA LAMINOI TOIMINTATUOKIO!**](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/toimintatuokiot/2023/tahtioppilas_hyvästeleminen.pdf)
**KOHDERYHMÄ**: 4-6 -vuotiaat  
**TILA:** ryhmätila  
**KESTO:** video 10 min, pohdinnat 15 min
**TARVIKKEET:**
**TOTEUTUS:**
Katsotaan lasten kanssa Pikku Kakkosen [Tähtioppilaan Tähtikuvio-jakso](https://areena.yle.fi/1-61801952).
Keskustellaan yhdessä jakson sisällöstä. Miltä Lunasta mahtoi tuntua, kun Ava ja Neo järjestivät hänelle läksiäisjuhlat? Miksi Luna lähti pois Maasta, eikä jäänyt asumaan Avan ja Neon kanssa? Miksi lapset eivät voineet lähteä Lunan mukaan? Mitä eroa on tervehdyksillä ”hyvästi” ja ”nähdään taas”?
Istutaan lasten kanssa piiriin lattialle. Pallo lähtee kiertämään sylistä syliin järjestyksessä, ja jokainen saa vuorollaan kertoa jonkin tilanteen, missä on ikävöinyt jotakin henkilöä tai asiaa. Kasvattaja auttaa, jos lapsi ei itsenäisesti keksi kyseistä tilannetta. Lapsi voi myös keksiä kuvitteellisen tilanteen. Pallon haltija kertoo myös, millaisia tunteita kyseinen tilanne on herättänyt tai voisi herättää. Piirin muut lapset saavat keksiä keinoja, miten juuri kyseisessä tilanteessa voisi lohduttaa kaveria, ja miten ikävää voisi hellittää.
Kun kierros on loppunut, kasvattaja voi kertoa halutessaan esimerkin omasta elämästään. Kasvattaja voi muistuttaa, että vaikka hyvästit kuuluvat elämään, eivät ne aina välttämättä ole lopullisia. Hyvästeihin liittyy usein ikäviä tunteita, mutta sellaisessa tilanteessa on aina hyvä kääntyä aikuisen puoleen. Yhdessä aikuisen kanssa voi keksiä keinoja, millä ikävää saadaan lievitettyä.
Atte Harjanteen kieltäytyminen voi lisätä Oras Tynkkysen mielenkiintoa hakea vihreiden puheenjohtajaksi
Oras Tynkkynen on aiemminkin kertonut ainakin harkitsevansa vakavissaan ehdokkuutta.
Pirkanmaalainen vihreiden kansanedustaja **Oras Tynkkynen** kertoo Ylelle, että harkinta puolueen puheenjohtajaksi pyrkimisestä on edelleen kesken. Hän kuitenkin harkitsee asiaa vakavasti.
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Atte Harjanne** kertoi [maanantaina blogissaan](https://atteharjanne.fi/2023/04/17/pyri-puolueen-puheenjohtajaksi/), ettei hän pyri puolueen puheenjohtajaksi. Puolueen puheenjohtaja **Maria Ohisalo** [on luopumassa tehtävästä.](https://yle.fi/a/74-20026484)
Oras Tynkkysen mukaan Harjanteen ilmoitus vaikuttaa hänen suunnitelmiinsa siinä mielessä, että hän tuntisi johtoon pyrkimisen vähemmän tärkeäksi, jos tarjolle tulisi monia kokeneita ehdokkaita. Jos taas sellaisia ilmoittautuu niukaksi, paine puheenjohtajakilpaan lähtemiseen kasvaa.
Viime viikolla [vihreiden puheenjohtajakisaan ilmoittautui](https://yle.fi/a/74-20026714) ensimmäisenä toisen kauden kansanedustaja **Sofia Virta** Varsinais-Suomesta.
[Puheenjohtajuutta ovat kertoneet harkitsevansa](https://yle.fi/a/74-20026531) myös **Saara Hyrkkö**, **Krista Mikkonen**, **Hanna Holopainen,** **Jenni Pitko**, **Fatim Diarra** ja **Bella Forsgrén**. Vihreiden puoluekokous on kesäkuussa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Järjestetään Lunan johdolla asteroidinäyttely
Toiminnan tavoitteena on tukea lapsen taiteellisen ilmaisun kehittymistä luovan ajattelun sekä tutkimisen ja oman työskentelyn dokumentoinnin keinoin.
[**PRINTTAA JA LAMINOI TOIMINTATUOKIO!**](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/toimintatuokiot/2023/tahtioppilas_asteroidi.pdf)
**KOHDERYHMÄ:** 2-6v.  
**TILA:** ryhmätila, metsä tai muu lähiympäristö  
**KESTO:** video 11 min, retki 30 min, maalaus ja dokumentointi 20 min, loppukeskustelut 10 min
**TARVIKKEET:**
**TOTEUTUS:**
Katsotaan lasten kanssa Pikku Kakkosen [Tähtioppilaan Asteroidi-jakso](https://areena.yle.fi/1-61801953).
Keskustellaan yhdessä jakson sisällöstä. Mitä lapset oppivat Lunan kanssa asteroideista?
Järjestetään lasten kanssa asteroidinäyttely. Toteutetaan retki, jonka tarkoituksena on löytää asteroidia muistuttavia kiviä. Metsä soveltuu hyvin toimintaympäristöksi.
Lasten tulee löytää maasta asteroidiksi soveltuvia kiviä, ja dokumentoida sen löytöpaikka esimerkiksi tabletilla. Kasvattaja auttaa dokumentoinnissa. Kivet viedään ryhmätilaan, tarvittaessa pestään ja kuivataan, ja lapset maalavat ne haluamillaan väreillä. Aluksi voidaan keskustella siitä, mitä värejä avaruudesta löytyy. Koristelussa voi käyttää esimerkiksi hileitä ja irtoglitteriä. Valmiit työt dokumentoidaan. Lopuksi lapset saavat vuorotellen esitellä kuvat sekä asteroidiensa löytöpaikasta sekä valmiista töistä. Esittelyssä voidaan käyttää mahdollisuuksien mukaan esimerkiksi älytaulua.
Craig Breen haudataan tiistaina – Hyundai osallistuu Kroatian MM-ralliin
Kroatian MM-rallin testeissä menehtynyt Craig Breen haudataan tiistaina kotimaassaan Irlannissa.
Viime viikolla kuollut rallikuljettaja **Craig Breen** haudataan kotimaassaan tiistaina, kertoo [Dirtfish-sivusto](https://dirtfish.com/rally/wrc/breens-funeral-to-take-place-on-tuesday/). Breen, 33, menehtyi Hyundai-tallin testeissä Kroatian MM-ralliin.
Breenin työtoverit, kilpatoverit ja ystävät eri puolilta maailmaa vierailivat perheen kodissa Waterfordissa sunnuntaina ja maanantaina. Surujuhla alkaa tiistaina yhdeltä iltapäivällä Pyhän sydämen kirkossa.
Hyundai-talli vahvistaa osallistuvansa torstaina alkavaan Kroatian MM-ralliin. Belgialainen **Thierry Neuville** ja **Esapekka Lappi** ovat tallin kuljettajat Kroatiassa.
– Olemme päättäneet huolellisen harkinnan jälkeen osallistua Kroatian ralliin. Teemme tämän Craigin (Breen) muistoksi, kunnioittaaksemme hänen intohimoaan ja kilpailuhenkeään, Hyundai Motorsport -tiimin johtaja **Cyril Abiteboul** sanoi.
Lappi ei halunnut viime viikolla ottaa kantaa, pitäisikö ralli ajaa vai ei. Hän kuitenkin kokee olevansa ajokuntoinen, jos ralli päätetään ajaa.
– Jos menee puhtaasti raha edellä, niin ralli ajetaan vaikka väkisin. Jos ajatellaan inhimillisyyttä, on eri juttu. Kaikki tietää, että valitettavan usein aika monessa asiassa raha vaan ratkaisee, Lappi totesi Yle Urheilulle.
*Päivitetty kello 16.40: Hyundai osallistuu Kroatian MM-ralliin.*
Oulun vaalipiiriin SDP:n ääniharava Tytti Tuppurainen harkitsee puolueensa puheenjohtajaehdokkuutta, mutta vielä varauksella 
Tuppurainen ei suoraan pidä todennäköisenä, että lähtisi SDP:n puheenjohtajakisaan mukaan. Hän kertoo kuitenkin harkitsevansa vielä asiaa, koska on saanut kannustusta ja pyyntöjä ehdolle asettumisesta.
Oululainen SDP:n kansanedustaja ja ministeri **Tytti Tuppurainen** harkitsee lähtöä puolueensa puheenjohtajakisaan. Tuppurainen suhtautuu puheenjohtajaehdokkuuteensa varauksella, mutta hän aikoo puntaroida asiaa.
– En pidä sitä aivan kättelyssä todennäköisenä, että lähtisin kisaan, mutta haluan kuulostella puolueväen tuntoja, koska pyyntöjä on tullut.
Nykyinen SDP:n puheenjohtaja **Sanna Marin** on ilmoittanut luopuvansa tehtävästään syyskuun puoluekokouksen jälkeen. Ainoa kisaan varsinaisesti ilmoittautunut on puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman**, joka kertoi aikeistaan maanantaiaamuna.
Tuppurainen uskoo, että SDP:n puheenjohtaja kiinnostaa, koska puolue sai eduskuntavaaleissa vahvan kannatuksen. Hän ei kuitenkaan näe usean ehdokkaan kisan olevan itseisarvo.
– Kyse on siitä, millaista johtajaa SDP tässä ajassa tarvitsee. Itse ajattelen, että nyt kun Suomi on Nato-maa, kaikilta puolueilta kysytään kansainvälistä osaamista. Se on varmasti yksi seikka, miksi minulta on tultu kysymään omista aikeistani.
Vielä nyt käsillä ovat hallitusneuvotteluihin liittyvät asiat. Maanantai-iltapäivällä SDP:n puoluehallitus ja eduskuntaryhmä pohtivat kantaansa hallitustunnistelijan, kokoomuksen **Petteri Orpon** laatimiin kysymyksiin.
– SDP lähtee tosissaan neuvottelemaan paikasta tulevissa hallitusneuvotteluissa ja tulevassa hallituskokoonpanossa. Täällä Oulussa piirikokousväki oli lauantaina koolla, ja kannustin puoluetta aktiivisesti osallistumaan hallitustunnusteluihin ja sen jälkeisiin neuvotteluihin, Tytti Tuppurainen toteaa.
Hän muistuttaa, että SDP sai eduskuntavaaleissa vahvan kannatuksen, ja Oulun vaalipiirissä puolue nosti kannatustaan 3,5 prosenttiyksikköä edellisistä vaaleista. Tytti Tuppuraisen mukaan tämä velvoittaa tuomaan äänestäjien odottamia asioita esille myös hallituksessa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Kasvatetaan Lunan kanssa herneitä
Toiminnan tavoitteena on tukea lasten ruokakasvatusta tutkimalla, mistä ruoka tulee, ja mitä kasvit tarvitsevat kasvaakseen.
Opitaan, mikä auringon tarkoitus on ja miksi juuri Maa on otollinen planeetta kasveille, eläimille ja ihmisille.
[**PRINTTAA JA LAMINOI TUOKIO!**](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/toimintatuokiot/2023/tahtioppilas_lunanherneet.pdf)
**KOHDERYHMÄ:** 2-6 -vuotiaat  
**TILA:** ryhmätila  
**KESTO:** video 11 min, alkuvalmistelut 10+15 min, herneen itäminen 1-2 viikkoa
**TARVIKKEET:**
**TOTEUTUS:**  
Katsotaan lasten kanssa Pikku Kakkosen [Tähtioppilaan Aurinko-jakso](https://areena.yle.fi/1-61801959).
Keskustellaan yhdessä jakson sisällöstä ja siitä, mitä Luna oppi lapsilta auringosta. Pohditaan yhdessä sitä, miksi kasvit kasvavat parhaiten aurinkoisessa paikassa? Mitä muuta kasvit tarvitsevat kuin auringonvaloa? (vettä). Keskustellaan lasten kanssa, mitä tarkoitetaan sanalla ”lähiruoka”.
Kasvatetaan lasten kanssa herneitä, ja seurataan niiden kasvua. Aluksi kuivatut herneet tulee laittaa likoamaan veteen yön ajaksi. Seuraavana päivänä lapsi istuttaa liotetun herneen multaan, ja istutuspurkit asetetaan aurinkoiselle paikalle tuorekelmulla suojattuna. Tarkoitus on, että itämisajan (1-2 viikkoa) lapsi tarkkailee joka päivä herneen itämistä, sekä veden ja auringon tarvetta. Kun herne osoittaa ensimmäisiä itämisen merkkejä, voi tuorekelmun poistaa purkin päältä. Kasvaessaan korkeutta, herneenverson tueksi voi asettaa esimerkiksi ohuen tikun. Jos herne ei lähde itämään, voi lapsen kanssa pohtia erilaisia syitä, miksi tämä tapahtui. Oliko vettä kenties liikaa tai liian vähän? Herneenversot voidaan viedä koteihin, ja mahdollisuuksien mukaan istuttaa isompaan ruukkuun parvekkeelle tai pihalle esimerkiksi kukkapenkin reunalle.
Maailman suurimman avaruusraketin koelaukaisu peruttu – Uusi yritys aikaisintaan kahden päivän päästä 
Miljardööri Elon Muskin SpaceX-avaruusyritys joutui perumaan maailman suurimman avaruusraketin koelennon Texasissa. Syyksi kerrottiin jäätynyt paineventtiili.
Texasin Boca Chicassa koettiin tänään pettymys, kun historian suurimman avaruusraketin koelento jouduttiin perumaan jäätyneen paineventtiilin takia. Uusi yritys tapahtuu aikaisintaan 48 tunnin eli kahden päivän päästä, kun SpaceX-yhtiö tutkii vian syitä ja seurauksia.
SpaceX-omistaja, miljardööri **Elon Musk** kertoi viasta tyylilleen totutusti Twitterissä.
SpaceX-avaruusyhtiön Starship-avaruusalus yhdistettynä Super Heavy booster -kantorakettiin on pituudeltaan noin 120-metrinen avaruusraketti. Pelkästään kantoraketissa on 33 moottoria ja tehoa löytyy noin kaksi kertaa Nasan SLS-raketin verran.
Koelennon on tarkoitus lähteä SpaceX:n avaruustukikohdasta Starbasesta. Super Heavy -kantoraketin olisi tarkoitus nostaa Starship-avaruusalus puoleenväliin matkalla kiertoradalle, jonka jälkeen kantoraketti irtautuu ja laskeutuu Meksikonlahteen.
Starship jatkaisi tämän jälkeen omilla moottoreillaan kiertoradalle asti, josta se pikaisen piipahduksen jälkeen laskeutuu Tyyneenmereen.
Koko kuviossa pitäisi kestää vain puolitoista tuntia.
Starshipin laukaisu on onnistuessaan merkittävä rajapyykki avaruusmatkustuksen historiassa. Musk aikoo demonstroida isolla, uudelleenkäytettävällä raketilla ihmisten ja materiaalin kustannustehokasta kuljettamista avaruuteen isossa mittakaavassa.
Starshipiin toden teolla mahtuu, sillä avaruusalus voi kantaa yli satatuhatta kiloa lastia ja sadan hengen miehistön. Muskin visioissa Starshipit veisivät tulevaisuudessa isoja määriä ihmisiä, rahtia ja satelliitteja niin kiertoradalle, Kuuhun kuin lopulta Marsiin asti.
Helppoa supertehokkaan ja -ison raketin lähettäminen ei tule olemaan. Musk on toistuvasti pyytänyt ihmisiä laskemaan odotuksia koelaukaisun suhteen, ja sanonut laskevansa voitoksi kaiken mitä ikinä tapahtuukaan, kunhan raketin laukaisualusta ei tuhoudu laukaisussa.
Tämä tulisi SpaceX-yhtiölle hirvittävän kalliiksi. Esimerkiksi Starshipin laukaisuteline on yli 140 metriä korkea jättiläisrakennelma ja suunniteltu tulevaisuudessa toimimaan myös laskeutumistelineenä kantoraketeille.
Koelaukaisua jännittävät muutkin kuin Musk ja yhtiökumppanit. Yhdysvaltain avaruusvirasto Nasa on valinnut SpaceX:n Starship-avaruusraketin Artemis-avaruusohjelman kuulennoilleen.
2020-luvun lopussa ja 2030-luvun alussa tapahtuvilla kuulennoilla Nasan olisi tarkoitus lennättää varta vasten tehtäviä varten rakennetulla Starship-versiolla ihmisiä Kuun pinnalle pitkäkestoisille tutkimusmatkoille.
*Juttua korjattu 17.4.2023 kello 16.26 Juttuun päivitetty koelennon peruuntuminen.*
*Juttua korjattu 17.4.2023 kello 16.06 Juttuun tarkennettu Nasan suunnitelmia Starshipin käyttöön sen Artemis-avaruusohjelmassa: Nasa aikoo käytttää myös Super Heavy -kantorakettia Starship-avaruusaluksen erikoisversion lisäksi.*
*Juttua korjattu 17.4.2023 kello 15.53 Juttuun päivitetty uusi laukaisuaika sen siirryttyä kahdellakymmenellä minuutilla aikaan klo 16.20. Juttuun tarkennettu, että Starship-avaruusraketti koostuu kärjen Starship-avaruusaluksesta ja Super heavy booster -kantoraketista.*
Lääkärinlausunto: presidentti Niinistön terveydentila on hyvä
Presidentti Niinistöllä ei ole sairauksia tai oireita, jotka vaikuttaisivat hänen kykyynsä toimia tehtävässään, lääkärinlausunnossa todetaan.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** terveydentilan on todettu olevan hyvä, kerrotaan asiasta julkaistussa lääkärinlausunnossa.
Lausunnon mukaan Niinistön terveydentilaa on seurattu sekä Terveystalossa että Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) eri yksiköissä.
Lausunnon mukaan Niinistöllä ei ole todettu oireita tai sairauksia, jotka vaikuttaisivat hänen kykyynsä toimia presidentin tehtävässä.
Niinistö sairasti koronaviruksen viime vuoden huhtikuussa. Koronan jälkitautina hänelle iski keuhkokuume.
Niinistö on käynyt laajemmassa terveystarkastuksessa viimeksi keväällä 2022.
Asiasta kirjoitti ensin Ilta-Sanomat.
*Päivitetty 17.4. klo 17:15: Juttu perustui aiemmin IS:n artikkeliin. Yle on saanut lääkärinlausunnon, ja sen myötä viittaukset IS:ään lähteenä on poistettu jutusta. Lisätty maininta IS:stä ensin kertoneena mediana.*
Vuorikadun remontti Lahden keskustassa alkaa 
Syksylle saakka jatkuvissa töissä parannetaan myös jalankulkua ja valaistusta.
Vuorikadun katusaneeraus Lahden keskustassa on aloitettu tänään.
Aluksi kaivetaan ylös vanhat kaukolämpöputket, jotka uusitaan. Kaivuutyöt kestänevät ensi viikolle saakka.
Sen jälkeen tehdään muun muassa uusia pinnoitteita, parannellaan katurakenteita, sähköverkkoa ja valaistusta.
Kuukausia kestävien kunnostustöiden ajan Vuorikatu on osittain yksisuuntainen tai kadulla on tilapäisiä läpikulun sulkuja.
Työmaan aikana suositellaankin käyttämään joko Hämeenkatua tai Harjukatua.
Täysin valmista on luvassa vasta ensi syksynä.
Katupöly kiusaa kolmatta viikkoa Pohjois-Savossa – loppuviikosta voi olla luvassa pientä helpotusta
Katupölypitoisuudet ovat ylittäneet päivittäin raja-arvot erityisesti Kuopion Savilahdessa, moottoritien läheisyydessä. Viime päivinä pölyä on ollut laajemminkin Kuopion katuverkossa.
Katupölytilanne jatkuu kolmatta viikkoa huonona Pohjois-Savossa, Kuopion kaupungilta tiedotetaan.
Hengitettävien hiukkasten pitoisuudet ovat ylittäneet päivittäin raja-arvot erityisesti Kuopion Savilahdessa, moottoritien läheisyydessä. Korkeita pitoisuuksia on mitattu varsin usein myös Siilinjärven keskustassa.
Viime päivinä katupölypitoisuudet ovat kohonneet ajoittain myös laajemmin Kuopion katuverkossa, vaikka katuja onkin suolattu tehokkaasti. Raja-arvotaso on ylittynyt Kuopion Maaherrankadun ja Tasavallankadun mittausasemilla.
Viime viikon loppupuolella katupölypitoisuudet olivat alkuviikkoa alhaisempia ennen kaikkea tuulisemman sään vuoksi. Kun tuulet tyyntyivät viikonlopun jälkeen ja yöpakkaset jatkuivat, katupölyn määrä nousi jälleen aamulla hyvin korkeiksi.
Katupölyn määrä pysyy todennäköisesti koholla myös lähipäivinä, koska säähän ei ole odotettavissa suurta muutosta. Loppuviikosta yöpakkasten heikkeneminen voi jonkin verran parantaa tilannetta.
Tämänhetkiset katupölypitoisuudet voivat aiheuttaa haittaa vakavia hengityselin- ja verenkiertoelin sairauksia poteville henkilöille sekämuille riskiryhmille, kuten vanhuksille ja pienille lapsille. Oireita saavien kannattaa välttää liikkumista ja voimakasta fyysistä ponnistelua ulkona, erityisesti alueilla, missä liikenne on vilkasta.
Kuopion keskusta-alueen keskitetty hiekanpoisto aloitetaan sunnuntaina aamuyöllä 23. huhtikuuta. Töitä jatketaan tarvittaessa maanantaina, jos töiden aloitus myöhästyy yöpakkasen vuoksi.
*18.4.2023 klo 16:20: Korjattu sunnuntain päivämäärä*
Venäjä järjestää sotaharjoitukset Japanin lähellä – alueella käynnissä myös Yhdysvaltain, Japanin ja Etelä-Korean ohjuspuolustusharjoitus
Kremlin tiedottajan Dimitri Peskovin mukaan harjoitukset järjestetään ”kansainvälisen lain puitteissa”. Venäjän puolustusministerin Sergei Shoigun mukaan harjoituksissa harjoiteltiin iskua vihollisen laivastoa vastaan merellä.
Japani on arvostellut kovasanaisesti Venäjän päätöstä pitää laivaston sotaharjoitukset kiisteltyjen Kuriilien saarten läheisyydessä.
Venäjä ja Japani eivät ole päässeet yksimielisyyteen saariryhmän eteläisimpien saarten hallinnasta toisen maailmansodan päätyttyä.
Kremlin tiedottajan **Dimitri Peskovin** mukaan harjoitukset järjestetään ”kansainvälisen lain puitteissa”. Peskov perusteli harjoituksia sillä, että Venäjän lähialue on ”sekasortoisessa tilassa monella rintamalla”.
Venäjän puolustusministerin **Sergei Shoigun** mukaan harjoituksissa harjoiteltiin iskua vihollisen laivastoa vastaan merellä.
Japani, Yhdysvallat ja Etelä-Korea harjoittelevat myös
Samaan aikaan Japanin lähialueella on käynnissä myös Japanin, Etelä-Korean ja Yhdysvaltain yhteinen merisotaharjoitus, joka on suunnattu Pohjois-Korean uhkaa vastaan.
Harjoituksessa pyritään parantamaan maiden keskinäistä koordinaatiota sen varalta, että Pohjois-Korea ampuu niitä vastaan ohjuksia.
Pohjois-Korea on viime aikoina kiihdyttänyt ohjusharjoituksiaan ja ydinaseen kehittämistä.
Pohjois-Korea sanoo kolmen maan yhteisen sotaharjoituksen olevan valmistautumista ydinsotaan.
Joensuun seudun joukkoliikenteessä otetaan käyttöön lähimaksumahdollisuus
Lähimaksulla voi ostaa kertalipun. Maksu-uudistusta ennen linja-autojen maksulaitteet täytyy uusia ja ajoneuvolaitteet päivittää.
Joensuun seudun joukkoliikenteessä otetaan käyttöön lähimaksaminen. Seudullinen joukkoliikennejaosto päätti uudistuksesta viime viikon kokouksessaan.
Lähimaksulla voi ostaa kertalipun, johon sisältyy 90 minuutin vaihtoaika.
Lähimaksumahdollisuus vaatii linja-autoihin uudet maksulaitteet ja ajoneuvolaitteiden päivityksen. Laitteiden uusiutuessa Waltti-tuotteiden lataus pankkikortilla ei enää ole bussissa mahdollista. Käteisellä latauksia voi bussissa kuitenkin edelleen tehdä.
Lähimaksun käyttöönotosta tiedotetaan tarkemmin, kunhan käyttöönottoaikataulu varmistuu.
Joukkoliikennejaosto päätti myös Ilosaarirockin aikaisen lisäliikenteen järjestämisestä. Liikennettä lisätään rokkiviikonlopun aikana yhdeksällä linjalla. Joensuun seudun joukkoliikenne on järjestänyt lisäliikennettä Ilosaarirockin aikana jo vuodesta 2015 alkaen.
Suomalaiset elokuvat vetävät yleisöä Latinalaisessa Amerikassa  – suurimmiksi hitiksi ovat nousseet kauhuelokuvat
Suomessa vähäiselle huomiolle jääneen englanninkielisen The Twin – Paha kaksonen on nähnyt Latinalaisen Amerikan teattereissa liki 600 000 katsojaa. Myös muille Suomi-leffoille on riittänyt katsojia.
Suomalaiset elokuvat ovat kärsineet [katsojapulasta koronavuosien](https://yle.fi/a/74-20004627) jälkeen. Viime vuonna maailmaa kiertämään lähteneet leffat ovat kuitenkin keränneet hyvin yleisöä maailmalla, esimerkiksi Latinalaisessa Amerikassa ja erityisesti Meksikossa.
Suurin yllättäjä on ollut Suomessa vähäiselle huomiolle jäänyt, **Taneli** **Mustosen** elokuva *The Twin – Paha kaksonen.* Se sai eteläisessä Amerikassa yli 590 000 katsojaa, joista noin puolet Meksikossa. [Suomessa katsojia oli vain 8000](https://www.episodi.fi/elokuvat/the-twin-paha-kaksonen/). Elokuva on englanninkielinen.
Suomalaisen kauhuelokuvan hyvää menestystä maailmalla täydensi **Hanna Bergholmin** ohjaama *Pahanhautoja*, joka oli katsotuin suomenkielinen elokuva maailmalla 130 000 katsojalla. *The Twinin* tavoin sekin keräsi parhaimman tuloksen Meksikossa – liki 40 000 katsojaa. Suomessa elokuva sai reilut 14 000 katsojaa.
[Amerikkalainen leffasivusto nosti suomalaisen Pahanhautojan parhaiden kauhuelokuvien kärkijoukkoon](https://yle.fi/a/74-20014240)
Tiedot perustuvat European Audiovisual Observatory / LUMIERE -organisaation julkaisemiin vuonna 2022 levityksessä olleiden elokuvien katsojalukutietoihin maailmalla.
Jo yhtä paljon katsojia maailmalla kuin meillä
Yhteensä 70 elokuvaa, joissa suomalainen tuotantoyhtiö oli pää- tai osatuottajana, keräsi Suomen rajojen ulkopuolella 1,8 miljoonaa katsojaa. Vertailun vuoksi Suomessa kotimaiset elokuvat keräsivät vuonna 2022 yhteensä vajaa 1,6 miljoonaa katsojaa.
Maailmalla kauhun lisäksi kiinnostivat ruotsalais-ranskalais-suomalais-tanskalainen, **Tarik Salehin** ohjaama *Salaliitto Kairossa* sekä **Juho Kuosmasen** ohjaama *Hytti nro 6*. Se lähti maailmalla levitykseen osittain jo vuoden 2021 puolella.
[Jussi-ehdokkaat viime vuoden elokuvista valittu: eniten ehdokkuuksia sai Hytti nro 6](https://yle.fi/a/3-12341914)
Tuloksissa näkyy, että suomalaisen elokuvan markkinointia on tuettu. Suomen elokuvasäätiö lanseerasi vuoden 2021 loppupuolella uuden hanketuen, jolla edistetään suomalaisten elokuvien markkinointia ulkomaisessa elokuvateatterilevityksessä.
Atte Harjanne ei aio pyrkiä vihreiden puheenjohtajaksi
Vihreiden nykyinen puheenjohtaja Maria Ohisalo ilmoitti luopuvansa puolueen puheenjohtajuudesta ensi kesän puoluekokouksessa.
Vihreiden kansanedustaja **Atte Harjanne** [kertoo blogissaan](https://atteharjanne.fi/blogi/), että ei hae puolueen puheenjohtajaksi.
Asiasta kirjoittamassaan blogikirjoituksessa Harjanne perustelee ratkaisuaan sillä, että ei koe ”vaadittavaa paloa” sitoutua juuri nyt vuosia kestävään puheenjohtajuuteen.
– Olen punninnut ratkaisuani hartaasti. Olen saanut massiivisen määrän kannustusta hakea tehtävään sekä puolueen sisältä, että sen ulkopuolelta. Olen kaikesta siitä äärimmäisen otettu, ja olen surullinen ja pahoillani siitä, että tuotan monelle pettymyksen.
– Tällaisen päätöksen yhteydessä oma tunne sydämessä on kuitenkin lopulta tärkein, Harjanne kirjoittaa.
Tällä hetkellä Harjanne toimii vihreiden varapuheenjohtajana yhdessä kansanedustaja **Hanna Holopaisen** ja eduskunnasta pudonneen **Iiris Suomelan** kanssa.
Viime viikolla [vihreiden puheenjohtajakisaan ilmoittautui](https://yle.fi/a/74-20026714) ensimmäisenä toisen kauden kansanedustaja **Sofia Virta** Varsinais-Suomesta.
Hän kertoo myös harkitsevansa sitä, aikooko jatkaa puolueen varapuheenjohtajana tai eduskuntaryhmän puheenjohtajana. Molemmissa tehtävissä yhtäaikaisesti toimiminen on ollut Harjanteen mukaan poikkeus puolueen pitkässä perinteessä.
Vielä viime viikolla Harjanne harkitsi puheenjohtajuutta. [Puheenjohtajuutta ovat kertoneet harkitsevansa](https://yle.fi/a/74-20026531) myös **Oras Tynkkynen**, **Saara Hyrkkö**, **Krista Mikkonen**, Hanna Holopainen, **Jenni Pitko**, **Fatim Diarra** ja **Bella Forsgrén**.
Poliisi epäilee rikosta Lahden keskustan kerrostalopalossa
Kuusi henkilöä vietiin palon jäljiltä sairaalahoitoon.
Hämeen poliisi epäilee rikosta Lahden Saimaankadulla viikko sitten tapahtuneessa kerrostalon tulipalossa.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Markku Vornanen vetoaa kuitenkin tutkinnallisiin syihin eikä halua kertoa rikosnimikettä, rikoksesta epäiltyjen määrää eikä muutenkaan tapauksesta sen tarkemmin.
Aamuöisen tulipalon seurauksena kerrostalosta vietiin kuusi ihmistä sairaalahoitoon. Kaikkiaan 15 henkeä jouduttiin evakuoimaan seitsemänkerroksisesta talosta.
Asuinhuoneisto vaurioitui pahoin ja myös muissa saman rapun asunnoissa kärsittiin savuvahinkoja.
Hitachi Energy jatkaa tuotantoaan Vaasassa: väistötilat löytyvät Onkilahdelta
Muuntajatehdasrakennus kärsi palossa huomattavia vaurioita. Tehdastilat aiotaan rakentaa uudelleen, mutta nyt yhtiö keskittyy tuotantonsa normalisoimiseen.
Hitachi Energy jatkaa toimintaansa Vaasassa sen muuntajatehtaalla syttyneestä suuresta tulipalosta huolimatta.
Hitachi Energyn toimitusjohtaja **Matti Vaattovaara** kertoo, että yhtiö on sitoutunut vahvasti Vaasaan. Kaupungista löytyy hänen mukaansa erityisosaamista, jota on vaikeaa korvata muualla.
– Muuntajia tarvitaan kaikkialla maailmassa, ja Vaasalla on erittäin tärkeä rooli tuontoketjussamme. Meillä on kiire käynnistää tuotanto nopeasti uudelleen.
Yhtiön on tarkoitus siirtää tuotantoaan Wärtsilältä vapautuviin tiloihin Onkilahdelle.
– Olemme tehneet sopimuksen, joten voimme jo aloittaa toimintaa siellä. Lähdemme liikkeelle pikkuhiljaa ja laajennamme sitä.
Hän muistuttaa, että merkittävä osa tuotannosta säilyi tulipalossa.
– Kiitos henkilökunnan, tehdaspalokunnan ja pelastuslaitoksen merkittävä osa tuotannosta saatiin suojattua. Aiomme hyödyntää olemassa olevia tilojamme, mutta olemme tehneet sopimuksen kokoonpanon aloittamisesta Wärtsilältä jäävissä tiloissa.
Vaattovaara kertoo, että tällä hetkellä 75 prosenttia henkilöstöstä pystyy tekemään töitään. Tuotanto on tarkoitus saada palautettua niin nopeasti kuin mahdollista.
– Se vie hetken, mutta pystymme käynnistämään merkittävän osan tuotannosta kohtuullisen ajan sisällä.
Vaurioituneessa tehdastilassa on Vaattovaaran mukaan käynnissä purkutyöt.
– Työ tapahtuu suhteellisen hitaasti, koska se pitää tehdä turvallisesti ja siten, että se suojaa olemassa olevia koneita ja laitteitamme.
Hitachille on tarkoitus rakentaa korvaavat tilat, mutta tarkemmista yksityiskohdista yhtiö ei vielä kerro. Myös tulipalon aiheuttamien vaurioiden suuruuden arvioiminen on liian aikaista.
– Keskitymme ensin ihmisten turvallisuuteen, liiketoiminnan jatkuvuuden varmistamiseen ja vasta sitten pohdimme tulevaisuutta. Näitä kaikkia täytyy tehdä, mutta prioriteettijärjestyksemme on selvä.
Palon syttymissyyn selvittäminen on yhä kesken. Vaattovaaran mukaan tutkinta valmistuu elokuun loppuun mennessä.
Hitachi Energyn tiloissa Strömberg parkin ABB:n FF-rakennuksessa maaliskuun lopulla [syttyneessä palossa paloi runsaasti öljyä](https://yle.fi/a/74-20024832), ja pelastuslaitos sammutti paloa seuraavaan aamupäivään asti.
Pelastuslaitokselta kerrottiin palon aikana, että rakennuksen keskiosa vaurioitui korjauskelvottomaksi.
*Juttua muokattu 17. huhtikuuta 2023 kello 16:20: Päivitetty juttu kauttaaltaan Vaattovaaran haastattelun pohjalta.*
Vanki hyökkäsi toisen vangin kimppuun kesken ruokailun – tuomittiin tapon yrityksestä
Hyökkääjä käytti aseenaan vankilan ruokalasta varastamaansa veistä. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Ylä-Savossa Sonkajärvellä Sukevan vakilassa tapahtui vakava väkivallanteko [elokuussa 2019](https://yle.fi/a/3-10912221), kun vanki hyökkäsi toisen vangin kimppuun kesken ruokailun.
Tuolloin 40-vuotias mies hyökkäsi toisen miehen kimppuun takaapäin ja löi veitsellä useita kertoja pään alueelle.
Hyökkääjä oli varastanut veitsen vankilan ruokalasta edellisenä päivänä ja oli yön aikana teroittanut sitä sellinsä seinää vasten. Vanki oli myös paksuntanut veitsen kahvaosaa muovipussin avulla.
Mies ehti lyödä toista miestä useita kertoja päähän ja yritti osua myös kaulan alueelle. Teko keskeytyi kuitenkin nopeasti, kun vartijat pysäyttivät hyökkääjän. Loukkaantunut vanki toimitettiin [sairaalahoitoon](https://yle.fi/a/3-10915639).
Uhrille jäi tilanteesta pysyvät ja näkyvät arvet. Hän kertoo kärsineensä teon jälkeen pelkotiloista, ahdistuksesta ja univaikeuksista. Teko tapahtui täysin yllättäen paikassa, jossa hän luuli olevansa turvassa.
Uhri istuu edelleen aina niin, ettei hänen selkänsä taakse pääse kukaan.
Tuomittiin tapon yrityksestä
Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi hyökkääjän 5 vuoden 3 kuukauden vankeusrangaistukseen tapon yrityksestä.
Tuomiota kovennettiin 3 kuukaudella miehen aiemman väkivaltaisen käytöksen vuoksi, jonka katsottiin osoittavan ilmeistä piittaamattomuutta lain kielloista ja käskyistä.
Tuomittu joutuu korvaamaan uhrilleen särystä 1 500 euroa, kosmeettisesta haitasta 1 500 euroa ja henkisestä kärsimyksestä 6 500 euroa.
Lisäksi hän joutuu korvaamaan asianosaiskuluja 100 euroa sekä oikeudenkäyntikuluja 3 797,50 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Suomujoen kalastuslupia myydään ensi kesänä vain sodankyläläisille – Ylä-Lapin kalastuslupien myynti alkaa tiistaina 
Ylä-Lapissa puolen vuorokauden lupa maksaa 12 ja koko vuorokauden lupa 20 euroa. Kuntalaisten kausiluvan hinta 40 euroa, mutta alle 18-vuotiaat saavat sen 20 eurolla.
Metsähallituksen vapalupien myynti kolmen pohjoisimman kunnan alueella sijaitseville jokikohteille alkaa tiistaina 18. huhtikuuta kello 9.
Aiemmista vuosista poiketen Suomujoelle myydään tulevana kesänä lupia vain Sodankylän kuntalaisille. Suomujoen kiintiö on sata kausilupaa.
– Suomujoen kiintiö on niin pieni, että arvioimme sodankyläläisten ostavan ne loppuun, kertoo kalastuksen erityisasiantuntija **Juha Heinonen**.
Vastaavasti Savukosken kuntalaiset voivat myös hankkia kausilupia Nuorttijoen Urho Kekkosen kansallispuiston puoleiselle osalle. Nuorttijoelle myydään kuitenkin myös päivälupia ulkopaikkakuntalaisille.
– Nuorttijoen lupa-alue on laajempi ja sinne myönnetty kiintiö isompi kuin Suomujoella. Siellä lupia riittää muillekin kuin savukoskelaisille, Heinonen sanoo.
Savukoskelaiset voivat ostaa kuntalaisen kausiluvan joko Nuortttijoen Urho Kekkosen kansallispuiston alueella sijaitsevalle osalle tai normaalisti isommalle koko Nuorttijoen 3550 lupa-alueelle.
Nuorttijoen kokonaiskiintiö on 1 700 lupaa.
Kaikkiaan Ylä-Lappiin myydään noin 14 000 lupavuorokautta
Lupien rajaaminen vain kuntalaisille on edellyttänyt lain muutosta. Urho Kekkosen kansallispuistosta annettuun lakiin tehty muutos astuu voimaan 1. kesäkuuta.
Kaikkiaan tiistaina tulevat myyntiin jokiluvat seuraaville Ylä-Lapin vapakalastuskohteille: 1150 Lätäseno, 1554 Palojoki-Hietajoki, 1556 Ounasjoki-Käkkälöjoki-Pöyrisjoki, 1565 Näätämöjoki, 1567 Ivalojoki, 1568 Luttojoki-Suomujoki, 1578 Juutuanjoki sekä 1583 Kaamasjoki ja Kielajoki.
Lupamyynnin odotetaan alkavan vilkkaana. Kiintiöpäätös sisältää noin 14 000 lupavuorokautta.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Palvelukseen astunut Lauri Markkanen paljasti kommelluksen hiustensa leikkaamisesta – katso ensimmäiset kuvat ja video Santahaminasta
NBA-tähti kommentoi myös presidentti Sauli Niinistön myöntämää kuntoisuuslomaa tuoreeltaan.
Koripallotähti **Lauri Markkanen** on aloittanut asepalveluksensa Puolustusvoimien urheilukoulussa. Yle Urheilu oli paikalla, kun Markkanen astui palvelukseen.
– Herra kokelas, Lauri Markkanen ilmoittautuu palvelukseen, NBA-tähti sanoi ohjeistuksen mukaisesti.
Sitä ennen suomalaistähdellä oli muutaman kerran vielä hakemista oikean sotilasarvon kanssa.
Aiemmin Markkanen kommentoi Yle Urheilulle, että astuu palvelukseen avoimin mielin.
– Tämä on uusi haaste, mitä en ole ennen tehnyt. En tiedä hirveästi, mitä odottaa. Totta kai tarinoita kuulee, mutta ei sitä itse tiedä ennen kuin näkee, Markkanen kertoi tunnelmistaan.
Armeijaan mentäessä hiukset ajetaan lyhyiksi. Markkanen paljasti, että hänen kohdallaan operaatioon liittyi hauska kommellus.
– Vaimo leikkasi alkuun, mutta sitten kone meni rikki. Jouduimme käymään kaupassa visusti hattu päässä hakemassa uuden koneen. Isoveli Eero tuli ennen frisbeegolf-kierrosta vetämään tukan lyhyeksi. Meni ainakin täällä läpi, Markkanen myhäili.
Kuntoisuusloma itsenäisyyspäiväksi
Kun tasavallan presidentti ja Puolustusvoimien ylipäällikkö **Sauli Niinistö** kuuli Markkasen armeijaan astumisesta, hän järjesti koripalloilijalle kuntoisuusloman itsenäisyyspäiväksi 6. joulukuuta.[ Asiasta uutisoi Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/koripallo/art-2000009518449.html).
– Kiva, että sana on kiirinyt sinnekin asti. Olemme tavanneet silloin EM-kisojen aikaan. Tuntuu kyllä hyvältä, mutta koen myös, että hoidan velvollisuutta täällä niin kuin muutkin, Markkanen totesi.
Markkanen astui asepalvelukseen aikana, jolloin Euroopassa käydään sotaa. Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan ei osoita laantumisen merkkejä.
– Aika rankkoja asioita. On kunnia edustaa maataan ja suorittaa asepalvelus täällä. Mutta eihän sitä tiedä, miten maailmantilanne menee, Markkanen pohdiskeli.
Edessä häämöttävät metsäkeikat eivät pelota.
– En ole viettänyt montaa yötä metsässä, katsotaan miltä siellä tuntuu. Mutta olen luonnonläheinen ihminen, joten eiköhän siellä pärjätä, Markkanen arveli.
Ainakaan vielä asepalveluksen ensimmäisenä päivänä eteen ei ole tullut suuria yllätyksiä.
– Ei ole oikeastaan mikään yllättänyt. Aika tavalla sellaista kuin mitä olen tarinoita kuullutkin. Ihan hauskaa, että pääsee tutustumaan uusiin ihmisiin. Tämä on uusi haaste, jonka kimppuun voi hyökätä. Mutta samalla tavalla kuin koripallossa, aion antaa joka päivä kaikkeni, Markkanen lupasi.
Markkasen tarkoituksena on valmistautua tulevaan NBA-kauteen normaaliin tapaan. Asepalvelus- ja koripallokiireet pyritään siis sovittamaan yhteen.
– En tiedä vielä, miten monta päivää saan hoidettua, mutta yritän saada tehtyä mahdollisimman paljon tänä kesänä. Mutta tarkoitukseni on olla kesällä mukana myös leirityksessä (koripallossa), hoitaa siis samaan aikaan molempia. Eiköhän asiat saada järjestymään, Markkanen uskoi.
Markkasen NBA-seura Utah Jazz suhtautui ymmärtäväisesti nyt alkaneeseen asepalvelukseen.
– Kyllä he ymmärsivät sen, että tämä on pakollinen homma, mikä pitää tehdä. He vähän naureskelivat, kun tämä on heille niin epätyypillinen asia.
Tänään aloittaneessa saapumiserässä urheilukouluun haki 230 urheilijaa, joista 99 valittiin. Maanantaina asevelvollisuutensa suorittamisen aloittaa noin 80 suomalaista huippu-urheilijaa. Helsingissä ja Kajaanissa toimivan urheilukoulun alokkaat ovat huhtikuun saapumiserässä talvilajien urheilijoita.
Urheilukoulun palveluksessa ollaan joko miehistötehtävissä 165 vuorokautta tai johtajakoulutuksessa 347 vuorokautta. Alokkaista jakautuminen näihin tehtäviin on noin puolet ja puolet.
Urheilukoulun alokkaille myönnetään urheilukomennuksia henkilökohtaisen valmennussuunnitelman mukaan. 347 vuorokautta palveleville urheilukomennuksia myönnetään enimmillään 95 ja palvelusajalla 165 enimmillään 45 päivää. Se, mihin urheilukomennukset palvelusajalla ajoittuvat, riippuu lajista ja siitä, mihin ajankohtaan kilpailut sijoittuvat.
Suomen Olympiakomitean mukaan urheilijoille on urheilukomennusten lisäksi varattu harjoitteluun 2–8 tuntia päivittäin. Käytettävissä on myös lähes kaikki illat ja viikonloput, pois lukien sotaharjoitukset.
Lisäksi urheilukoulu tarjoaa kahdeksan leiriviikkoa valmentautumiseen varuskunnassa tai urheiluopistoilla.
*Päivitetty kello 17.46. Päivitetty video Markkasen palvelukseen astumisesta.*
Pyhärannan kunnanjohtajaksi 13 hakijaa – mukana kaksi nimeä pilailutarkoituksella
Kunnanjohtajan paikka on viime vuodet ollut Pyhärannassa tuulinen.
Pyhärannan kunnanjohtajaksi haki 13 henkilöä. Hakuaika päättyi maanantaina keskipäivällä.
Pyhärannan kunta kertoi tiistaina, että kahden hakijan nimissä oli tehty haku pilailutarkoituksella.
Muut hakijat ovat **Jani Bergström** Oulusta, **Chiara Eklund** Espoosta, **Pauli Karihtala** Kuusankoskelta, **Tuula Kiviniemi** Turusta, **Jukka Laiho** Espoosta, **Heidi Lehtisalo** Raumalta, **Marko Pitkäkangas** Raumalta, **Erja Skinnarla** Raumalta, **Johanna Suokivi** Ruskolta, **Matti Toikka** Oulunsalosta ja **Verner Vähätalo** Klaukkalasta.
Pyhärannan kunnanvaltuusto käsittelee hakemuksia 25. huhtikuuta.
Runsaan vuoden vs. kunnanjohtajana toiminut **Merja Koski** irtisanoutui virastaan maaliskuussa.
Perusteluiksi hän sanoi kunnan riitaisan päätöksentekokulttuurin ja luottamushenkilöiden sekaantumisen operatiiviseen johtamiseen.
Turun hallinto-oikeus hylkäsi huhtikuun alussa Koskea edeltäneen vt. kunnanjohtaja **Harri Hiitiön** valituksen irtisanomisestaan.
Hiitiön mukaan hänelle ei ollut tehty johtajasopimusta.
*Lisätty 18.4. kello 13:20 tieto kahden hakijan nimen käytöstä pilailutarkoituksella.*
“Miksipä minun terveen miehen tarvitsee osallistua moiseen”, tuumi Timo Törmänen ensin saatuaan kutsun suolistosyöpäseulontaan
Viime vuonna aloitettu suolistosyöpäseulonta koski ensimmäisenä 60–68-vuotiaita, mutta vähitellen seulontaohjelmaa laajennetaan ikäryhmittäin.
Viime vuoden syyskuussa posti toi rovaniemeläiselle **Timo Törmäselle** kirjeen, joka sisälsi kutsun suolistosyövän seulontaan.
– Ensin laitoin kirjeen sisältöineen hyllyn päälle. Ajattelin, että miksipä minun terveen miehen tarvitsee osallistua moiseen, hän kertoo.
Törmänen oli lukenut kuitenkin mediasta, että osallistuminen seulontaan oli ollut heikkoa, joten hän päätti kantaa kortensa kekoon.
Onneksi.
Seulonnassa esiintyneiden löydösten myötä Törmäselle tuli kutsu tähystykseen, jossa selvisi, että hän sairastaa suolistosyöpää.
– Syöpä löytyi suhteellisen aikaisessa vaiheessa ja näyttää siltä, ettei se ole ehtinyt levitä.
Ensimmäiset viikot diagnoosin jälkeen olivat kamalia, kun Törmänen ei tiennyt syövän levinneisyyttä.
– Näin unta omista hautajaisistani, hän muistelee.
Syöpäkasvain oli ilmestynyt Törmäsellä sellaiseen kohtaan, että hänen peräsuolensa oli poistettava kokonaan, joten hänelle tehtiin avanne.
Suolistosyövät toiseksi yleisimpiä
Suolistosyövän seulonta käynnistyi koko maassa viime vuonna. Seulonta koski ensimmäisenä vuonna 60–68-vuotiaita, mutta vähitellen seulontaohjelmaa laajennetaan ikäryhmittäin.
Ohjelma ulottuu koko kohdeväestöön, eli kaikkiin 56–74-vuotiaisiin, vuodesta 2031 alkaen.
– Vaikka nuorten suolistosyövistä puhutaan paljon, esiintyy tässä ikäryhmässä niitä kaikkein eniten, kertoo suolistosyöpäseulontoja koordinoiva tutkija **Maija Jäntti** Suomen Syöpärekisteristä.
Suolistosyövät ovat yleisimpiä syöpiä Suomessa heti naisten rintasyövän ja miesten eturauhassyövän jälkeen.
Jäntin mukaan juuri syövän yleisyyden vuoksi suolistosyöpä otettiin seulontaohjelmaan.
Suomessa lisäksi seulotaan kohdunkaulansyöpiä ja rintasyöpiä.
– Eturauhassyöpien seulontaan etsitään sopivaa menetelmää, Jäntti kertoo.
Salakavala sairaus
Toinen syy seulontojen aloittamiseen on se, että suolistosyöpä on salakavala. Sairauden oireet eivät välttämättä ole kovin voimakkaita, vaan ne ovat usein epämääräisiä vatsaoireita. Niinpä syöpä saattaa kehittyä pitkäänkin ennen kuin oireisiin aletaan kiinnittää huomiota.
Timo Törmänenkään ei ollut kiinnittänyt huomiota vatsaoireisiinsa, sillä ne olivat olleet melko lieviä.
Niinpä tulos oli melkoinen järkytys.
– Kyllä syöpä-sanan kuuleminen pelotti ja ahdisti.
Viime vuoden suolistosyöpäseulontoihin osallistui noin 75 prosenttia kutsutuista. Tarkat tulokset seulonnan löydöksistä valmistuvat syksyllä, mutta noin viideltä prosentilta seulontaan osallistuneilta löytyi verta ulosteesta, ja heidät lähetettiin jatkotutkimuksiin.
Naiset osallistuvat ahkerammin
Naiset osallistuivat seulontoihin ahkerammin kuin miehet.
– Naisilta seulotaan myös kohdunkaulansyöpiä ja rintasyöpiä, joten he ovat jo tottuneita seulontatutkimuksiin, kertoo seulontoihin osallistumista tutkiva Maija Jäntti.
– Naimaton mies, jolla on matala koulutustaso, Jäntti kuvailee sellaista henkilöä, joka jättäisi seulontamahdollisuuden käyttämättä.
Tutkija kertoo, että Suomessa seulontoihin osallistutaan ahkerammin kuin monissa muissa maissa.
– Suomessa on ollut pitkään neuvolajärjestelmä ja ihmiset ovat tottuneet käymään terveystarkastuksissa sekä osallistumaan terveysinterventioihin. Suomalaisilla on korkea luottamus viranomaisiin. Ajattelemme, että meidän kannattaa osallistua seulontoihin, jos näin suositellaan, Jäntti pohtii.
Seulontaan osallistuminen saattaa pelottaa
Tutkija Maija Jäntin mukaa seulontoihin osallistuvissa henkilöissä korostuu myös se, että he ovat aktiivisia toimijoita monilla muillakin elämänalueilla.
Timo Törmänen on tästä hyvä esimerkki. Liikunnallinen mies käy tapahtumissa ja on aktiivisesti mukana eri yhdistyksissä.
Törmänen arvelee, että seulontaan osallistuminen saattaa pelottaa ihmisiä.
– Pelottaa tietää, millainen tulos sieltä tulee. Vaikka sehän on ihan hassu ajatus, sillä mitä aikaisemmin tuloksen saa, sen parempi.
Timo Törmänen on kertonut avoimesti sairaudestaan esimerkiksi somessa. Avoimuus on hänen mielestään tärkeää.
– Kun kerroin syövästä, niin minuun otti moni tuttu mies yhteyttä ja kertoi omista kokemuksistaan. Toivon myös, että esimerkkini myötä ihmiset innostuisivat osallistumaan seulontoihin.
Lipeätehtaalta pääsi arviolta 2 000 litraa öljyä Saimaaseen – jää vaikeuttaa torjuntatöitä, joissa auttaa vedenalainen drooni
Öljyvuoto havaittiin tehtaalla varhain maanantaiaamuna. Vuodon aiheuttanut vikaantunut laite oli poistettu käytöstä sunnuntaina.
Kemiran Joutsenon lipeätehtaalta on vuotanut öljyä Saimaaseen Lappeenrannassa. Yhtiön tiedotteen mukaan muuntajaöljyä vuoti noin kaksi kuutiota eli 2 000 litraa.
Öjyvuodon syynä on eilen sunnuntaina havaittu laitevika, jonka syyksi epäillään muuntajayksikön lämmönvaihtimen rikkoutumista.
Kemiran mukaan lipeätehdas pysäytettiin heti sunnuntai-iltana häiriön havaitsemisen jälkeen. Myös vioittunut yksikkö poistettiin välittömästi käytöstä.
Öljyvuoto paljastui aikaisin maanantaiaamuna, kun vian syytä selvitettiin. Öljy vuoti ensin tehtaan jäähdytysvesiviemäriin ja sitä kautta Saimaaseen. Kemiran mukaan öljyä ei enää vuoda viemäriin.
Arvio vuotaneen öljyn määrästä tarkentuu vielä, kun rikkoutunut laite on saatu purettua.
– Kaksi kuutiota arvioitiin niillä tiedoilla, mikä meillä oli. Kaikki Saimaasen vuotanut öljy on pahasta, tehtaanjohtaja **Janne Tynninen** sanoo.
Rikkoutunut muuntajayksikkö oli Tynnisen mukaan kunnostettu vuonna 2018. Silloin siihen oli vaihdettu ajanmukaiset öljyt. Kemira korjaa rikkoutuneen muuntajayksikön ja tarkastaa samalla tuotantolaitoksen muut lämmonvaihdinyksiköt.
**Jää vaikeuttaa torjuntatöitä**
Etelä-Karjalan pelastuslaitos on aloittanut torjuntatoimet Kolarinlahdella. Päivystävä päällikkö **Esa Viiru** kertoi kello 14:n jälkeen, että alueella tarkasteltiin parhaillaan, kuinka laajalle öljy on levinnyt. Sen jälkeen päätetään toimenpiteistä.
– Tilanne on aika stabiili tällä hetkellä, Viiru kertoi.
Jää tuo lisähaastetta paitsi tilanteen tiedusteluun, myös itse torjuntatoimiin.
– Jää on osaltaan hyvinkin vahvaa, mutta osaltaan hyvinkin heikkoa. Se täytyy tietenkin ottaa huomioon, että millä siellä pystyy liikkumaan.
Pelastuslaitos kartoittaa aluetta vedenalaisella droonilla. Paikalla on myös sukeltajia. Tiedustelu vie Viirun mukaan enemmän aikaa kuin avoveden aikana.
Pelastuslaitos ja Kemira pitävät tilannepalaverin öljyvuodosta maanantaina alkuillasta.
Kauhajoen kaupunki kartoittaa rottatilannettaan verkkokyselyn avulla
Kysely on tarkoitettu koko ympäristöpalvelun alueelle, eli Kauhajoelle, Teuvalle, Isojoelle ja Karijoelle.
Kauhajoen kaupunki kartoittaa rottatilannettaan kyselyn avulla. Ympäristöpalveluille on tullut jonkin verran rottahavaintoja.
Kauhajoen kaupunki toivoo, että jatkossa kansalaiset ilmoittavat havainnoistaan juuri sähköisen kyselyn kautta.
Kysely on tarkoitettu Kauhajoen kaupungin ympäristöpalveluiden valvonta-alueelle, eli Kauhajoelle, Teuvalle, Isojoelle ja Karijoelle.
Kangasniemen työväenyhdistys ja Mäntyharjun nuorisoseura saivat avustusta seurantalojen remontteihin
Kotiseutuliitto myönsi koko maahan avustusta 121 seurantalolle lähes 1,7 miljoonaa euroa.
Kotiseutuliitto on myöntänyt korjausavustusta seurantaloille.
Etelä-Savossa avustuksen saavat Kangasniemen työväenyhdistys, jolle myönnettiin 13 000 euroa. Lisäksi Kotiseutuliitto myönsi Mäntyharjun nuorisoseuralle korjausavustusta 25 000 euroa.
Mäntyharjun nuorisoseurantaloon on tarkoitus remontoida uusi katto avustuksen turvin.
– Seurantalomme on ahkerassa käytössä: sitä vuokrataan muun muassa erilaisiin perhejuhliin ja kokouksiin, kertoo Mäntyharjun nuorisoseuran sihteeri **Anja Aaltonen**.
Mäntyharjun nuorisoseurantalo on otettu käyttöön vuonna 1910. Seurantalo sijaitsee samalla alueella taidekeskus Salmelan kanssa.
Kaikkiaan Kotiseutuliitto myönsi avustusta 121 seurantalolle lähes 1,7 miljoonaa euroa.
Kotiseutuliiton mukaan yleinen rakennuskustannusten nousu näkyy hakemusten kustannusarvioissa ja myös avustussummissa.
Seurantalo on yhteisnimitys aatteellisten yhdistysten kokoontumistiloikseen rakentamille taloille. Vanhimmat talot on rakennettu 1880-luvulla. Kaikkiaan seurantaloja on Suomessa nykyisin lähes 2 500.
Keskisuomalainen: Oikeus hylkäsi syytteen Jyväskylän senioritalon palosta – tuhoisa palo syttyi puisessa korissa poltetusta kynttilästä
Tuhoisa palo syttyi puisessa korissa poltetusta kynttilästä. Aiemmin Otkes löysi merkittäviä puutteita talon rakenteista.
Keski-Suomen käräjäoikeus hylkäsi maanantaina syytteen Jyväskylässä heinäkuussa 2020 syttyneestä senioritalon palosta, kertoo Keskisuomalainen. Oikeus antoi tuomion suullisesti istunnon päätteeksi.
Syyttäjä vaati senioritalon asukkaalle sakkorangaistusta tulen varomattomasta käsittelystä. Asukas oli polttanut kynttilää puisessa korissa huoneistonsa parvekkeella.
Tuli levisi parvekkeen puisiin lattiaritilöihin ja edelleen puuseinään, mistä se pääsi leviämään talon rakenteista puuttuneiden palokatkojen vuoksi.
Keski-Suomen käräjäoikeudelle jättämässään vastauksessa asukas myöntää polttaneensa kynttilää mutta kiistää syytteen. Hän kertoo oikeudelle sammuttaneensa kynttilän jonkin ajan kuluttua ja että kynttilän alla oli alumiininen suoja.
Oikeus totesi Keskisuomalaisen mukaan riidattomaksi, että palon nopea leviäminen ei johtunut kynttilää polttaneen naisen huolimattomuudesta vaan rakennusvirheistä.
Talon rakenteissa puutteita
Myös tulipalon syttymistä ja sammutustöitä selvittänyt Onnettomuustutkintakeskus Otkes löysi merkittäviä puutteita talon rakenteista.
Otkesin huhtikuussa 2021 valmistuneen tutkintaselosteen mukaan rakentamismääräysten ja rakennuslupapiirustusten mukaan parvekejulkisivun pystyonteloissa piti olla palokatkot. Työn aikaisista yksityiskohtaisemmista suunnitelmista katkot kuitenkin puuttuivat.
– Samoin puuttui yksityiskohtainen suunnitelma rakennuksen osien välisistä osastoinneista, jotka oli toteutettu riittämättömillä levyillä. Julkisivun runkomateriaali oli vaihdettu rakentamishankkeen aikana alumiinista puuksi ja parvekepaneelit palosuojaamattomiksi, se listasi.
Otkesin mukaan palo levisi parvekkeen kautta puisia seinärakenteita pitkin katolle, mistä se levisi myös muiden kerrostalokokonaisuuden rakennusten katoille. Kerrostalokokonaisuudessa oli 166 asuntoa, joista lähes sataan aiheutui vesi- tai savuvahinkoja tulipalon ja sen sammutuksen vuoksi, arvioi Otkes.
Otkesin mukaan palon evakuoinnista aiheutui vammoja neljälle ihmiselle. Vammat aiheutuivat Otkesin mukaan siitä, kun evakuoitavien päälle levisi kekäleitä.
Lukuisat kerrostalon asukkaat vaativat syytetyltä korvauksia tulipalosta ja sammutustöistä johtuneista kustannuksista, kuten sijaisasumiseen liittyneistä järjestelyistä. Syytetty asukas kiistää korvausvaatimukset.
*Lisätty tieto syytteen hylkäämisestä ja päivitetty juttua kauttaaltaan STT:n tietojen pohjalta 17.4.2023 kello 21.55.*
Syrjäsalmen ratasillan rakennus on jäissä – työt jatkuvat ensi vuonna, kun vanha silta suljetaan liikenteeltä
Maaliskuussa vanhassa ratasillassa havaittiin liikettä, joka johtui uuden sillan rakennustöistä. Väylävirasto on todennut, ettei liikennöinti vanhalla sillalla ole turvallista rakennustöiden aikana.
Kiteen Syrjäsalmen vanha ratasilta joudutaan sulkemaan ensi vuoden alusta liikenteeltä.
Uutta ratasiltaa alettiin rakentaa vanhan viereen tammikuussa. Maaliskuussa uuden sillan paalutustöiden yhteydessä [vanhassa sillassa havaittiin liikettä](https://yle.fi/a/74-20020846). Väylävirasto asetti sillalle varmuuden vuoksi alemmat nopeusrajoitukset.
Turvallisuuden varmistamiseksi uuden sillan rakennustyöt keskeytettiin tarkemman selvityksen ajaksi. Väylävirasto on nyt todennut, ettei vanhaa siltaa voi käyttää uuden sillan rakentamisen aikana.
Rakennustyöt jatkuvat vasta ensi vuoden alkupuolella. Samalla vanha silta suljetaan liikenteeltä. Junaliikenteen korvaavat reitit suunnitellaan ennen rakennustöiden jatkumista.
Syrjäsalmen sillan yli kulkee Joensuun ja Imatran välinen vilkas rataosuus. Vuorokaudessa sillan ylittää reilut kaksikymmentä junaa.
Uuden ratasillan on tarkoitus valmistua ensi vuoden loppuun mennessä.
Ulkomaiset rahapeliyhtiöt päästettävä Suomeen tai Veikkaus-monopolia vahvistettava – ministeriön työryhmä: Koko järjestelmä remonttiin
Veikkaus haluaa muutoksen ”mahdollisimman nopeasti”. Sen monopoli voisi kutistua pelikoneisiin ja Lottoon, mutta nettipeleissä Veikkaus kilpailisi ulkomaisten pelifirmojen kanssa.
Suomesta virtaa ulkomaisille rahapeliyhtiöille jo puoli miljardia euroa vuodessa. Samalla pelihaitat ovat massiivinen ongelma: Peliongelmien riskirajalla on 400 000 ja suoranaisesta peliriippuvuudesta kärsii yli 50 000 suomalaista.
– Wait and see -vaihtoehto ei nyt toimi, sanoo **Harri Sailas**, joka on vetänyt sisäministeriön asettamaa työryhmää.
Työryhmän tehtävänä on ollut selvittää, mitä Suomen rahapelimonopolille pitäisi tehdä.
Perusongelmana on se, että yhä suurempi osa suomalaisten rahapeleihin käyttämästä potista katoaa ulkomaisille nettipeliyhtiöille. Ne eivät kanna suurtakaan huolta suomalaisten peliongelmista, saati tuota rahaa valtion kassaan.
Luvan kanssa Suomeen vai sittenkin vahvempi monopoli?
Sailaksen työryhmä ei ota selvää kantaa mikä olisi paras ratkaisu. Selvää on vain se, että rahapelijärjestelmä on laitettava remonttiin ja nopeasti.
Kolmen kuukauden työn jälkeen työryhmä on löytänyt kaksi vaihtoehtoa.
Joko Suomessa on siirryttävä lisenssijärjestelmään, jossa rahapelejä tarjoavat yhtiöt maksaisivat lupamaksua valtiolle. Tai sitten voidaan pitää kiinni Veikkauksen monopoliasemasta ja vahvistaa sitä entisestään luvattoman pelitarjonnan valvontaa kiristämällä.
– Ei voi selvästi vetää rajaa onko järjestelmällä yhteys rahapelihaittojen yleisyyteen. Yksiselitteistä syytä ei ole, Sailas sanoo.
Vaikka Sailaksen työryhmä ei halua asettaa vaihtoehtoja paremmuusjärjestykseen, se muistuttaa, että Euroopassa kaikki maat – Norjaa ja Suomea lukuun ottamatta – ovat ”päätyneet huolellisen harkinnan jälkeen” lisenssijärjestelmään.
Lisenssijärjestelmässä rahapelien tarjoajat voisivat olla ulkomaisia tai suomalaisia yhtiöitä. Niiden määrää ei olisi rajoitettu.
Kaikkea pelaamista ei saada kanavoitua lailliselle tielle
Lupamaksuista kerättävällä summalla rahoitettaisiin pelialan valvonta. Työryhmä vaatii valvonnan tehostamista. Se saattaa vaatia kokonaan uuden viranomaisen perustamista.
Lupamaksun lisäksi rahapeliyhtiöiden tuotoista maksettaisiin vero, joka voisi olla suuruudeltaan 20–25 prosenttia. Työryhmän vertailussa olevissa maissa (Ruotsi, Tanska, Norja, Hollanti, Ranska) veroprosentit vaihtelevat 18:n ja 29,5 prosentin välillä.
Ongelmana on kuitenkin se, mikä saisi peliyhtiön hakemaan maksullista lisenssiä, kun nettipelien tarjoaminen onnistuu jo nyt ilman lupa- ja verotaakkaa. Lisenssin houkuttelevuutta voisi lisätä sillä, että luvan ostaneet yhtiöt saisivat esimerkiksi markkinoida pelejään laillisesti.
Mutta joka tapauksessa osa pelaajista ja peliyhtiöistä haluaisi pysyä lupajärjestelmän ulkopuolella. Pelaamisen kanavointi laillisiin väyliin ei tule onnistumaan koskaan täydellisesti, työryhmä sanoo.
– Sataprosenttinen kanavointiaste on epärealistinen tavoite. Aina osa pelaajista ja pelitarjoajista on sellaisia, jotka haluvavat pelata järjestelmän ulkopuolella.
Veikkaus kahteen osaan?
Työryhmän pohdinnassa Veikkauksen monopoliksi jäisivät edelleen markettien rahapeliautomaatit, fyysiset kasinot, kivijalkakauppojen vedonlyönti ja perinteinen Lotto.
Sen lisäksi Veikkaus voisi hankkia rahapelilisenssin, jonka turvin se voisi tarjota nettipelejä ja kilpailla ulkomaisten, lisenssin hankkineiden, yhtiöiden kanssa.
Uudessa järjestelmässä lisenssi-Veikkaus voisi olla monopoli-Veikkauksen tytäryhtiö. Toinen vaihtoehto olisi siirtää lisenssi-Veikkaus erilliseksi valtionyhtiöksi. Pääasia olisi, että monopolin saanut yhtiö ei tue lisenssiyhtiötä vastoin kilpailuoikeuden sääntöjä.
Veikkaus itse on toivonut keskustelua siirtymisestä lisenssijärjestelmään. [Yhtiössä uskotaan, että lisenssijärjestelmässä ”kaikki toimisivat samoilla pelisäännöillä”.](https://yle.fi/a/3-12612663)
Viime vuodelta Veikkaus tilitti valtiolle tuottona noin 680 miljoonaa euroa. Vvuonna 2017 valtiolle tilitetty tuotto oli yli miljardin.
Tuottojen vähentymiseen on vaikuttanut korona-aika ja Veikkaukselta vaaditut pelaamisen haittojen torjuntatoimet, kuten tunnistautumisvaatimus.
Sailaksen työryhmä ei halunnut arvioida, miten tuottojen kävisi, jos monopolia vahvistettaisiin Norjan malliin tai siirryttäisiin lisenssijärjestelmään. Siinä ratkaisee, millaiseksi lisenssimaksut ja vero säädettäisiin.
”Lisenssijärjestelmä vahvistaisi Veikkauksen asemaa”
Veikkauksen toimitusjohtaja **Olli Sarekoski** haluaa lissenssijärjestelmään siirtymistä ja mahdollisimman nopeasti.
– Ainakaan paikalleen ei kannata jäädä. Pelaamisen ulosvuoto kasvaa joka vuosi, Sarekoski sanoo.
Hän laskee, että suomalaisten rahapelaamisesta valtaosa tapahtuu verkossa ja siitä puolet suomalaisen järjestelmän ulkopuolella.
Sarekoski uskoo, että uusi järjestelmä ja nykyisestä monopoliasemasta luopuminen vain vahvistaisivat Veikkauksen asemaa.
– Se vahvistaisi asemaamme, koska lisenssijärjestelmässä Veikkaus pääsisi kilpailemaan rahapelimarkkinoilla samoilla ehdoilla kuin kaikki muutkin, Sarekoski perustelee.
– Nyt ehdoissa on valtavat erot ja se on yksi syy siihen, että järjestelmän sisällä tapahtuva pelaaminen on supistunut ja ulkopuolella kasvanut, Veikkauksen toimitusjohtaja Olli Sarekoski sanoo.
Ulkomaiset yhtiöt kannustavat ovien avaamiseen
Myös vuoden alussa toimintansa aloittanut ulkomaisten peliyhtiöiden perustama Suomen Rahapeliala -yhdistys kannattaa siirtymistä lisenssijärjestelmään. Yhdistyksen toimitusjohtaja **Mika Kuismanen** kummastelee miksi edes harkitaan Norjan kaltaista monopolin säilyttämistä.
Hänen mukaansa lisenssijärjestelmästä on vain positiivisia kokemuksia.
– Täällä pari maata, Suomi ja Norja, vielä jurnuttaa, mutta se ei pitkälle kanna. Maailma ja pelit digitalisoituvat. Pelaaminen on saatava hyvän lisensoinnin piiriin.
Kuismasen mukaan ulkomaiset yhtiöt toivovat tiukkaa valvontaa ja järjestelmää, jossa lupia voidaan tarvittaessa myös ottaa pois. Päätavoite on saada pelaaminen saman järjestelmän piiriin.
Työryhmä ei arvioinut lisenssijärjestelmän vaikutuksia valtion talouden kannalta, mutta Kuismasen mukaan vaikutus on selvä.
– Lisenssijärjestelmässä valtion tuotot kasvavat. Euromäärää on vaikea sanoa, mutta tuotot kasvavat merkittävästi.
*17.4.2023 klo 15.45 artikkeliin täydennetty Olli Sarekosken ja Mika Kuismasen osuudet.*
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin kello 23:een saakka.*
Rosa Liksom kävi Kuopiossa katsomassa Hytti numero 6 -romaaniinsa perustuvan näytelmän: “Tämä oli vielä hevimpi kuin kirja!”
Kuopion kaupunginteatterin ajankohtainen ja tekstin nationalistista ajattelua ilmentävä tulkinta teki vaikutuksen kirjailija Rosa Liksomiin. Hytti nro 6 julkaistiin 12 vuotta sitten.
Rosa Liksom näki ensimmäisen kerran **Heidi Räsäsen** ohjaaman ja dramatisoiman näyttämöversion romaanistaan *Hytti nro 6*. Palkittu romaani on nähty näyttämöllä Kuopiossa, jossa se sai kantaesityksensä helmikuun alussa.
Kirjailijalla on tapana käydä katsomassa omat tekstinsä tulkittuina tuoreeltaan, mutta Kuopion katsomoon hän pääsi vasta nyt.
– Yllättävän ajankohtainen, arvioi kirjailija teatterista ulos tullessaan.
Kirjassa hän kuvaa venäläistä nationalismia, joka on ilmennyt tsaarien aikana, neuvostoaikana ja joka ilmenee nyt.
– Tähän oli poimittu asioita, jotka resenoivat nykypäivään. Nationalistinen ajattelu, joka on kirjan pääteemoja, tuli tässä hyvin esiin.
Liksom on tehnyt tekstissä kuvatun matkan aikoinaan Neuvostoliitossa. Romaani sai vuonna 2011 Finlandia-kirjallisuuspalkinnon ja siitä on tehty sekä menestyselokuva että nyt näytelmä.
– Kaikki nämä ovat ihan erilaisia. Tämä näytelmä on ehdottomasti hevein. Tämä oli vielä hevimpi kuin kirja!
Liksom analysoi taidemuotojen olevan erilaisia ja hyvä niin. Kirjailijalle ei ole ongelma, että tulkinta tarinasta on elänyt ja muuttunut – ja muuttanut Trans-Siperian radalta Murmanskiin.
Murmansk muutti elämän
Murmansk oli 1970-luvulla, vodkaturismin kulta-aikana, nuorekas, tunturien ympäröimä kaupunki, jossa asui puoli miljoonaa ihmistä. Rosa Liksom söi ensi kertaa uzbekistanilaista ja gruusialaista ruokaa ja vaikuttui vähän kaikesta.
– Tällaistakin voi olla ja näin elää, hän ajatteli arktisessa kaupungissa vierailullaan.
Ensimmäinen matka puolen miljoona asukkaan Murmanskiin sai Liksomin muuttamaan Tornionlaaksosta Rovaniemelle ja aloittamaan Venäjän opinnot.
Siitä alkoi pitkä matka, jonka pätkää *Hytti nro 6* kuvaa.
Oma matka ja erilainen omakuva
Päähenkilöä hän pitää erilaisena romaanissa, elokuvassa ja näyttämöllä.
– Romaanissa hän on aika vahva tyyppi, eikä ole alakynnessä.
Kun Liksom näki ensimmäistä kertaa **Juho Kuosmasen** elokuvan, hän oli aluksi mykistynyt ja haukkoi henkeään.
– **Seidi Haarla** on siinä niin paljon minun näköiseni. Se oli ihan uskomatonta.
Kuopiossa Liksom koki teatterielämyksen, joka piti etäämpänä omista muistoista. Näyttämöversio on alkuperäistä väkivaltaisempi.
– En tunnistanut itseäni ja se tuntui hirveän hyvältä. Minulle ei tuo matka ollut niin rankka kuin tämä näytelmä. Väkivalta tarvittiin tähän tulkintaan.
Hän ei pelännyt koskaan matkalla halki Neuvostoliiton. Eikä Liksom ole pelkäävää tyyppiä muutenkaan. Tosin hän korjaa, kun sitä yrittää vääntää rohkeudeksi.
– Se on seikkailumieltä, että heittäytyy tilanteeseen ja kulttuuriin. Se vaatii elastisuutta. Sillä tavalla minä olen matkustanut sekä lännessä että idässä. Olen aina halunnut tuntea molemmat.
Vesi tulvi kerrostalon kellariin Kärsämäessä – pelastuslaitos pumppaa vettä pois
Päivystävän palomestarin mukaan vettä oli kellarissa metrin verran. Kerrostalo on tyhjillään.
Asumattoman kerrostalon kellarikerrokseen on tulvinut vettä Turun Kärsämäessä.
Talon omistaja oli huomannut vesivahingon. Lattialla oli vettä metrin verran.
Hälytys pelastuslaitokselle tuli puoli yhden aikaan maanantaipäivällä.
– Etsimme vuotokohtaa ja pumppaamme vettä pois, kertoo Savonkedonkadulla pelastustöitä johtanut Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Miikka Jylhä**.
Vesivuodon syystä ei ole tietoa.
Paikalla oli vahingontorjuntatehtävässä kolme pelastuslaitoksen yksikköä.
Vanki sytytti tavaraa tuleen sellissään Sukevan vankilassa, tuomittiin tuhotyöstä
Sellissään tulipalon sytyttänyt vanki tuomittiin tuhotyöstä kahdeksan kuukauden ehdottomaan vankeuteen. Vangin aiempi rikostausta kovensi tuomiota.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut sellissään tulipalon sytyttäneelle vangille kahdeksan kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistuksen.
[Vanki sytytti Sonkajärvellä](https://yle.fi/a/74-20025109) sijaitsevassa Sukevan vankilassa sängylleen kokoamia tavaroita tuleen syyskuussa 2021. Syyttäjän mukaan palo saatiin hallintaan henkilökunnan ripeän toiminnan ansiosta. Syyttäjä kertoo, että tulipalo vaurioitti ainakin petivaatteita, sellin seinää ja seinällä ollutta kaappia.
Syytetty myönsi sytyttäneensä tulipalon sekä sen, että selliin tuli vähäisiä vaurioita. Hän kuitenkin kiisti tuhotyön. Hänen mukaansa palo ei betonivuoratussa sellissä voinut levitä mihinkään.
Käräjäoikeuden mukaan sellissä sytytetty palo tai ainakin palosta aiheutuneet savukaasut olisivat voineet levitä muihin selleihin ja vankilan tiloihin. Sen vuoksi teko oli omiaan aiheuttamaan vaaraa muille. Sen sijaan tulipalo ei aiheuttanut huomattavan taloudellisen vahingon vaaraa.
Oikeuden mukaan syytetty on tuomittu useita kertoja vankeusrangaistukseen pääasiassa henkeen ja terveyteen kohdistuvista rikoksista. Käräjäoikeus katsoo, että syytetty osoittaa ilmeistä piittaamattomuutta lain kielloista ja käskyistä syyllistyessään jälleen samankaltaiseen tekoon. Siksi oikeus kovensi 30 päivällä syytetyn rangaistusta.
Vankeusrangaistus tuomittiin ehdottomana syytetyn aikaisemman rikostaustan vuoksi.
Patria toimittaa Ruotsiin satoja miehistönkuljetusajoneuvoja, myös Saksa liittyi virallisesti hankkeeseen 
Suomen ja Latvian alun perin aloittama CAVS-hanke on useiden eurooppalaisten valtioiden yhteishanke, jossa osallistujamaat ovat valinneet yhteiseksi ajoneuvoksi Patrian 6x6 ajoneuvon.
Saksa ja Ruotsi etenevät panssariajoneuvojärjestelmää koskevassa useiden Euroopan valtioiden panssariajoneuvojärjestelmän yhteishankkeessa. Saksa allekirjoitti maanantaina CAVS (Common Armoured Vehicle System) -yhteishankkeen virallisen liittymissopimuksen. Ruotsi puolestaan ilmoitti maanantaina tilaavansa 20 kappaletta Patria 6x6 -panssariajoneuvoja.
Patrialla ollaan tyytyväisiä Saksan mukaantuloon.
– Toivotamme lämpimästi Saksan tervetulleeksi CAVS-hankkeeseen ja kiitämme Ruotsia seuraavan askeleen ottamisesta kohti sarjahankintavaihetta. Uuden jäsenmaan liittyminen hankkeeseen parantaa kaikkien osallistujamaiden toimintakyvykkyyttä ja huoltovarmuutta, toteaa Patrian tiedotteessa Executive Vice President **Jukka Holkeri**.
Ruotsin ”Pansarterrängbil 300” -nimellä tunnettujen ajoneuvojen ensimmäiset toimitukset tapahtuvat jo tänä vuonna. Puolustusvälinekonserni Patrialla on pitkä asiakkuussuhde Ruotsiin. Ensimmäiset ajoneuvot toimitettiin Ruotsiin jo 1980-luvulla.
Patria 6x6 -ajoneuvo valittiin jo aiemmin ajoneuvoalustaksi yhteishankkeessa, johon osallistuvat tällä hetkellä Suomi, Latvia, Ruotsi ja Saksa. Patria 6x6 -ajoneuvo on tarkoitettu ensisijaisesti joukkojen kuljetukseen. Se on kuitenkin muokattavissa vaikkapa komento- ja valvontatehtäviin sekä ambulanssitehtäviin.
Hankkeen toimitukset Latviaan ovat olleet käynnissä loppuvuodesta 2021 ja Suomi sai ensimmäiset esisarjan ajoneuvonsa viime kesänä. Ruotsi liittyi 6x6-ajoneuvojen tutkimus- ja kehityshankkeeseen vuonna 2022 ja tänä vuonna tehtävät toimitukset tulevat olemaan ensimmäisiä askeleita, joilla vastataan Ruotsin useita satoja ajoneuvoja käsittävään kysyntään 2020-luvun ajan.
– Ruotsin puolustusvoimat on käyttänyt Patrian XA 6x6- ja AMV 8x8 -ajoneuvoja yli kolmen vuosikymmenen ajan monenlaisissa vaativissa ympäristöissä ympäri maailman, ja tämä tuore sopimus Patrian uusimmista 6x6-ajoneuvoista todistaa, että ajoneuvot vastaavat lupauksiamme”, toteaa Patrian tiedotteessa Nordics-markkina-alueen johtaja **Mats Warstedt**.
Lahti Energia povaa kuluttajien sähkönhintoihin selvää laskua, kun Olkiluoto 3 nyt toimii
Päivän hintoihin perustuvissa sähkölaskuissa vaikutus näkyy heti, määräaikaisissa vasta myöhemmin.
Korkeiden sähkölaskujen ahdistamat kansalaiset toivovat nyt helpotusta, kun pitkälti toista vuosikymmentä odotettu Olkiluoto 3 saatiin vihdoin toimintaan.
Vuonna 2005 käynnistyneen rakentamisen oli alun perin määrä olla valmis runsaassa neljässä vuodessa.
Ongelmat alkoivat betonirakentamisen heikosta laadusta, ja vuosia kestänyt kujanjuoksu jää omana lukunaan rakentamisen historiaan.
– Varovainen arvio on, että Olkiluoto 3 merkitsee sähkönhintojen laskua keskimäärin noin 3 - 6 senttiä kilowattitunnilta. Se näkyy välittömästi asiakkaille, joilla on sähkön spot-hintaan kytketty sopimus, arvioi Lahti Energian toimitusjohtaja **Jouni Haikarainen**.
Hän uskoo, että jatkossa myös määräaikaisia sähkösopimuksia solmitaan selkeästi halvemmilla hinnoilla kuin mitä kuluneena talvena on kansalaisille tarjottu.
Vaikka Olkiluoto 3 tuottaa 1600 megawatin tehollaan liki 30 prosenttia Suomen sähkönkulutuksesta, niin esimerkiksi tänään Suomi on ollut sähkön nettotuoja.
– Edelleenkin tarvitsemme kulutushuippuihin ulkomaista sähköä ja välillä myös viemme muualle Eurooppaan täällä tuotettua, Haikarainen muistuttaa.
Talven kauhukuvilta vältyttiin
Viime syksynä kansalaisille maalatut kauhukuvat kiertävistä sähkökatkoista eivät toteutuneet.
Syynä oli lauha talvi ja suomalaisiin syttynyt into sähkön säästöön.
– Tuulinen tammikuu sekä kansalaisten omin konstein suorittama kymmenen prosentin vähennys sähkönkulutukseen pelastivat pahimmalta, sanoo Haikarainen.
Lahti Energia on ollut myös pienenä osaomistajana Teollisuuden Voiman Olkiluodon ydinvoimaloissa jo 2000-luvun alkuvuosista lähtien.
– Silloin on lähdetty mukaan päästöttömän sähköntuotannon kehittämiseen ja hankittu ensin omistusta vanhoista Olkiluoto 1 ja Olkiluoto 2 -yksiköistä, ja myöhemmin päätettiin osallistua myös tähän Olkiluoto 3 -hankkeeseen.
– Nyt sitten tätä jatketaan muun muassa investoimalla uusiin tuulipuistoihin, Haikarainen kertoo.
Ydinvoimaloiden osalta katseet energiamarkkinoilla ovat kääntyneet pienempiin yksiköihin.
– Monella tapaa on parempi tehdä pienempiä 300 - 600 megawatin voimaloita. Esimerkiksi mahdolliset tuotantohäiriöt Olkiluoto 3:n kokoisissa yksiköissä aiheuttavat myös isoja häiriöitä sähkömarkkinoilla, Haikarainen sanoo.
Kotitalouksien tilanne on vakaa korkojen noususta huolimatta – selvitys: asuntolainakorkojen verovähennystä ei ole syytä palauttaa
Valtiovarainministeriön selvityksen mukaan kotitalouksien tilanne ei vaadi äkillisiä toimia.
Valtiovarainministeriön selvityksen mukaan kotitalouksien taloudellinen tilanne on korkojen noususta huolimatta vakaa. Selviä merkkejä kotitalouksien vaikeuksista hoitaa asuntolainojaan ei myöskään ole näkyvissä.
Kotitalouksien maksukykyä on ylläpitänyt suotuisa työmarkkinakehitys.
– Moni kotitalous joutuu nyt selviämään aiempaa suuremmista velanhoitomenoista. Kotitalouksien keskimääräinen taloudellinen tilanne ei kuitenkaan näytä heikkenevän kovin paljon edes väliaikaisesti, kun työttömyyden ei ennusteta lisääntyvän merkittävästi, sanoo talouspolitiikan koordinaattori **Lauri Kajanoja** valtiovarainministeriöstä.
Tilanne ei siis vaadi tällä hetkellä äkillisiä toimia, kuten[ asuntolainojen korkovähennyksen](https://yle.fi/a/74-20012322) käyttöönotton palauttamista.
Vielä viime vuonna asuntovelalliset pystyivät vähentämään verotuksessa osan maksamistaan koroista.
Asuntolainakorkojen verovähennys kannustaisi työryhmän mukaan velkaantumiseen, pienentäisi valtion verotuloja, hyödyttäisi ensisijaisesti suuri- ja keskituloisia sekä kasvattaisi entisestään epäsuhtaa, joka vallitsee omistusasumisen verokohtelussa vuokra-asumiseen nähden.
– Suomessa on kattava sosiaaliturva. On syytä varmistaa, että velkaantuneita kotitalouksia palveleva neuvonta ja velkojen hoitoon liittyvä apu toimivat tehokkaasti, [raportissa](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/164852) todetaan.
Työryhmä suosittelee kuitenkin toimenpiteitä ongelmien välttämiseksi tulevaisuudessa.
– Vaikka korkojen viimeaikainen nousu ei edellytä välittömiä toimenpiteitä, se toimii muistutuksena siitä, että sekä lainanottajien että pankkien on aina varauduttava yllättäviin muutoksiin toimintaympäristössä. Tulevien kriisien välttämiseksi on tärkeää pienentää edelleen riskejä, jotka liittyvät kotitalouksien ja taloyhtiöiden velkaantumiseen, valtiosihteeri kansliapäällikkönä valtiovarinministeriössä toimiva **Juha Majanen** toteaa.
Yläraja velanhoitomenoille ja taloyhtiölainoihin lisää sääntelyä
Työryhmän mukaan Suomessa olisikin tarpeen ottaa käyttöön juridisesti sitova kotitalouksien enimmäisvelanhoitorasite.
Enimmäisvelanhoitorasite olisi tulosidonnainen kotitalouksien kokonaisvelkaantumiseen kohdistuva väline, joka asettaisi ylärajan sille, kuinka suuren osan kotitalouden tuloista velanhoitomenot enintään saavat viedä.
Laina-aikana tapahtuviin korkomuutoksiin varautumiseksi enimmäisvelanhoitorasitteen laskemisessa olisi syytä käyttää ns. stressattua korkotasoa eli lainanottohetkeä korkeampaa korkotasoa sekä erikseen määriteltyä enimmäistakaisinmaksuaikaa.
Vuonna 2024 käyttöön tuleva positiivinen luottotietorekisteri parantaa tietopohjaa enimmäisvelanhoitorasitteen laskemiseksi ja välineen käyttämiseksi.
Työryhmän mukaan on myös syytä arvioida taloyhtiölainoihin liittyvän lisäsääntelyn tarvetta, kun saadaan tietoa siitä, miten heinäkuussa 2023 voimaan tuleva [uusi sääntely](https://yle.fi/a/74-20013540) näkyy taloyhtiölainoissa.
Asuntosijoittamisen verotusta on syytä muuttaa siten, että uudiskohteiden tapauksessa oikeutta vähentää yhtiölainan lyhennyksen osuus vuokratuotosta rajoitetaan. Tämä poistaisi ajallisen veroedun, joka nykyisellään kannustaa taloyhtiöiden suureen velanottoon uudiskohteiden osalta.
Valtiovarainministeri **Annika Saarikko (kesk.)** asetti tammikuussa 2023 työryhmän laatimaan selvityksen etenkin velkaantuneiden kotitalouksien taloudellisesta tilanteesta ja aiempaa korkeamman korkotason vaikutuksista.
Työryhmässä oli edustajia valtiovarainministeriöstä, Suomen Pankista sekä Finanssivalvonnasta. Työryhmän puheenjohtajana toimi valtiosihteeri kansliapäällikkönä valtiovarainministeriössä toimiva Juha Majanen.
*Katso alta A-studion lähetys, jossa käsitellään laajasti korkojen nousua.*
*Voit keskustella aiheesta 18.4. klo 23 saakka.*
Pakettiautot kolaroivat Kuopiossa Konnuslahdentiellä
Kukaan ei loukkaantunut törmäyksessä varhain maanantaina tapahtuneessa onnettomuudessa, kertoo poliisi.
Kuopiossa Konnuslahdentiellä tapahtui varhain maanantaiaamuna kahden pakettiauton yhteentörmäys, tiedottaa poliisi.
Poliisin mukaan toinen pakettiautoista ajoi Konnuslahdentietä Puutossalmentien suuntaan, toinen samaa tietä Länsi-Saamaisentien suuntaan. Tiessä olleen pienen mäen kohdalla ajoneuvot törmäsivät etukulmista toisiinsa.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Molempiin ajoneuvoihin tuli huomattavat vauriot. Alkoholilla ei ole osuutta tapahtumaan.
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Äänekoskella tapahtuneen öljyvahingon alustava syy on nyt selvillä – öljyntorjuntatyöt Kuhnamojärvellä jatkuvat
Biotuotetehtaan piha-alueelle valui toissa sunnuntaina noin 5700 litraa dieselöljyä. Öljyä pääsi sulamisvesien mukana myös läheisen Kuhnamojärven Miilunlahteen.
Äänekoskella metsäteollisuuskonserni Metsä Groupiin kuuluvan Metsä Fibren tehtaan piha-alueella [tapahtuneen öjyvahingon](https://yle.fi/a/74-20026521) puhdistustyöt jatkuvat edelleen.
Viime viikon sunnuntaina sattuneen vuodon syyksi on alustavissa selvityksissä paljastunut Metsä Groupin mukaan tekninen vika jakeluasemalla.
Tehdasalueella sijaitsevalta urakoitsijan polttoainejakeluasemalta pääsi dieselöljyä tehtaan piha-alueelle ja myös Kuhnamojärveen.
Tehdasalueella on työkoneita varten oma polttoainejakeluasema. Onnettomuudessa piha-alueelle valui noin 5700 litraa dieselöljyä.
Metsä Fibren Äänekosken biotuotetehtaan tehtaanjohtaja **Ari-Pekka Vanamo** kertoo, että jakeluaseman polttoainesäiliöön oli tullut vuoto ja vuodon estämiseen tarkoitettu takaiskuventtiili oli viallinen. Viallinen osa on vaihdettu, eikä vastaavaa vuotoa pitäisi enää päästä tapahtumaan.
Metsä Groupin tiedotteen mukaan valtaosa öljystä on saatu siivottua pois tehdasalueen sadevesikaivoista ja pihasta imeyttämällä sekä poistamalla öljyisiä pintamaita.
Kuhnamojärveen päässyttä öljyä imeytetään edelleen öljypuomeihin.
Vanamo toteaa, että tilanteen seuranta jatkuu yhä, öljypuomit pidetään järvessä toistaiseksi ja puomeja vaihdetaan jälleen tänään maanantaina.
– Öljyntorjuntaa jatketaan niin kauan kuin on tarpeen, sanoo Vanamo.
*Lisää uutisia ja ajankohtaisia aiheita Keski-Suomesta Ylen* [*nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-185882) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-3393139)*.*
*Areenassa voi kuunnella myös tuoreimmat* [*radiouutiset Keski-Suomesta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608283) *ja katsella* [*alueelliset tv-uutiset*](https://areena.yle.fi/1-3829587)*.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*jyvaskyla@yle.fi*](<mailto: jyvaskyla@yle.fi>)
Lahden Kariniemen maisemaportaat avataan yleisölle tämän viikon aikana
Kaupunki tiedottaa portaiden virallisesta avaamisesta verkkosivuillaan ja sosiaalisessa mediassa.
Lahden Kariniemeen rakennetut maisemaportaat avataan yleisölle tämän viikon aikana.
Viimeistelyä vaille valmiit maisema- ja kuntoportaat ovat kaupunkilaisten käytössä viimeistään tulevana viikonloppuna.
Portaiden virallisesta avaamisesta tiedotetaan kaupungin verkkosivuilla ja Lahden Kaupunkiympäristö -Facebook-sivulla.
Kaupunki muistuttaa, ettei portaita saa käyttää ennen kuin suoja-aidat on poistettu ja alue siivottu. Puuportailla ei saa kulkea nastajalkineilla.
120 metriä pitkä portaikko kulkee Satamaraitilta ylös puistometsän kautta Kariniemen puistotielle, aina **Olavi Lanun** Hellä Kivi -teoksen lähelle.
Askelmia on kaikkiaan 180 ja korkeuseroa alku- ja lähtöpisteen välillä on 25 metriä. Portaiden tasanteilla on istumataukoja kaipaaville penkkejä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Metsä Groupin Kemin tehtaalla prosessihäiriö – korjaustoimet menossa, tehtaan ylösajo alkanee huomenna
Prosessihäiriöstä saattaa aiheutua tehtaan ympäristöön ikävää hajua alkuviikon ajan. Nyt piipusta tupruttava tumma savu ei suoranaisesti liity häiriöön.
Metsä Groupin Kemin tehdasalueella ja lähiympäristössä voi esiintyä hajuhaittoja sellutehtaan prosessihäiriön vuoksi. Metsä Group kertoo, että häiriön korjaustoimet ovat käynnissä ja asiasta on tehty häiriöilmoitus ympäristöviranomaisille.
Tehtaanjohtaja **Timo Ahonen** kertoo, että tällä hetkellä piipusta tuleva tumma savu ei suoranaisesti johdu prosessihäiriöstä, vaan siitä, että soodakattila on ns. öljytulilla.
– Kun sellutehdas on jouduttu ajamaan alas, käyttöön on otettu varapolttoaine eli öljy, Ahonen kertoo.
Tämänhetkisen arvion mukaan prosessihäiriö saadaan korjatuksi ensi yönä. Sen jälkeen tehdasta aletaan ajaa ylös, mikä voi aiheuttaa hajuhaittoja mahdollisesti vielä keskiviikkonakin.
Ahosen mukaan prosessihäiriö ei aiheuta terveyshaittoja.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
*Uutista täydennetty 17.4. klo 14.46 tuoreella kuvalla ja tiedoilla tumman savun syystä sekä korjauksen ja ylösajon aikatauluarviosta.*
Hämeenkyrössä kuorma-auto rikkoutui uudelle ohitustielle
Liikenne pääsee kulkemaan ohi.
Hämeenkyrön uudella ohitustiellä rikkoutunut kuorma-auto aiheutti savua maanantaina päivällä.
Viljakkalan liittymärampin alapäässä kuorma-auton turbo rikkoutui ja valutti polttoainetta pakoputken päälle, mikä aiheutti savun muodostusta. Onnettomuudesta ei tullut henkilövahinkoja. Ajoneuvo odottaa hinausta. Liikenne pääsee pelastuslaitoksen mukaan kulkemaan ohi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
*Korjaus kello 13.32 muutettu moottoritie ohitustieksi.*
Nokian Edenin alueen kiistelty kaava palasi päätöksentekoon – rakentamisen määrä on pysynyt samana
Nokianvirran rannalla sijaitsevalle alueelle halutaan uusia asuntoja noin 800 ihmiselle. Kaavaa käsitellään tänään maanantaina Nokian kaupunginhallituksessa.
Nokian sataman ja Edenin kylpylän kiistelty asemakaavan muutos on lähestymässä päätöksentekoa.
Viholassa sijaitsevalle, noin seitsemän hehtaarin alueelle on suunnitteilla uutta kerros- ja pientaloasumista noin 800 asukkaalle.
Valtatien ja Edenin väliselle alueelle on suunniteltu kymmentä kerrostaloa. Lisäksi satamarantaa kehitetään vapaa-ajanviettopaikaksi asukkaille ja matkailijoille.
Kaupunginhallitukselle nyt esitettävä kaavakartta on pysynyt muuttumattomana. Tämä tarkoittaa sitä, että esimerkiksi rakentamisen määrä on sama kuin luonnoksessa, jonka kaupunginhallitus palautti valmisteluun viime vuoden elokuussa.
Esityksenä on, että kaava-alueella olevat kaupungin kerrostalotontit luovutetaan laatukilpailuna.
Kaavoituksen jatkovalmistelussa on laadittu myös aiempaa tarkempi rakennustapaohjeistus. Sen on määrä kertoa kaavaa tarkemmin suunnittelijoille, mikä on ”kaavan henki” ja alueelle tavoiteltava yleisilme. Ohjeilla halutaan turvata esimerkiksi näkymiä maakunnallisesti arvokkaalle maisema-alueelle Pyhäjärvelle. Alueen halutaan olevan rauhallinen, korkealaatuinen ja ”kaupunkivihreä”.
Asemakaavan muutos on esillä tänään maanantaina [Nokian kaupunginhallituksessa](https://nokia.tweb.fi/ktwebscr/fileshow?doctype=3&docid=329157). Lopullisen päätöksen Edenin kaavasta tekee Nokian valtuusto.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
WSJ: Venäjän vangitsema amerikkalaistoimittaja Evan Gershkovich kertoo kirjeessä kotiin, ettei ole menettämässä toivoaan
Venäjä pidätti Gershkovichin maaliskuun lopulla ja syyttää häntä vakoilusta. Kyseessä on ensimmäinen kerta sitten Neuvostoliiton hajoamisen, kun yhdysvaltalaista toimittajaa syytetään vakoilusta Venäjällä.
Venäjän vangitsema amerikkalaistoimittaja **Evan Gershkovich** on kirjoittanut vankilasta käsin kirjeen vanhemmilleen Yhdysvalloissa, [Wall Street Journal -sanomalehti kertoo](https://www.wsj.com/articles/jailed-wsj-reporter-in-letter-home-says-he-is-not-losing-hope-4cbbd1af?reflink=share_mobilewebshare).
Kirjeessään Gershkovich kertoo, että hän on optimistinen tulevaisuuden suhteen eikä hän ole menettänyt toivoaan.
Hän myös yrittää rauhoitella huolestuneita vanhempiaan vitsailemalla Lefortovon vankilan ruoasta.
– Aamupalaksi saamme kuumaa vehnävelliä, kauramuroja tai vehnäpuuroa. Minulle tulee lapsuus mieleeni, hän kirjoittaa.
Gershkovich vahvistaa saaneensa hänelle lähetetyn paketin, jonka tarkoitus on helpottaa hänen elämäänsä vankilassa. Paketissa on muun muassa hygieniatuotteita ja vaatteita.
– Minulla taitaa nyt olla enemmän vaatteita ja tavaroita kuin äidillä ja isällä on kotona, hän kirjoittaa venäjänkielisessä kirjeessään.
Ensimmäinen yhteys vanhempiin
Kyseessä on ensimmäinen kerta kun Gershkovich viestii vankilasta perheelleen.
Toistaiseksi hän on saanut tavata vain venäläisiä asianajajiaan.
Gershkovichin äiti **Ella Milman** kertoo Wall Street Journalille olevansa kirjeestä erittäin iloinen.
– Nämä ovat varmasti poikani sanoja, eivät jonkun toisen kirjoittamia. Hänen sielunsa on kirkas, Milman sanoi.
Yhdysvallat vaatii Gershkovichin vapauttamista
Venäjän viranomaiset pidättivät Gershkovichin maaliskuun lopulla hänen ollessaan työmatkalla Jekaterinburgissa.
Häntä syytetään vakoilusta vieraalle vallalle.
Gershkovich on työskennellyt Venäjällä Wall Street Journalin kirjeenvaihtajana. Sekä lehti että toimittaja ovat kiistäneet vakoilusyytökset, ja Yhdysvallat kutsui syytettä naurettavaksi.
Yhdysvallat on lisäksi arvostellut Venäjää siitä, ettei Gershkovich ole saanut tavata Yhdysvaltain Venäjän-suurlähetystön henkilökuntaa.
Kyseessä on ensimmäinen kerta sitten Neuvostoliiton hajoamisen, kun yhdysvaltalaista toimittajaa syytetään vakoilusta Venäjällä.
Poliisikoulun pääsykokeessa käyttöön uusi pisteytys fyysisessä testissä – nollan pisteen suoritus ei suoraan karsi hakijaa
Osasyynä uuteen pisteytykseen on hakijoiden fyysisen kunnon heikkeneminen. Lähes sata hakijaa on aiemmin pudonnut fyysissä testeissä.
Suomenkielisen poliisin amk-tutkinnon valintakoe järjestetään nyt ensimmäistä kertaa Tampereella uudistetulla fyysisen testin pisteytyksellä.
Aiemmin hakijan valintakoe päättyi hylkäykseen, jos hän ei saanut vähintään yhtä pistettä fyysisen testin jokaisesta osasta.
– Nyt yhden pisteen suorituksen ja hylätyn suorituksen välissä on nollan pisteen suoritus, joka ei suoraan karsi hakijaa, sanoo opintoasiainpäällikkö, ylikomisario **Jyrki Haapala** Poliisiammattikorkeakoulun tiedotteessa.
Muutoksen taustalla on se, että [hakijat tulevat kokeisiin liian kevyesti valmistautuneina](https://yle.fi/a/74-20005932). Jos paikalle hakutilaisuuteen tulee reilut 600 hakijaa, heistä sata tippuu heti fyysisessä kokeessa.
Jatkossa nolla pistettä kahdessa fyysisen testin osakokeessa aiheuttaa hakijan hylkäämisen ja koko valintakokeen päättymisen.
Kuitenkin kestävyyskokeesta eli 1 500 metrin juoksusta on jatkossakin saatava vähintään yksi piste.
Eniten pisteitä saa soveltuvuuden arvioinnista
Valintakokeen ensimmäinen vaihe järjestetään Tampereella 17.–21. huhtikuuta. Ensimmäisessä vaiheessa parhaiten menestyneet hakijat pääsevät kokeen toiseen vaiheeseen, joka järjestetään kesäkuussa 2023. Silloin hakijat osallistuvat yksilö- ja ryhmätehtävään, haastatteluun sekä soveltuvuusarviointia täydentäviin testeihin.
**Lisää:** [Poliisiksi haluavan on läpäistävä kolme testiä, joista ei selviä läheskään riittävän moni – katso, olisiko sinusta poliisiksi](https://yle.fi/a/74-20007041)
Eniten pisteitä valintakokeessa voi saada soveltuvuuden arvioinnista, jonka osuus loppupisteytyksessä on puolet. Kirjallisesta kokeesta on jaossa kolmasosa kokonaispisteistä, ja fyysisen testin osuus neljänneksen.
Valintaprosessiin kuuluvat myös terveystarkastus, huumausainetestaus, Suojelupoliisin tekemä turvallisuusselvitys ja uimataidon todistaminen.
Koulutukseen valitut opiskelijat aloittavat poliisiopintonsa lokakuussa 2023.
Valintakokeen ensimmäiseen vaiheen osallistuu noin 600 hakijaa tammi–helmikuun hakujaksolta.
Tervehditkö töissä kollegaasi? Terveysalalla suljetaan työntekijöitä ulkopuolelle tavalla, joka on yllättävän yleistä
Työpaikkaostrakismi voi olla esimerkiksi tervehtimättä jättämistä tai kuppikuntien muodostamista. Noin kolme neljästä tutkimukseen vastanneesta on kokenut työarjessaan syrjintää ja hyljeksintää.
Työkaveria ei tervehditä, hänen puheitaan ei huomioida kokouksissa. Voidaan myös muodostaa kuppikuntia tai puhua sisäpiirin kieltä.
Työpaikkaostrakismi on ilmiö, jossa joku suljetaan ilman sanoja ja selityksiä työyhteisön ulkopuolelle.
Itä-Suomen yliopiston sosiaali- ja terveysjohtamisen laitoksen nuorempi tutkija **Sirpa Manninen** tutkii väitöskirjassaan työpaikkaostrakismia laajasti työelämäilmiönä.
[Väitöskirjan osatutkimuksessa](https://journal.fi/tyoelamantutkimus/article/view/109916) tarkasteltiin kyselyn avulla sitä, kuinka yleistä ostrakismi on terveydenhuollon työntekijöiden keskuudessa ja millaiset tekijät ovat siihen yhteydessä.
Tutkimukseen vastanneista lähes 600 terveydenhuollossa työskentelevästä henkilöstä 73 prosenttia kertoi kokeneensa ostrakismia viimeisen vuoden aikana.
– Tutkimustulos on yllättävä. Olen itsekin taustaltani terveydenhuoltoalalta, joten ilmiön yleisyys harmittaa suuresti. Ala on todella yhteisöllinen ja vuorovaikutustaitoja vaativa, niin töiden sujumisen kuin ihan potilasturvallisuudenkin vuoksi, Sirpa Manninen summaa.
Kansainvälisissä tutkimuksissa on selvinnyt, että ostrakismi vaikuttaa muun muassa yksilön työhyvinvointiin, työtyytyväisyyteen ja henkilökunnan vaihtuvuuteen. Seurauksena voi olla myös minäkuvan huononemista ja ulkopuolisuuden tunteita.
Tutkimusta lähinnä Aasian maista
Vaikka kokemukset työpaikkaostrakismista ovatkin yleisiä, on sitä tutkittu toistaiseksi länsimaissa vähän. Mannisen väitöskirja on ensimmäinen ilmiötä käsittelevä tutkimus Suomessa. Väitöstutkimuksessa tarkastellaan työpaikkaostrakismin yhteyttä ja merkitystä työhyvinvointiin terveydenhuollossa.
Mielenkiinto ilmiötä ja aihetta kohtaan syntyi jo gradua tehdessä, Manninen kertoo.
– Törmäsin termiin ensimmäistä kertaa lukiessani Turun yliopiston professori **Niina Junttilan** kansantajuista tietokirjaa aikuisten yksinäisyydestä. Ilmiön monimuotoisuus ja -ulottuvuus kiinnostivat heti.
Manniselle valkeni nopeasti, ettei ilmiötä ole sen yleisyydestä huolimatta tutkittu Suomessa tai muissa Pohjoismaissa lainkaan. Muualta Euroopasta tutkimuksia löytyi vain kourallinen.
– Aihe on kuitenkin hyvin tutkittu Aasiassa, jossa kulttuuri on hyvin kollektiivista. Länsimaissa, etenkin Suomessa, tapana on enemmän pärjätä yksin ja pitää huolta omista asioistaan. Luulen, että tämän takia ostrakismia ei ole tutkittu meillä, Manninen arvio.
Hän lisää, että teemasta on puhuttu lukuisissa suomalaisissa työhyvinvointia käsittelevissä tutkimuksissa, mutta ilmiötä ei ole ehkä osattu tunnistaa ja tunnustaa omaksi käsitteekseen.
Väitöskirjatutkija Sirpa Mannisen mielestä ostrakismia olisi helppoa vähentää työpaikoilla. Vastuu on jokaisella työntekijällä.
– Tervehditään, autetaan, vastataan kysymyksiin. Ihan tavalliset hyvät vuorovaikutuksen pelisäännöt auttavat. Täytyy myös muistaa, että ostrakismi voi olla tahatonta! Omaan työhön voi välillä uppoutua niin, ettei toista välttämättä huomaakaan.
Askarrellaan Lunan kanssa robottimönkijät
Toiminnan tavoitteena on herättää kiinnostusta ympäröivää maailmaa ja maailmankaikkeutta kohtaan.
Opitaan, että maapallo on vain yksi taivaankappale muiden joukossa. Tavoitteena on tutustua maapalloa kiertävään kuuhun ja siihen, mitä tekemistä kuulla ja kuukausilla on keskenään sekä mitä robottimönkijöillä tehdään avaruudessa?
[**PRINTTAA JA LAMINOI TOIMINTATUOKIO!**](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/toimintatuokiot/2023/tutkintoimin_askarrellaanlunankanssa.pdf)
**KOHDERYHMÄ:** 3-6v.  
**TILA:** ryhmätila   
**KESTO:** video 11 min, pohdinnat 10 min, askartelu 30 min
**TARVIKKEET:**
**TOTEUTUS:**
Katsotaan lasten kanssa Pikku Kakkosen [Tähtioppilaan Kuu-jakso](https://areena.yle.fi/1-61801950).
Keskustellaan jakson tapahtumista ja mietitään yhdessä siitä nousseita teemoja. Apuna voi käyttää valmiita kysymyksiä tai antaa lapsille vapaan sanan.
Kysymyksiä videosta sekä teemaan liittyviä muita kysymyksiä:
Lapset saavat ikuistaa omasuunnittelemansa robottimönkijän. Robottimönkijät ja kuu piirretään liiduilla ja ympäröivä avaruus maalataan päälle (esim. tummansinisellä) vesivärillä. Lopuksi koristeita ja tähtiä voi lisätä hyödyntämällä glitteriä, folionpalasia ja liimaa. Lopuksi lapsille annetaan mahdollisuus esitellä valmiit työt ja kertoa sen yksityiskohdista.
Eurajoelle nousee 13 voimalan tuulipuisto – tuottaa valmistuttuaan viidenneksen S-ryhmän sähköntarpeesta
Oosinselän tuulipuisto koostuu kolmestatoista voimalasta. Rakennustyöt alkavat kesällä.
Eurajoen Luvialla sijaitsevan Oosinselän tuulipuiston rakentajaksi on valittu Enersense International.
Sopimus on tehty tuulipuiston toteuttajan Gigawatin kanssa. Gigawatti on S-Voiman omistama yhtiö. S-Voima vastaa S-ryhmän sähkönhankinnasta ja sen omistavat SOK ja osuuskaupat yhdessä.
Oosinselän tuulipuisto koostuu kolmestatoista voimalasta. Enersense aloittaa rakennustyöt kesällä 2023. Hanke valmistuu suunnitelmien mukaisesti vuoden 2024 loppuun mennessä.
– Tuulipuisto tuottaa valmistuttuaan noin viidenneksen S-ryhmän sähkön tarpeesta. Enersensen valinnassa hankkeen pääurakoitsijaksi painoivat heidän pitkäaikainen kokemuksensa tuulipuistojen infran rakentamisesta, sanoo S-Voiman toimitusjohtaja **Mikko Halonen** tiedotteessa.
Sähköpotkulautailussa liikennesäännöt unohtuvat helposti – Liikenneturva aloitti kampanjan turvallisen liikkumisen puolesta
Liikenneturva käynnistää tänään kampanjan, jossa se korostaa, että liikennesäännöt koskevat myös sähköpotkulautailijoita.
Liikenneturvan kampanjan taustalla on muun muassa se, että sen tekemässä kyselyssä suuri osa koki, etteivät sähköpotkulautailijat noudata liikennesääntöjä.
Sähköpotkulaudat alkavat tulla liikenteeseen myös Pohjois-Suomessa näinä päivinä. Potkulautojen määrä lisääntyy sitä mukaa kun lumet sulavat ja talven hiekotushiekat saadaan poistettua väyliltä. Esimerkiksi Oulussa kaupunki on linjannut, että vuokralautojen vuokrauskausi alkaa toukokuun alussa.
Liikenneturvan käynnistyvässä Aja oikein -kampanjassa kerrataan keskeisiä sähköpotkulautailun sääntöjä.
Liikenneturvan koulutusohjaaja **Pasi Pohjonen** huomauttaa, että kulkupelistä huolimatta jokaisen liikenteessä on osoitettava toiminnallaan, että kunnioittaa yhteisiä sääntöjä ja ottaa toiset tiellä liikkujat huomioon.
Yli 15 kilometriä tunnissa kulkevia sähköpotkulaudat rinnastetaan polkupyöriin ja niiden käytössä pätevät samat säännöt kuin pyöräilijöihinkin.
Sähköpotkulaudoille ei myöskään saa ottaa kaveria kyytiin tai kuljettaa lasta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
”Kanada ja USA pelkäävät jo, kun eurooppalaiset tulevat” – MM-turnaukseen tyytyväinen Petra Nieminen uskoo joukkueen palaavan nopeasti mitalikantaan 
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue hävisi MM-turnauksessa vain yhden ottelun, mutta turnaus päättyi viidenteen sijaan.
Suomi varmisti sunnuntai-iltana paikkansa jääkiekon naisten MM-kisojen A-lohkossa, kun se kukisti sijoitusottelussa Ruotsin 3–1.
Suomi lähti Kanadan Bramptonissa pelattuihin MM-kisoihin B-lohkosta viime syksyn fiaskon jälkeen. Tanskassa Naisleijonat jäi ensimmäistä kertaa mitalipelien ulkopuolelle ja tappio Japanille pudotti joukkueen B-lohkoon.
Nyt visiitti jäi lyhytaikaiseksi.
– Tämä on tosi helpottavaa. Paluu A-lohkoon oli yksi tavoitteistamme ja onnistuimme siinä. Me kuulumme sinne. Tämä on ollut mahtava turnaus, olen todella tyytyväinen, Suomen luottopuolustaja **Ronja Savolainen** kommentoi.
Savolainen valittiin yhdeksi Suomen kolmesta parhaasta pelaajasta yhdessä **Petra Niemisen** ja **Noora Tuluksen** kanssa. Hän antoi kiitosta joukkuetovereilleen.
– Nauroimme, että yksi tappio ja viides sija. On aika jännä, miten nämä lohkot menevät. Tietenkin tuli harmittava tappio Tshekkiä vastaan, mielestäni olimme parempi joukkue, mutta nyt ei ollut meidän aikamme. Kaikki sanovat, että se oli farssi, mutta mielestäni ei. Viime kisoja voi sanoa farssiksi, mutta tämä on ihan eri. Olimme B-lohkossa, Savolainen aloitti.
– Tiesimme, miten tärkeää on jokainen peli. Voitimme jokaisen pelin (B-lohkossa) ja mielestäni olemme hienolla tiellä. Uskon tekemiseemme ja että tulemme seuraavissa kisoissa mitalien kanssa kotiin, Savolainen paalutti.
Samoilla linjoilla oli myös turnauksen pistepörssin toiseksi päätynyt Nieminen.
– Vaikka mitalia ei tullut, pitää olla ylpeä. Olen ylpeä siitä, miten hoidimme tämän ja pääsimme lohkoon, jonne kuulumme. Arvosanaksi annan neljä viidestä. Olen todella tyytyväinen, että noin monta uutta nuorta pelaajaa oli mukana ja ainoastaan yhden pelin hävisimme.
Viime syksyn MM-kisoista pois jättäytyivät **Minttu Tuominen** ja **Sanni Hakala**. Tämän kevään MM-kisoille *kiitos ei* sanoivat lisäksi viime kisoissa ykkösketjussa viilettäneet **Michelle Karvinen** ja **Susanna Tapani**. Tanskan MM-kisojen paras pistenainen **Elisa Holopainen** on puolestaan loukkaantuneena.
Ensikertalaisina Kanadassa nähtiin maalivahdit **Sanni Ahola** ja ilman torjuntavastuuta jäänyt **Emilia Kyrkkö** sekä hyökkääjät **Anna-Kaisa Antti-Roiko**, **Oona Havana** ja **Anni Montonen**.
Naisleijonien ympärillä on viime vuosina kuohunut. Kanadan MM-turnauksessa ei Suomella ollut ehkä kirkkaimpia tähtiään mukana, mutta joukkuehenkeä Savolainen ja Nieminen kuvailevat mainioksi.
– Meillä on ollut todella hauskaa täällä turnauksessa, en muista, milloin viimeksi olisi ollut näin hyvä henki. Kunhan pidämme sen yllä, hyvä tulee tulevaisuudessa, Savolainen vakuutti.
– Olemme tutustuneet toisiimme yksilöinä todella hyvin. Kenenkään ei tarvitse miettiä, kaikki saavat olla mitä haluavat ja jokaista tarvitaan sellaisena kuin he ovat, Nieminen komppaa.
”Kanada ja jenkit pelkäävät jo”
Kanada ja Yhdysvallat ratkaisivat MM-kullan kohtalon jälleen keskenään. Suomi on ainoa maa, joka on onnistunut murtautumaan näiden kahden väliin, kun se oli marssimassa jopa maailmanmestariksi kotiyleisön edessä 2019. Lopulta voiton vei USA voittolaukauskilpailun jälkeen.
Petra Niemisen mukaan ero huippumaihin on kaventunut.
– Meidän pelimme on nopeutunut hirveästi. Meillä on neljä kenttää taitavia pelaajia, olemme ottaneet kiinni eroa. Kanada ja jenkit pelkäävät jo, että eurooppalaiset tulevat. Mielestäni se (USA:n ja Kanadan haastaminen) on mahdollista seuraavissakin kisoissa.
Seurajoukkueessaan, ruotsalaisessa Luulajassa Nieminen on saanut tottua tasa-arvoiseen kohteluun, josta Suomen naisten liigaseurat saavat vain haaveilla. Ruotsissa naisten maajoukkueen pelaajat arvostelivat kärkkäästi resursseja vuoden 2019 MM-katastrofin jälkeen, kun joukkue putosi pääkisoista I-divisioonaan, ja jopa boikotoivat maajoukkuetta. Nykyään naisten resurssit ovat paremmat.
Mutta onko Nieminen tyytyväinen Naisleijonien resursseihin?
– Ei kai sitä voi moittiakaan, jos viime MM-kisojen tulos oli mitä oli ja nyt pääsimme tähän. Olen todella tyytyväinen heidänkin panoksiin, meillä on osaavat valmentajat ja johtoryhmä, Nieminen vakuuttaa.
Siihen, palataanko mitalikantaan samojen ihmisten voimin, Nieminen ei osaa vastata.
– Päätökset tulevat jostain muualta. Mielestäni pelasimme hyvin.
Niemisen kaudelle hieno huipennus
Petra Niemisen hieno kausi huipentui hyviin MM-kisoihin.
Suomalaishyökkääjä voitti jo aiemmin SDHL:n maalipörssin ja oli pistepörssissäkin kolmantena heti Sveitsin **Lara Stalderin** ja seurakaverinsa Noora Tuluksen jälkeen. MM-kisoihin hän pääsi lähtemään Ruotsin mestarina, kun Luulaja päihitti Brynäsin suoraan otteluvoitoin 3–0.
Nieminen oli pistepörssin toinen tehoin 6+7=13 ja sivusi samalla naisten maajoukkueen tehokkaimman pelaajan ennätystä yhden MM-turnauksen aikana. Myös **Riikka Sallinen** ylsi vuoden 1994 MM-turnauksessa 13 pisteeseen.
Nieminen oli alunperin merkitty syöttäjäksi myös **Jenni Hiirikosken** ylivoimalla syntyneeseen tasoitusosumaan Ruotsia vastaan turnauksen viimeisessä ottelussa, mutta häneltä ja **Rosa Lindstedtiltä** otettiin syöttöpiste pois.
Niemiselle tilannetta ei sen enempää avattu.
– Niin... En tiedä (mitä siinä tapahtui), Nieminen kommentoi.
Maireisiin tehoihinsa suomalaishyökkääjä oli luonnollisesti tyytyväinen.
– Pitää olla tyytyväinen omaan kauteen, Ruotsissa on ollut hyvä kausi ja sitten onnistuu kisoissa näin hyvin. Tuki on ollut todella hyvä, ei se ole vain pelkästään itsestä kiinni, oman suorituksen tulos, Nieminen sanoi ja kiitteli Naisleijonista ja seurajoukkue Luulajasta saamastaan tuesta.
Ranska ja Unkari putosivat, ensi vuoden kisat Uticassa
Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF tiedotti sunnuntaina, että vuoden 2024 MM-kisat pelataan USA:ssa Uticassa, New Yorkin osavaltiossa 4.–14. huhtikuuta.
Ranska ja Unkari putoavat pääkisoista. Unkari hävisi B-lohkon päätöskamppailunsa Saksalle 1–2 ja sen ainoaksi voitoksi jäi 4–2-voitto Ranskasta. Ranska jäi B-lohkon hännille nollalla pisteellä.
Ukrainan on pakko lähteä vastahyökkäykseen muuttaakseen sodan suuntaa, sanoo sotatieteiden dosentti Ilmari Käihkö 
Krimin eristäminen olisi merkittävä muutos sodankulkuun. Tehtävä on kuitenkin vaikea, eivätkä vastahyökkäyksen keihäänkärjen muodostavat prikaatit välttämättä olekaan niin suuria kuin oletettiin.
Ukrainan on pakko lähteä vastahyökkäykseen muuttaakseen sodan tilannetta, sanoo sotatieteiden dosentti, Aleksanteri-instituutin vieraileva tutkija **Ilmari Käihkö** [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-63223768).
Käihkön mukaan odotukset hyökkäyksen suhteen kannattaa pitää maltillisina.
– Ukrainalaiset on toisaalta luvannut hyökkäyksen ja toisaalta sitten toppuutelleet sitä, että nimenomaan ei kannata odottaa liikoja, hän sanoo.
Merkittävä muutos sodan kannalta olisi, jos Ukraina pääsisi etenemään merelle. Sieltä kautta Ukrainalle avautuisi mahdollisuus uhata Krimin niemimaata ja eristää.
– Mutta tämä on vaikea sotilaallinen tehtävä, Käihkö painottaa.
Helppo ei olisi vastahyökkäys itäänkään. Siellä Venäjä on pystynyt linnoittamaan alueita jo vuosina 2014–15, Käihkö sanoo.
Ukrainan keihäänkärki on tavanomaista pienempi
Vastahyökkäykseen Ukraina tarvitsee sotilaita.
Yhdysvaltain puolustusministeriön vuotaneista asiakirjoista on käynyt ilmi, että Ukrainan kevään vastahyökkäyksen keihäänkärki koostuu kahdestatoista prikaatista.
Käihkön mukaan ukrainalaisten prikaatien vahvuus on normaalisti 4000–5000 sotilasta. Vuotaneet asiakirjat viittaavat siihen, että prikaatit ovat kuitenkin tätä pienempiä tai vähemmän mekanisoituja kuin mekanisoidut prikaatit yleensä ovat.
– Nämä ovat kummatkin huonoja uutisia Ukrainalle, Käihkö sanoo.
Jos prikaatit olisivat esimerkiksi 2 000 sotilaan vahvuisia, olisi koko hyökkäyksen keihäänkärki vain noin 25 000–30 000 sotilasta, Käihkö arvioi.
– Muutaman kymmenen tuhannen uuden sotilaan joukko voi tehdä asioita, mutta päästäänkö Krimille asti ja päästäänkö Krimille – ei välttämättä.
Lisäksi Käihkö alleviivaa, että Ukrainan asiaan liittyy paljon epävarmuuksia – kukaan ei varmuudella tiedä, mitä tulee tapahtumaan. Vain aika näyttää sen.
Venäjä hyötyy sodan pitkittymisestä
Venäjä on kevään mittaan osoittanut, että sillä ei ole juuri edellytyksiä edetä. Venäjä on kiinnittänyt, Käihkön mukaan jopa haaskannut, resurssejaan Bahmutissa.
Käihkön mukaan Venäjä varmasti olettaa Ukrainan käyvän vastahyökkäykseen ja säästää resurssejaan sitä varten.
– Valitettava tosiasia tässä sodassa on, että Ukraina on pienempi osapuoli ja sota käydään siellä, jolloin tappiot ja sodan hinta tulevat pääosin ukrainalaisille.
Oulun Kärppien urheilutoimenjohtaja vaihtuu - Harri Aho irtisanoutui
Oulun Kärppien pitkäaikainen urheilujohtaja Harri Aho on irtisanoutunut Oulun Kärpät Oy:n palveluksesta.
**Harri Aho** on toiminut Kärppien urheilujohtajana vuodesta 2009 lähtien. Hänen aktiiviaikanaan Kärppien edustusjoukkue saavutti kolme Suomen mestaruutta, yhden SM-hopean sekä yhden SM-pronssin.
Uuden urheilutoimenjohtajan haun aikana tehtävää hoitavat nuorten kehityspäällikkö **Jari Laukkanen**, kehitysjohtaja **Lasse Kukkonen** sekä toimitusjohtaja **Tommi Virkkunen** yhteistyössä edustusjoukkueen valmennuksen kanssa. Seuran päävalmentajana jatkaa **Lauri Marjamäki** sopimuksen mukaisesti.
Tommi Virkkunen kiittelee Harri Ahon saavutuksia.
– Hän on tehnyt aivan huipputyötä. Tässä kohtaa haluan sanoa Harrille vilpittömät kiitokset Kärppien puolesta siitä, mitä hän on osakeyhtiön puolella tehnyt, toteaa Tommi Virkkunen seuran julkaisemassa tiedotteessa.
Omassa tiedotteeseen Harri Aho toteaa, ettei hänen eroonsa liity dramatiikkaa.
– Haikein, mutta kiitollisin mielin, jätän hyvästit tälle upealle seuralle ja elämänvaiheelle. Lähtööni ei liity minkäänlaista dramatiikkaa. Koen, että päätökseni on ennen kaikkea seuran, mutta myös oman etuni mukainen. Matka on ollut pitkä, mutta mahtava, Aho kirjoittaa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Jyväskylän Kangaslammen kerrostalopalo levisi palokatkojen puutteiden takia – automaattisesti sulkeutuvat ovet olisivat rajanneet savuvahinkoja
Onnettomuustutkintakeskuksen selvitys osoitti puutteita tulipalosta kärsineen kerrostalon palokatkoissa. Vaurioiden korjaaminen vaatii mittavan putki- ja sähköremontin.
Onnettomuustutkintakeskus on julkistanut [tutkintaselostuksensa](https://www.turvallisuustutkinta.fi/fi/index/tutkintaselostukset/muutonnettomuudet/tutkintaselostuksetvuosittain/2023_1/y2023-e1160.html) Jyväskylän Kangaslammella 19.3. syttyneestä kerrostalopalosta.
Palossa loukkaantui kolme ihmistä, kaksi heistä vakavammin. Pelastuslaitos pelasti talosta 28 ihmistä ja kaikkiaan noin 50 henkilöä joutui evakkoon.
Palo sai alkunsa talon alimman asuinkerroksen huoneiston keittokomerosta. Otkesin tutkinnan mukaan palo pääsi leviämään, koska peltisten kylpyhuone-elementtien väliset palokatkot eivät toimineet.
Rakennuksen talotekniikan kuilut ovat osa kylpyhuone-elementtejä. Kuiluissa kulkevat talon vesi- ja viemärijohdot, ilmanvaihdon putket ja sähköjohdot.
Kuilut on katkaistu kerrosten välistä betonivalulla, mutta viemäriputken paloeristys ei ollut riittävä. Putki kuumeni, jolloin sen ja betonivalun väliin syntyi rako.
Tuli pääsi leviämään raosta yläpuolisen huoneiston tekniseen kuiluun ja sieltä edelleen muualle huoneistoon.
Palosta syntyi mittavat savuhaitat. Ne johtuivat Otkesin mukaan siitä, että huoneiston ja porraskäytävän välinen osastoiva ovi jäi auki asukkaan paettua paloa rappukäytävään.
”Suljinlaitteen avulla tulipalon aiheuttama vaara asukkaille ja savuvahingot olisivat jääneet selvästi pienemmiksi”, selostuksessa sanotaan.
Suljinlaite olisi käytännössä ovipumppu, joka sulkisi huoneiston oven samalla tavoin kuin talon ulko-oven.
Savuvahinkoja syntyi samalla tavalla myös [Lahdessa pääsiäismaanantaina syttyneessä kerrostalopalossa](https://yle.fi/a/74-20026415). Myös tässä tapauksessa automaattisesti sulkeutuvat ovet olisivat rajanneet vahinkoja.
”Taloyhtiöiden on mahdollista ja järkevää asentaa huoneistojen oviin suljinlaitteet oma-aloitteisesti”, Otkes toteaa tutkintaselostuksessaan.
Jyväskylän palon jälkien korjaus on edelleen kesken, eikä tarkkaa tietoa töiden valmistumisesta ole. Isännöitsijä arvioi viikko palon jälkeen, että pahimmin vaurioituneiden asuntojen korjauksessa menee kuukausia.
Osa asukkaista on päässyt muuttamaan takaisin taloon, mutta palolinjan seitsemän asuntoon saamisessa sisäänmuuttokuntoon voi mennä vielä pitkään.
Ounasvaaran talvikisojen tulos pääsi plussalle – kilpailutapahtuma järjestetään myös ensi vuonna
Kolmipäiväiseen kisatapahtumaan myytiin viikonvaihteessa vajaat 2 000 lippua.
Viikonvaihteessa järjestetyt kolmipäiväisten Ounasvaaran talvikisojen onnistuminen kasvattaa Ounasvaaran Hiihtoseuran kassaa. OH:n toiminnanjohtaja **Janne Mäkisen** mukaan talvikisoihin myytiin vajaat 2 000 lippua ja talous on plussalla.
– Laskelmat tarkentuvat lähipäivinä, ja lopullisesti parin viikon sisällä, mutta hyvältä näyttää tässä vaiheessa.
Mäkisen mukaan Ounasvaaran talvikisat pidetään myös ensi vuonna.
– Vielä ei tiedetä tarkkaa formaattia, mutta kyllä tapahtuma järjestetään ensi vuonna suurin piirtein samoihin aikoihin.
Ounasvaaralla käytiin viikonloppuna sekä miesten että naisten mäkihypyn ja yhdistetyn Suomen mestaruuskisat. Lauantaina ja sunnuntaina kilpailtiin maastohiihdon Suomen cupin päätöskisat.
Vuosi sitten Ounasvaaralla pidettiin kolmen hiihtolajin SM-kisat, jolloin saatiin Mäkisen mukaan taloudellisesti huippuonnistuminen. Samaan ei nyt päästä, mutta plussalle kuitenkin. Tammikuun Skandinavia Cup Rovaniemellä piti pakkasen vuoksi perua, joten se syö vähän talven tulosta, mutta Mäkisen mukaan huhtikuun kisat paikkaavat tilannetta aika hyvin.
Mäkinen sanoo, että yrityksiltä tulevasta rahasta käydään kovaa kilpailua. Pääosa seuran tuloista muodostuu kausimaksuista, jäsenmaksuista ja varsinkin tapahtumista, joten kisojen onnistuminen on seuralle keskeistä.
– Kyllä livetapahtumat ovat se, missä tulos tehdään. Paikallisten saapuminen kisatapahtumiin on tapa tukea alueen seuraa ja samalla paikallisia urheilijoita.
Seuraväelle kolmipäiväisen kisatapahtuman järjestäminen on iso puserrus.
– Ympäripyöreitä päiviä on tehty. Kymmenet, kymmenet vapaaehtoiset ovat olleet töissä ennakkoon ja kisapäivinä. Käytännössä täysin vapaaehtoisvoiminhan nämä kisat rakentuvat, toteaa OH:n toiminnanjohtaja Mäkinen.
Pillifarkut jäivät vaatekaappiin, kun pariisilaisetkin löysivät juoksutrikoot ja urheilukellot
Annastiina Heikkilä avaa videokirjeessään, miten pariisilaiset innostuivat lenkkeilystä ja, miten juoksussa käytetty vaatetus on muuttunut.
**Katso muiden kirjeenvaihtajien videokirjeitä:**
**Maija Salmen videokirje:** [Ylen toimittaja vietti vauvavuoden Uruguayssa, jossa kukaan ei ajattele, että lapset häiritsevät](https://yle.fi/a/74-20025523)
**Pasi Toivosen kirje Keniasta:** [Pieni liimanimppaaja nousi julkkikseksi 17 vuotta sitten, kun suomalaiset auttoivat hänet kouluun – näin kenialaisella perheenisällä menee nyt](https://yle.fi/a/74-20024147)
**Iida Tikan kirje Yhdysvalloista:** [Kuurojen kulttuuri kukoistaa Washingtonissa – katso videokirjeestä, miten se näkyy Alyssa Glennonin elämässä](https://yle.fi/a/74-20022966)
**Sara Rigatellin kirje Koreasta:** [Tällainen on koppi, jossa korealainen nuori harrastaa seksiä salaa vanhemmiltaan](https://yle.fi/a/74-20022000)
**Suvi Turtiaisen kirje Moldovasta:** [Voiko suomalainen juomalaulu todella pärjätä Euroviisuissa – näytimme Käärijän viisubiisin Moldovassa, ja tämä oli reaktio](https://yle.fi/a/74-20021050)
**Kirsi Crowleyn kirje Kiinasta**: [Ylen kirjeenvaihtaja kulkee maailman tiukimman koronaseulan läpi – katso videokirjeestä dystooppiset kuvat Kiinaan saapumisesta](https://yle.fi/a/74-20006180)
*Mitä ajatuksia videokirje herätti? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 13.4. kello 23:een asti.*
Riihimäen lukio tuo robotiikan ensimmäistä kertaa kesän opetustarjontaan
Opetuksen toivotaan vetoavan erityisesti myös ulkopaikkakuntalaisiin, jotka ovat kiinnostuneet robotiikan alkeista.
Riihimäen lukiossa voi opiskella ensi kesänä lukion robotiikkaopintoja. Riihimäen robotiikkakampus kertoo tiedotteessaan, että kyseessä on ensimmäinen kerta, kun robotiikkaa voi opiskella kesäopetuksena Suomessa.
Riihimäki on ainoa kaupunki Euroopassa, jossa [robotiikkaa opetetaan kaikilla koululuokilla, alkaen jo esiopetuksesta](https://yle.fi/a/3-11192831).
Riihimäen lukion rehtori **Kari Jukarainen** kertoo tiedotteessa, että mukaan toivotaan erityisesti myös ulkopaikkakuntalaisia, jotka ovat kiinnostuneet robotiikan alkeista.
Robotiikan perusteiden opintojakso on kolmen opintopisteen laajuinen. Sen järjestävät Riihimäen Robotiikkakampus, Riihimäen lukio sekä Kesälukioseura ry.
Robotiikan perusteet -opintojakso on suunnattu sekä aloittelijoille että jonkin verran robotiikkaan perehtyneille lukioikäisille sekä yläasteen päättäneille.
Opinnot voi laskea hyväksi toisen asteen oppilaitoksissa. Maksulliselle opintojaksolle mahtuu mukaan 20 opiskelijaa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Siilinjärveläiset voivat äänestää osallistuvan budjetin ideoita
Kuntalaisten esittämistä ideoista 41 on päässyt äänestykseen. Ideoiden toteutukseen on varattu 40 000 euroa.
Siilinjärveläiset pääsevät maanantaista alkaen äänestämään osallistuvan budjetoinnin ideoita. Siilinjärvi kokeilee ensimmäistä kertaa osallistuvaa budjetointia. Siinä kuka tahansa on voinut esittää ideaa, joka parantaisi Siilinjärven viihtyisyyttä ja yhteisöllisyyttä.
Ideoita jätettiin yli 120, joista äänestysvaiheeseen pääsi 41. Äänestyksessä kaikki 13 vuotta täyttäneet kuntalaiset voivat äänestää, mitkä ideat kunta toteuttaa seuraavan kahden vuoden aikana.
Äänestäminen [tapahtuu verkossa](https://osallistu.siilinjarvi.fi/processes/osbu2023?locale=fi) tai tuetusti Savonetin ohjaustilaisuuksissa Siilinjärven kirjastolla, Tapaamossa kirjaston alakerrassa sekä Vuorelan nuorisotalolla. Ideoita toteutetaan yhteensä 40 000 eurolla.
Äänestys loppuu 30. huhtikuuta ja tulokset julkaistaan 8. toukokuuta.
*Juttua korjattu 19.4. kello 13:50: Äänestykseen päässeiden ideoiden määrä on muutettu 14:stä 41 ideaan*
Puolanka rakennuttaa parhaillaan etätyötiloja kuntakeskukseen – lomalaisten käytössä ne ovat jo tulevana kesänä
Etätyötilat ovat osa Muualta meille -hanketta, jonka tavoitteena on kunnan elinvoimaisuuden ja asukasmäärän säilyminen nykyisellään. Etätyötiloja on kunnasta myös kysytty.
Puolanka rakennuttaa parhaillaan kuntakeskukseen etätyötiloja tukemaan monipaikkaisuutta.
Vanhaan virastotaloon tulevat etätyötilat ovat lomalaisten käytössä jo tulevana kesänä tai viimeistään syksyllä. Etätyötilaan tulee kiinteä verkkoyhteys, ja tiloja voidaan käyttää myös paikallisten yritysten etäkokouksiin tai vaikkapa opiskelijoiden monimuoto-opiskeluun.
Etätyötiloja on kunnasta myös kysytty, kertoo projektikoordinaattori **Josefi Tiirola**.
– Puolanka on osa-aika-asumisen kunta, jossa on paljon esimerkiksi mökkiläisiä. Heillä on tarve venyttää kesälomaa siten, että vaikka kaksi ensimmäistä tai viimeistä viikkoa oltaisiin etätöissä. Tällä tavalla mahdollistetaan joustava työnteon ja loman yhdistäminen.
Tilat ovat osa Muualta meille -hanketta, jonka yhtenä tavoitteena on Puolangan kunnan asukasmäärän säilyminen nykyisessä noin 2 400 asukkaassa. Tiirolan mukaan jo se lisää kunnan elinvoimaisuutta, että lomalle tulevat ihmiset käyttävät paikallisia palveluja.
– Onhan siinä sellainenkin mahdollisuus, että jos on haaveillut pitkään muutosta Puolangalle, sitä on mahdollista kokeilla kevyesti ja vasta sen jälkeen tehdä lopullinen päätös.
Tiirolan mukaan kunnassa on pohdittu myös etätyötilojen monikäyttöisyyttä. Esimerkiksi yritykset, jotka eivät halua investoida Puolangalle kiinteään tilaan, voivat käyttää etätyötiloja kokoustiloina tai asiakkaiden vastaanottoon.
– Sitä kautta voisimme saada alueelle enemmän palveluja, jotka eivät välttämättä muuten tulisi.
*Aiheesta voi keskustella 18. huhtikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Teollisuuden Voiman pääomistaja uskoo, että Olkiluoto 3 toimii luotettavasti: “Nyt meillä on ennustettava ja toimitusvarma voimala”
Pohjolan Voiman toimitusjohtaja Ilkka Tykkyläinen muistuttaa, että Olkiluoto 3:n merkitystä pitää mitata kymmenien vuosien aikajänteellä. Hän uskoo, että laitos toimii luotettavasti tulevaisuudessa.
Pohjolan Voiman toimitusjohtaja **Ilkka Tykkyläinen** vakuuttaa, että yhtiöllä on riittänyt uskoa Olkiluoto 3:n valmistumiseen kaikkien viivästysten jälkeenkin.
Myös Teollisuuden Voiman hallituksen puheenjohtajana toimiva Tykkyläinen toki myöntää, että 14 vuotta alkuperäistä aikataulua myöhemmin valmistuneessa voimalaprojektissa on ollut vaikeitakin hetkiä.
– Onhan tämä odotettu, tärkeä ja merkittävä asia meille ja tietysti koko Suomelle. Jos mietitään energia-alan tapahtumia ja kriisejä viimeisen vuoden ajalta, on Olkiluoto 3 niihinkin tärkeä vastaus, Tykkyläinen kiteyttää.
Pohjolan Voima on yksi Suomen suurimmista energiayhtiöistä. Se tuottaa noin viidenneksen kaikesta Suomen sähköstä ja omistaa ydinvoimayhtiö Teollisuuden Voimasta yli puolet.
Olkiluoto 3:n todellisista rakennuskustannuksista on esitetty monia arvioita. Vuonna 2019 ne [arvioitiin noin 11 miljardiksi euroksi.](https://yle.fi/a/3-12207058) TVO:lle voimala maksaa laitostoimittaja Arevan kanssa tehdyn sopimuksen mukaan kuitenkin ”vain” 5,8 miljardia euroa.
Nyt kun säännöllinen sähköntuotanto voimalassa on alkanut, alkaa se tuottaa omistajilleen takaisin siihen sijoitettuja euroja. TVO:n hallituksen puheenjohtaja Ilkka Tykkyläinen korostaa, että kyseessä on pitkäaikainen sijoitus, jonka tuottoa pitää arvioida kymmenien vuosien perspektiivillä.
– Todella merkittävää on se, että nyt meillä on hiilidioksidineutraali, ennustettava ja toimitusvarma voimala portfoliossamme. Sääriippuvaisen tuotannon ohella tarvitsemme myös sellaista, Tykkyläinen toteaa.
Ydinvoimalla on imua
Ydinvoiman suosio on [Suomessa erittäin korkealla](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-126737) ja myös toimitusjohtaja Ilkka Tykkyläisen mukaan sen tulevaisuus näyttää hyvin valoisalta.
Tulevaisuus saattaa tuoda varsin nopeastikin ydinvoimatuotantoon pienydinvoimaloita, joiden [kehitystyö etenee vauhdilla.](https://yle.fi/a/3-12664757)
Ydinvoimaan suhtautuminen nousi mukaan myös Suomen hallitusneuvottelujen pohjaksi [laadittuun kysymyspatteriin](https://yle.fi/a/74-20027101) eduskuntaryhmille.
Ilkka Tykkyläisen mukaan energiamarkkinoiden viime aikojen tapahtumat ovat osoittaneet, että ydinvoiman isoja valtteja ovat hiilidioksineutraalisuuden lisäksi ennustettavuus ja toimitusvarmuus.
– Jos mietitään uusia investointeja alalle, on päättäjienkin hyvä ymmärtää sijoituksen pitkäjänteisyys ja ennustettavuuden merkitys. Sitä ei voi liikaa korostaa.
Olkiluoto 3:n ohdakkeinen rakennusvaihe ei ole vienyt TVO:n pääomistajan luottoa siihen, etteikö laitos toimisi jatkossa luotettavasti ja ennustettavasti.
– Meillä on hyvin vahva luottamus Teollisuuden Voiman kykyyn tuottaa sähköä luotettavasti. Nyt puhutaan seuraavasta 60 vuodesta ja hyvä on muistaa, että Olkiluoto 1 ja Olkiluoto 2 ovat olleet koko elinkaarensa käyttövarmuudeltaan huippuluokkaa, Ilkka Tykkyläinen sanoo.
Kevyenliikenteen uusimpia baanoja esitellään yleisölle Oulussa alkuviikon aikana
Tällä viikolla Oulussa esitellään yleisölle uusia suunnitelmia tulevista uusista pyöräilyn valtareiteistä, Nallibaanasta ja Hiukkabaanasta.
Maanantaina Ympäristötalolla esitellään Nallibaanaa ja tiistaina Hiukkabaanaa.
[Nallibaana](https://yle.fi/a/3-12319905) on käytännössä reitti kaupungin keskustasta pääkirjaston ja teatterin ohi Pikisaareen ja sen läpi Hietasaareen.
[Hiukkabaana](https://yle.fi/a/3-12399318) on puolestaan reitti, joka kulkee Raksilasta Kajaanintien pohjoispuolella Ranta-Kastelliin ja seuraavassa vaiheessa sieltä edelleen kohti Hiukkavaaraa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Kokkolan kaupunginjohtajan haussa edessä johtaja-arvioinnit – kolme jatkaa seuraavalle kierrokselle
Johtajahaku etenee Kokkolassa. Kolme hakijaa on valittu jatkoon.
Kokkolan kaupunginjohtajarekrytoinnin valintatyöryhmä on haastatellut viime viikolla kuutta hakijaa.
Työryhmä on päättänyt lähettää johtaja-arviointiin kolme hakijaa. He ovat Kruunupyyn kunnanjohtajana toimiva **Marcus Henricson**, nykyinen Kokkolan kaupunginjohtaja **Stina Mattila** ja Ylivieskan kaupunginjohtaja **Maria Sorvisto.**
Kahdella hakukierroksella Kokkolan kaupunginjohtajan pestiin saatiin yhteensä 12 hakijaa.
Heistä haastatteluihin oli kutsuttu Kruunupyyn kunnanjohtajan viransijaisena toimiva Marcus Henricson, Himangan entinen kunnanjohtaja **Erkki Hirsimäki**, Kokkolan nykyinen kaupunginjohtaja Stina Mattila, Kemijärven entinen kaupunginjohtaja **Atte Rantanen**, Tampereen kauppakamarin johtaja **Markus Sjölund** sekä Ylivieskan kaupunginjohtaja Maria Sorvisto.
Kaupunginjohtaja valitaan seitsemän vuoden määräajaksi. Valinnan tekee lopulta kaupunginvaltuusto.
Kokkola hakee uutta kaupunginjohtajaa, koska Stina Mattilan määräaikaisuus päättyy.
Raju kuvaus suomalaisen hiihdon tulevaisuudesta: päävalmentajan mukaan nuorissa ollaan ”kriittisellä rajalla”
Nuorten sarjojen osallistujamäärät ovat Teemu Pasasen mukaan huolestuttavassa laskussa. Maajoukkueen ensi talven kokoonpanot ovat vielä auki eikä Rukan maailmancupinkaan kohtalo ei ole vielä tiedossa.
Kotimainen maastohiihtokausi päättyi viikonloppuna Rovaniemen Suomen cupissa. Vaikka nyt olisi pienen hengästystauon paikka, suomalaisessa maastohiihdossa murehditaan jo tulevaa.
Tuleva talvi on täynnä kysymysmerkkejä.
Ensinnäkin vielä on hieman epävarmaa, kisataanko Rukalla alkutalvesta totuttuun tapaan maastohiihdon, mäkihypyn ja yhdistetyn maailmancupin kisojen merkeissä.
Suomen hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläinen** kertoo, että kisan kohtalosta on käyty paljon keskusteluita.
– Olemme saaneet signaalia, että Ruka olisi betonoitu paikalleen. Keskusteluja käydään kuitenkin myöhään. Voi sanoa, että olemme ainakin puoli vuotta myöhässä.
Rukan maailmancupin tapahtuma on Hiihtoliitolle taloudellisesti erittäin tärkeä. Hämäläinen muistuttaa, että sekä Rukalla että Lahdessa on kolmen lajin kisoja, mikä nostaa tapahtumien arvoa.
Tieto ensi kauden kisakalenterista tulee toukokuussa. Hämäläinen on kuitenkin luottavainen, että Ruka on ensi kauden kilpailukalenterissa perinteisellä paikallaan.
– Meillä on tällä hetkellä tieto, että olemme vahvoilla. Eli Ruka on edelleen paikallaan.
Maajoukkueiden kokoonpanot auki
Ensi kauden maajoukkueita ei ole vielä julkaistu. Jotkut nykyisistä maajoukkuehiihtäjistä kommentoivat Rovaniemellä Yle Urheilulle, että he ovat epävarmoja lähitulevaisuudestaan.
Maajoukkueen päävalmentaja **Teemu Pasanen** sanoo, että maajoukkuessa tulee tapahtumaan vaihtuvuutta.
– Maajoukkueiden koot eivät kasva viime kaudesta. Tapahtuu varmasti pieniä muutoksia, mutta tulee varmasti uusia urheilijoita tilalle.
Urheilijoiden lisäksi kysymyksiä kohdistuu myös muun muassa valmennusrinkiin sekä huollon kokoonpanoon.
Naisten maajoukkueen päävalmentajana viime vuodesta lähtien toiminut **Jussi Piirainen** kertoi muutama viikko sitten Lahdessa, ettei hän jatka pestissään. Voitelupäällikkönä pari vuotta toiminut **Mika Venäläinen** ei myöskään jatka tehtävässään.
Pasasen muistuttaa, että koko valmennusryhmä on vielä auki.
– Ei ole vielä mitään varmaa ensi kautta ajatellen. On alustavia suunnitelmia siitä, millaisia ryhmiä ensi talvena on.
Tulevaisuus huolestuttaa
Hämäläinen sanoo, että Hiihtoliiton kulurakenne on kuormittava.
– Kustannukset nousevat koko ajan ja siihen meidän pitää reagoida.
**Mistä pystyisi nipistämään?**
– Se on haasteellinen tilanne. Emme voi nipistää ainakaan kilpailukaudesta.
Yksi mahdollinen karsintakohde on ottaa pois leirityksestä.
– Yksi iso asia on se, mitä arkiharjoittelun tehostaminen tarkoittaa kokonaisuuden kannalta. Tarvitsemme tiettyjä leirejä kärkiurheilijoillemme, mutta samaan aikaan meidän pitää kysyä, mikä on oikea leiritysmalli kärjen takana oleville urheilijoille? Ollaanko valmiita korkealla harjoitteluun vai tarvitaanko jotain muuta?
Pasanen on huolissaan suomalaisen maastohiihdon kokonaiskuvasta.
– Nuorten sarjoissa kilpahiihtäjien määrä on mennyt huolestuttavaan suuntaan. Pienentymistä on tapahtunut koko ajan ja tuntuu, ettei sitä saada pysähtymään. Ollaan siinä kriittisellä rajalla, löytyykö nuorten sarjoista tulevia kansainvälisiä huippuja.
Pasanen haluaisi kehittää hiihdon seuratoimintaa. Hänen mukaansa isoilla paikkakunnilla tilanne on parantunut, mutta pienillä paikkakunnilla on paljon kehitettävää.
Lisäksi hän haluaisi parantaa 16–17-vuotiaiden hiihtäjien polkua aikuisten tasolle.
Pasanen sanoo, että A-maajoukkueilla on ollut riittävästi taloudellisesti pääomaa, suuri haaste on nuorten puolella.
– Sinne puolelle jää todella vähän rahaa. Se, että pystymme uskottavasti ja kilpaikukyvyllisesti huoltoa myöten ulkomailla kilpailemaan, vie paljon rahaa.
– Tähän asti sitä on pystytty kierrättämään. Eniten huolestuttaa, että B-maajoukkueeseen ja nuorten sarjojen puolelle ei tahdo jäädä riittävästi rahaa. Sen takia emme saa tarpeeksi kovia hiihtäjiä nousemaan nopeammin kansainväliselle tasolle.
Päävalmentajan raskas pesti
Pasanen itsekään ei ole vielä varma, jatkaako hän päävalmentajana.
– Kyllä se on hyvin mahdollista, mutta kaikkien ryhmien osalta henkilöstökuviot ovat tosiaan auki. Ne saadaan toivottavasti selville seuraavan 2–3 viikon aikana.
Hiihtomaajoukkueen päävalmentaja joutuu pitämään käsissään useita lankoja samaan aikaan. Varsinainen valmennustyö jää kaiken muun puristuksessa pieneen rooliin.
– Päävalmentaja ei pysty keskittymään mihinkään muuhun kuin A-maajoukkueen pyörittämiseen. Valmennuspäällikkö olisi hyvä, jotta muissakin joukkueissa olisi koko organisaation johtamista.
– Suomessa päävalmentaja on noin 250 vuorokautta vuodessa reissussa A-maajoukkueen kanssa. Pitää huolehtia 35 hengen ryhmän hotelli- ja matkajärjestelyistä, lentolipuista sekä siitä, että koko orkesteri siirtyy paikasta toiseen.
Päävalmentaja joutuu seuraamaan myös budjettia.
– Sen päälle yhteydet henkilökohtaisiin valmentajiin, valmentaminen sekä leireillä treenien vetäminen ja valmentaminen, Pasanen luettelee.
Suomen ensimmäinen ammattiliikenteen julkinen latausasema rakennetaan Tampereelle 
Latausasema on tarkoitettu sähköä käyttävälle jakelu- ja runkoliikenteelle ja kevyemmälle ammattiliikenteelle. Asemia on tulossa tämän ja ensi vuoden aikana noin 20 eri puolille Suomea.
Suomen ensimmäinen ammattiliikenteelle tarkoitettu julkinen latausasema rakennetaan Tampereen Viinikkaan.
Tähän asti ammattiliikenteen latausasemat ovat olleet yritysten omia ja sijainneet yritysten toimitilojen yhteydessä.
Latausaseman rakennustyöt alkavat toukokuussa, käytössä sen pitäisi olla elokuussa. Latausasemalle tulee lisäksi energiavarasto tasaamaan sähkökuormia.
Latausaseman rakentava Plugit aikoo rakentaa tämän ja ensi vuoden aikana vastaavia asemia noin kaksikymmentä eri puolille Suomea.
– Tässä on muna-kana ongelma, että yritykset eivät uskalla sähköistää kalustoaan, kun latausinfra on kehittymätön ammattiliikenteelle, kertoo yhtiön viestinnän asiantuntija **Antti Kekola**.
Ammattilaisten latauspisteet tehokkaampia
Aikataulupaineista johtuen ammattiliikenteen lataustehot ovat toista luokkaa kuin henkilöautojen. Tällä hetkellä latausteho on 360 kW:n lataustehon. Sen raskaan kaluston akku pystyy tällä hetkellä ottamaan vastaan.
Pysähdyksen kesto on ajallisesti ajoakun koosta ja ominaisuuksista riippuen kymmenestä minuutista reiluun puoleen tuntiin. Tehoa pystytään tulevaisuuden tarpeita varten vielä nostamaan.
Julkinen latausverkosto lisää vaihtoehtoja yritysten reittien suunnitteluun sekä kaluston parempaan hyödyntämiseen.
Julkiset asemat ovat tärkeitä etenkin pienemmille yrityksille, joilla ei ole mahdollisuuksia rakentaa omaa latausverkostoaan.
Plugit Finland on toiminut alalla yli kymmenen vuotta. Pirkkalassa päämajaansa pitävä yritys työllistää Suomessa yli 140 ihmistä.
*Juttua korjattu 18.4. kello 8.13: Kekolan nimi korjattu oikeaan muotoon Kelolasta.*
Verottaja: Onlyfansin kautta tienanneista peräti 70 prosenttia jätti tulot ilmoittamatta – verokarhulle tihkuu ”aika paljon ilmiantoja” 
Verohallinnon riskivastaava kertoo, että verottaja saa ”aika paljon” ilmiantoja maksamattomista veroista.
Verohallinto kertoo valvovansa tänä vuonna erityisesti sisällöntuotantoon tarkoitettujen alustojen kautta saatuja tuloja.
Verolle on pantava vaikuttamisen, tubettamisen, bloggaamisen ja muun sisällöntuotannon ansiosta saatu palkka, mutta myös ilmaistuotteet ja poikkeukselliset alennukset.
Tällä hetkellä veroja ei kaikista tällaisista tuloista makseta.
– Tietojemme mukaan esimerkiksi Onlyfans-alustan kautta vuonna 2021 tuloja saaneista peräti 70 prosenttia jätti saadut tulot ilmoittamatta, Verohallinnon riskivastaava **Kari Torssonen** kertoo tiedotteessa.
Ilmiantoja tulee paljon – julkisuus tuo myös verot
Kari Torssonen kertoo, että verohallinto on pyytänyt Onlyfans-alustan omistajalta tiedot suomalaisille maksetuista korvauksista.
– Tiedot on saatu, ja ne on analysoitu.
Torssonen selittää, että sosiaalisen median ansaintamallit ovat erilaisia. Esimerkiksi Instagram ei maksa sisällöntuottajille, vaan he saavat yhteistyökumppaneiltaan esimerkiksi tuotelahjoja ja muita etuuksia, jotka voivat olla veronalaisia.
Onlyfans sen sijaan maksaa suoraan korvauksia tilaajamäärästä riippuen.
– Sisällöntuottajat ovat olleet paljon mediassa esillä. Osa kertoo tuloistaan avoimesti.
– Verohallinnolle tulee myös aika paljon ilmiantoja liittyen siihen, että veroja ei makseta. Näitä sitten tutkitaan.
Torssonen miettii, että osalla sisällöntuottajista on myös osaamispuutteita. He eivät tiedä riittävästi verotuksesta.
– Lähtökohta on, että alustatuotot ovat veronalaisia. Tulon veronalaisuudessa lähdetään yleisesti siis siitä, että kaikki tulot ovat veronalaisia, jollei laissa nimenomaisesti toisin säädetä.
Torssonen muistuttaa, että kyseessä on suhteellisen uusi alusta, sisällöntuottajien määrä on vuodesta 2020 lähtien kasvanut merkittävästi. Verohallinto on lisännyt some-tulojen verotuksen ohjeistusta.
Pyytämättä ja yllätyksenä saadut lahjat usein verolle
Verottaja katsoo, että myös pyytämättä saaduista tuotteista on yleensä maksettava veroa – vaikka niitä ei ole edes esitellyt somekanavissaan.
Poikkeuksen tekevät ”tavanomaiset mainoslahjat”. Niistä ei tarvitse maksaa veroa, ellei ole sovittu, että ne ovat palkkioita näkyvyydestä.
– Tavanomainen mainoslahja on arvoltaan korkeintaan 50 euroa. Se voi olla myös arvokkaampi, jos lahjassa on näkyvästi esimerkiksi lahjan antajan logo, jolloin tuotetta ei voi helposti myydä eteenpäin, sanoo Verohallinnon johtava veroasiantuntija **Kirsi Tuunala** tiedotteessa.
Toisaalta somevaikuttaja voi vähentää verotuksessa sisällön tekemiseen liittyvät menot.
Verohallinnon verkkosivuilta löytyy ohjeet siihen, miten ilmoitetaan [yrittäjänä saadut tulot](https://vero.fi/yritykset-ja-yhteisot/verot-ja-maksut/liikkeen-tai-ammatinharjoittaja/) ja [yksityishenkilönä saadut sometulot](https://vero.fi/henkiloasiakkaat/verokortti-ja-veroilmoitus/tulot/ansiotulot/sometulot/).
Edunvalvontajärjestö kritisoi
Markkinointia tekevien yritysten ja mainonnan ostajien edunvalvojajärjestö Marketing Finland [kritisoi viime vuoden lopulla](https://www.mrktng.fi/kannanotto/marketing-finlandin-vetoomus-vaikuttajien-verotuksen-kohtuullistamisesta/) verottajan somevaikuttajiin kohdistuvia linjauksia.
Etujärjestö kritisoi sitä, miksi vaikuttajia verotetaan heille välttämättömistä palveluista ja tuotteista eri tavoin kuin toimittajia.
Etujärjestö ihmetteli, miksi esimerkiksi festivaaleille osallistuminen on vaikuttajalle verollista tuloa, mutta perinteisen median toimittajalle ei, vaikka hekin tuottavat sisältöä.
*Mikä on kaupallista yhteistyötä ja mikä journalismia? Sitä on pohdittu myös Ylen Viimeinen sana -ohjelmassa:*
Aliaxis julkisti ei-sitovan ostoaikeensa Uponorista – yhtiön suurin omistaja ei lämpene tarjoukselle
Aliaxis aikoo tehdä julkisen käteisostotarjouksen yhtiöstä. Uponorista noin neljänneksen omistava Oras Invest on kertonut, ettei se aio hyväksyä mahdollista tarjousta.
Aliaxis on julkistanut aikomuksensa tehdä julkinen käteisostotarjous talotekniikkaa valmistavasta Uponorista kokonaan omistamansa tytäryhtiön kautta. Aikomus ei ole sitova.
Mahdollisen tarjouksen indikatiivinen tarjousvastike olisi 25 euroa käteisenä kustakin liikkeeseen lasketusta ja ulkona olevasta Uponorin osakkeesta. Helsingin pörssissä Uponorin osakkeen päätöskurssi oli perjantaina 17,3 euroa.
Aliaxiksen toimitusjohtajan **Eric Olsenin** mukaan yhdistyminen vahvistaisi Aliaxiksen asemaa johtavana vedenhallintaratkaisujen tarjoajana.
Mahdollisen tarjouksen toteuttaminen olisi ehdollinen muun muassa yli 60 prosentin vähimmäishyväksyntäehdolle Uponorin ulkona olevista osakkeista. Aliaxis kertoi maanantaina, että sen osakeomistus Uponorista nousi perjantaina yli viiden prosentin rajan.
Aliaxis kertoo lähestyneensä Uponoria mahdollisella tarjouksella alun perin viime vuoden toukokuussa. Sittemmin se on pyrkinyt neuvottelemaan mahdollisesta ostotarjouksesta Uponorin hallituksen kanssa, mutta neuvottelut ovat päättyneet tuloksettomina.
Uponorin suurin omistaja ei innostu tarjouksesta
Puolenpäivän aikoihin Uponorista 25,7 prosenttia omistava [Oras Invest tiedotti](https://www.epressi.com/tiedotteet/talous/oras-invest-ei-aio-hyvaksya-aliaxisin-mahdollista-ostotarjousta.html), että se ei aio hyväksy Aliaxiksen mahdollista tarjousta. Oras Invest on Uponorin suurin omistaja.
Yhtiö kertoo arvioineensa ostotarjouksen ja päätyneensä siihen, ettei Aliaxiksen mahdollinen tarjous kuvasta Uponorin todellista arvoa.
Oras Invest perustelee kielteistä kantaansa sillä, että se uskoo Uponorin tuottavan itsenäisenä yhtiönä edelleen merkittävää arvoa osakkeenomistajille.
*Juttua päivitetty 17.4. klo 12.14. Lisätty Oras Investin kommentit.*
*Korjattu 17.4. kello 13.01: Korjattu otsikosta sana ostaja sanaksi omistaja.*
Pyynpään ulkoliikunta-aluetta laajennetaan – osallistuva budjetointi poiki kymmenen toteutettavaa ehdotusta Raumalla
Kaupunkilaiset saivat helmikuussa ideoida, miten 100 000 euron potti tulisi käyttää raumalaisten yhteisen tulevaisuuden hyväksi
Rauman kaupunki sai osallistuvan budjetointiin 65 ehdotusta, jotka keräsivät äänestyksessä yhteensä 1709 ääntä. Toteutukseen etenee kymmenen eniten ääniä saanutta ehdotusta, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Raumalaiset saivat ideoida, miten 100 000 euron potti tulisi käyttää raumalaisten yhteisen tulevaisuuden hyväksi.
Äänestyksen voitti Pyynpään ulkoliikunta-alueen laajentaminen. Toteutukseen kuuluu kiinteiden frisbeegolf-korien ja koripallokorin lisääminen Pyynpään koulun läheisyyteen.
Vuoden 2023 toteutettavat Mnuu huki -ehdotukset ovat:
1\. Pyynpään ulkoliikunta-alueen laajentaminen – kiinteiden frisbeegolf-korien ja koripallokorin lisääminen Pyynpään koulun läheisyyteen, 275 ääntä
2\. Maanpäännokan nuotiopaikan kohentaminen ja täydentäminen penkeillä ja pöydällä sekä oheistoiminnan järjestäminen ympäröivässä luonnossa, 219 ääntä
3\. Lapin kuntosalin aerobisten laitteiden uusiminen, 184 ääntä
4\. Pöydillä ja penkeillä varustetun katoksen tai katetun piknik-alueen rakentaminen Kaunisjärven puistoon, 143 ääntä
5\. Pyytjärven alueen maastopyöräilyreitin kunnostaminen ja sen sorahuollosta huolehtiminen, 134 ääntä
6\. Ulkokuntoilulaitteen lisääminen Kodisjoen Yhdystien leikkikentän yhteyteen, 128 ääntä
7\. Vapaaseen käyttöön tarkoitettujen soutuveneiden hankkiminen Kanaliin, 120 ääntä
8\. Pitsisiivet-seinämuraalin toteuttaminen keskusta-alueen tai Rauman nähtävyyksien lähistölle, 106 ääntä
9\. Golfia koululaisille – maksuttomia lajikokeiluja, kerhotoimintaa, tapahtumia, koulutuksia, kursseja ja harrasteryhmiä, 78 ääntä
10\. Viitoitetun pyöräilyreitin suunnittelu ja toteutus keskusta-alueelle, 67 ääntä
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Itärajan kaupunginjohtaja sai huolestuneita tiedusteluja ulkomailta: ”Kyselevät, onko täällä jotenkin turvatonta”
Lappeenranta joutui kansainvälisen huomion kohteeksi, kun Venäjän hyökkäsi Ukrainaan. Lappeenrannan ja Imatran kaupunginjohtajat odottava valtion ja EU:n ymmärtävän Itä-Suomen uuden geopoliittisen merkityksen koko Euroopalle.
Itärajan lähellä Kaakkois-Suomessa sijaitseva Lappeenrannan kaupunki nousi kansainväliseen julkisuuteen viime vuonna, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
– Kymmeniä kansainvälisiä toimittajia on käynyt kysymässä, miltä elämä täällä itärajalla nyt näyttää, kertoo Lappeenrannan kaupunginjohtaja **Kimmo Jarva**.
Syy tähän on se, että maailmalla katsottiin karttaa ja todettiin, että samoin kuin Ukraina, myös Suomi on Venäjän rajanaapuri – eikä se olllut vielä Natossa.
Haastatteluissa onkin toistunut sama aihe.
– Ulkomaiset toimittajat ja yrityselämän edustajatkin ovat kyselleet, onko täällä jotenkin turvatonta, kun olemme tässä itärajalla. Uskaltaako tänne esimerkiksi investoida, Jarva kertoo.
Nato-jäsenyys muuttaa tilanteen
Uusin aalto toimittajia saapui Lappeenrantaan pari viikkoa sitten, kun Suomesta tulin Naton jäsen. Kaupunginjohtaja Kimmo Jarva uskoo, että Nato-jäsenyys siirtää pohdinnat alueen turvattomuudesta nyt lopullisesti menneisyyteen.
Jopa alueen houkuttelevuus investointikohteena voi nousta.
– Nato luo sellaista turvallisuuden ja vakauden tunnetta, että uskon sen voivan vaikuttaa myös kansainvälisiin investoreihin, Jarva sanoo.
Myönteisiä arvioita Nato-jäsenyyden vaikutuksesta Suomeen investointikohteena on tullut myös muualta. Yhdysvaltain Suomen suurlähettiläs **Douglas T. Hickey** sanoi äskettäin [Helsingin sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/talous/art-2000009515339.html), että Nato-jäsenyys lisää aggressiivisesti investointeja ja työpaikkoja Suomeen.
Kiinteistönvälittäjien valtakunnallinen yhdistys Suomen kiinteistönvälittäjät puolestaan [hehkutti](https://skvl.fi/ajankohtaista/nato-jasenyys-on-todellinen-onnenpotku-ita-suomen-asuntomarkkinoille/), että Nato-jäsenyys on todellinen onnenpotku Itä-Suomen asuntomarkkinoille.
– Naton tulo Suomeen tarkoittaa todennäköisesti merkittävää työpaikkojen lisääntymistä itäisessä Suomessa, yhdistys perustelee näkemystään tiedotteessaan.
Itärajalle odotetaan valtion ja EU:n tukea
Nato tuo vakautta ja turvaa Itä-Suomeen. Samalla kuitenkin myös alueen toimintaedellytykset ovat huomattavasti heikentyneet.
Ennen raja oli mahdollisuus, joka toi Itä-Suomeen kauppaa, turisteja ja kulkuyhteyksiä. Nyt siitä on muodostunut rajoite. Itä-Suomessa ollaan nyt kuin Euroopan pussinpohjalla.
– Meillä on niin kuin seinä vastassa tuossa rajan toisella puolella. Kyllähän meillä muuttui tämä toimintaympäristö täysin, Imatran kaupunginjohtaja **Matias Hilden** kuvailee tilannetta.
Lappeenrannan ja Imatran kaupunginjohtajat odottavatkin, että valtion ja EU:n tasolla ymmärretään Itä-Suomen uusi geopoliittinen merkitys koko Euroopalle.
– Tämä alue täytyy pitää vahvana ja elinkelpoisena ihan huoltovarmuus- ja puolustusnäkökulmastakin. Tämä koskee esimerkiksi liikenneyhteyksiä länteen, rautatieyhteyksiä ja muita, sanoo Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva.
Jarva näkee, että EU voisi auttaa Suomea esimerkiksi ratkaisemaan Puolustusvoimien tutkavalvonnan Kaakkois-Suomen tuulivoimarakentamiselle [aiheuttamia ongelmia](https://yle.fi/a/3-12316356). Nykyään tuulivoimaa ei voi rakentaa itärajalle samassa mittakaavassa kuin muualle Suomeen, koska tuulivoimalat häiritsevät puolustusvoimien tutkavalvontaa.
Jarvan mielestä EU voisi tukea osaltaan Puolustusvoimien tutkajärjestelmän uudistamista niin, että Itä-Suomen elinvoiman kannalta keskeistä tuulivoimaa voidaan rakentaa alueelle lisää.
– Kyllä me lähdemme siitä, että Euroopan unionin pitää ymmärtää ne erityistarpeet, jotka tässä muuttuneessa tilanteessa on tässä rajavyöhykkeellä, Jarva sanoo.
Helsingin Lehtisaaressa tapahtui viikonloppuna väkivallanteko, jota poliisi tutkii epäiltynä murhana
Poliisi on ottanut teosta epäillyn kiinni.
Poliisi on niukkasanainen sunnuntai-iltana tapahtuneesta henkirikosepäilystä Lehtisaaressa. Tämä johtuu siitä, että esitutkinta on kesken.
Poliisi kertoo [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-epailtya-murhaa-lehtisaaressa), että mies kuoli yksityisasunnossa Helsingin Lehtisaaressa väkivallan seurauksena. Epäilty on poliisin huostassa.
Hätäkeskus sai ilmoituksen tapahtuneesta sunnuntai-iltana hieman ennen iltayhdeksää. Tapahtumapaikalla oli lukuisia poliisipartioita.
Poliisi löysi asunnosta kuolleen miehen. Ylen tietojen mukaan henkirikos tapahtui Lehtisaaren arvoalueella sijaitsevassa rivitaloasunnossa.
– Poliisi selvittää illan tapahtumia. Poliisi suorittaa esitutkintaa ja tekee muun muassa teknistä tutkintaa. Tapauksen selvittäminen on aluillaan, joten tässä vaiheessa emme voi kertoa enempää yksityiskohtia, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Mari Päivärinta**.
Poliisi ei tässä vaiheessa kommentoi kiinni otetun epäillyn sukupuolta tai ikää eikä ota kantaa muihinkaan tapauksen yksityiskohtiin. Poliisin mukaan tilanne ei aiheuttanut asunnon ulkopuolisille henkilöille vaaraa.
Tyrnävällä tempaistiin lukuviikon kunniaksi: mielenosoitus lukemisen ja lukutaidon puolesta
Tyrnävällä järjestettiin maanantaina kansallisen lukutaitoviikon alkajaisiksi lukutaitoa tukeva hiljainen mielenosoitus.
Hiljaisessa mielenosoituksessa kuljettiin kylän läpi kirja tai lehti kädessä ja pysähdyttiin lukemaan kunnantalolle.
Valtakunnalliseen lukutaitoviikkoon liittyvään mielenosoitukseen osallistui koulujen oppilaita, varhaiskasvatusryhmien lapsia sekä kunnan työntekijöistä ja koululaisten huoltajista ja kuntalaisista.
Tyrnävä on jo aiemmin pyrkinyt korostamaan eri lähteisiin liittyviä lukutaitoja ja niiden merkitystä. Tyrnävän Kuulammen koululla rakennetaan muun muassa Suomen ensimmäistä verkkotietopankkia perhelukemisen menetelmästä.
Tyrnävällä järjestetään valtakunnallisen lukuviikon aikana kouluilla muun muassa kirjailijavierailuja. Viikon aikana kirjaston henkilökunta pitää toiminnallisia satutunteja ja erityisluokille sanataidetunteja.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Sega tarjoaa Roviosta noin 706 miljoonaa euroa – kaupan odotetaan toteutuvan
Sonic-siili ei ole menestynyt kännyköissä Angry Birdsien tavoin. Japanilaiset saattavat siksi arvostaa suomalaisosaamista.
Japanilainen videopelijätti Sega tarjoaa peliyhtiö Roviosta 9,25 euron hintaa osakkeelta. Yhteenlaskettuna kaupan arvo olisi 706 miljoonaa euroa, uutistoimisto Reuters laskee.
[Wall Street Journal](https://www.wsj.com/articles/sega-nears-deal-for-angry-birds-mobile-game-maker-12bc7984?mod=Searchresults_pos1&page=1) kertoi viime viikolla, että Sega olisi tarjoamassa Roviosta noin 900 miljoonaa euroa. Tänään julkaistu [kauppasumma onkin viime viikolla uutisoituja](https://yle.fi/a/74-20027257) arvailuja pienempi.
Samalla se on vain aavistuksen korkeampi kuin israelilaisen Playtikan [tammikuussa tekemä](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-133578) ostotarjous.
Omistajana pelitalo-Sega saattaa olla yhteensopivampi kumppani.
Rovio täydentää japanilaisten hahmokatalogia ja tuo osaamista
Japanilainen Sega on perinteinen peliyhtiö, jonka suomalaiset tuntevat todennäköisesti parhaiten Sonic the Hedgehog -pelihahmosta, joka on seikkaillut pelikonsoleissa jo 1990-luvun alusta lähtien.
Noihin aikoihin Segalla oli myös oma pelikonsoli.
Viime vuosina Sonic-siili on menestynyt myös elokuvahahmona. Monessa suhteessa sitä voi pitää Angry Birdsien esikuvana – vaikkakin pidemmällä historialla.
Segan pelihahmot ovat esiintyneet myös kännykkäpeleissä, mutta Rovion vihaisten lintujen kaltaista menestystä yhtiö ei ole saavuttanut. Suomalaisten kännykkäosaaminen lieneekin ollut japanilaisille houkutus.
Tämä on hyvä ennusmerkki myös tulevaisuuteen – verrattuna esimerkiksi aiempaan ostajakandidaattiin Playtikaan. Tuo yhtiö on jo aiemmin ostanut Suomesta [pelistudioita](https://yle.fi/a/3-12674905), mutta esimerkiksi Seriously-studion tapauksessa yhtiö päätyi siirtämään pelin ylläpidon pois maasta ja lopettamaan toiminnan.
Inderesin analyytikko **Atte Riikola** [arvioi Kauppalehdessä](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/segan-ostotarjous-roviosta-on-meheva-markkinaan-nahden-analyytikko-kasvunakymista-maksetaan/cbb78f72-523c-4c55-9d24-72927354fbbe), että Playtikan hoivissa ”olisi jälki ollut varmaankin aika rumaa.”
Rovion hallitus suosittelee osakkeenomistajille ja optioiden haltijoille tarjouksen hyväksymistä. Tämä kertoo, että yhtiön suurimmat omistajat ovat myynnin kannalla.
Rovio kertoo, että tarjouksen odotetaan toteutuvan heinä–syyskuun kvartaalilla.
Kannattiko peliyhtiöön sijoittaa?
Vuonna 2017 kolme suomalaista peliyhtiötä listautui pörssiin. Näistä Next Games myytiin vuosi sitten internetin viihdejätti Netflixille ja nyt Rovio Segalle.
Pörssissä on kaupan toteutumisen jälkeen jäljellä enää Remedy, joka tunnetaan mm Max Payne-, Alan Wake- ja Control-peleistään.
Millainen matka tämä on ollut piensijoittajille?
Walking Dead- ja Stranger Things -peleistään tunnettu Next Games listautui 7,9 euron merkintähintaan. Vaikeudet seurasivat toistaan ja lopulta yhtiön osakekurssi oli alle euron tasolla. Sitten Netflix löi pöytään yli kahden euron tarjouksensa.
Rovion listautumishinta vuonna 2017 oli 11,5 euroa osakkeelta. Nyt saatu yli yhdeksän euron osakehinta jää tästä selvästi – toki huomattavasti vähemmän kuin Next Gamesin tapauksessa.
Paras pelisijoitus on ollut Remedy, jonka listautumishinta oli aikanaan 5,65 euroa. Tällä hetkellä yhtiön kurssi on 23,5 euroa.
Kaksi kolmesta peliyhtiöstä kehittyi siis pörssissä odotuksia heikommin. Toisaalta, jos hajautti riskin ja sijoitti yhtä paljon jokaiseen, on tukevasti voitolla.
Koronan jälkeen laskumarkkina
Peliyhtiöiden tilanne on tällä hetkellä kireä. Koronapandemian aikana kiinnostus pelaamiseen kasvoi voimakkaasti, mutta viime aikoina markkinat ovat olleet laskussa.
Koronasulkujen avautumisen jälkeen kuluttajilla on vähemmän aikaa ja rahaa peleihin käytettäväksi.
Kännykkäpelien kehittäjille haasteena on myös se, että Apple on kiristänyt yksityisyyskäytäntöjään, mikä tekee uusien pelien markkinoinnista vaikeampaa.
Tämä myös auttaa Rovion ja Segan kaltaisia peliyhtiöitä, joilla on katalogissaan valmiiksi hyvin tunnettuja tuotteita. Rovion mukaan sen pelien myynti laski viime vuonna hieman alle kolme prosenttia – kun markkina kokonaisuutena laski kymmenyksen.
Segan ja Rovion pelit ovat todennäköisesti yhdessä entistä vahvempi paketti ristiin markkinoitavaksi.
Rovio on tehnyt viime vuosina melko tasaista tulosta. Vuonna 2022 yhtiö teki lähes 320 miljoonan euron liikevaihdolla hieman alle 40 miljoonaa euron oikaistun liiketuloksen.
Ota yhteyttä
Tältä sivulta löydät Ylen Selkouutisten toimituksen yhteystiedot ja hyödyllisiä linkkejä.
Mielipiteesi on meille tärkeä. Voit lähettää meille palautetta sähköpostilla. Osoite on <selko.uutiset@yle.fi>
Yle Uutiset selkosuomeksi on myös [Facebookissa](https://fi-fi.facebook.com/yleselkouutiset/)
**Osoite**
Yle Selkouutiset  
PL 10  
00024 Yleisradio
Yle Selkouutiset
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 16.35 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Yle Nyheter på lätt svenska [i Arenan](https://arenan.yle.fi/poddar/1-50362086).
For listeners with Finnish as a second language Yle offers daily Yle News in Easy Finnish, a broadcast with simplified language in slow speed.
You can listen to and read the latest broadcast [on this page](https://yle.fi/selkouutiset).
Linkkejä Ylen sisältöihin
[Selkokielisiä ohjelmia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-emwn2zm7l)
[Ylen suomen kielen opiskelumateriaalit](https://yle.fi/aihe/a/20-10002426)
[Yle Kielikoulu](https://yle.fi/aihe/kielikoulu-sprakskolan)
[Ylen Digitreenien digisanasto](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/25/mita-ovat-selain-kayttis-ja-wifi-laaja-digisanasto-selittaa-sanat-selvalla)
[Ylen venäjänkieliset uutiset Novosti Yle](https://yle.fi/novosti)
[Ylen englanninkieliset uutiset Yle News](https://yle.fi/news)
Muita linkkejä
[Selkosanomat](https://selkosanomat.fi/)
[InfoFinland.fi – Suomi sinun kielelläsi](https://www.infofinland.fi/fi)
[Taidemuseo Ateneumin selkokieliset sivut](https://ateneum.fi/ateneum-selkosuomeksi/tutki-ja-opi-selkosuomeksi/)
Kauppakeskukset heräsivät kuolleista Helsingin keskustassa – kävijämäärissä nousua jopa yli kolmannes 
Helsingin ydinkeskustan vetovoima on ollut koetuksella parin viime vuoden aikana, kun koronapandemia teki hallaa keskustan yrittäjille. Nyt pahin näyttäisi olevan takana.
Helsingin ydinkeskustan kauppakeskukset ovat piristyneet koronapandemian jäljiltä.
Ydinkeskustan vetovoima on ollut koetuksella parin viime vuoden aikana, kun koronapandemia teki hallaa yrittäjille. Kampin kauppakeskuksen kävijämäärissä on kuitenkin tapahtunut huomattavaa nousua. Vuoden 2022 kokonaiskävijämäärä oli 22,4 miljoonaa, joka on noin kolmanneksen suurempi määrä kuin edeltävänä vuonna.
– Olemme tietenkin äärimmäisen iloisia, että vihdoin koronan jälkimainingeissa saimme poikkeuksellisen hyvän vuoden, Kampin kauppakeskusjohtaja **Tiina Fågel** sanoo.
Hän jatkaa, että prosentit saattavat helposti sekoittaa ihmistä, kun kauppakeskusten tuloksia vertaillaan. Siksi hän puhuu mieluummin kävijämääristä.
– Mutta meillä tosiaan oli viiden ja puolen miljoonan vuosittaisen kävijän kasvu. Suomessa on kauppakeskuksia, joissa koko vuoden kävijämäärä on tuon pelkän meidän nousumme verran, Fågel kertoo.
Myös keskustan muissa kauppakeskuksissa on huomattu ihmisten lisääntynyt liikkuminen.
Kämp Gallerian kauppakeskuspäällikkö **Meri Kajas** kertoo, että tavoitteena on päästä tänä vuonna kahteen miljoonaan kävijään. Ennen pandemiaa vuonna 2019 Kämp Galleriassa vieraili 2,4 miljoonaa asiakasta.
– Korona iski pahiten ydinkeskustan toimijoihin, mutta nyt koronan jälkeen ihmiset ovat palanneet töihin työpaikoilleen ja tämä on havaittu meilläkin. Alkuvuosi on ollut hurjan hyvä, Kajas sanoo.
Tammikuussa Kämp Gallerian asiakasmäärä tuplaantui viime vuoden tammikuuhun verrattuna. Vielä viime vuoden alkupuolella korona vaikutti keskustan kävijämääriin, mutta nyt Kämp Gallerialla ja sen ravintoloilla menee hyvin.
– Ravintoloiden iltakäyttö on nyt kautta historian isoimmalla tasolla. Tasokkaasta ravintolasta on vaikea saada paikkaa ilman varausta tällä hetkellä Helsingin keskustassa, Kajas kertoo.
Kluuvin kauppakeskuksen kävijämäärät kasvoivat viime vuonna noin 28 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Kluuvissa on ollut jo pidemmän aikaa käynnissä prosessi, jossa etenkin erilaisten palveluiden sekä kahviloiden ja ravintoloiden osuutta kävijämääristä on pyritty määrätietoisesti lisäämään.
– Myös kaupoilla on totta kai sijansa Kluuvin ja koko keskustan tarjonnassa, mutta tavarakaupan rakenteissa on ollut jo pidempään käynnissä murros. Asiakkaat haluavat kasvavassa määrin perinteisen shoppailun lisäksi viettää aikaa ja viihtyä keskustassa, Kluuvista vastaava asset manager **Mikael Orkovaara** sanoo.
Kävijämäärien lisäksi myös myynnit ovat kasvussa
Kampin Tiina Fågel kertoo, että heillä ei ole isoa ruokamarkettia, joka vetäisi kokonaismyyntiä ylöspäin. Kamppi ei siis kilpaile myynnissä isoja hypermarketteja sisältävien kauppakeskusten kanssa.
– Isot Triplan ja Jumbon kaltaiset kauppakeskukset suurine marketteineen ovat myös kaksi tai kolme kertaa suurempia pinta-alaltaan, vaikka moni mieltää Kampin hyvinkin isoksi paikaksi. Mutta meidän kauppakeskuksen vuokralaiset pärjäävät erittäin hyvin myyntiensä kanssa, kertoo Fågel.
Myös Kämp Gallerian vuosi 2022 oli myynnin osalta 31 prosenttia parempi kuin edeltävä vuosi 2021. Meri Kajaksen mukaan keskusta vetää nyt hienosti ja kauppakeskukset menestyvät.
– Toki yrittäjien riskinottokyky on koronan myötä kokenut kolauksen, mutta hyvillä keskustan kauppapaikoilla menee nyt yllättävän hyvin. Parhaista kauppapaikoista jopa kisaillaan, Kämp Gallerian Meri Kajas sanoo.
Kauppa käy liikenteen solmukohdissa
Osa Kampin kävijämäärien noususta selittyy pandemian jälkeisellä joukkoliikenteen elpymisellä, koska Kamppi on tärkeä liikenteen solmukohta.
– Meilläkin se vaikuttaa tietenkin omalta osaltaan. Liikenteen solmukohdissa sijaitsee monia muitakin kauppakeskuksia, joihin lukeutuvat myös vaikkapa Espoon Iso Omena ja Tripla, Tiina Fågel sanoo.
Kävijämäärältään Helsingin suurin kauppakeskus on Pasilan Tripla, jonka vuosittainen kävijämäärä on 24,3 miljoonaa.
Fågel on toiminut yli 35 vuotta kaupankäynnin parissa Helsingin ydinkeskustassa. Tällä hetkellä kaupungilla on tyhjiä liiketiloja ja syitä on monia. Helsingin keskustan vetovoima mietityttää myös Tiina Fågelia, vaikka kauppakeskukset ovatkin vilkastuneet.
– Kyllä minä olen siitä huolissani. Nyt vaaditaan innovatiivisia tekoja. Erityisesti maksuttomat tapahtumat ovat tärkeä syy tulla ydinkeskustaan.
Helsingin keskustan toimijat ovat myös yhdistäneet voimiaan vetovoiman lisäämiseksi.
– Pahimpina korona-aikoina mietimme yhdessä Kauppakeskus Forumin kanssa, että miten tilannetta voidaan parantaa. Meillä on Kampissa ollut pitkäaikaisena tavoitteena luoda toimiva onnistunut tapahtuma, jonka ihmiset löytävät. Viime jouluna onnistuimme tässä, Tiina Fågel kertoo.
Kämp Galleria tekee tapahtumia omalle tarkkaan rajatulle kohderyhmälleen sekä keskustan alueen ihmisille.
– Me olemme vaikkapa Kampin kanssa aika erilaisia keskuksia. Meillä on asiakkaille muun muassa after work -tapahtumia ja brunssikonseptia, jotka meidän oma yleisö on löytänyt, Meri Kajas kertoo.
Koronaa edeltävä aika ei välttämättä palaa
Helsingin kauppakeskusten edustajat kertovat, että hybridityö on tullut jäädäkseen ja kuluttajien käyttäytyminen on muuttunut viime vuosina.
– Kampissa me pohdimme, että ovatko koronaa edeltävien vuosien luvut enää edes tavoiteltavia. Aikoinaan Kampin kävijämäärät olivat vuosittain 30 miljoonaa, mutta nämä luvut eivät ole aivan seuraavien vuosiemme tavoitteena, Kampin Tiina Fågel sanoo.
Kampin kauppakeskus avattiin vuonna 2006 ja parhaimmillaan Kampissa oli ennen Espoon metrolinjan valmistumista jopa 40 miljoonaa kävijää vuosittain.
– Länsimetro on muuttanut Helsingin keskustaa hyvinkin paljon ja maailma on muuttunut myös koronan ja etätöiden myötä. Kaikki tämä on vaikuttanut aika paljonkin ydinkeskustan kävijämääriin, Fågel kertoo.
Kiinteistösijoitusyhtiö Sponda pyörittää Forumin ja Citycenterin kauppakeskuksia. Spondan **Anita Riikosen** mukaan nyt koronan helpotettua tilanne on normalisoitumassa ja yhteisöllisyyden tarve korostuu.
– Pitkän etätyökauden jälkeen ihmisillä on selvästi tarve kohdata muita ihmisiä niin toimistoilla kuin kauppakeskuksissakin. Lounasravintoloissa on jo jonoja ja työmatkaliikenteessä näkyy jopa ruuhkia, Riikonen toteaa.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 18.4. kello 23:een saakka.*
Pohjois-Pohjanmaalla toivotaan oppisopimuksista apua vaikeaan hoitajapulaan
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue Pohde pyrkii paikkaamaan hoitajavajausta nyt myös oppisopimuskoulutuksella.
Pohde hakee 30 työntekijää, jotka voivat valmistua työn ohessa oppisopimuksella lähihoitajiksi. Oppisopimusopiskelijat ovat Pohteen työntekijöitä ja he saavat työstään SOTE-sopimuksen mukaista palkkaa.
Oppisopimuskoulutettavat suuntautuvat ikääntyvien hoitoon ja kuntoutumiseen ja työpaikat sijoittuvat kotihoidon sekä ympärivuorokautisen asumisen yksiköihin Pohteen alueella.
Työpaikalla tapahtuvaa oppimista ohjaa vastuullinen työpaikkaohjaaja. Lisäksi tukea opintoihin ja uudelle uralle siirtymiseen tarjoavat Pohteen työhönvalmentaja sekä OSAOn opettajat.
Sosiaali- ja terveysalan perustutkinnon laajuus on 180 osaamispistettä. Tutkinto muodostuu ammatillisista tutkinnon osista sekä yhteisistä tutkinnon osista. Oppisopimuskoulutuksen kesto on noin 2-2,5 vuotta. Koulutuksen kestoon vaikuttaa opiskelijan aiempi osaaminen.
Oppisopimuskoulutukseen voi hakea Kuntarekryn kautta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
”Tulee päivä, jolloin pimeys häviää maamme päältä” – tunnetulle venäläiselle oppositiopoliitikolle 25 vuoden vankilatuomio
Kahdesta myrkystysyrityksestä selvinnyt Vladimir Kara-Murza sai tänään tuomion moskovalaisessa tuomioistuimessa. Tuomioistuin piti Venäjän sotatoimien arvostelua Ukrainassa maanpetoksena.
Tunnettu presidentti **Vladimir Putinin** hallinnon ja Ukrainan sodan vastustaja **Vladimir Kara-Murza** on saanut 25 vuoden vankeusrangaistuksen maanpetoksesta ja muista rikoksista.
Tuomio annettiin tänään moskovalaisessa tuomioistuimessa.
41-vuotiasta entistä toimittajaa Kara-Murzaa syytettiin maanpetokesta sen jälkeen kun tämä oli arvostellut Venäjän sotatoimia Ukrainassa.
Hän on varoittanut länsimaita jo pitkään Putinista, ja vaatinut näitä asettamaan pakotteita Venäjää kohtaan.
Kara-Murza on verrannut oikeudenkäyntiä **Stalinin** hirmuhallinnon 1930-luvulla järjestämiin näytösoikeudenkäynteihin.
– Rikollisten odotetaan katuvan tekojaan. Mutta minut on vangittu poliittisista syistä. Tulee päivä, jolloin pimeys häviää maamme päältä, hän sanoi viimeisessä puheenvuorossaan oikeudenkäynnissä.
Kara-Murza, kolmen lapsen isä, on selvinnyt jo kahdesta myrkytysyrityksestä.
Britannia arvostelee tuomiota
Kara-Murzalla on Venäjän lisäksi Britannian kansalaisuus. Hän muutti Britanniaan 15-vuotiaana äitinsä kanssa.
Britannian mukaan Kara-Murzan tänään saama tuomio on huolestuttava.
– On hälyyttävää, ettei Venäjä kunnioita perustavanlaatuisia ihmisoikeuksia kuten ilmaisunvapautta, Britannian ulkoministeri **James Cleverly** sanoi ja vaati samalla Venäjää vapauttamaan Kara-Murzan.
Britannian ulkoministeriön mukaan hänen tuomionsa on ennen kaikkea poliittinen.
Myös Euroopan unioni arvostelee tuomiota ja sanoo sen olevan ”harvinaisen ankara”.
Kyläkouluista käydään taistelua kunnassa, jossa niitä vielä on – vanhempainyhdistys haluaa tasavertaista kohtelua lakkauttamisasiassa
Ilmajoen Koskenkorvan uuteen kouluun suunnitellaan yhdistettävän neljä kyläkoulua. Kouluverkon supistamisen uskotaan kurjistavan vireän kunnan elinvoimaa ja huonontavan lasten hyvinvointia.
Ilmajoen kunnassa Etelä-Pohjanmaalla on tällä hetkellä 12 kyläkoulua ja osa niistä vielä alle 30 oppilaan kouluja.
Nyt kunnassa joudutaan kuitenkin tekemään päätöksiä kyläkoulujen yhdistämisestä.
Ilmajoen Koskenkorvan uuteen kouluun suunnitellaan tällä hetkellä yhdistettävän Koskenkorvan, Västilän, Ilomäen sekä Nopankylän koulut.
Kunnanvaltuusto käsittelee kyläkouluasiaa tänään maanantaina.
Kunnanhallituksessa pohjaesityksenä oli, että viideskin, eli Luoman koulu lakkautettaisiin ja se siirtyisi myös uuteen kouluun.
Esityksiä oli kaikkiaan kokouksessa neljä, ja ehdotuksena valtuustolle äänestettiin esitys, jossa Luoman koulu saisi jatkaa vielä omana yksikkönään, mutta samankokoinen Nopankylä ei.
Tätä ei Nopankylässä niin vain niellä. Nopankylän koulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja **Pauliina Hautamäki** on asiassa tiukkana.
– Tämä ei meille käy. Me olemme vastaavanlainen koulu Luoman koulun kanssa, ja me haluamme tasavertaista kohtelua tässä asiassa, Hautamäki sanoo.
Nopankylän koulun vanhempainyhdistyksen sihteeri **Teea Talvitie** pitää myös Nopankylän koulun lakkauttamista epätasa-arvoisena.
– Me emme näe sille mitään perustetta, miksi meidän pitäisi mennä uuteen kouluun. Oppilasraja täyttyy, koulu on hyvässä kunnossa ja sisäilma on hyvä. Ei ole mitään syytä, että meidät täytyisi siirtää sinne, Talvitie toteaa.
Pauliina Hautamäen mukaan Nopankylän koulussa on tällä hetkellä 28 oppilasta.
Ilmajoella on vuonna 2005 jo päätetty 23 oppilaan rajasta alakoulun säilyttämiseksi. Tämän päätöksen kumoamisesta on valtuustolla käsiteltävään myös esitys maanantain kokouksessa.
Hautamäki uskoo, että kunnan vuonna 2005 tekemä päätös on suojannut osaltaan pieniä kouluja lakkautuksilta.
**Lisää:** [Koskenkorvan koulun sijainnista saatiin päätös, paikaksi esitetään S-marketin viereistä peltoa](https://yle.fi/a/74-20026665)
Tiukka äänestys?
[Suomen Kylät ry:n](https://suomenkylat.fi/content/uploads/2023/01/kylakoulujenpelastussuunnitelma_.pdf) mukaan Suomessa oli vuonna 2022 enää reilu sata alle viidenkymmenen oppilaan lähikoulua. Vielä kaksi vuosikymmentä sitten niitä oli 1 300.
Kouluja on lakkautettu paljon muun muassa säästösyihin ja ikäluokkien pienenemiseen vedoten.
Koulujen yhdistämistä on perusteltu Ilmajoen Koskenkorvalla muun muassa sisäilmaongelmilla, joiden vuoksi Koskenkorvan, Västilän ja syksyllä Ilomäenkin koulu ovat väistössä.
Myös Ilmajoella on säästöpaineita, ja koulujen lakkautusten katsottaisiin säästävän esimerkiksi toiminta-, opettaja- ja ohjaaja- sekä ylläpito- ja käyttökuluissa.
Ilmajoen kunnan viime vuoden tilinpäätös on 2,2 miljoonaa euroa alijäämäinen. Edes 1,6 miljoonalla eurolla viime vuodesta kasvaneet verotulot eivät onnistuneet kääntämään tulosta voitolle.
Eniten tulosta painoi miinukselle kasvaneet terveysmenot, mutta ylityksiä tuli myös perusopetuksen ja varhaiskasvatuksen menoihin.
Ilmajoen kunnanvaltuusto päättää Koskenkorvan uudesta koulusta maanantaina.
Kunnanhallituksen kokouksessa viime viikolla puheenjohtajana istunut ensimmäinen varapuheenjohtaja **Hannu Akkanen** arvioi, että Nopankylän koulun säilyttämisestä tulee kokouksessa esityksiä.
– Tässä on yritetty yhteistyötä tehdä niiden tahojen kanssa, jotka haluavat Nopankylän koulun säilyvän. On tiedossa, että äärimmäisen tiukka äänestys on tulossa, Akkanen toteaa.
Uuden koulun rakentamisesta on odotettavissa joka tapauksessa päätös muutaman vuoden väännön jälkeen.
– On ongelmallinen tilanne, että koulut on päästetty huonoon kuntoon ja niissä on sisäilmaongelmia. Jotakin pitää tehdä, koska eiväthän lapset voi jatkuvasti parakeista päin käydä koulua, Akkanen sanoo.
Säästöt perustellaan väärin?
Pauliina Hautamäki uskoo, että koulun lakkauttaminen vaikuttaisi merkittävästi vireän kylän elinvoimaisuuteen, muuttoliikkeeseen, yhteisöllisyyteen ja lasten ja perheiden hyvinvointiin.
– Kyllä sitä tuntisi itsensä hyvin petetyksi. Meidän kylään on muuttanut paljon väkeä ympäri Suomea, kuten itsekin Tampereelta kymmenisen vuotta sitten, Hautamäki sanoo.
Hautamäki lisää, että koulun puolesta on taisteltu jo 20 vuotta, mutta vielä jaksetaan.
Teea Talvitie arvelee, että koulun lakkauttaminen ei toisi välttämättä edes säästöjä. Hän viittaa tällä Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen Karvin tekemään tuoreeseen tutkimukseen koulutusverkon supistumisesta.
[Tutkimuksessa kerrotaan](https://karvi.fi/wp-content/uploads/2023/01/Liite-5_Tilastollisen-tarkastelun-tiivistelma.pdf) esimerkiksi, että tilastoanalyysi antaa viitteitä kouluverkkomuutosten negatiivisista elinvoimavaikutuksista, kuten lisääntyvästä lähtömuutosta, heikommasta työllisyys- ja työpaikkakehityksestä sekä koulutusmenojen odotettua heikommasta kehityksestä.
– On sekä lasten hyvinvoinnin että kunnan elinvoiman vastaista lakkauttaa kyläkouluja. On kummallista, että nämä tutkimukset ohitetaan perusteilla, jotka eivät näiden tulosten mukaan edes päde, Talvitie toteaa.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 18. huhtikuuta kello 23 asti.*
Taksien yöpäivystys uhkaa loppua arkisin Forssan seudulla
Taksiyrittäjät ovat tarjonneet kunnille mahdollisuutta ostaa yöpäivystystä.
Taksiyrittäjät esittävät kunnille yöpäivystyksen ostamista Forssan seudulla. Joukko yrittäjiä on tarjonnut Jokioisten, Forssan ja Tammelan kunnille mahdollisuutta ostaa arkiöiden päivystystä, johon autoilijat eivät nykylain mukaan ole velvoitettuja.
Forssan seudun taksiyhdistyksen puheenjohtaja **Matti Lehtinen** kertoo, että seitsemän yrittäjää päivystää alueella arkiöisin vapaaehtoisesti, mutta vuoroja tulee usein eikä ajoista jää tarpeeksi palkkaa. Ostopalvelussa yrittäjät sitoutuisivat päivystykseen.
– Ilman taloudellista kompensaatiota päivystys tulee loppumaan, Lehtinen toteaa.
Jokioinen hylkäsi aiemmin esityksen, Forssan kaupunginhallitus käsittelee sitä maanantaina. Myös Forssan päättäjille esitetään, ettei kaupunki tartu tarjoukseen.
Taksiyrittäjät tarjosivat sopimusta 50 eurolla arkiyötä kohti eli 13 500 eurolla vuodessa jaettuna kuntien asukasluvun mukaan.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Antti Lindtman pyrkii SDP:n puheenjohtajaksi ja toivoo demareille hallituspaikkaa: ”Työlinja on tulevaisuuden hyvinvoinnin varmistaja”
Lindtman on ensimmäinen demari, joka ilmoittaa ehdokkuudestaan. Tytti Tuppurainen kertoi saaneensa runsaasti pyyntöjä ja kannustusta asettua ehdolle.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman** lähtee ehdolle puolueen seuraavaksi puheenjohtajaksi. Lindtman ilmoitti asiasta aamulla Facebook-livelähetyksessä.
– Tänään on valoisa aamu ja hyvä päivä kertoa, että teille tämä tärkeä uutinen. Olen päättänyt lähteä tavoittelemaan sosiaalidemokraattisen puolueen ehdokkuutta, Lindtman sanoi aamulla Facebookissa.
Hän kertoi syyksi muun muassa sen, että ihmisiltä on tullut paljon pyyntöä ja toivotuksia puheenjohtajakisaan lähtemiseen.
– Kiitos lukuisista tsemppiviesteistä ja kannustuksista olen saanut. Vastaus niihin on kyllä.
Lindtman on toiminut jo pitkään SDP:n kansanedustajana. Ensimmäistä kertaa hän nousi eduskuntaan vuonna 2011.
Eduskuntaryhmän puheenjohtajana Lindtman on puolestaan toiminut vuodesta 2015 lähtien.
”Työn tekemisen tulee aina olla kannattavaa”
Lindtman sanoi Helsingin keskustassa pitämässään tiedotustilaisuudessa, että hänellä on puheenjohtajakampanjassaan kolme painopistettä:
Ensinnäkin Suomen tulee olla kestävän kehityksen etulinjassa, toiseksi Suomen tulee olla avoin ja kansainvälinen ja kolmanneksi ”työlinja on tulevaisuuden hyvinvoinnin vahvistaja ja varmistaja”, Lindtman linjasi.
Lindtmanin mukaan ilmastonmuutoksen torjunnasta ei pidä pakittaa, vaan siinä piilee Suomelle valtava mahdollisuus. Suomen ei myöskään pidä käpertyä sisäänpäin tai muuttua ”Euroopan impivaaraksi”.
Työlinja tulee Lindtmanin mukaan nostaa kunniaan.
– Arvostetaan työtä tekeviä ihmisinä, ei vain lukuina. Työn tekemisen tulee olla aina kannattavaa ja maa tarvitsee menestyviä yrityksiä, jotka luovat työtä ja työpaikkoja.
Lindtmanin mukaan työllisyysasteen nostaminen on keskeinen tavoite, jotta työvoimapulaan voidaan vastata.
Lindtman kiitti väistyvää puheenjohtajaa **Sanna Marinia** ”siitä uudistavasta työstä”, jota hän on puolueen puheenjohtajana tehnyt.
Lindtmanin puheenjohtajakampanjaa vetää SDP:n uusi kansanedustaja **Pinja Perholehto**.
”Toivon, että seuraavasta hallituksesta löytyy myös SDP”
Hallitusneuvotteluihin liittyen Lindtman vahvisti Sanna Marinin toteamukset siitä, että kokoomus ei ole ollut erityisen aktiivinen SDP:n suuntaan.
– Tämän yhteydenpidon vuoksi Suomen puhelinlinjat eivät ole kuormittuneet. Mutta uskon ja toivon, että kun nämä vastaukset (kokoomuksen kysymyksiin) saadaan pöydälle, niin tämä keskustelu tiivistyy.
Lindtman sanoi, että SDP on tosissaan ja vakavalla mielellä hallitustunnusteluissa liikkeellä.
– Itse toivon, että seuraavasta hallituksesta löytyy myös SDP. Se toki edellyttää hallitustunnustelijalta kykyä kuulla meidän näkemyksiä ja tulla myös vastaan aivan erityisesti näissä talouskysymyksissä.
Lindtman myös totesi nykyisen puheenjohtajan Sanna Marinin käyttävän täyttä valtakirjaa hallitustunnustelujen johtamisessa SDP:n osalta.
Lindtman toivoo myös muita ehdokkaita kisaan
Yle kysyi Antti Lindtmanilta, toivooko hän, että puheenjohtajaksi pyrkisi useampia ehdokkaita.
Lindtman sanoi, että SDP:ssä on ensimmäistä kertaa mahdollisuus jäsenäänestykseen puheenjohtajasta ja olisi hyvä, että sitä päästäisiin myös käyttämään.
– Siitä olisi varmasti hyötyä puolueelle, että keskustelua käytäisiin ja jäsenille tarjottaisiin mahdollisuus puolueen puheenjohtajaan vaikuttaa. Se olisi historiallinen asia SDP:ssä.
Hän ei suostunut vertailemaan itseään Sanna Mariniin, mutta totesi, että yhdistäviä tekijöitä on enemmän kuin erottavia. Lindtman sanoi, että Marin on ollut erinomainen kriisiaikojen johtaja puolueelle.
Häneltä kysyttiin myös, minkä sortin sosialisti hän katsoo olevansa.
– Olen tällainen 2020-luvun pohjoismainen tulevaisuusdemari.
Tuppurainen harkitsee: ”En pidä erikoisen todennäköisenä”
Myös useat muut demarit pohtivat, lähtevätkö he kisaan mukaan vai ei. Omista pohdinnoistaan ovat ilmoittaneet muun muassa kansanedustajat **Tytti Tuppurainen** ja **Krista Kiuru**.
Tuppurainen kommentoi omaa tilannettaan Ylelle tekstiviestillä maanantaina.
– Olen saanut runsaasti pyyntöjä ja kannustusta asettua ehdolle SDP:n puheenjohtajaksi. Sen johdosta olen nyt päättänyt harkita asiaa. Siihen minua velvoittaa myös eduskuntavaaleissa saamani suuri luottamus. En kuitenkaan tällä hetkellä pidä erikoisen todennäköisenä, että lähtisin kisaan, mutta haluan aidosti kuunnella puolueväen tuntoja ja vastaan sen perusteella harkintani päätteeksi.
Krista Kiuru totesi maanantaina viestipalvelu Twitterissä harkitsevansa edelleen asiaa.
Kisaan on uumoiltu mukaan myös **Ville Skinnaria** ja **Timo Harakkaa**.
Skinnari viestitti Ylelle Tukholmasta, että hänen harkintansa on edelleen kesken. Timo Harakka puolestaan viestitti omaa harkintaansa koskien Ylelle seuraavasti:
– Vanha keskisuomalainen sanonta: Aikaa on vielä ja tilataan Laukaasta lisää.
Puolueen varapuheenjohtaja **Matias Mäkynen** kieltäytyi ehdokkuudesta sen jälkeen, kun Sanna Marin oli ilmoittanut väistyvänsä puheenjohtajan paikalta.
SDP pitää puoluekokouksensa syyskuussa Jyväskylässä, jossa puolue tekee henkilövalinnat.
Puolue vaihtaa kokouksessa myös puoluesihteerinsä, sillä **Antton Rönnholm** on jättämässä tehtävänsä.
*Herättikö artikkeli ajatuksia?* *Voit kommentoida sitä 18.4.2023 asti.*
Kainuussa oppilaat tarvitsevat oppimisen tukea muuta maata vähemmän
Koko maassa tehostettua tai erityistä tukea saa jo 130 000 peruskoululaista. Tuen saajien määrä on kahdeksankertaistunut kolmessakymmenessä vuodessa.
Kainuussa peruskoululaiset tarvitsevat oppimisen tukea muuta maata vähemmän. Kainuussa joka viides lapsi on erityisen tai tehostetun oppimisen tuen piirissä. Se on vähemmän kuin koko maassa keskimäärin, Ylen MOT:n selvityksen mukaan noin joka neljäs oppilas koko maassa tarvitsee oppimiseen tukea.
Tällä hetkellä ennätysmäärä suomalaislapsia saa tukea oppimiseensa. Kaikkiaan tehostettua tai erityistä tukea saa jo 130 000 peruskoululaista. Tuen saajien määrä on kahdeksankertaistunut kolmessakymmenessä vuodessa.
Ylen MOT-toimituksen selvityksen mukaan eniten tukea tarvitsevia oppilaita on Kymenlaaksossa. Siellä lähes kolmannes oppilaista tarvitsee oppimisen tukea.
*Aiheesta voi keskustella 18. huhtikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Antti Lindtman lähtee SDP:n puheenjohtajakisaan mukaan
Lindtman on ensimmäinen demari, joka ilmoittautuu kisaan mukaan.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman** lähtee ehdolle puolueen seuraavaksi puheenjohtajaksi. Lindtman ilmoitti asiasta hetki sitten Facebook-livelähetyksessä.
Kokkolan Energia on ajautunut hallintokriisiin – yhtiön toimitusjohtaja irtisanoutui, myös kaksi hallituksen jäsentä jätti eroilmoituksensa
Toimitusjohtaja Mikko Rintamäki on johtanut yhtiötä vuodesta 2016.
Kokkolan kaupungin omistaja energiayhtiö on ajautunut hallintokriisiin.
Kokkolan Energian toimitusjohtaja **Mikko Rintamäki** irtisanoutui toimitusjohtajan pestistä sunnuntaina. Maanantaina eroilmoituksia tuli julkisuuteen lisää, kun kaksi energiayhtiön hallituksen jäsentä eli **Ulf Borg** ja **Ville Urpilainen** kertoivat jättäneensä eropyyntönsä.
Heille ero myönnetään virallisesti vasta hallituksen ylimääräisessä yhtiökokouksessa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Keskipohjanmaa-lehti](https://www.keskipohjanmaa.fi/artikkeli/kokkolan-energia-oyn-toimitusjohtaja-mikko-rintamaki-eroaa-menettelytapa-hallituksen-kokoonpanon) verkkosivuillaan.
Vuodesta 2016 Kokkolan Energia -yhtiöitä johtanut Mikko Rintamäki myöntää, että syynä päätökseen on omistajan eli kaupungin tekemä muutos yhtiön hallituksessa.
Rintamäki tarkoittaa tilannetta, jossa yhtiön hallituksen puheenjohtajana toiminut **Vesa Pihlajamaa** siirrettiin syrjään ja tilalle nousi kaupunginhallitusta johtava **Sari Innanen.**
Vaihdos tehtiin nopeasti, ja [Keskipohjanmaa-lehti uutisoi maaliskuun lopulla](https://www.keskipohjanmaa.fi/artikkeli/sari-innasella-riittaa-energiaa-vesa-pihlajamaa-siirrettiin-sivuun-kokkolan-energia-oyn-hallitukse), että Pihlajamaa sai tiedon puheenjohtajuuden menettämisestä kokousta edeltävänä iltana.
Ville Urpilainen kertoo Ylelle tekstiviestillä, että osa hallituksen jäsenistä on pyytänyt yhtiöltä selvitystä viime yhtiökokouksen henkilövalinnoista, mutta selvitystä ei ole saatu.
– Henkilövalinnat eivät palvele yhtiön etua, vaan taustalla lienee jotain muuta politikointia tai henkilökohtaista kaunaa. En halua olla mukana yhtiössä, jonka toimintaedellytyksiä omistaja tietoisesti heikentää, Urpilainen kommentoi.
Toinen irtisanoutunut hallituksen jäsen Ulf Borg on Urpilaisen kanssa samoilla linjoilla. Borg toivoisi nyt, että omistajat kertoisivat, miksi puheenjohtaja piti vaihtaa.
– Toimiva hallitus meni tässä osittain vaihtoon. Ja tapa jolla Pihlajamaan piti lähteä, ei ollut hyvää kohtelua, kommentoi Ulf Borg.
Rintamäki: Puheenjohtajan vaihtuminen tuo lisää töitä
Mikko Rintamäki kertoo, että viime vuodet ovat olleet raskaita.
– Puheenjohtajan vaihtuminen nopeasti tarkoittaa lisää töitä. Samaan aikaan on tulossa monta suurta teollisuushankettakin.
Hän lisää, että hänen päätöksentekoprosessinsa oli kokonaisvaltainen.
– Toki myös päätöksentekotapa vaikutti eli mielellään tietäisi tällaisesta päätöksestä etukäteen. Toisaalta olen ollut pitkään täällä. Koin, että ehkä nyt oli jo aika vaihtaa työpaikkaa.
– Nyt tavoitteena on etsiä itselleni uusia hommia seuraavan kolmen kuukauden aikana, toteaa Rintamäki.
Aaltopahvipakkauksia valmistava DS Smith jatkaa investointejaan Suomessa 
Yhtiön arvioi, että sen asiakkaat haluavat panostaa kiertotalouden mukaisiin pakkauksiin.
Kansainvälinen aaltopahvipakkauksien valmistaja DS Smith investoi Suomen tehtaidensa koneisiin ja laitteisiin yli 10 miljoonaa euroa vuoden 2024 loppuun mennessä.
Uusia tuotantokoneita ja laitteita asennetaan Tampereen Lielahdessa, Nummelassa, Pirkkalassa ja Iissä oleville DS Smithin tehtailla.
Tammikuussa yhtiö kertoi[ avaavansa uuden tehtaan Pirkkalaan](https://yle.fi/a/74-20014140). Pirkkalaan siirtyi Turun tehtaan tuotanto.
DS Smithin kertoo tiedotteessa, että investoinnit Suomeen perustuvat yhtiön arvioon kasvumahdollisuuksista ja asiakkaiden tahtotilasta panostaa kiertotalouden mukaisiin pakkauksiin.
– Pakkauksen odotetaan olevan muutakin kuin suojaava laatikko: sen odotetaan tehostavan tuotantoa, toimivan logistiikassa aiempaa tehokkaammin, olemaan mahdollisimman vähästä raaka-aineesta valmistettu, mutta silti suojaava, huomioivan kiertotalouden ja toimivan myös brändien tarpeet huomioiden.
DS Smithillä on tehdastoimintaa Tampereen, Pirkkalan, Nummelan ja Iin lisäksi Kuopiossa ja Akaan Viialassa, sekä myyntikonttori Raisiossa. DS Smith työllistää Suomessa suoraan noin 330 henkilöä, ja välillisesti tätäkin enemmän.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Rakennusalalla paljastui uusi kevytyrittäjiin liittyvä epäselvyys: osa työn tilaajista selvittää työmaalle tulijan taustat lainvastaisesti
Asiantuntijoiden mukaan lain rikkomiseen on osin syynä tietämättömyys. Osassa tapauksista on kyse tarkoituksellisesta pimittämisestä.
Kevytyrittäjien asemaan liittyvät epäselvyydet ovat johtaneet paikoin lainvastaiseen toimintaan rakennustyömailla.
Osa työn tilaajista on rikkonut lakia, joka vaatii tilaajaa selvittämään, onko kevytyrittäjä täyttänyt lakisääteiset velvollisuutensa. Näin on käynyt, kun tilaajat ovat vaatineet selvityksen kevytyrittäjän sijaan tätä palvelevasta laskutusyrityksestä.
Tilaajavastuulain valvonnasta koko Suomessa vastaa Etelä-Suomen aluehallintovirasto. Työsuojelun vastuualueen ylitarkastaja **Antti Liukkonen** sanoo, että heidän tiedossaan on tapauksia, joissa selvitys on tehty virheellisesti.
– Laskutuspalveluyritys ei voi antaa selvityksiä niin kutsutun kevytyrittäjän puolesta. Mikäli sopimus on tehty yrittäjän kanssa, selvitykset pitää pyytää suoraan yrittäjältä, Liukkonen sanoo.
Myös Rakennusteollisuuden vastaavalle lakimiehelle **Ville Wartiovaaralle** ilmiö on tuttu.
– Jos tilaaja pyytää tilaajavastuuselvityksen laskutuspalvelusta, tämä on lähes kaikissa tapauksissa väärin, Wartiovaara sanoo.
Kevytyrittäjien määrä rakennusalalla on viime aikoina nopeasti lisääntynyt. He laskuttavat työnsä yleensä laskutuspalveluyrityksen kautta.
Lue lisää: [Kevytyrittäjien käyttö kasvaa räjähdysmäisesti rakennusalalla: onko 20 euroa tunnilta tarpeeksi yrittäjälle?](https://yle.fi/a/74-20026718)
Tietämättömyyttä ja tahallisuutta
Wartiovaara arvioi, että syy lainvastaiseen käytäntöön voi olla osin tietämättömyys.
– Sekään ei vapauta vastuusta ja velvoitteista.
Jotkut tapaukset taas johtuvat tietoisesta kevytyrittäjyyden pimittämisestä.
Tekemällä tilaajavastuulain mukainen selvitys laskutuspalveluyrityksestä tai muusta vastaavasta voidaan luoda harhaanjohtava käsitys, että kevytyrittäjät olisivat yrityksen palkkalistoilla, vaikka todellisuudessa toimivat yrittäjinä.
Syynä pimittämiseen voi olla se, että kevytyrittäjiä käytetään työssä, joka lain mukaan täyttää työsuhteen tunnusmerkit. Tällaisessa tapauksessa työn teettäjä laiminlyö työsopimuslain velvollisuuksia.
Joskus kevytyrittäjien naamioiminen työntekijöiksi voi olla ainoa keino saada kevytyrittäjät työmaalle, koska varsinkin isoilla rakennustyömailla kevytyrittäjiä ei sallita.
Rakennusalan työehtosopimuksessa on liittojen yhteinen kannanotto, jonka mukaan kevytyrittäjyys on siihen liittyvien epäselvyyksien vuoksi ristiriidassa alan yritysten yhteiskunnallisen vastuun ja sosiaalisesti kestävän työelämän tavoitteiden kanssa.
Rakennusalan henkilökorteissa vääriä tietoja
Kaikilla rakennustyömaalle töihin tulevilla pitää olla kuvallinen henkilötunniste. Siitä pääurakoitsija tarkastaa työntekijän työnantajan.
Kevytyrittäjän henkilökortissa pitää kuitenkin olla maininta siitä, että hän on itsenäinen työnsuorittaja. Aina näin ei ole ollut.
Rakennustyömaiden henkilötunnisteita tarjoavat useat yritykset. Yksi yleisimmistä on Vastuu Groupin Valttikortti. Aktiivisia Valttikortteja on tällä hetkellä yli 300 000.
Vastuu Groupin asiakkuusjohtaja **Johanna Kupsu** kertoo, että yrityksen tietoon on tullut tapauksia, joissa laskutuspalveluyritykset ovat tilanneet Valttikortteja asiakkailleen ilman, että osapuolten välillä on ollut työsuhdetta.
Kevytyrittäjän pitäisi hankkia kortti itse omalla kustannuksellaan.
– Vastuu Groupilla ei ole tällä hetkellä mahdollisuutta kontrolloida korttitilauksen yhteydessä, milloin Valttikortin tilannut yritys toimii laskutuspalveluyrityksenä, tai annetun työsuhdetiedon oikeellisuutta, Kupsu sanoo.
Kupsu kertoo, että epäkohtien vuoksi Vastuu Group on pyrkinyt manuaalisesti tunnistamaan Valttikortti-asiakkaistaan laskutuspalveluyritykset ja tiedottamaan niitä viranomaisvaatimuksista.
Kevytyrittäjille suunnattu henkilökortti tulossa
Tällä hetkellä Vastuu Groupilla ei ole erillistä kevytyrittäjille suunniteltua versiota Valttikortti-palvelusta. Yritys aikoo kuitenkin muuttaa palvelua toukokuussa siten, että esimerkiksi laskutuspalveluyritys voi tilata Valttikorttin myös itsenäiselle työnsuorittajalle ja tämän asema käy ilmi kortista.
Aluehallintoviraston ylitarkastaja Antti Liukkonen katsoo, että tärkein keino selvitysvelvollisuuden noudattamisen edistämiseksi on tilaajien tietoisuuden lisääminen.
– Viranomaisina pyrimme tähän tiedottamalla, antamalla neuvontaa sekä selvitysvelvollisuuden noudattamisen valvonnalla.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta tiistai-iltaan kello 23:een asti.*
Helsingin Haagassa syttyi viime yönä tulipalo kerrostalossa – alakerran leipomossa työt jatkuivat sinisten valojen välkkyessä
Yksi vakavasti loukkaantunut ihminen kuljetettiin sairaalaan.
Helsingissä, Haagan kaupugninosossa syttyi tulipalo hieman puolenyön jälkeen.
Haagan leipomon tuotantopäällikkö **Pasi Turunen** oli aloittanut työvuoronsa kello yksitoista illalla. Hän oli leipomassa rieskoja, kun savu alkoi haista.
Turunen kertoo, että meni hetki tajuta, ettei haju tulekaan leipomosta, vaan talon ylemmässä kerroksessa sijaitsevasta huoneistosta, josta myös tuprutti savua
Turunen soitti työkaverinsa kanssa hätäkeskukseen, ja palokunta saapui paikalle nopeasti.
Alle tunti hälytyksen jälkeen pelastuslaitos tiedotti Twitterissä, että palo on saatu sammutettua. Pelastuslaitos aloitti savutuuletuksen sekä jälkiraivauksen.
Pelastuslaitos kertoi myös, että yksi ihminen pelastettiin palavasta huoneistosta, ja hänet kuljetettiin vakavasti loukkaantuneena sairaalaan.
Haagan leipä jatkoi toimintaansa tavalliseen tapaan sammutusoperaatiosta huolimatta.
– Olihan tämä kieltämättä mielessä työvuoron ajan, kun selän takana vilkkuivat siniset valot, Turunen kertoo.
Sammutusoperaation yhteydessä Haagan leivän tiloihin valui vettä ilmastointikanavasta. Turunen kertoo, että vesi saatiin kutakuinkin kaavittua lattiakaivoon.
Turusen mukaan leipomon tiloihin ei tullut muuta vahinkoa, mutta rappukäytävässä on huomattavaa savun hajua. Lisäksi rapun seinä on tummunut palaneen huoneiston oven läheisyydessä.
Vedenkeittokehotus jatkuu Turun Runosmäessä aiempaa pienemmällä alueella – katso lista jutusta
Ruoanlaittoon ja juotavaksi käytettävää vettä tulee keittää tietyissä taloyhtiöissä ja osoitteissa viiden minuutin ajan.
Viime [perjantaina Turun Runosmäkeen annettu vedenkeittokehotus](https://yle.fi/a/74-20027214) on purettu osittain ja kehotus jatkuu pienemmällä alueella.
Keittokehotus annettiin perjantaina, koska alueen vesinäytteestä löydettiin pieni määrä enterokokki-bakteeria.
Vesi tulee edelleen keittää seuraavissa taloyhtiöissä ja osoitteissa.
Kaikkea juomavettä ja ruoanlaittoon käytettävää vettö on keitettävä vähintään viiden minuutin ajan.
Petra Nieminen menetti pistepörssin voiton MM-finaalin viimeisillä minuuteilla – USA:n maalitykki ratkaisi jo kolmannen kerran maailmanmestaruuden
USA:n Hilary Knight saavutti MM-kisoissa jo yhdeksännen kultansa ja 13. mitalinsa. Finaalissa hattutempun tehnyt USA:n kapteeni saavutti uransa sadannen pisteen naisten MM-kisoissa, kun hän teki voittomaalin.
Yhdysvallat on voittanut naisten jääkiekon maailmanmestaruuden. Joukkue kaatoi maanantain vastaisena yönä Suomen aikaa pelatussa loppuottelussa turnauksen emäntämaa Kanadan maalein 6–3.
Kanada johti ottelua kolmeen eri otteeseen, mutta sinnikäs USA nousi aina tasoihin ja päätöserässä ohi.
Finaalin tehopelaaja oli Yhdysvaltojen **Hilary Knight**, joka teki kolme maalia, joista kaksi syntyi ylivoimalla päätöserässä. Knight voitti turnauksen maalipörssin ja juhli jo uransa yhdeksättä MM-kultamitalia. USA:n kapteenin palkintokaapista löytyy yhdeksän maailmanmestaruuden lisäksi myös yksi olympiakulta.
Yhdeksään MM-kultaan on aikaisemmin yltänyt vain kanadalaishyökkääjä **Danielle Goyette**, 57.
Knightin palkintokaapista löytyy myös neljä MM-hopeaa, joten hän on voittanut uransa aikana jo yhteensä 13 MM-mitalia. Yhtä monta mitalia naisten MM-kisoista on voittanut vain kanadalainen **Hayley Wickenheiser**, 44.
Knight rikkoi MM-finaalissa komean merkkipaalun, sillä hänellä on nyt kasassa naisten MM-kisoista 101 pistettä. Hän rikkoi sadan pisteen rajan, kun hän teki ylivoimalla 4–3-voittomaalin ajassa 56.50.
– Olen todella onnellinen, että kasasimme rivimme ja veimme voiton. Meillä on todella nuori ryhmä, joka voitti joukkueena, Knight tunnelmoi kenttähaastattelussa voittojuhlien keskellä.
Tämä oli jo kolmas kerta, kun Knight teki voittomaalin MM-finaalissa.
– Se vaatii kokonaisen joukkueen, jotta yksi pelaaja voi menestyä. Sanoin koko ottelun ajan, että pitää pysyä rauhallisena ja kiinnittää huomiota pieniin yksityiskohtiin.
USA nousi kolmannessa erässä voittoon
Kanada johti ottelua kahden erän jälkeen 3–2, mutta Yhdysvaltojen tehopuolustaja **Caroline Harvey** tasoitti päätöserän alkupuolella tilanteeksi 3–3. Sen jälkeen Knight teki kaksi maalia ottelun lopulla ja **Cayla Barnes** viimeisteli loppunumerot 6–3.
– Valitettavasti pelimme mureni kolmannen erän jäähyihin. Menetimme otteemme, kun USA pääsi pelaamaan viidellä kolmea vastaan, Kanadan kapteeni **Marie-Philip Poulin** summasi.
Tappio katkaisi Kanadan kolmen kultamitalin putken, sillä joukkue juhli MM-kultaa 2021 ja 2022 sekä olympiakultaa 2022.
Harvey kiilasi Niemisen ohi kalkkiviivoilla
Naisleijonien tähtihyökkääjä **Petra Nieminen** oli kiinni MM-turnauksen pistepörssin voitossa aivan kalkkiviivoille asti, mutta finaalista tehot 1+1 kirjannut tehopuolustaja Harvey nousi suomalaisen ohi finaalin päätöserän lopussa. Ensin Harvey teki USA:n 3–3-tasoituksen kolmannessa erässä ajassa 45.40 ja syötti sitten 5–3-ylivoimaosuman kaksi minuuttia ja kymmenen sekuntia ennen loppusummeria.
Nieminen rohmusi seitsemästä ottelusta tehot 6+7=13 ja 20-vuotias jenkkipakki summasi tehot 4+10=14.
Hattutempun loppuottelussa viimeistellyt Knight (8+4=12) sijoittui pistepörssissä kolmanneksi.
Suomen kaatanut Tshekki juhli pronssia
Pronssimitalit menivät Tshekkiin, joka voitti pronssiottelu Sveitsin maalein 3–2. Tshekin sankari oli **Denisa Krizova**, joka teki Tshekin ensimmäisen ja kolmannen maalin. Lisäksi Krizova syötti **Michaela Pejzlovan** tekemän maalin.
Suomi sijoittui MM-kisoissa viidenneksi ja hävisi puolivälierässä Tshekille.
Teppanan koulun mahdollisesta lakkauttamisesta kuullaan tänäiltana oppilaita, huoltajia ja muita kajaanilaisia
Teppanan koulun lakkauttaminen ensi vuonna on osa Kajaanin kaupungin säästösuunnitelmaa. Sivistyslautakunta päättänee asiasta ensi kuussa.
Kajaanilaiset saavat sanoa maanantaina 17. huhtikuuta mielipiteensä Teppanan koulun mahdollisesta lakkauttamisesta ensi vuonna.
Kajaanin kaupunki järjestää huoltajille, oppilaille ja kuntalaisille päätöksen valmisteluun liittyvän kuulemistilaisuuden Teppanan koululla kello 18–19.45.
Oppilaat siirtyisivät Teppanan koulusta Kätönlahden, Seminaari ja Nakertajan kouluihin sekä Keskuskouluun. Koulun tiloissa olevan Teppanan päiväkodin esiopetus on tarkoitus järjestää muissa tiloissa.
Kajaanin kaupunginvaltuusto hyväksyi viime vuoden joulukuussa talousarvion vuodelle 2023. Talousarvioon sisältyy osana kaupungin talouden tasapainottamistoimia Teppanan koulun lakkauttaminen 1.8.2024 alkaen.
Sivistyslautakunta on tarkoitus päättää asiasta toukokuussa.
*Aiheesta voi keskustella 18. huhtikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Viuluvirtuoosi Lilja Haatainen, 12, esiintyi eturivin poliitikoille – pedagogi: ”Tuntuu, että varsinkin erityislahjakkaat on unohdettu”
Suomea on vuosien varrella kuvattu musiikkikoulutuksen ihmemaaksi kansainvälisessä lehdistössä saakka. Moni pelkää, että pian sellaiset puheet voi unohtaa.
Ihmeellisintä on hänen reagointikykynsä lavalla.
Muun muassa näin kuvailivat ammattimuusikot poikkeuksellisen lahjakasta ja taitavaa viulistia, 12-vuotiasta **Lilja Haataista**, kun hän soitti Radion sinfoniaorkesterin solistina kuluneella viikolla.
Haatainen on todellinen huippuviulistilupaus, suvereeni musiikin tulkitsija, joka voitti syksyllä kansainvälisen viulukilpailun alle 14-vuotiaiden sarjan Saksassa.
Viime keskiviikkona Haatainen valloitti **Sibeliuksen** *Humoreskeilla* maksavan konserttiyleisön sydämet, torstaina vuorossa oli ohjelman uusinta osana valtiopäivien avajaisten juhlallisuuksia. Silloin Helsingin musiikkitalon katsomo täyttyi Suomen eturivin poliitikoista.
– Olihan se ihan uskomatonta. En olisi ikinä voinut kuvitella soittavani poliitikoille. Olin aivan sanaton, enkä pystynyt edes ajattelemaan. Ihan huikeata, hän iloitsee.
– Tapasin **Sanna Marinin** ja **Petteri Orpon** – kävin kättelemässä heitä. Se oli tosi hienoa. He kiittelivät paljon ja olivat tosi iloisia, Haatainen kertoo.
”Koetaan, että vähemmällä saataisiin yhtä hyvää jälkeä”
Haataisen esiintymistä päättäjille voi pitää Radion sinfoniaorkesterilta hienovaraisena kannanottona. Huippuviulistilupauksen ja kärkipoliitikkojen kohtaamisessa on jotain vertauskuvauksellista, sillä huoli musiikkikoulutuksen tilasta ja tulevaisuudesta on suuri.
– Yli kymmenen vuotta on leikattu. Se näkyy esimerkiksi soittotuntien pituutena. Entinen kuusikymmentä minuuttia on joissakin paikoissa nyt 30 minuuttia. Siitä ymmärtää, että ei tavoitteellista harrastusta pystytä niillä resursseilla järjestämään, sanoo Haataisen opettaja, viulupedagogi **Janne Malmivaara**.
Näköalattomuus kulttuuria ja taiteita kohtaan tuntuu vaivaavan kaikkialla, missä päätöksiä tehdään. Helsingin kaupunki suunnittelee musiikkiluokkien lakkauttamista. Suomen toiseksi suurimman puolueen puheenjohtaja **Riikka Purra** [kohahdutti Ylen vaalitentissä](https://yle.fi/a/74-20023605) kutsumalla kulttuuria luksuspalveluksi.
– Koetaan, että vähemmällä saataisiin yhtä hyvää jälkeä tai jopa parempaa. Tuntuu, että varsinkin erityislahjakkaat on unohdettu, Malmivaara päivittelee.
Ei ihme, että säveltäjä **Kaija Saariaho**, jolle tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** myönsi vastikään taiteen akateemikon arvonimen, ilmaisi kiitospuheessaan suuren huolensa suomalaisen kulttuurin arvostuksesta ja nuorten mahdollisuuksista musiikilliseen koulutukseen jatkossa.
– Suomi on maa joka on asettanut musiikin identiteettinsä keskelle, ja noussut kansainväliseen maineeseen nimenomaan musiikkinsa ansiosta, Saariaho muistuttaa puheessaan.
”On äärimmäisen tärkeää tukea synnynnäisesti lahjakkaita”
Suomessa on käynnissä [laaja tutkimushanke](https://www.uniarts.fi/en/projects/caring-for-musically-gifted-children/) musiikillisesti lahjakkaiden lasten koulutukseen liittyvistä kysymyksistä. Viisi vuotta jatkuvan projektin päämääränä on muun muassa selvittää, millä keinoin erityislahjakkaita lapsia voisi tukea koulutuksen aikana entistä paremmin ja eettisesti kestävämmin.
Lähtökohta on kuitenkin selvä. Musiikin ja muiden taideaineiden arvo on kaikille lapsille mittaamaton, ja erityislahjakkaat tarvitsevat ylimääräistä tukea.
– Kaikki huippuammattilaiset eivät ole synnynnäisesti lahjakkaita, ja kaikki synnynnäisesti lahjakkaat eivät nouse huipulle. Todellisuus on sekoitus molempia, ja siksi on äärimmäisen tärkeää, että yhteiskunta tukee lahjakkaita lapsia. Tutkimukset osoittavat, että lahjakkuus ikään kuin palaa synnynnäisesti lahjakkaiden lasten sisällä. Sitä poltetta pitää stimuloida, toteaa hankkeen päätutkija, Taideyliopiston Sibelius-Akatemian musiikkikasvatuksen dosentti **Guadalupe López-Íñiguez**.
Suomesta on noussut pienestä väkiluvustaan huolimatta vuosikymmenten saatossa valtava määrä ammattilaisia klassisen musiikin huipulle. Syitä menestykseen ovat López-Íñiguezin mukaan ainutlaatuinen musiikkikoulutusverkosto sekä koulutuksen ja tutkimuksen laatu.
– Kyseenalaistamme jatkuvasti käytäntöjämme, jotta ne palvelisivat opiskelijoita paremmin.
López-Íñiguez on seurannut hämmentyneenä kulttuuripolitiikkaa Suomessa.
– Suomella riitti resurssit sodan jälkeen musiikkikoulutusverkoston rakentamiseen ja nyt yhtäkkiä meillä ei ole varaa pitää sitä yllä? Kulttuuri ei ole luksusta. Se on ihmisen perustarpeita.
Lisäkoulutus on tarpeen tavoitteellisesti harrastaville
Lilja Haatainen aloitti viulunsoiton 3,5-vuotiaana Oulun Suzukikoulussa ja jatkoi opintojaan 6,5-vuotiaana Oulun konservatoriossa **Mervi Kyrkin** oppilaana.
Kun Kyrki jäi eläkkeelle, Haataisen koko perhe muutti Porvooseen Liljan viulunsoiton ja hänelle sopivaksi koetun uuden opettajan vuoksi.
– En olisi tässä vaiheessa ilman perheeni tukea. Äitini kulkee mun viulureissuillani ja viulutunneillani mukana, Haatainen sanoo.
Haatainen opiskelee viulunsoittoa Porvoon musiikkiopistossa ja saa lisäkoulutusta hänen opettajansa Janne Malmivaaran ja konserttiviulisti-pedagogi **Elina Vähälän** perustamassa Viuluakatemiassa, joka tunnetaan myös nimellä Jousiakatemia. Se järjestää viikonloppuperiodeja viidestä kuuteen kertaan vuodessa.
– On sillä iso arvo. Siellä on viulunsoittajia, jotka haluavat vaativampaa opetusta ja enemmän koulutusta, Haatainen kertoo.
Malmivaara ja Vähälä kävivät itse aikoinaan Kuhmon viulukoulun ja halusivat tarjota nykynuorille jotain vastaavaa.
– Varsinkin tänä päivänä, kun resurssit eivät ole riittävät, niin kyllä siihen täytyy saada päälle lisää jotakin, Malmivaara toteaa.
Samalla pitää pitää jäitä hatussa. Haatainen kertoo harjoittelevansa keskimäärin kolme tuntia päivässä. Malmivaara sanoo, että kaikin mokomin, mutta ei mielellään enempää.
– Nuorille soittajille tärkeintä on, että harjoittelu on säännöllistä.
Menestys vaatii veronsa
Musiikin huipulle yltävät ovat yhteiskunnallisesti arvokkaita muun muassa kansainvälistymisen ja kansallisen identiteetin rakentamisen nimissä – yhä edelleen.
Poikkeuksellinen menestys ei kuitenkaan synny ilmaiseksi.
Kun Haatainen oli soittanut torstaina poliitikoille, hän lähti väliajalla kotiin Porvooseen nukkumaan ja valmistautumaan tulevaan koulupäivään, mutta…
– En sitten jaksanut mennä perjantaina kouluun. Oli ollut kaksi konserttia, aika rankkaa ja pitkä ilta. Päätin, että ehkä mä jään kuitenkin kotiin.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 18.4. kello 23:een saakka.*
Kiireetöntä leikkausta joutuu odottamaan Kymenlaaksossa miltei kaksi kuukautta
Odotusaika on liki tuplaantunut vuodesta 2020. Syynä on henkilöstöpula.
Kymenlaakson hyvinvointialueen leikkausjonon odotusaika on miltei tuplaantunut elokuusta 2020.
Kiireetöntä leikkausta joutuu odottamaan nyt yleisimmin 55 vuorokautta, kun odotusaika vielä kolme vuotta sitten oli 30 vuorokautta.
Hoitoa odottaa tällä hetkellä kaikkiaan 1200 potilasta.
Johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaan** mukaan syynä ovat viimeiselle kalenterivuodelle osuneet poikkeusolot ja niiden aiheuttama henkilöstövaje.
– Vuoteen on sisältynyt työtaisteluja ja koronapandemian pahimmat vaiheet. Edelleen tulee paljon akuutteja sairastumisia, joko henkilökunnan jäsenelle tai hänen perheelleen. Näitä ei voi ennakoida – jos tällaisia sattuu yhdelle päivälle kyllin monta, saatetaan esimerkiksi leikkauksia joutua siirtämään.
Hänen mukaansa tällä hetkellä suurin pula on hoitohenkilökunnasta.
Viime hetken peruutukset harvinaisia
Mäntymaan mukaan leikkauksia joudutaan silloin tällön perumaan liian vähäisen henkilökunnan takia. Peruutukset pyritään tekemään hyvissä ajoin.
– On harvinaista, että toimenpide joudutaan perumaan samana päivänä. Niin sanottu kalkkiviivoilla peruminen on myös henkilökunnalle erittäin epätoivottavaa. Tällöin potilaalle pyritään varaamaan uusi leikkausaika mahdollisimman nopeasti.
Leikkausjonoa pyritään purkamaan Mäntymaan mukaan muun muassa teettämällä tyräleikkausten kaltaisia rutiinileikkauksia lisätyönä.
– Käytössä ovat kaikki mahdolliset konstit. Tällä hetkellä on käynnissä esimerkiksi hoitajakoulutuksia, joissa pyritään antamaan erityisiä valmiuksia kirurgisen potilaan hoitamiseen.
Mäntymaa kertoo, että rekrytoinneissa myös Kymsoten aikainen palkkaharmonisointi toimii vielä houkuttimena.
– Ihmisten työpaikanvalintaan vaikuttavat kuitenkin monet asiat, kuten puolison työllistyminen ja sopivat olosuhteet muille perheenjäsenille.
Ostopalvelut eivät ole ratkaisu
Ostopalveluita kirurgisten operaatioiden osalta käytetään Kymenlaakson hyvinvointialueen johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaan mukaan varsin vähän.
– Lähialueella on aika vähän vaihtoehtoja korvaavien leikkausten järjestämiseen. Tokihan potilas voi käyttää valinnanvapauttaan ja hakeutua jo ensisjiaisesti sellaiselle alueelle, jossa leikkausjonot tarvittavan leikkauksen osalta ovat lyhyimmät, Mäntymaa toteaa.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Uuden merivartioaseman kohtalo edelleen epäselvä – vaihtoehtoina Vallgrund tai Vaskiluoto
Nykyinen merivartioasema on viimeinen saaristossa sijaitseva. Suurin osa tehtävistä on kaupungin edustalla, mutta muun muassa alueen asukkaat ovat vastustaneet merivartioaseman siirtämistä.
Päätös Vallgrundin merivartioaseman kohtalosta viivästyy edelleen.
Länsi-Suomen merivartioston apulaiskomentaja **Ilja Iljin** toteaa, että päätöksenteko on valitettavasti venähtänyt.
– Se on viivästynyt, koska Rajavartiolaitoksen esikunnassa on priorisoitu kiireisempiä kiinteistöhankkeita, Iljin sanoo.
Hän jatkaa, että he tiedottavat asiasta sitten, kun siitä on jotain uutta kerrottavaa.
Merivartioaseman sijainnille tulevaisuudessa on kaksi vaihtoehtoa, joko Vallgrundiin rakennetaan uusi tai merivartioasema muuttaa Vaskiluotoon kutterisatamaan.
Nykyinen asema kärsii [huonosta sisäilmanlaadusta](https://yle.fi/a/3-12543894). Tämä on osasyy muuttoa suunniteltaessa. Rajavartiolaitos tarkastelee myös toimintapisteitään laajemmin, valtaosa tehtävistä on kaupungin edustalla, eikä saaristossa.
Vallgrundin merivartioasema on viimeinen saaristossa sijaitseva asema Pohjanmaan alueella.
*Juttua muokattu 17. huhtikuuta 2023 kello 12.00: Lisätty Ilja Iljinin* *kommentti viivästyksen syystä.*
Ampumaurheilukeskukselle tulossa vilkas kilpailukesä – paikkojen viimeistelyyn tarvitaan lainaa kunnilta
Ruutikankaan ampumaurheilukeskuksen on määrä valmistua vuonna 2024, mutta se on otettu jo osittain käyttöön ja alueelle on tulossa ensi kesänä useita kilpailuja.
Valtatie 8:n varrelle Limingan ja Lumijoen alueelle rakentuva ja valmistuttuaan Euroopan suurimpiin kuuluva Ruutikankaan ampumaurheilukeskus joutuu pyytämään sen omistavilta kunnilta lyhytaikaista lainaa.
Valtio on myöntänyt yhtiölle 769 000 euron avustuksen, mutta se ei ole ehtimässä tulevan kesän isojen kilpailujen järjestelyihin. Ruutikankaan toimitiloista vastaava [kuntien yhteinen Ruutikunnat Oy](https://yle.fi/a/74-20017417) on pyytänyt kunnilta lainaa, jolla varmistettaisiin, että viimeistelyn tarvitsemat urakkasopimukset saadaan kilpailutettua ajoissa. Kyse olisi niin sanotusta lyhytaikaisesta siltarahoituksesta, jonka yhtiö maksaa takaisin saatuaan avustuksen.
Ruutikankaan ammuntakeskus on Limingan ja Lumijoen yhteinen hanke, jonne on suunniteltu maailmanluokan kilpailutoimintaa.
Tänä kesänä Ruutikankaalla järjestetään yli 30 ampumaurheilukisaa. Mukana on muun muassa Pohjoismaiden mestaruuskisat ja ensi vuonna Ruutikankaalle on tulossa muun muassa kivääripracticalin MM-kisat.
Valmistuttuaan Ruutikankaan Ampumaurheilukeskuksessa on yli 300 ampumapaikkaa ja ratoja on 35. Alueelle on tulossa myös 400 -paikkainen ravintola, pysäköintialue ja helikopterikenttä.
*Aiheesta voi keskustella 18. huhtikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Turun keskustan katujen tehopesu alkaa – Autot siirrettävä pois tieltä, katso pesuaikataulu jutusta 
Siirtokehotuksista huolimatta siirtämättä jääneet autot hinataan Ratapihankadulle niille varatulle parkkipaikalle. Autojen siirrot alkavat aamulla.
Turun keskustan katujen tehopesu, eli niin sanottu Kevätpöllytys alkaa tänään maanantaina.
Katuja pestään keskustassa tästä eteepäin viikon ajan. Maanantaina ja tiistaina töitä tehdään Puolalanpuiston ja Puutorin ympäristössä.
Kaduille on tuotu autojen siirtokehotuksia. Siirrettäville autoille on tänä vuonna [varattu parkkipaikka Ratapihankadulta](https://yle.fi/a/74-20026857), Logomon sillan vieressä olevalta parkkipaikalta
Aiempina vuosina autoja on siirretty kaduilta toiselle, mikä on vienyt paljon aikaa.
Autojen siirrot Ratapihankadulle aloitetaan hieman ennen aamuyhdeksää.
– Kokeilemme, josko siirtorumba jouhevoituisi, kun autoille ei tarvitse etsiä paikkaa lähikaduilta, vastaava rakennuttaja **Antti Aalto** sanoo.
Hieman ennen aamuyhdeksää Tuureporinkadulta oli siirretty yksi valkoinen Toyota ja hopeisen mersun siirto oli käynnissä. Siirroista vastaavat ostopalveluna useat hinausfirmat.
Siirrosta peritään 80 euron maksu. Jos auto vaurioituu hinauksen yhteydessä, hinausyhtiö vastaa Aallon mukaan vahingoista.
Sudanin väkivaltaisuuksissa on kuollut jo lähes sata siviiliä – Maailman terveysjärjestö varoittaa hengenvaarallisesta veripulasta
Sudanin väkivaltaisuuksissa on kyse maan asevoimien sisäisestä valtataistelusta. Taisteluissa ovat vastakkain Sudanin armeija ja puolisotilaalliset RSF-joukot.
Sudanin väkivaltaisuuksissa on kuollut jo 97 ja haavoittunut 365 siviiliä, Sudanin lääkäriliitto kertoo.
Lääkäriliiton mukaan luku on todennäköisesti huomattavasti korkeampi, sillä sairaaloihin ei ole ollut helppo päästä.
Lääkäriliiton luvut perustavat sairaaloiden tilaistoihin.
Toisten arvioiden mukaan haavoittuneita olisi jo 1 100.
Lauantaina puhjenneissa taisteluissa ovat vastakkain Sudanin armeija ja puolisotilaalliset RSF-joukot.
Sekä armeija että RSF väittävät hallitsevansa merkittäviä alueita pääkaupunki Khartumista.
Uutistoimisto Reutersin silminnäkijälähteiden mukaan armeija vaikutti sunnuntaina olevan pääsemässä taisteluissa niskan päälle.
Yhdysvallat ja Britannia vaativat väkivaltaisuuksien lopettamista
Yhdysvaltojen ulkoministerin **Antony Blinkenin** mukaan maassa on julistettava aselepo ja palattava neuvotteluihin siviilihallintoon siirtymisestä.
– Jaamme syvän huolen taisteluista... niiden aiheuttamasta uhkasta siviileille, Sudanin kansakunnalle ja mahdollisesti koko aluelle, Blinken sanoi.
Blinken kommentoi tilannetta tänään brittikollegansa **James Cleverlyn** kanssa G7-ryhmän ulkoministerien kokouksen yhteydessä Japanissa.
Myös YK, EU, Arabiliitto ja Afrikan unioni ovat vaatineet taisteluiden lopettamista.
Veripula uhkaa sairaaloita
YK:n alainen Maailman terveysjärjestö WHO on varoittanut Sudania uhkaavasta veripulasta.
WHO:n mukaan Sudanin pääkaupunki Khartumisssa useita loukkaantuneita siviilejä hoitavilta sairaaloilta ovat loppuneet veri, verensiirtolaitteet, suonensisäiset nesteytysaineet ja muut elintärkeät välineet.
YK:n alainen maailman ruokaohjelma WFP puolestaan on ilmoittanut keskeyttävänsä toimintansa Koillis-Afrikan valtiossa sen jälkeen, kun kolme sen työntekijää sai surmansa väkivaltaisuuksissa.
Taustalla on armeijan sisäinen valtataistelu
Armeija kaappasi Sudanissa vallan vuonna 2021 ja sen asettama sotilasneuvosto on hallinnut maata siitä lähtien.
Nyt puhjenneiden taisteluiden keskiössä on kaksi sotilasta, jotka kummatkin haluavat johtaa Sudanin asevoimia ja sitä kautta koko maata.
Tällä hetkellä asevoimien komentaja ja käytännössä maan presidentti on kenraali **Abdel Fattah al-Burhan**.
Maassa toimii myös noin 100 000 miehen vahvuinen Rapid Support Forces (RSF), jota puolestaan johtaa kenraali **Mohamed Hamdan Dagalo**.
Nämä miehet ovat eri mieltä ehdotetusta siirtymisestä siviilihallintoon.
RSF perustettiin Sudanissa vuonna 2013 ja sen juuret ovat Janjaweed-miliisissä, joka taisteli kapinallisia vastaan Darfurin konfliktissa.
Merikosken kanavan muureja kunnostetaan tänä kesänä Oulussa
Oulussa Merikosken alakanavan tukimuureja aletaan kunnostaa tällä viikolla.
Oulun Energia kunnostuttaa alakanavan tukimuurit kesän ja syksyn aikana. Kunnostustöitä tekee muun muassa betoni ja vesirakentamiseen erikoistunut rakennusliike Ramago Oy.
Työt alkavat tällä viikolla ja jatkuvat lokakuuhun saakka.
Kunnostustyöstä voi aiheutua meluhaittoja ja ajoittain myös myös haittaa kevyelle liikenteelle Merikosken siltojen ja Koskitien välillä.
*Aiheesta voi keskustella 18. huhtikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pula työntekijöistä sulkee hoivakotien osastoja – ”Lasken henkilöstön riittävyyttä monta kertaa päivässä”, kertoo toimitusjohtaja 
Koko maassa on arvion mukaan noin 25 000 lähi- ja sairaanhoitajan vaje. Mikkeliläinen palvelutalo Annakoti on sulkenut kaksi osastoaan, vaikka tulijoita olisi.
Toimitusjohtaja **Raija Hakala** istuu työhuoneessaan tietokoneen äärellä, edessä ovat työvuorolistat, ja pöydällä puhelin pirisee. Hakalan työajasta 80 prosenttia kuluu tällä hetkellä uusien työntekijöiden rekrytoinnissa sekä työvuorolistojen muokkaamisessa.
– Hoitajalista elää päivittäin. Pahimmassa tapauksessa lasken henkilöstön riittävyyttä monta kertaa päivässä ja kutsun ihmisiä töihin, palvelutalo Annakotia viisi vuotta johtanut Hakala sanoo.
Annakodilla on useiden hoitajien ja hoiva-avustajien vaje. Työvoimapula on niin rajua, että se pakotti sulkemaan viime syksynä kaksi kokonaista kerrosta palvelutalosta.
Mikkelin vanhimman palvelutalon 70 asunnosta 17 on tällä hetkellä tyhjillään.
– Se tietää vuokratuoton vähenemistä. Kiinteistöön ei pystytä tekemään investointeja ja kulut juoksevat, sillä lämmin vesi kiertää koko ajan ja peruslämpö pitää olla, Hakala kertoo.
Tyhjillään oleviin Annakodin huoneisiin olisi tulijoita. Hakala sanoo, että omaiset kysyvät hyvämaineisesta ja perinteikkäästä palvelutalosta paikkoja pari kertaa viikossa.
– Olen kuullut ihmisten puhuvan, että kun tulen vanhaksi, menen Annakotiin.
Asukkaita Annakodille tulee ensisijaisesti Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisan kautta.
– Aina kun tarjoamme sinne vapaata paikkaa, täyttyy se nopeasti, Hakala sanoo.
Kymmenien tuhansien hoitajien vaje
Annakoti ei ole ainoa hoitajapulasta kärsivä palvelutalo, vaan ongelma on maanlaajuinen. Vaikea hoitajatilanne nousi otsikoihin viime kesänä, kun osastoja suljettiin muun muassa [Helsingissä](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000008991888.html) ja [Etelä-Pohjanmalla](https://yle.fi/a/3-12602616) lomasijaisten puutteessa.
Tilannetta ei helpota nyt huhtikuun alussa voimaan astunut uusi hoitajamitoitus, joka nosti hoitajien lakisääteisen määrän 6,5 hoitajaan kymmentä vanhusta kohden, kun aiemmin luku oli kuusi. Loppuvuonna mitoitus kasvaa seitsemään.
Esimerkiksi hoivapalveluja tarjoava Attendo ilmoitti hiljattain, että [heillä on 1500 vapaata hoivapaikkaa](https://www.attendo.fi/ajankohtaista/arkisto/uutiset/hoivakotiemme-henkilostotilanne-on-nyt-riittava-mutta-kilpailu-tyovoimasta-on-kovaa/) työntekijäpulan vuoksi. Hoivapaikkoja on jouduttu jättämään tyhjilleen, jotta asetettu mitoitus täyttyy.
Julkisen alan eläkevakuuttaja [Kevan tuoreen selvityksen mukaan](https://www.keva.fi/uutiset-ja-artikkelit/kuntien-tyovoimaennuste-hoitajapula-kaksinkertaistui-kahdessa-vuodessa/) koko maassa kaivattaisiin jo nyt yli 16 600 uutta sairaanhoitajaa. Määrä on kaksinkertaistunut parissa vuodessa. Lähihoitajien kohdalla tilanne on vielä vakavampi: vajetta on lähes 9000 tekijän verran, yli kymmenen kertaa enemmän kuin vuonna 2021.
Korona ja palkankorotukset veivät hoitajia
Mikkelissä Annakodin hoitajapula alkoi pahentua koronan myötä. Ensin hoitajia lähti julkiselle puolelle muun muassa koronanäytteitä ottamaan. Myös viime syksynä Etelä-Savossa [kuntapuolella tehty hoitajien roima palkankorotus](https://yle.fi/a/74-20003457) on houkutellut siirtymään hyvinvointialueen palkkalistoille.
– Yksityisen sosiaalipalvelualan työehtosopimus ei ole samanlainen kuin kunnallinen. Annakodilla on myös ryhdytty korjaamaan palkkoja ja esimerkiksi kesällä kaikki työntekijämme saavat niin kutsutun Annakoti-lisän, Raija Hakala sanoo.
Vaikka työvoimapula on sulkenut palvelutalojen osastoja ja vähentänyt siten asumispaikkoja, Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisalta kerrotaan, että tällä hetkellä lakisääteinen 3 kuukauden aika ei ylity ikäihmisten palveluasumisjonoissa.
Sitä, mistä päin hyvinvointialuetta paikka vapautuu, ei voida luvata. Toisin sanoen Mikkelissä asuva ikäihminen voi saada paikan toisesta kunnasta.
Lisää käsipareja toivotaan
Hoiva-avustajana työskentelevä **Heini Kekkonen** muistaa Annakodin jo lapsuudestaan. Kekkosen isoäiti asui paikassa viimeiset vuotensa. Itse hän on viihtynyt hoiva-avustajan työssä useamman vuoden ajan.
– Asukkaat ovat ihania ja työkaverit kivoja. Myös miljöö on ihana, hän luettelee työpaikkansa hyviä puolia.
Kekkonen myöntää työvoimapulan näkyvän Annakodin arjessa. Käsipareja toivoisi välillä lisää.
– Töitä saa tehdä niin paljon kuin jaksaa. Työvuoroja joutuu vatkaamaan usein, mutta kaikki on kyllä järjestynyt.
Toimitusjohtaja Raija Hakalan työtehtävissä on parhaillaan kesäsijaisten etsiminen. Myös vakituisen henkilöstön etsiminen on jatkuvaa.
Johtajan ja henkilökunnan esimiehen roolin lisäksi hän toimii säätiöpohjaisen Annakodin hallituksen sihteerinä, vastaa rahaliikenteestä ja tekee isännöitsijän työt.
Hän myöntää, että raskaita aikoja eletään.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 18.4.2023 klo 23:een saakka.*
Etelä-Savon teillä siirrytään kesän nopeusrajoituksiin
Kesänopeusrajoituksia aletaan vaihtamaan Etelä-Savossa keskiviikosta alkaen. Tiet ovat paikoin huonossa kunnossa, joten päällystevauriot vaikuttavat osaltaan nopeusrajoituksiin.
Etelä-Savon teillä siirrytään tällä viikolla kesänopeuksiin.
Nopeuksia on vaihdettu viime viikosta alkaen porrastetusti, eteläisestä Suomesta lähtien.
Etelä-Savon teille kesänopeusrajoituksia aletaan vaihtamaan keskiviikosta alkaen, tarkemmat ajat ja paikat määräytyvät keliolosuhteiden mukaan.
Koko maassa kesänopeuksiin ollaan siirrytty huhtikuun loppuun mennessä.
Väyläviraston mukaan liikenteessä on syytä varautua aiempaa suurempaan määrään tieosuuksia, joilla kesärajoituksiin voidaan palata vasta uudelleenpäällystysten jälkeen.
Etenkin eteläisessä Suomessa teiden päällystevaurioita on syntynyt vaihtelevista sääolosuhteista johtuen laajasti, mikä näkyy paikoin myös nopeusrajoituksissa. Esimerkiksi kustannustason noususta johtuen teitä on voitu kunnostaa tarpeeseen nähden vähäisesti.
Väylävirastosta muistutetaan, että kesänopeuksista huolimatta yleinen turvallisuus saattaa vaatia hitaampaa ajoa, kuin mitä liikennemerkki määrää. Rauhallisempi ajotyyli säästää myös polttoainetta.
Auton saa Tampereella pestä myös omalla pihalla – kaduilla peseminen on kiellettyä
Kaupungin ympäristötoimi joutuu silloin tällöin huomauttamaan autojen pesuista. Kaduilla autoja ei saa pestä.
Vilkas autopesuaika on taas käsillä. Tampereella auton saa pestä omalla tontilla omakotitalon tai rivitaloyhtiön pihalla, kunhan pesussa ei käytä liuottimia. Kaikki pesuvesi pitää kuitenkin saada imeytettyä tontin maaperään. Pesujätevesiä ei saa johtaa sadevesiviemäriin, kiinteistön ulkopuolelle tai suoraan vesistöön.
Kadulla ei autoa saa pestä.
– Suurin osa hulevesiviemäreistä menee vesistöihin ilmaan minkäänlaista käsittelyä. Se on silloin sama kuin sen pesun tekisi vesistön äärellä, sanoo ympäristötarkastaja **Petri Jokinen** Tampereen kaupungilta.
Jokisen mukaan aika vähän pitää ihmisille asiasta huomauttaa.
– Silloin tällöin tulee muutamia juttuja, jossa vaikka joku ohikulkija ilmoittaa asiasta. Silloin me soitamme ja muistutamme asiasta, sanoo Jokinen.
Jokinen ei muista, että kaupungilla olisi koskaan mietitty yleisiä autojenpesupaikkoja matonpesupaikkojen tyyliin.
Tarkat säädökset löytyvät [Tampereen kaupungin ympäristönsuojelumääräyksistä](https://www.tampere.fi/luonto-ja-ymparisto/ymparistonsuojelu/ymparistonsuojelu-maaraykset).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kaapo-korpille ja lehtopöllö Lehtoselle enemmän tilaa temmeltää – petolinnut toipuvat pian Heinolan Lintuhoitolan uusissa ulkohäkeissä  
Uusissa ja entistä tilavammissa ulkohäkeissä verkko ei vahingoita petolintujen sulkapeitettä.
Heinolan lintuhoitolan petolintutaloon rakennetaan uudet ulkotarhat. Vanhat, ahtaat ja pimeät ulkohäkit on nyt purettu ja tilalle nousevat uudet, yli neljän metrin korkeuteen ulottuvat tarhat.
Hoitolan päällikkö **Tuuli-Susanna Salmen** mukaan uusia häkkejä tarvitaan muun muassa siksi, että niissä linnuilla on mahdollisuus toipua ja kuntoutua entistä paremmin.
– Linnuillamme kuten Kaapo-korpilla ja lehtopöllö Lehtosella on enemmän tilaa ja suuremmat mahdollisuudet lajityypilliseen käyttäytymiseen, sanoo Salmi.
Häkkien verkko on tiheämpää kuin aiemmin, mikä vähentää pikkulintujen vierailuja häkkien sisällä. Uusi verkko vähentää myös ruokahävikkiä sekä pienentää ulkopuolisten lintujen aiheuttamaa tautiriskiä.
Verkon pintamateriaalin sileys puolestaan säästää petolintujen sulkia kulumiselta.
– Kokonainen ja kunnossa oleva sulkapeite on olennainen osa luonnossa saalistamista ja linnun selviämistä, sanoo lintuhoitolan päällikkö Tuuli-Susanna Salmi.
Uusien ulkohäkkien on määrä valmistua ennen kesäsesongin käynnistymistä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Joensuun kaupunginteatterille vuosi 2022 oli menestys
Katsojia oli viime vuoden aikana 17 500. Lipputuloja kertyi noin 400 000 euroa.
Joensuun kaupunginteatterin vuosi 2022 oli lukujen valossa hyvä.
Keväällä ja varsinkin syyskaudella katsojat palasivat teatteriin. Katsojia oli vuoden aikana 17 500.
Lipputuloja kertyi noin 400 000 euroa. Edellisen kerran pääsylipputulot ovat yltäneet vastaaviin lukemiin vuonna 2013.
Kaikkiaan teatterilla oli viime vuonna 16 eri tuotantoa, joista esityksiä oli yhteensä 154. Teatterilla oli vakinaisessa palveluksessa keskimäärin 59 henkilöä.
Kaupunginteatteria ylläpitävä Pohjois-Karjalan teatteriyhdistys summaa mennyttä vuotta kevätkokouksessaan keskiviikkona.
Viisi uutta näyttelijää
Joensuun kaupunginteatteriin on palkattu viisi uutta näyttelijää. He ovat **Otto Henriksson**, **Petra Heinänen**, **Outi Ikonen**, **Heikki Mäkäräinen** ja **Samu Stenberg**.
Teatterin nykyisestä näyttelijäkaartista jäävät pois **Hannes Mikkelsson**, **Joni Kuokkanen** ja **Kirsi Kärnä**. Työlomalla ovat näyttelijät **Suvi-Maaria Virta** vuoden 2023 loppuun ja **Minni Gråhn** elokuuhun 2024 saakka.
Kaikki uudet näyttelijät aloittavat työnsä elokuussa. Kaikkiaan teatterissa on edelleen 12 näyttelijää.
Sote-keskuksiin digipalveluja, akuutti sairaanhoito keskussairaalaan? Kainuun hyvinvointialueen aluehallitus pohtii palvelujen tehostamista
Kainuun hyvinvointialueen aluevaltuusto hyväksyi aiemmin pal­ve­lui­ta kos­ke­van jär­jes­tä­mis­suun­ni­tel­man pe­riaat­teet ja lin­jauk­set. Nyt aluehallitus ryhtyy täsmentämään suunnitelmia.
Kainuun hyvinvointialueella on edessään raskas säästöurakka. Talous on tappiolla noin 30 miljoonaa euroa, ja tilanne pahenee joka vuosi saman verran, jos mitään ei tehdä.
Hyvinvointialueen valtuuston yksimielisesti jo hyväksymä [järjestämissuunnitelma](https://hyvinvointialue.kainuu.fi/uutiset/kainuun-aluevaltuuston-kokous-542023) tähtää siihen, että palvelut toteutetaan jatkossakin, mutta nyt talous sanelee, mitä voidaan tehdä. Painopiste on ennaltaehkäisevässä hoidossa ja esimerkiksi terveysasemien rakentamisessa edessä on tarkan euron linja.
Viime vuoteen saakka Kainuussakin oli tilanne, missä kunnat kattoivat vuoden aikana syntyneet alijäämät. Hyvinvointialueella valtiolta ei ole tulossa samanlaista apua.
Hyvinvointialueen aluehallitus pohtii järjestämissuunnitelman toteuttamista tänään maanantaina. Esimerkiksi lähipalveluita on suunnitelman mukaan tarkoitus uudistaa muun muassa niin, että kuntien sote-keskukset sisältävät myös digitaalisia tai liikkuvia palveluita.
Aiemmat terveyskeskusten vuodeosastot taas muuttuvat arviointi- ja kuntoutusyksiöiksi, jotka keskittyvät lyhytaikaiseen hoitoon, kotisairaalatoimintaan, saattohoitoon, kuntoutukseen sekä toimintakyvyn arviointiin. Akuutti sairaalahoito ei sisältyisi enää sote-keskusten lähipalveluun, vaan keskittyisi keskussairaalaan.
*Aiheesta voi keskustella 18. huhtikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Keski-Suomen hyvinvointialue avaa vaikeavammaisten henkilökohtaisen avun keskuksen Jyväskylään
Tänään toimintansa aloittava henkilökohtaisen avun keskus eli Havu-keskus palvelee keskisuomalaisia henkilökohtaisen avun työnantajia sekä heidän avustajiaan.
Keski-Suomen sosiaali- ja terveyspalvelujen käytäntöjen ja toimintatapojen yhtenäistäminen jatkuu hyvinvointialueella.
– Henkilökohtaisen avun keskus yhtenäistää toimintatavat koko Keski-Suomen hyvinvointialueella. Tämä tekee henkilökohtaisen avun työnantajien ja avustajien ohjauksesta ja neuvonnasta yhdenvertaisempaa, toteaa vs. palveluvastaava **Jari Friman** hyvinvointialueen lähettämässä tiedotteessa.
Henkilökohtainen apu on vammaispalvelulain mukaista palvelua, johon palvelun myöntämiskriteerit täyttävällä vaikeavammaisella henkilöllä on oikeus.
Keski-Suomen henkilökohtaisen avun keskus sijaitsee Jyväskylässä. Keskus palvelee asiakkaita puhelimitse, sähköisesti sekä ennakkovarauksen kautta myös kotikäynneillä.
Havu-keskus tarjoaa opastusta, neuvontaa sekä avustajavälitystä. Keskuksesta saa apua myös työnantajuuteen liittyvien lomakkeiden täyttämisessä.
Työnantajamallin mukaan vammainen henkilö palkkaa henkilökohtaisen avustajansa itse ja toimii siten hänen työnantajanaan ja työnjohtajanaan. Käytäntö on aiheuttanut ongelmia, joista Ylekin on viime vuosina kertonut.
Havu-keskus ohjaa ja neuvoo molempia henkilökohtaisen avun työsopimuksen osapuolia työsuhteeseen liittyvissä asioissa.
Henkilökohtaiseen apuun oikeutettu hakee kuitenkin tukea entiseen tapaan oman asuinalueensa vammaispalveluista, jossa työskentelevät ammattilaiset toimivat edelleen hänen lähityöntekijöinään.
Havu-keskus palvelee myös hyvinvointialueen kuntien työntekijöitä sekä yhdistyksiä henkilökohtaiseen apuun liittyvissä asioissa.
Keskuksen toimintaa on ollut valmistelemassa Keski-Suomen hyvinvointialueen Tulevaisuuden sosiaali- ja terveyskeskus -ohjelma.
*Korjattu otsikosta sana hyvinvointikeskus Keski-Suomen hyvinvointialueeksi kello 12.49.*
*Lisää uutisia ja ajankohtaisia aiheita Keski-Suomesta Ylen* [*nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-185882) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-3393139)*.*
*Areenassa voi kuunnella myös tuoreimmat* [*radiouutiset Keski-Suomesta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608283) *ja katsella* [*alueelliset tv-uutiset*](https://areena.yle.fi/1-3829587)*.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*jyvaskyla@yle.fi*](<mailto: jyvaskyla@yle.fi>)
Riihimäen seurakunta haluaa myydä vanhan virastotalonsa
Kiinteistön myyntiin liittyvät valmistelutyöt jatkuvat vielä. Kirkkovaltuusto päättää myynnistä toukokuun lopulla.
Riihimäen seurakunta jatkaa vanhan virastotalon myynnin valmistelua. Kiinteistön myyntiä on valmisteltu jo pitkään, koska ostajaehdokkaiden kartoittaminen sekä virastotalon tontin lohkominen ovat vieneet aikaa.
Riihimäen kirkkoherra **Sirpa Viherä** kertoo, että neuvottelut ostajaehdokkaan kanssa ovat jo käynnissä.
Sen sijaan tontin lohkominen on vielä kesken. Tontilla on vanhan virastotalon lisäksi uudempi virastotalo, jonka seurakunta haluaa säilyttää itsellään.
Viherän mukaan Riihimäen kirkkovaltuusto päättää vanhan virastotalon myynnistä toukokuun lopun kokouksessa. Sen jälkeen kauppa menee vielä kirkkohallituksen vahvistettavaksi.
– Näin toimitaan aina, kun seurakunta myy kiinteää omaisuutta, Viherä kertoo.
Kirkkoherra arvioi, että vanhan virastotalon myynti tapahtuu vasta loppuvuonna.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Nettipetosten kasvulle ei näy loppua: tavallisin huijaus on yhä verkon myyntisivustolla tapahtunut petos tai pankkitunnusten kalastelu 
Nettipetoksia kirjattiin Pohjanmaan poliisin historiassa ensimmäistä kertaa enemmän kuin varkauksia.
Nettipetosten määrä on rajussa kasvussa pohjalaismaakunnissa.
Poliisi kirjasi viime vuonna yli 1 800 nettipetosta. Määrä kasvoi reilusti yli kolmanneksen edellisvuodesta.
Ensimmäistä kertaa laitoksen historiassa nettipetoksia kirjattiin viime vuonna enemmän kuin varkauksia tai törkeitä varkauksia.
Tyypillisimpiä huijausmuotoja ovat verkon myyntipalstoilla tapahtuvat petokset sekä pankkitunnusten kalastelu.
Ilmoitusten perusteella etenkin maksuvälinepetokset sekä sen lievät muodot ovat lisääntyneet.
Rikosten esikäsittely-yksikön tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Stefan Nordman** kertoo, että nettipetosten skaala on laaja ja määrän kasvu on viime vuosina ollut jatkuvaa.
– Ihmisten elämä on siirtynyt nettiin ja rikollisuus on seurannut perässä, tiivistää Nordman.
Verkkopetosten tehtailusta on tullut myös ammattimaisempaa varsinkin vahingoiltaan suurissa petoksissa, kuten rakkaus- tai sijoituspetoksissa.
Tyypillisimpiä ovat pienet petokset, esimerkiksi verkon myyntipalstalla tapahtuvat huijaukset, jossa uhrille myydään olematonta tavaraa, esimerkiksi Arabian astioita. Näissä menetykset voivat pyöriä muutamissa kymmenissä euroissa.
Yleisiä ovat myös tapaukset, joissa ulkomaiset verkkokaupat osoittautuvat huijauksiksi ja asiakas menettää rahansa.
Toisessa ääripäässä ovat sijoitus- tai niin sanotut rakkauspetokset. Niissä uhrit ovat voineet menettää satojatuhansia euroja.
Liian hyvältä kuulostava kauppa voi olla petos
Nettipetoksilta suojautumisessa pätee poliisin mukaan vanha sääntö: aina sopii epäillä.
– Jos vastaan tulee markkinapalstoilla tai netin verkkokaupassa erittäin edullinen tai jopa liian hyvältä kuulostava tarjous, silloin kannattaa suhtautua kriittisesti. Omia luottokorttitietoja ei kannata ilmoittaa millä hyvänsä sivustolla, kertoo rikoskomisario Nordman.
Taustat on syytä tarkistaa, jos halpoja merkkituotteita myyvä verkkosivusto on itselle tuntematon. Esimerkiksi sivustolla käytetty huono kieli on hälytysmerkki, muistuttaa poliisi.
Huijauksia varten rakennetuista ulkomaisista sijoitussivustoista poliisi saa ilmoituksia säännöllisesti.
– Ne on rakennettu niin, että sijoituksille tulee kasvua, mikä nostaa innostusta sijoittaa lisää. Ongelmia tulee siinä vaiheessa, kun haluaa nostaa rahansa pois. Silloin asiakkaalta pyydetään vielä tulli- ja palvelumaksuja lisää. Lopulta yhteydenpito lakkaa, kuvailee Nordman huijareiden toimintaa.
Poliisin mukaan nettipetoksissa rahalliset menetykset on helpompi saada takaisin, jos ne on maksettu suomalaiselle tilille.
– Verkon myyntipalstojen petoksissa ratkaisuprosentti on hyvä, mutta aina kun mennään Suomen rajojen ulkopuolella, rikosten ratkaisu vaikeutuu.
Ruotsin ainoan maalin iski Ronja Savolaisen kumppani – kotiin palataan sovussa: ”Minä pääsin tekemään viime pelissä, joten ehkä se oli ihan fairplay” 
Ronja Savolaisen kumppani Anna Kjellbin toimi MM-turnauksessa Ruotsin kapteenina. Kjellbin vastasi Ruotsin 1–0-johto-osumasta.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue kukisti sunnuntain sijoitusottelussa Ruotsin ja palasi yhden B-lohkossa vietetyn vuoden jälkeen A-lohkoon.
Suomen luottopuolustaja **Ronja Savolainen** palkittiin **Noora Tuluksen** ja **Petra Niemisen** ohella Naisleijonien MM-turnauksen parhaimpina pelaajina.
Savolaisen mukaan Ruotsi-ottelu ratkesi Suomen peli-ilmeeseen.
– Tiesimme, miten tärkeä voitto on ja miten paljon tätä halusimme. Vaikka he tekivät ensimmäisen maalin, säilytimme ilmeemme. Sillä ei ole ikinä väliä, kumpi ensimmäisen maalin tekee, Savolainen jutteli voitokkaan Ruotsi-ottelun jälkeen.
Ruotsin tehot lepäsivät turnauksessa pitkälti ykkösketjun varassa, mutta ensimmäisen maalin iski kakkoskentän puolustaja, Ruotsin joukkueen kapteeni **Anna Kjellbin**. Kjellbin on myös Savolaisen kumppani.
– Olin vain, että tietenkin se on hän, joka sen tekee. Viime pelissä minä pääsin tekemään, ehkä se oli ihan fairplay, Savolainen naureskeli.
Joukkueet kohtasivat myös alkusarjassa ja tällöin Ruotsi johti päätöserään lähtiessä kahdella maalilla. Savolainen oli kuitenkin Suomen nousun avainhahmoja – hän iski kahdesti, ja lopulta Suomi nousi 4–2-voittoon.
Nytkin Suomi toipui Kjellbinin osumasta nopeasti – vielä avauserässä Naisleijonat nousi **Jenni Hiirikosken** maalilla tasoihin ja iskikin sitten joka erässä. Toisesta osumasta vastasi **Kiira Yrjänen** ja kolmannesta **Noora Tulus.**
– Onneksi teimme siihen perään heti ja toisessa erässä toisen. Sitten oltiinkin, että häähää! Mutta ihan kiva, että hänkin sai tehdä maalin.
Savolaisen mukaan jääkiekkopeliä tuskin enää puidaan kotona Ruotsissa, sillä parilla ei ole tapana puhua juurikaan jääkiekosta kotona. Molemmat edustavat Ruotsin mestaruutta juhlinutta Luulajaa.
– Olemme tietenkin iloisia toistemme puolesta. Minä olen vähän iloisempi, että voitimme ja tietysti todella ylpeä, miten Anna on kapteenina joukkueen suhteen onnistunut. Kyllä me molemmat olemme ihan iloisia, kun tulemme kotiin, Savolainen vakuutti.
Ruotsin naisten jääkiekkomaajoukkueen pelit jatkuvat B-lohkossa. Vuoden 2019 MM-kisojen jälkeen I-divisioonaan pudonneelle ja Venäjän sulkemisen vuoksi MM-kisoihin palannut Ruotsi on kuitenkin palaamassa takaisin kohti huippua myös naisten jääkiekossa.
– He ovat kehittyneet todella paljon ja pelaavat hyvin fyysistä peliä. Joudumme aina laittamaan ihan kaiken peliin, että voitamme, Savolaisen ja Kjellbinin seurakaveri **Petra Nieminen** vakuutti.
Tienpidon rahoitusvaje laukaisee huononevan kierteen: heikkokuntoisten päällysteiden määrä kasvoi viime vuonna tuntuvasti
Pirkanmaan päällystetyistä teistä laskettiin huonokuntoisiksi vuoden alussa noin 650 kilometriä. Vuonna 2022 määrä kasvoi 80 kilometriä, saman verran lisää on tulossa tänä vuonna.
Tienpidon rahoituksen niukkuus näkyy yhä selvemmin väylien kunnossa.
Pirkanmaalla huonokuntoisia päällystettyjä teitä oli vuoden alussa noin 650 kilometriä, mikä tarkoittaa 13 prosentin lisäystä vuodessa. Samanlainen kasvu on tiedossa tänä vuonna.
Pirkanmaan liitto arvioi, että nykyinen tilanne johtaa huononevaan kierteeseen, jossa pelkkä asfalttien uusiminen ei riitä. Rakenteellisten korjausten tarve kasvaa, mikä tarkoittaa tienhoitokulujen kohoamista entisestään.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Tuija Siltamäen kolumni: Miksei kukaan vaadi ruokakorin hinnasta ruikuttavaa keskiluokkaa ottamaan itseään niskasta kiinni?
Hyvinvointivaltion tehtävä ei ole suojella hyvin toimeentulevia ihmisiä heidän omilta valinnoiltaan, kirjoittaa Siltamäki.
Lehdistö on myötäelänyt liki liikuttavalla tarmolla inflaation vaikutuksia ihan tavallisen suomalaisen ihan tavalliseen arkeen.
Kansalaisille on esimerkiksi neuvottu, miten kaupasta ostetaan [halvempaa ruokaa](https://www.hs.fi/ruoka/art-2000009460999.html), ja lukijat ovat vinkanneet toisilleen, että [kuivashampoolla](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000009069345.html) voi säästää hiusten pesemisestä.
Ja koska toimituksissa halutaan olla ihmistä lähellä ja ajatellaan, ettei lukija ymmärrä hintojen nousun olevan hankala homma, ellei tavallinen ihminen kerro, että hintojen nousu on hankala homma, ovat onnekkaimmat ”päässeet” julkisuuteen esitelmöimään kärsimyksensä syvyydestä.
Päivittäin ”viitisensataa kilometriä” haja-asutusalueelta töihin ja lasten harrastuksiin autoileva perhe [valitteli](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000009402489.html) Hesarin mielipideosastolla ”sietämättömiä” polttoainekuluja. Puolen miljoonan euron omakotitalon lainarahalla hankkinut [Laura järkyttyi](https://www.hs.fi/koti/art-2000009449545.html) korkojen noususta niin paljon, ettei pystynyt edes puhumaan siitä sukunimellään.
Jälkimmäisessä jutussa väitettiin, että kaikista eniten inflaatiosta kärsii keskiluokka ja että keskiluokan ahdinko on ”vaiettu ongelma”. Itseoppinut talousajattelija **Jasmin Hamid** penäsi juttua kritisoineilta twiittaajilta myötätuntoa ja linjasi, että ”monilla on nyt tiukkaa tulotasosta riippumatta”.
Silläkin uhalla, että tunteiden vähätteleminen on nykyajan suurimpia loukkauksia, kysyn: oletteko te nyt ihan tosissanne?
Eihän täällä ole vuoteen mistään muusta puhuttukaan kuin siitä, miten Ukrainan sota vaikuttaa *ihan tavalliseen suomalaiseen.* Vähäisinkin itsekritiikki on karissut, kun keski- ja hyvätuloiset ovat kilvan kiirehtineet ilmoittamaan itsensä kilpaan suurimman kärsijän tittelistä.
Se ei ole kriisi, että joutuu vertailemaan hintoja ruokakaupassa tai vain haaveilemaan merkkivaatteista. 
Suhtaudumme muiden kuviteltuunkiin kärsimykseen niin hienotunteisesti, ettei kukaan kehtaa kysyä, että ihan tosissasiko olet sitä mieltä, että on yhteiskunnan syytä, että sinä olet itse valinnut elää mahdollisimman hankalasti kahta autoa vaativan etäisyyden päässä kaupungista, jossa kuitenkin ramppaat koko ajan.
**Tämä kirjoitus ei käsittele niitä pienituloisia**, jotka ovat joutuneet taloudellisiin vaikeuksiin vaikkapa kuusinkertaistuneen sähkölaskun, sairauden tai irtisanomisen takia. Ne ovat ihan oikeita kriisejä.
Sen sijaan se ei ole kriisi, että joutuu *vertailemaan hintoja* ruokakaupassa tai vain *haaveilemaan merkkivaatteista*. Eikä se, että täytyy *suunnitella rahankäyttöä* tai jopa *lykätä hankintojen tekemistä.* Se on ihan normaalia viikkoraha-tason taloudenpitoa, ja juuri tällaisia säästötoimia meidän pitäisi ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi muutenkin tehdä.
Ei myöskään ole hallituksen syytä, että ihminen on vapaaehtoisesti nollakorkojen aikana ottanut valtavan lainan ja korkojen noustua yllättynyt seurauksista. Se on tietysti ikävää, mutta ei omistusasuminen ole universaali ihmisoikeus. Jos on maksanut puolen miljoonan kämpästä valtaosan, ei silloin ole mikään keppikerjäläinen. Silloin ihmisellä on satojen tuhansien omaisuus.
Joskus yksi suomalaisen itseymmärryksen kulmakivistä oli tarkka taloudenpito. Tuhlailevia julkimoita paheksuttiin ja ihmeteltiin. Nyt meistä kaikista näyttää median inflaatiopopulismin myötä tulleen [pirittahagmaneja](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/651d31fe-7a1a-4a2e-a141-3169ac49407c?utm_medium=Social&utm_source=Facebook&fbclid=IwAR0iiPXS8hzptvyBzvs4soozrD5KpmxOKLfXY4LAlCiOSIhDp5N9Y-C_3Pg#Echobox=1675857078), jotka ostavat hetken mielijohteesta talon ja hevosen ja yllättyvät siitä, että kalliiksihan se sellainen sekoilu tulee.
Valtion pitäisi nyt pelastaa keskiluokka itseltään ja auttaa heitä elämään yli varojensa, koska siihen he ovat tottuneet.
**Suomessa** **on tapana vastustaa** heikoimmassa asemassa olevien ihmisten palveluiden parantamista sillä perusteella, että ihmisen kuuluu ottaa vastuu itsestään – erityisesti silloin, kun kyse on poliittisilla päätöksillä aiheutetuista yhteiskunnallisista ongelmista. Huumeongelma, asunnottomuus ja köyhyys poistuisivat yhteiskunnasta tehokkaimmin, kun moraalittomat köyhät vain ottaisivat itseään niskasta kiinni.
Mutta kun kyse on omien valintojensa seurauksista harmistuneesta keskiluokasta, kuuluu vastuu valtiolle. Valtion pitäisi nyt pelastaa keskiluokka itseltään ja auttaa heitä elämään yli varojensa, koska siihen he ovat tottuneet.
Vaalit voittanut kokoomus aikoo kuulemma ”pelastaa hyvinvointiyhteiskunnan” leikkaamalla miljardin muun muassa asumistuesta, työttömyysturvasta ja toimeentulotuesta. Vähemmän on puhuttu paremmin pärjääville mieluisten tulonsiirtojen, kuten kotitalousvähennyksen ja omistusasumisen tukien, karsimisesta.
Hyvinvointiyhteiskunnan idea on käsittääkseni suojella heikoimmassa asemassa olevia ihmisiä olosuhteilta, joihin he eivät itse voi vaikuttaa. Jos taloustilanne kerran on *erittäin vaikea*, prioriteetin täytyy olla auttaa heitä – ei suojella hyvin toimeentulevia itseltään.
*Tuija Siltamäki*
*Kirjoittajan mielestä inflaation suurimpia kärsijöitä ovat kirjoittajan kaltaiset yksin Kalliossa vuokralla asuvat ratsastuksen ja ravintolaillallisten harrastajat.*
*Kolumnista voi keskustella 18.4. kello 23.00 saakka.*
Kansanedustaja Minna Reijonen jättää Kuopion kaupunginhallituksen
Eduskuntaan uudelle kaudelle valittu Reijonen kertoo haluavansa vähentää luottamustoimia muiden vastuiden lisääntymisen takia.
Perussuomalaisten kansanedustaja **Minna Reijonen** luopuu Kuopion kaupunginhallituksen jäsenyydestä. Reijonen kertoo tiedotteessaan, että hänelle on tulossa eduskuntaan valinnan myötä uusia vastuita, minkä takia on luontevaa vähentää muita luottamustoimia.
Kuopion kaupunginvaltuutettuna Reijonen jatkaa normaalisti. Kaupunginhallituksen kaksivuotinen kausi päättyy toukokuun lopussa. Perussuomalaisten Kuopion valtuustoryhmä ja paikallisyhdistys valitsevat kaupunginhallitukseen uuden jäsenen.
Reijonen on ollut kaupunginhallituksessa vuodesta 2015 lähtien ja sitä ennen kaupunginhallituksen varajäsenenä kahden vuoden ajan.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Ennätysmäärä lapsia tarvitsee oppimiseensa tukea | Sota vei venäläisiltä kääntäjiltä työt
Kuopion kansalaisopisto panostaa tänä vuonna harvaan asuttuun alueeseen
Kansalaisopisto järjestää hankerahoituksella useita ilmaistapahtumia muun muassa Juankoskella ja Tuusniemellä.
Kuopion kansalaisopisto järjestää tänä vuonna lukuisia ilmaistapahtumia koillisella alueellaan. Taiteen edistämiskeskus on myöntänyt tätä varten opistolle liki 34 000 euron hankerahoituksen. Tarkoitus on tuoda monipuolista kulttuurielämää harvaan asutuille alueille.
Taidesatelliitti–nimisen hankkeen tapahtumat ovat Kaavilla, Juankoskella, Rautavaaralla ja Tuusniemellä. Luvassa on musiikkia, kädentaitoja, kuvataidetta ja erilaisia työpajoja.
– Kovasti tietenkin lämmittää, että voimme tarjota kulttuurikokemuksia paikasta riippumatta, sanoo Kuopion kansalaisopiston musiikinopettaja **Petra Lisitsin-Mantere**.
Tapahtumat toteutetaan kolmessa osassa. Huhtikuussa on kylien välistä kulttuurivaihtoa, elokuussa opettajakonsertteja ja poikkitaiteellisia taidetapahtumia ja joulukuussa järjestetään talvisia työpajoja.
– Kaiken ikäiset pääsevät kokemaan jotain. Nuoret voivat lähteä mukaan bänditoimintaan ja esiintymään yhdessä opettajien kanssa. Ikääntyneet puolestaan pääsevät esimerkiksi Rautavaaralla kehräämään ja samalla verestämään vanhoja taitoja, Lisitsin-Mantere kertoo.
Kaikki tilaisuudet lukuun ottamatta Juantehtaan soittajien huhtikuun lopun konserttia ovat ilmaisia. Tarkemmin annista kerrotaan Kuopion kansalaisopiston verkkosivuilla.
Euran kuplahallille hintalappu: 352 000 euroa
Uusi ylipainehalli nousee vuoden alussa romahtaneen hallin tilalle Euran urheilukeskuksessa.
Euran uusi kuplahalli maksaa runsaat 352 000 euroa. Ylipainehalli on tarkoitus asentaa syksyllä kunnan urheilukeskukseen.
Aiempi halli painui tammikuun 9. päivänä kasaan, kun hallin päältä oltiin poistamassa lunta. Halli romahti korjauskelvottomaksi.
Euran tekninen lautakunta on jo valinnut uuden hallin toimittajan, mutta päätös vaatii vielä, että valtuusto myöntää hankintaan lisämäärärahan.
Vakuutusyhtiö on tehnyt romahtaneesta hallista korvauspäätöksen. Tarkka korvaussumma ei ole vielä tiedossa. Vakuutuskorvauksen odotetaan kuitenkin kattavan siivouksen ja uuden hallin sokkelikulut.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Etsinnät päättyivät onnellisesti: Pietarsaaressa kadonnut  nainen löytyi 
Pietarsaaressa etsittiin viikonloppuna kotonaan kadonnutta naista. Hän löytyi sunnuntaiaamuna kylmissään.
Pietarsaaressa etsittiin viikonloppuna kadonnutta naista.
72-vuotias nainen ilmoitettiin kadonneeksi myöhään lauantai-iltana. Hän oli poistunut kotoaan Tanhuantieltä kello 19 aikaan.
Poliisin mukaan kadonnut soitti omaisilleen noin kello 20 aikaan. Hän kertoi kaatuneensa ja olevansa eksyksissä. Puhelin ei kuitenkaan auttanut paikantamisessa, sillä se sammui.
Hänet löydettiin varhain sunnuntaiaamuna kello viiden aikaan vajaan kahden kilometrin päästä kotoaan.
Kadonnut oli löytöhetkellä tajuissaan, mutta kylmettynyt, alilämpöinen ja raajoistaan paleltunut.
Poliisi kiittää yleisöä vihjeistä sekä vapaaehtoisen pelastuspalvelun Vapepan auttajien osuutta etsinnöissä.
Poliisin mukaan juuri vapaaehtoiset havaitsivat jäljen, joka lopulta johti naisen löytymiseen. He myös avustivat löytyneen evakuoinnissa ensihoitajien luo.
MOT selvitti, missä lapset saavat eniten oppimisen tukea – yksi alue erottuu kartalta
MOT:n selvityksen mukaan ennätysmäärä lapsia tarvitsee oppimiseensa tukea. Silti moni jää vaille apua.
– Muissa kouluissa voi olla hirveän isot luokat ja vähän opettajia, sanoo lappeenrantalainen kuudesluokkalainen **Aksel Lindqvist**.
– Täällä on aika rauhallista ja pystyy hyvin työskentelemään, säestää luokkatoveri **Nestori Litmanen**.
Pojat opiskelevat Lappeen inklusiivisessa koulussa, jossa on 370 lasta eskarilaisista kuutosiin. Lapsista satakunta tarvitsee oppimiseensa tukea. Se voi tarkoittaa esimerkiksi erityisopettajan apua tai tukiopetusta.
Etelä-Karjalassa, jossa Lappeen koulu sijaitsee, tukea tarvitsevien lasten osuus on MOT:n keräämien tietojen mukaan maan toiseksi suurin. Tilastokeskuksen alueellinen data paljastaa, että Etelä-Karjalan peruskoululaisista tukea saa 27 prosenttia.
Kaakonkulma erottuu
MOT selvitti missä päin Suomea oppimisen tukea annetaan eniten. Tulos oli yllätys.
Kaikkein eniten tukea saavat Kymenlaakson lapset. Siellä peruskoululaisista miltei kolmannes saa joko tehostettua tai erityistä tukea.
Yksiselitteistä syytä lasten tuen suureen määrään ei tiedetä.
– Niitä voi vain arvailla, sanoo Helsingin yliopiston erityispedagogiikan professori **Markku Jahnukainen**.
Sekä Etelä-Karjalassa että Kymenlaaksossa teollisuuden rakennemuutos on ollut raju. Se on sysännyt tehdasduunareita työttömyyteen ja alkoholikuolleisuus on maan korkeinta. Jahnukaisen mukaan tuen päätösten yhteys sosiaaliseen huono-osaisuuteen on looginen.
Tukea tarvitsevien lasten suurta määrää voivat selittää professorin mukaan myös historialliset syyt. Joissakin kunnissa voi olla vanhastaan paljon erityisopettajien virkoja. Ja kun tukea on tarjolla, sitä myös myönnetään.
– Tavat, joilla erityisopetusta kunnissa järjestellään, ovat usein pysyviä, sanoo Jahnukainen.
Se kuitenkin tiedetään, ettei Kaakkois-Suomessa ole erityisen paljon suomea toisena kielenä opiskelevia lapsia. Oppimisen tuki ei siis näytä olevan kytköksissä ainakaan S2-lapsiin, kuten julkisuudessa on väitetty.
Tukea saa joka neljäs
Yhteensä koulunkäynnin tukea tarvitsee lähes 130 000 suomalaista lasta. Se on ennätysmäärä.
Kevyempää tehostettua tukea saa yli 75 000 koululaista ja vahvempaa, erityistä tukea 53 000 oppilasta.
Kolmessakymmenessä vuodessa tuen saajien määrä on kahdeksankertaistunut.
Eniten on kasvanut tehostettu tuki.
Silti Suomessa ei ole vuoden 2011 jälkeen tilastoitu, miksi lapsi saa erityisopetusta.
MOT:n haastattelemien asiantuntijoiden mukaan tuen tarve voi liittyä oppimisvaikeuksiin, neuropsykiatrisiin pulmiin tai masennukseen ja ahdistukseen.
Toisin kuin vaikkapa Yhdysvalloissa, lääketieteellinen diagnoosi ei kuitenkaan tuo lapselle automaattisesti tukipäätöstä. Suomessa tuen antamisesta päättää koulu pedagogisin perustein.
Julkisuudessa lasten levottomuutta selitetään usein älylaitteilla: tykkäyksillä ja tökkäyksillä. Jahnukaisen mielestä some ja pelimaailma vaikuttavat myös oppimiseen.
– On ihan selvää, että erilaiset kilpailevat aktiviteetit ovat johtaneet siihen, että kouluoppiminen ei ole enää lapsille se ykkösasia, sanoo Jahnukainen.
Silti taustalla voi olla muutakin.
Lisää opettajia ja koulunkäynninohjaajia
Opetusministeriö jakoi kuluneelle vuodelle 67 miljoonaa niin sanottua tasa-arvorahaa. Sen tarkoituksena on kaventaa oppimiseroja, jotka johtuvat muun muassa vanhempien koulutuksesta, työttömyydestä ja vieraskielisyydestä.
Lappeenranta sai potista 1,2 miljoonaa eli saman verran kuin väestömäärältään huomattavasti isompi Lahti.
Lappeenrannassa opetusministeriön tasa-arvorahoilla ostettiin 24 kokoaikaista opettajaa ja koulunkäynninohjaajaa. Myös Lappeen koulu sai osansa.
– Ostamme niillä rahoilla tekeviä käsiä, koska lapsi tarvitsee oppimiseensa aikuisia, kertoo Lappeen rehtori **Marika Mallat.**
Juuri siksi Lappeen koulussa on hämmästyttävän paljon opettajia. Akselin ja Nestorin luokalla on 19 oppilasta, joita ohjaa yleensä työpari, luokanopettaja ja koulunkäynninohjaaja. Kolmena päivänä viikossa mukana on toinenkin luokanopettaja.
Monissa muissa kouluissa tilanne on toisenlainen.
Tukea vain paperilla?
Vielä ennen vuotta 2011 kunnat saivat erityisen tuen lapsista korotettua valtionosuutta. Enää sitä ei makseta. Nykyisin nopeimmin kasvaa tehostettua tukea saavien lasten määrä.
Siitä on saattanut Jahnukaisen mukaan tulla tukimuoto, jota annetaan joissakin kunnissa vain paremman puutteessa. Tukea saavien lasten lukumäärä ei siis välttämättä kerro siitä millaista tukea lapset todellisuudessa saavat. Lisäksi tehostetun ja erityisen tuen rajapinta on epäselvä.
– On olemassa lapsia, jotka selvästi tarvitsevat jotakin tukea. Siksi heille on ehkä päätetty antaa tehostettua tukea. Se voi kuitenkin olla tukea vain paperilla, sanoo Jahnukainen.
Yksi syy tilanteeseen on se, ettei laissa tai opetussuunnitelman perusteissa ole tarkasti määritelty, kuka tukeen on oikeutettu ja millä perusteella. Siksi kunnilla ja kouluilla on laaja päätäntävalta siihen, millaista tukea lapsille annetaan.
Lappeen koulussa kaikki lapset opiskelevat yhdessä. Siellä ei myöskään ole pulaa erityisopettajista, kuten monessa muussa opinahjossa.
– Meillä inkluusio ei ole teatteria vaan se tarkoittaa, että tuki tuodaan jokaisen lapsen luo, sanoo rehtori Marika Mallat.
***MOT: Koululaiset vailla tukea*** **kertoo, millaisia ongelmia inkluusio aiheuttaa kouluissa.** [**Katso Areenassa.**](https://areena.yle.fi/1-63858249)
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 18.4. kello 23:een saakka.*
*MOT:n ohjelmaa varten on haastateltu kymmentä opettajaa eri puolilta Suomea sekä perheitä, joiden nimiä ei aiheen arkaluontoisuuden vuoksi julkaista. Lisätietoja ovat antaneet myös tutkijatohtorit Meri Lintuvuori ja Irene Rämä Helsingin yliopistosta, arviointineuvos Päivi Kamppi Kansallisesta koulutuksen arviointikeskuksesta Karvista, Opetushallituksen opetusneuvos Riia Palmqvist, opetus- ja kulttuuriministeriön opetusneuvos Erja Vitikka, Helsingin kaupungin oppimisen tuen päällikkö Maria Tauriainen, erityisasiantuntija Olli Riikonen Kuntaliiton Elinvoima ja talous -yksiköstä, erityisasiantuntija Mari Sjöström Kuntaliiton Hyvinvointi ja sivistys- yksiköstä sekä valtiovarainministeriön neuvotteleva virkamies Jussi Lammassaari.*
Sisäliikuntahallin rakentamisaikataulu saattaa aikaistua Lappeenrannassa
Rakentaminen voisi alkaa jo vuoden 2024 keväällä. Alunperin kaupunki kaavaili aloitusajankohdaksi vuotta 2025.
Sisäliikuntahallin rakentaminen saattaa alkaa vuoden aiottua aiemmin Lappeenrannassa.
Rakentaminen voisi alkaa jo vuoden 2024 keväällä. Alunperin kaupunki kaavaili aloitusajankohdaksi vuotta 2025.
Rakentaminen on nyt mahdollista, kun alueen [asemakaava sai lainvoiman](https://yle.fi/a/74-20021864).
Kaupunki on varannut sisäliikuntahallin rakentamiseen 12 miljoonaa euroa.
Sisäliikuntahalli rakennetaan niin sanottuun Amiksen monttuun. Hallin rakentaminen tarkoittaa myös Amiksen tekonurmikentän siirtämistä puulajipuisto arboretumiin päin.
Kisapuistoon kaavailtavan jäähallin aikataulu myöhentyy
Kisapuiston uuden jäähallin toteutus puolestaan siirtyisi vuodella eteenpäin niin, että rakentaminen alkaisi vuonna 2025.
Kaupunki valmistelee Kisapuiston jäähallia samalla, kun se selvittää kauppatorin alueelle esitetyn monitoimiareenan toteutusmahdollisuuksia.
Kaupunki porrastaa liikuntapaikkojen rakentamisen aloitusvuosia valtionavustusten takia. Kulttuuri- ja liikuntalautakunta käsittelee aikataulutusta keskiviikkona.
Lappeenrannassa on suunnitteilla [useita uusia liikuntapaikkoja](https://yle.fi/a/74-20025967) lähivuosille. Kaupunki aikoo käyttää niiden rakentamiseen 80 miljoonaa euroa neljässä vuodessa.
Kulttuuri- ja liikuntalautakunta käsittelee keskiviikkona myös esitystä [uuden uimahallin suunnittelusta](https://yle.fi/a/74-20025705).
Hiekanpoisto Vaasan kaduilta käynnistyy maanantaina
Hiekkojen poistoon ja katujen putsaukseen kuluu Vaasassa kaikkiaan noin neljä viikkoa, jos ei tule takatalvea ja tai muita yllätyksiä.
Hiekkojen poisto ja katujen puhdistaminen käynnistyy Vaasassa maanantaina. Vaasassa sama kalusto hoitaa katuja talvella ja kesällä. Nyt on kaluston huolto meneillään, jotta hiekanpoisto voidaan aloittaa, kerrotaan Vaasan kaupungilta.
– Vielä viikko sitten katuja aurattiin sohjosta. Nyt on kaluston huolto meneillään ja jos kaikki menee nappiin, niin pääsemme, maanantaina aloittamaan hiekanpoiston porrastetusti. Loppuviikosta pitäisi olla täysteho hiekanpoiston suhteen, jos tosiaan kaikki menee nappiin, kertoo Vaasan kaupungin kunnossapitomestari **Isak Norrgård**.
Hiekanpoisto aloitetaan kaupungin keskustasta ja pääpyöräteistä eli A-luokan pyöräteistä.
– Sen jälkeen hiekanpoistoryhmä päättää omatoimisesti miten edetään ja tärkeää on antaa henkilöstölle työrauha. Eteneminen riippuu myös mm. yöpakkasista ja vielä varjoalueiden sulamattomista penkoista, sanoo kunnossapitomestari Isak Norrgård.
Vaasalla on kymmenen kalustoyksikköä hoitamassa katujen putsausta. Imulakaisuautoja on kaksi kappaletta.
– Imulakaisuautot ovat niin sanottua erikoiskalustoa, joissa on paljon huollettavia osia, niiden saaminen käyttöön riippuu siitä, miten huollot ja osat saadaan toimitettua, jotta autot saadaan kuntoon, kertoo Norrgård.
Katujen puhdistamiseen menee kaiken kaikkiaan Vaasassa vähintään neljä viikkoa.
– Neljä viikkoa on toiveena, jos kaikki sujuu hyvin, eikä esimerkiksi tule takatalvea ja kalusto pelittää kunnolla, sanoo Vaasan kaupungin kunnossapitomestari Isak Norrgård.
Sähköjohtoon lentänyt lintu sytytti pellon – Pirkanmaalla  oli viikonloppuna useita maastopaloja
Isommilta vahingoilta vältyttiin. Pirkanmaalla on voimassa ruohikkopalovaroitus.
Urjalassa paloi sunnuntaina illalla noin neljä hehtaaria peltoa. Pelastuslaitos sai hälytyksen Vahosten alueelle kello 19.
– Palo syttyi, kun lintu oli lentänyt sähköjohtoihin, syttynyt palamaan ja maahan pudotessa sytyttänyt pellon, kertoo pelastuslaitos tiedotteessa.
Sunnuntaina iltapäivällä pelastuslaitos sai hälytyksen Ylöjärvelle Vanhankouluntielle. Omakotitalon pihapiirissä oli poltettu risuja ja tuli oli päässyt leviämään maastoon. Palo uhkasi asuinrakennusta.
Asukas aloitti alkusammutuksen puutarhaletkulla. Palokunta sammutti muutaman sata neliötä palavaa maastoa ja esti tulen leviämisen rakennuksiin.
Pelastuslaitosta tarvittiin myös lauantaina iltapäivällä, kun Sastamalan Yläjärventiellä risujenpoltto pääsi leviämään ympäröivään olkipeltoon. Peltoa paloi noin puolen hehtaarin alueelta. Palosta ei ollut vaaraa ihmisille tai kiinteistöille.
Ruohikkopalovaarasta on annettu varoitus, joka on voimassa Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa, Ahvenanmaalla, Satakunnassa, Pirkanmaalla ja Päijät-Hämeessä. Ruohikkopalojen vaara on suuri.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Nämä olivat Suomen uuden yleisurheilupomon ensimmäiset teesit – jääkiekostako helpotusta isoon haasteeseen? ”Siinä on paikka”
Suomen urheiluliiton uusi puheenjohtaja Riikka Pakarinen kaipaa yleisurheilun pariin lisää lahjakkaita poikia. Pakarinen haluaa olla urheilujohtaja, joka ottaa kantaa myös yhteiskunnallisiin asioihin.
Suomalaisen yleisurheilun lajiliitto Suomen urheiluliitto sai lauantaina uuden puheenjohtajan, kun **Riikka Pakarinen**, 41, valittiin tehtävään ensimmäisenä naisena.
Pakarinen oli urheilu-urallaan kestävyysjuoksija. SUL:n hallituksen jäsenenä hän on ollut neljä vuotta sekä kolme vuotta varapuheenjohtajana. Pakarisella on kokemusta puheenjohtajan tehtävästä jo joulukuusta lähtien, kun hän sijaisti sairauslomalle jäänyttä ex-puheenjohtajaa **Sami Itania** virkaatekevänä puheenjohtajana.
Suomalainen yleisurheilu on ollut viime vuosina vahvassa nousukiidossa. Näkyvä esimerkki tästä on arvokisamenestys.
Kaksi vuotta sitten pidetyistä EM-halleista suomalaisyleisurheilijat saivat yhteensä kolme mitalia. Viime kesänä kuusi vuotta kestänyt mitaliton putki ulkoratojen arvokisatasolla päättyi ryminällä, kun **Wilma Murto** ja **Topi Raitanen** saavuttivat kultaa, **Kristiina Mäkelä** hopeaa sekä **Lassi Etelätalo** pronssia.
Kuukausi sitten Murto ja **Reetta Hurske** juhlivat sisäratojen Euroopan mestaruuksia. Kärjen takana on myös hyvin laajuutta, ja menestystä on tullut runsaasti myös nuorten arvokisatasolta.
Talouskysymys: ”Viime vuosi oli hälyttävä”
Vaikka urheilullisesti tilanne on paras pitkiin aikoihin, hyvä buumi ei ole näkynyt taloudellisesti. Urheiluliiton edellinen tilikausi meni 120 000 euroa miinuksen puolelle, vaikka SUL järjesti viime kesänä Olympiastadionilla yleensä tuottoisan Ruotsi-ottelun.
Jotta menestystä tulisi tulevaisuudessakin, pohjana pitää olla terve talous, Pakarinen sanoo.
– Meidän pitää pystyä huolehtimaan siitä, että Urheiluliiton talous voi jatkossakin hyvin. Meille viime vuosi oli hälyttävä, kun teimme miinusmerkkisen tuloksen. Tässä hankalassa yhteiskunnallisessa tilanteessa erityisesti tähän pitää kiinnittää huomiota. Meidän pitää tehdä hyvää yhteistyötä yksityisen sektorin kanssa, mutta toki pitää myös puolemme julkisessa rahanjaossa, Pakarinen sanoo.
Suomen urheiluliitolla oli vuoden 2012 Helsingin EM-kisojen jälkeen pitkään isoja taloudellisia haasteita. Pakarisen mukaan liiton talous on tällä hetkellä paremmassa tasapainossa.
– Viime vuosina taloutta on laitettu hyvin määrätietoisesti kuntoon. Perinteisesti sinä vuonna, jolloin järjestämme Ruotsi-ottelun, teemme voittoa, nyt teimme tappiota. Tämän pitää totta kai herättää. Pitää luoda uudenlaisia varainkeruumuotoja urheilun puolelle, Pakarinen näkee.
Urheiluliiton liittovaltuustolle Pakarinen sanoi lauantaina, että hän vaatii muutosta urheilun rahoitukseen. Pakarisen mielestä tällä hetkellä valtion liikunnan ja urheilun rahat ripotellaan tehottomasti. Rahanjaossa tulisi hänen mukaansa keskittyä selkeästi muutamaan painopistealueeseen, kuten muuallakin Pohjoismaissa.
– Haluaisin nähdä, että liikunnan ja urheilun valtion rahoitus keskittyisi jatkossa esimerkiksi kahteen painopisteeseen, seuroihin ja seuratoiminnan kehittämiseen sekä huipun tuntumassa olevien nuorten tukemiseen, Pakarinen linjasi [SUL:n tiedotteessa](https://www.yleisurheilu.fi/uutinen/riikka-pakarinen-valittiin-suln-puheenjohtajaksi-rami-urho-liittovaltuuston-johtoon/).
Lisää lahjakkaita poikia yleisurheilun pariin
SUL on panostanut viime vuosina paljon huippu-urheiluun. Siihen pyritään myös tulevaisuudessa, mutta Pakarinen muistuttaa, että kaiken pohjalla on hyvä seuratyö.
Hän lupasi vierailevansa useissa seuroissa tutustumassa niiden toimintaan.
– Itse näkisin, että seuraavan puolentoista vuoden aikana panostan siihen henkilökohtaisesti todella paljon. Menen ihan ruohonjuuritasolle, sillä sieltä se menestys lähtee.
Uusi puheenjohtaja on huolissaan suomalaisen miesyleisurheilun suhteen. Poikien saaminen lajin pariin sekä siellä pysyminen on vaikeaa.
Voisivatko esimerkiksi lopettaneet jääkiekkoilijat tuoda helpotusta tähän haasteeseen?
Liittovaltuuston kokouksessa Pakarisen teesejä talouden ohella olivat seuratoiminnan kehittäminen, huippu-urheilumenestyksen turvaaminen, yhteistyön avaaminen suurten lajien, kuten jalkapallon ja jääkiekon kanssa, sekä yleisurheilun strategiatyön käynnistäminen.
– Tarvitsemme lisää harrastajia ja etenkin poikien puolelle. Tässä lajien välinen yhteistyö on tärkeässä roolissa. Palloilulajeissa on paljon poikia ja ne lajit viehättävät. Yleisurheiluun meillä on kuitenkin mahdollista houkutella 12–13-vuotiaita, jotka mahdollisesti putoavat palloilulajeista. Siinä on yleisurheilun paikka.
Itanin linjalla
Lähes neljä vuotta Urheiluliiton puheenjohtajana toiminut Sami Itani nautti urheilijoiden keskuudessa suurta arvostusta. Pakarinen ei aio isommin muuttaa edellisen puheenjohtajan linjaa.
Hän kehuu erityisesti Itanin tapaa urheilujohtamisen suhteen.
– Ehdottomasti siltä osin haluan jatkaa samalla linjalla. Avoimen johtajuuden puolesta.
Itani kannusti puheenjohtajana urheiluyhteisöä ottamaan kantaa yhteiskunnallisiin asioihin. Hän muun muassa kritisoi urheilujohtajalle harvinaiseen, suoraan tapaan [Kansainvälistä olympiakomiteaa](https://yle.fi/a/3-12022960).
SUL:n virkaatekevänä puheenjohtajana Pakarinen on tuonut monta kertaa esiin sen, ettei [venäläisiä ja valkovenäläisiä urheilijoita saisi päästää kansainvälisille urheilukentille](https://yle.fi/a/74-20008546) Venäjän viime vuonna Ukrainaan aloittaman hyökkäyssodan takia. Pakarisen mielestä venäläisittäin kyse on valtiorahoitteisesta huippu-urheilusta, ja urheilijat tarjoaisivat kansainvälisissä kilpailuissa propagandanäyttämön **Vladimir Putinille**.
– Yleisurheilu tai urheilu itsessään ei ole erillinen saareke. Osallistumme myös aktiivisesti muuhun yhteiskunnalliseen keskusteluun. Varmasti olen tässä myös itse aktiivinen.
Pakarinen on ollut vahvasti politiikassa mukana. Hän on keskustan varapuheenjohtaja ja oli ehdolla hiljattain pidetyissä eduskuntavaaleissa.
Hän on myös Suomen startup-yhteisön toimitusjohtaja ja Espoon kaupunginvaltuutettu.
– Kun en tullut eduskuntavaaleissa valituksi, panostan päivätyössäni yrityselämään ja SUL:n puheenjohtajan tehtävä on luottamustoimi. Politiikka tältä osin jää taka-alalle, sanoi Pakarinen, joka jatkaa kaupunginvaltuustossa.
Pilkkahintaisten lentolippujen aika on ohi, sanoo halpalentojätti Ryanairin johtaja
Halpalentojen määrä kasvaa, kun matkailu on palautumassa. Suomestakin moneen kohteeseen lentävän Ryanairin toimitusjohtaja uskoo yhtiön laajentuvan vauhdilla, vaikka halvimpien lippujen aika on ohi.
**BRYSSEL, BELGIA.** Ryanair-konsernin toimitusjohtajan **Michael O'Learyn** mukaan lentomatkustus palaa Euroopassa nopeasti koronapandemiaa edeltäväksi, erityisesti halpalentojen kysynnän elpyminen on ollut nopeaa.
Ryanair lentää tulevana kesänä moniin suosittuihin kohteisiin jo enemmän kuin vuonna 2019, kun yhtiö saa huhtikuussa 20 uutta lentokonetta.
Ryanair-konsernin toimitusjohtajan Michael O'Learyn mukaan yhtiön kunnianhimoiset laajentumissuunnitelmat tulevat muuttamaan Euroopan sisäistä matkustamista. Ryanair on jo nyt ylivoimaisesti suurin lentoyhtiö Euroopassa, viime vuonna se kuljetti 160 miljoonaa matkustajaa.
Matkustajamäärällä mitattuna toiseksi suurin yhtiö on Lufthansa, joka kuljetti viime vuonna 101 miljoonaa matkustajaa. Finnairin matkustajamäärä oli 9,1 miljoonaa matkustajaa.
Kasvu edellyttää uusien koneiden hankkimista ja uusien reittien avaamista.
Ryanair ja Boeing neuvottelevat suuresta, jopa 200 matkustajakoneen tilauksesta. Toimitukset ajoittuisivat vuosille 2027-2031. O'Learyn mukaan tilaus on tarkoitus julkistaa loppuvuodesta tai ensi vuoden alussa.
Suomi on lähivuosien uusi matkakohde monelle keskieurooppalaiselle turistille
Ryanair tarvitsee uusiin koneisiin matkustajia, ja sellaisia löytyy alueilta, joihin lentotarjonta on vielä vähäistä. Halpalentoyhtiöiden kiinnostus on lisääntymässä Skandinavian kohteisiin, ja esimerkiksi Ryanairille Rovaniemestä on tullut talvisin tärkeä reittikohde.
Suomessa Ryanair lentää myös Helsinki-Vantaalle, Tampere-Pirkkalaan ja Lappeenrantaan.
– Lappeenrantaan olemme lentäneet pian kymmenen vuotta. Meidän kannaltamme se on hyvin pieni markkinapaikka, mutta lennot toimivat hyvin ja yhteistyö lentoaseman kanssa sujuu erinomaisesti. Pidemmällä aikavälillä meillä on halua laajentua siellä, sanoo O'Leary.
O'Learyn mukaan Suomella on valtavia mahdollisuuksia kehittyä matkailumaana, mutta samalla Suomi on kallis ja haastava kohde lentoyhtiölle. Siksi yhtiön laajenemissuunnitelmissa edelle menevät monet Itä- ja Etelä-Euroopan maat.
– Italia, Espanja ja Portugali haluavat lisätä lentoja ja elvyttää matkailua koronan jälkeen. Meidän on edullisempaa lisätä näihin maihin vuoroja, ja myös matkustuskysyntä on näillä alueilla suurempaa.
Tänä vuonna Ryanair on avannut uusia reittejä myös Puolaan, Romaniaan, Bulgariaan, Slovakiaan ja Italiaan.
Halpojen lentojen aika on ohi – miten käy halpalentoyhtiöiden?
Koronarajoitusten jälkeen erityisesti halpalentoyhtiöt ovat onnistuneet palauttamaan reittejä ja matkustusta perinteisiä verkostolentoyhtiöitä, kuten Lufthansaa, Air Francea ja Finnairia nopeammin.
Mutta Ukrainan sodan seurauksena kallistunut polttoaine tulee vaikuttamaan lentolippujen hintoihin Euroopassa.
– Maksamme lentopolttoaineesta tänä vuonna keskimäärin 90 dollaria tynnyriltä, viime vuonna 67 dollaria. Sen takia emme näe tänä kesänä 9,99 euron tarjouksia, mutta silti myynnissä on edullisia lippuja, sanoo O'Leary.
Yksi tynnyri vastaa 159 litraa lentopolttoainetta.
O'Learyn arvioin mukaan lentolippujen hinnat nousevat Euroopassa tänä kesänä 10-15 prosenttia. Korotukset jäänevät pienemmiksi, kuin mitä monet lentoyhtiöt ovat aiemmin ennustaneet.
Tulevina vuosina hintoja nostavat myös päästöoikeudet ja uusiutuvien polttoaineiden käyttöönotto.
Euroopan lennonjohtojärjestö Eurocontrolin mukaan halpalentoyhtiöiden markkinaosuus tulee kasvamaan edelleen. Jo tällä hetkellä enemmän kuin joka toinen lentomatka tehdään Ryanairin, EasyJetin, Vuelingin ja Wizz Airin kaltaisilla halpalentoyhtiöillä, ja kesällä yhtiöt lentävät jo enemmän kuin ennen koronapandemiaa.
Ryanairin kasvusuunnitelmat ovat kunnianhimoisia.
– Muutaman vuoden kuluttua vuotuinen matkustajamäärämme ylittää 200 miljoonan rajan, jatkaa Michael O'Leary.
Euroopan yöjunabuumi ja halpalennot lisäävät lomamatkustusta
Euroopassa yöjunien tarjonta ja suosio ovat lähes räjähdysmäisessä kasvussa. Varsinkin lyhyillä reiteillä yhä useampi valitsee lennon sijasta junan.
– Junilla on oma rooli matkustamisessa. Junat ovat kilpailukykyinen vaihtoehto reiteillä, joissa matka-aika on 2-3 tuntia. Kun matka-aika ylittää kolme tuntia, junat eivät pysty enää kilpailemaan hinnoilla eivätkä matkustusmukavuudella, pohtii O'Leary.
Ensi kesänä nousevana trendinä näyttää olevan juna- ja lentomatkojen yhdistäminen niin, että osa lomamatkasta tehdään junalla.
Samalla Euroopan sisäinen lomamatkustus lisääntyy tuntuvasti, kun Venäjän ylilentokiellon takia Aasian-lentojen tarjonta pysyy vielä vähäisenä ja lippujen hinnat korkeina. Myös korkea inflaatio ja hintojen kallistuminen vaikuttavat lomasuunnitelmiin. Kaukolennon sijaan moni valitsee loman lähialueilla.
Uusiutuvien lentopolttoaineiden tuotantoa lisättävä
Ryanair-konsernin toimitusjohtaja Michael O'Leary antaa haastattelun Ylelle Brysselissä, jossa on käynnissä EU:n suurimman lentoyhtiöjärjestön Airlines for Europen (A4E) kokous. Ryanair on yksi järjestön perustajajäsenistä, ja A4E toimii Euroopan lentoyhtiöiden äänitorvena komission suuntaan.
Lentoyhtiöt haluavat painostaa komissiota ja Euroopan maiden hallituksia, että uusiutuvien lentopolttoaineiden tuotantoa lisättäisiin nopeammin, kuin mitä öljytuotteiden valmistajat tällä hetkellä suunnittelevat.
– Jos aidosti haluamme, että Euroopan lentoyhtiöt ovat hiilineutraaleja vuonna 2050, Euroopan hallitusten on ryhdyttävä pikaisesti toimiin, jotta uusiutuvan lentopolttoaineen tuotantoa tuetaan ja tuotantomääriä lisätään. Näin tapahtuu Yhdysvalloissa, puhisee Michael O'Leary.
Ryanair on sopinut Shellin kanssa uusiutuvan SAF-polttoaineen toimituksista vuosina 2025-2030 noin 200:lle yhtiön käyttämälle lentoasemalle Euroopassa. Neste toimittaa vastaavaa polttoainetta yhtiön Amsterdamista lähteville lennoille.
Mutta toimitukset kattavat vain pienen osan tarpeesta. Ryanair operoi 240 lentoasemalta yli 2900 lentoa joka päivä.
– Vaikka saisimme kaiken Euroopassa tuotetun SAF-polttoaineen käyttöömme, se riittäisi yhdeksi päiväksi ja vain pieneen osaan lennoistamme.
Lentoliikenne pyritään saamaan hiilineutraaliksi vuoteen 2050 mennessä. Koska uusiutuvia SAF-polttoaineita on tarjolla kysyntää vähemmän, yhtiöt pystyvät lisäämään niiden käyttöä vähitellen. Ryanairin tavoitteena on, että vuonna 2030 kaikesta sen käyttämästä polttoaineesta uusiutuvien osuus on 12,5 prosenttia.
Taustalla on maksuttomien päästöoikeuksien lakkaaminen lähivuosina, ja käyttämällä SAF-polttoaineita lentoyhtiöiden tarvitsee ostaa vähemmän päästöoikeuksia. Kyse on suurista rahoista, varsinkin jos yhtiön laivastossa on yli 500 lentokonetta, ja lähivuosina koneita on tulossa lisää.
Tampereen ydinkeskustassa syttyi yöllä uhkaava tulipalo, Hämeenkadun raitiovaunuliikenne jouduttiin keskeyttämään hetkeksi
Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen hiukan ennen puolta yötä, kun rakennustyömaalla olleet rakennusmateriaalit syttyivät palamaan. Palo saatiin nopeasti rajattua sen syttymisalueelle.
Tampereen keskustassa sijaitsevalla rakennustyömaalla syttyi sunnuntain ja maanantain välisenä yönä uhkaava tulipalo.
Palo sai alkunsa, kun Hämeenkatu 22:n ja Kauppakatu 7:n välisellä sisäpihalla olleet rakennusmateriaalit syttyivät tuleen.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle hiukan ennen puolta yötä. Päivystävä palomestari **Pasi Saari** kertoo, että hälytyksen teki yhden asuinhuoneiston asukas, joka oli havahtunut palon ääniin.
Saaren mukaan palossa oli aineksia isompaan vahinkoon, mutta niiltä vältyttiin, kun palo havaittiin nopeasti.
Paikalla oli noin kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä, palo- ja säiliöautoja ja myös ensihoidon yksiköitä. Raitioliikenne jouduttiin pysäyttämään Hämeenkadulta pelastustoiminnan turvaamiseksi, mutta katko jäi lyhyeksi.
Pelastuslaitos sai palon nopeasti hallintaan ja rajattua syttymisalueelle.
Pelastuslaitoksen mukaan palovahingot eivät muodostuneet suuriksi. Henkilövahinkoja ei tullut.
Palon arvioidaan syttyneet sähköjohtojen oikosulusta.
– Tämänhetkisen arvion mukaan palo on lähtenyt rännien sulanapitokaapeleista, sanoo Saari.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
*Juttua päivitetty kello 6.48. palomestarin kommenteilla.*
Venäjällä käännöskirjallisuuden julkaiseminen kärsii kansainvälisten suhteiden jäätymisestä – suomen kielen kääntäjiltä loppuivat työt
Monet kustantamot eivät halua enää myydä oikeuksia Venäjälle. Samaan aikaan Venäjän tiukkeneva lainsäädäntö aiheuttaa harmaita hiuksia käännöskirjallisuuden kustantajille.
**PEREDELKINO / MOSKOVA.** Helmikuussa Peredelkinon kirjailijatalolla kokoontui **Anna Voronkovan** vetämä suomen kielen kääntäjien työpaja hiomaan taitojaan.
Moskovan kupeessa sijaitsevalla kirjailijakylällä on legendaarinen maine Venäjän kirjallisuushistoriassa.
Peredelkinossa ovat asuneet muun muassa nobelisti **Boris Pasternak**, lastenrunoistaan muistettu **Kornei Tšukovski**, odessalaisnovellien mestari **Isaak Babel** ja lauluistaan tunnettu **Bulat Okudžava**.
Kääntäjien kokoontumisen ympäristö oli siis innoittava. Mutta taustalla eli huoli, että taidoille ei ole ainakaan tulevaisuudessa käyttöä.
– Kävin marraskuussa Helsingissä kirjamessuilla. Siellä kaikki suomalaiset agentuurit ilmoittivat, etteivät enää myy oikeuksia Venäjälle ollenkaan, pietarilainen kääntäjä **Ivan Priležajev** kertoi.
Nyt Priležajevilla on työn alla viimeinen romaanin kääntäminen suomesta venäjäksi.
– Sen jälkeen ei valitettavasti ole kaunokirjallisuutta tulossa.
Lastenkirjallisuuteen erikoistunut pietarilainen **Marina Kinnunen** kertoi, että käännettävien teosten määrä laski jo viime vuonna. Syynä oli epäselvyys kustannusoikeuksien saamisesta.
– Tämä tauko on jatkunut jo vuoden ja me kääntäjät olemme nyt käytännössä ilman töitä, Kinnunen sanoi.
Hän toivoi, että tilanne paranee vielä joskus tulevaisuudessa.
– Jotta kieli ei unohtuisi, me käännämme pöytälaatikkoon.
Kysyntää olisi. Marina Kinnunen on kääntänyt muun muassa **Mauri Kunnaksen** ja **Heidi Viherjuuren** teoksia. Hän kertoo, että esimerkiksi Kunnaksen kirja joulupukista ja tontuista myytiin loppuun kuukaudessa.
Apurahojen jäädyttäminen iskee myös
Ivan Priležajev on toiminut kääntäjänä ja tulkkina 90-luvulta alkaen. 15 vuotta sitten hän osallistui Suomen Kirjallisuuden vientikeskuksen FILIn järjestämään seminaariin kaunokirjallisuuden kääntämisestä ja siitä alkaen hän kääntänyt myös kaunokirjallisuutta.
– Sitä tehdään enemmän omasta mielihyvästä kuin rahasta, Priležajev sanoo.
Kääntäjien palkkiot eivät ole erityisen suuria. FILIn myöntämillä apurahoilla on siksi ollut suuri merkitys. Nyt apurahat Venäjälle ovat jäissä.
– Virallisesti on sanottu, että nyt pidetään tauko. Mutta se tauko on varmaan ikipitkä, Priležajev sanoi.
Venäjän aloitettua hyökkäyksensä viime vuoden helmikuussa FILI päätti lakkauttaa toistaiseksi kaiken toiminnan, joka johtaisi rahaliikenteeseen Suomen ja Venäjän rajan yli.
FILI ei siis myönnä uusia tukia eikä maksa jo myönnettyjä tukia venäläisille kustantajille. Toisaalta FILI lupaa, että venäläiset kääntäjät voivat edelleen hakea koulutuksiin.
Myös FILIn yhteistyöhankkeisiin, työpajoihin ja seminaareihin ovat edelleen kaikki tervetulleita hakemaan.
– Kansallisuuden perusteella ketään ei syrjitä, FILIn johtaja **Tiia Strandén** kertoi.
Toisaalta siinäkin vaikuttaa FILIn linjaus, että mitään rahaliikennettä ei sallita Suomen ja Venäjän rajan yli. Niinpä Venäjältä tuleville kääntäjille ei voida esimerkiksi maksaa matkoja.
Marina Kinnunen sanoi olevansa erittäin kiitollinen FILIn tuesta ja toivoo yhteistyön jatkuvan vielä joskus tulevaisuudessa.
– FILI on tietenkin tehnyt valtavan työn ja ilman sen tukea monet kustantamot eivät olisi julkaisseet käännöksiä suomesta, Kinnunen sanoi.
– Suomalainen huumori on hyvin erilaista kuin venäläinen. On riski julkaista kirja, jota ei välttämättä osteta. Kaikki yrittäjät pelkäävät nyt ottaa riskejä, hän jatkoi.
Oikeuksien myynti Suomesta on jäissä
Yleiskuva on siis, että Suomesta ei nyt myydä oikeuksia Venäjälle.
Neljän suomalaisen kustantamon perustama Helsinki Literary Agency päätti heti Venäjän hyökkäyksen alkamisen jälkeen, että he panevat asiat Venäjän kanssa jäihin.
– Linjasimme, että sinne ei tässä tilanteessa voi kirjoja myydä, kertoo kirjallisuusagentti **Urpu Strellman** Helsinki Literary Agencysta.
Aiemmin tehdyistä sopimuksista kuitenkin pidetään kiinni.
– Kun nimet ovat paperissa, oikeudet on myyty, ennakot on maksettu eli sopimuksen sitoumukset on täytetty, yhteistyö jatkuu, Strellman kertoi.
Strellman sanoo ymmärtävänsä, että tilanne on ikävä niille venäläisille kustantajille, jotka eivät kannata sotaa.
Oikeuksien myynti törmäisi käytännössä jo siihen, että rahaliikenne ei kulje Suomen ja Venäjän välillä. Siksi Venäjältä ei voida maksaa kirjojen oikeuksien ennakoita ja rojalteja. Niinpä oikeuksien myynti on mahdotonta, ellei yritä kiertää pakotteita kierrättämällä rahaa muiden maiden kautta.
– Tämä ei suomalaisille toimijoille varmasti tulisi mieleenkään, Strellman huomautti.
Suomen kustantamojen ja agentuurien linja tuntuu tiukemmalta kuin joissakin muissa EU-maissa.
Ivan Priležajev kertoi kuulleensa saksan kielen kääntäjältä ja kustantajalta Saksan politiikan jatkuvan entiseen malliin.
Peredelkinossa kääntäjien työpajoja kuratoiva **Aleksandr Filippov-Tšehov** on itse saksan kielen kääntäjä ja saksalaista kirjallisuutta julkaisevan libra-kustantamon päätoimittaja.
– Voin sanoa, että meidän kontaktimme saksalaisiin kustantamoihin pääosin jatkuvat. Ne ovat valmiita myymään oikeuksia Venäjällä. Mahdollisesti se johtuu siitä, että meillä on pieni kustantamo, olemme pitkään tehneet yhteistyötä ja meihin luotetaan, Filippov-Tšehov sanoi.
Hän kertoi, että sellaiset kulttuuri-insituutiot Saksan Goethe-instituutti ja Itävallan kulttuurifoorumi ovat vielä jatkaneet tukea saksankielistä kirjallisuutta kääntäville venäläisille kustantamoille ja kääntäjille.
EU:ssa ja muualla Euroopassa on kyllä edelleen paljon agentteja, jotka yhä myyvät oikeuksia Venäjälle sodasta ja sanktioista huolimatta, kirjallisuusagentti Urpu Strellman Helsinki Literary Agencysta toteaa.
– Sitä ei ilmeisesti ole ajateltu niin, että näistä kirjoista maksetaan veroja, joilla sotaa rahoitetaan.
Hän arvelee, että geopoliittisista syistä linjaukset ovat erilaisia läntisessä Euroopassa kuin Venäjän naapurustossa ja sen historialliseen vaikutuspiiriin kuuluneissa maissa.
Länsi-Euroopassa ehkä enemmän kuunnellaan venäläisten kustantajien argumenttia, että Venäjälle pitäisi saada länsimaisia vaikutteita ja lapsille länsimaista kirjallisuutta.
Strellman muistuttaa ukrainalaisen kulttuurin tukahduttamisesta Neuvostoliitossa ja siitä, miten ukrainalaiset kustantamot nyt kamppailevat sodan keskellä.
– Kysymys ei ole mielestäni siitä, miten säilytetään venäläinen kulttuuri elinvoimaisena, vaan siitä, että säilytetään ylipäänsä ukrainalainen kulttuuri olemassa, Strellman sanoo.
Käännöskirjallisuuden tulevaisuus on hämärä
Hyytyneet suhteet länsimaihin ovat jo aiheuttaneet vaikeuksia venäläisille kustantamoille.
Esimerkiksi pankkiyhteydet ovat poikki, mikä on vaikeuttanut oikeuksien maksamista, ja osa länsimaisista kustantamoista ei periaatteesta myy oikeuksia edes pienille venäläiskustantamoille.
**Jelena Dorofejeva** johtaa pohjoismaisen kirjallisuuden Nordbook-kustannusohjelmaa moskovalaisessa Gorodets-kustantamossa.
– Tällä hetkellä emme tunne eroa, koska kirjojen kustantaminen on pitkä prosessi. Nyt tulee julki kirjoja, joiden kanssa aloitimme prosessin vuosi, puolitoista vuotta sitten, Dorofejeva kertoi haastattelussa viime vuoden lopulla.
Tulevaisuus sen sijaan oli hämärän peitossa.
– Meitä tietenkin huolettaa, koska kuluneen vuoden aikana ei ole käytännössä ollut mahdollista ostaa oikeuksia.
Käännöskirjallisuus on nauttinut suurta suosiota Venäjällä. Venäjän kirjakamarin [tilastoissa](https://www.bookchamber.ru/statistics.html) suosituimmista kirjoista peräti 70-80 prosenttia [on ollut](https://ridl.io/russian-literature-war-and-international-relations-the-case-of-germany/) käännöskirjoja.
Lisäksi apurahaohjelmat ovat pitkälti jäissä. Edes kaikissa Pohjoismaissa linja ei vaikuta olleen yhtä tiukka kuin Suomessa.
– Olemme erittäin kiitollisia Ruotsille ja Norjalle. Ne eivät ole jäädyttäneet apurahoja ja olemme saaneet joitakin myönteisiä päätöksiä näinä kuukausina, mikä on meille suuri henkinen tuki, Dorofejeva kertoi.
Rahayhteyksien katkaisun takia näitä tukia ei toki ole saatu perille.
Apurahat ovat olleet Venäjällä tärkeitä erityisesti vähemmän tunnettujen nuorten kirjailijoiden tuomiseksi kirjamarkkinoille.
FILIn Tiia Strandén ei koe, että Suomen linja olisi muita Pohjoismaita tiukempi. Linjauksesta käytiin etukäteen keskusteluja kollegoiden kanssa.
– Se millä tavalla linja ulospäin muotoiltiin ehkä vähän vaihteli, mutta käytännössä se on kaikilla sama, Strandén arvelee.
– Voi olla, että olemme olleet selkeämpiä ja nopeampia siinä, miten tämä on muotoiltu.
Poliittinen ilmapiiri näkyy kirja-alallakin
Peredelkinon kirjailijakylän elämänkohtaloissa näkyy myös Neuvostoliiton ristiriitainen suhde kirjallisuuteen.
Kirjailijat olivat tärkeitä neuvostovallalle, mutta kirjallisuudelle haluttiin asettaa rajat. Esimerkiksi Isaak Babel kuoli Stalinin vainoissa. Boris Pasternakin Nobel-palkittu romaani Tohtori Živago julkaistiin Neuvostoliitossa vasta vuonna 1987.
Nyky-Venäjällä kirjallisuuden rooli ei ole yhtä keskeinen valtiolliselle ideologialle, mutta siihen kohdistuu silti uusia paineita.
Ulkomaisiksi agenteiksi nimettyjen kirjailijoiden teoksia on joissakin kirjakaupoissa myyty ruskeissa paperipaketeissa.
Uusi entistä jyrkempi homopropagandalaki tekee sukupuolivähemmistöjen asioiden käsittelystä kulttuurissa vaikeaa, ellei mahdotonta.
Kustantamoissa tiedostetaan hankaluudet, joita uuteen lakiin liittyy. Vaikeutena on myös lain epäselvä muotoilu – mitä täsmälleen ottaen luetaan propagandaksi.
– Kaikista tulee hyvin varovaisia, sillä sakot ovat erittäin suuria sekä kirjakaupoille että kustantamoille, Dorofejeva sanoi.
– Meidänkin on pitänyt käydä joidenkin kirjojen suhteen neuvotteluja. Se on tietenkin vaikeaa. Jotkut kirjailijat vastustavat kaikkea sensuuria, toiset ovat olleet valmiita joihinkin myönnytyksiin, Dorofejeva kertoi.
Dorofejeva sanoi, että kirja-alan tulevaisuutta on juuri nyt hyvin vaikea arvioida. Painokset todennäköisesti pienenevät ja valikoima kapenee. Sähköisten kirjojen ja audiokirjojen suosio kasvaa.
– Toivomme, että painettu kirjaa jatkaa elämäänsä ja että on mahdollista julkaista myös ulkomaisten kirjailijoiden kirjoja.
Peredelkinossa kääntäjät haluavat uskoa, että kulttuurisuhteet vielä joskus palautuvat ennalleen.
Ivan Priležajev arvelee, että kulttuurisuhteiden katkaiseminen voi tuntua helpolta tavalta tehdä jotain rauhan eteen, mutta se ei välttämättä ole kovin tehokasta.
– Valitettavasti nimenomaan kulttuuri on kärsinyt tästä. En usko, että eristys on paras keino rauhan edistämiseksi.
Maatilan lämpökeskus tuhoutui tulipalossa Salossa
Palo syttyi ennen iltakahdeksaa sunnuntaina. Pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen.
Maatilan lämpökeskusrakennus tuhoutui tulipalossa Salossa, lähellä Marttilan ja Koski TL:n rajaa sunnuntaina illalla.
Pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen isompaan ulkorakennukseen.
Hälytys tuli pelastuslaitokselle hieman ennen iltakahdeksaa. Sammutustöissä ja jälkiraivauksessa oli kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Palon syttymissyy ei ole toistaiseksi tiedossa.
Kun suomalainen kuolee liikenteessä, kynttilät viedään useimmiten tavalliselle pikkutielle
Suomessa tapahtui viime vuonna ennätysvähän kuolemaan johtaneita liikenneonnettomuuksia. Hyvä uutinen voi olla tilastopoikkeama. Liikenneturvallisuuden asiantuntijat tietävät, miten kuolemia voisi estää rahalla.
Raskaita ajoneuvoja. Henkilöautoja. Jonoja. Laiton ohitus.
Liikenne vyöryy ohi valtatie 10:llä. Tie on yksi Kanta-Hämeen vilkkaasti liikennöidyistä. Moni pitää sillä ajamista pelottavana. Rekkoja ja ohittajia on paljon, vieressä sankkaa metsää.
Ely-keskuksen maanteiden hoidon projektipäällikkö **Anni Rajala** tunnistaa vaaran paikat.
– Metsä on lähellä ja tiellä liikkuu hirvieläimiä, valaistuja osioita puuttuu. Täällä on myös vanhoja liittymiä, joiden turvallisuutta pitäisi tarkastella. Osaan tarvittaisiin littymiskaistoja. Tien profiili on sellainen, että liittyminen tielle ei ole helppoa, varsinkin kun ajonopeudet ovat kovia.
Tieltä löytyy myös vanhan standardin mukaisia kaiteita ja alueita, joissa vesaikko peittää näkyvyyden.
Vesakkoja raivataan kesällä, mutta suuria parannuksia ei ole lähiaikoina tulossa. Rajalan mukaan kyse on ennen kaikkea rahasta.
– Jos halutaan parempaa turvallisuutta, tarvitaan investointirahaa. Suuriin muutoksiin ei ole budjettia. Puhutaan kuitenkin sadoista tuhansista euroista.
Suomen vaarallisinta tietä on mahdoton osoittaa
Suomen viime vuoden onnettomuustilastot näyttävät hyviltä. Vakavia liikenneonnettomuuksia tapahtui edellisvuosia vähemmän ja onnettomuuksissa menehtyi ennätysvähän ihmisiä. Tutkijat kuitenkin muistuttavat, että kyseessä ei ehkä ole pysyvä muutos.
Suomi on jäänyt esimerkiksi Ruotsista ja Norjasta jälkeen liikenteen turvallisuudessa. Ruotsissa kuolee liikenteessä keskimäärin 18 henkilöä miljoonaa kohden, kun Suomessa se on ollut viime vuosina noin 40 ja viime vuonna 35.
Valtaosa Suomen kuolonkolareista tapahtuu haja-asutusalueiden maanteillä. Niiden osuus kuolemaan johtaneista onnettomuuksista on EU-maiden korkein. Usein kyseessä on kohtaamisonnettomuus tai tieltä suistuminen, ja usein mukaan kuuluvat myös ylinopeus tai päihteet.
– Onnettomuuksia tapahtuu kuitenkin Suomen laajalla tieverkolla hyvin satunnaisesti, joten Suomen vaarallisinta tietä on mahdoton osoittaa, Traficomin erityisasiantuntija **Riikka Rajamäki** sanoo.
Nopeusrajoitukset hukassa
Rajamäki on tutkinut onnettomuuksia ja niiden syitä. Ruotsista ja Norjasta meidät erottaa ainakin muutama asia.
– Suomessa kuolee nuoria ihmisiä tieliikenteessä paljon. Ruotsissa eroa tuovat etenkin keskikaiteet, joita on isossa osassa tieverkosta. Ruotsissa ja Norjassa on satsattu teihin Suomea enemmän ja autokanta on uudempaa.
Oma osansa on ylinopeudella. Nopeusrajoituksien noudattamisessa Suomi on yksi EU:n heikoimmista maista. Ylinopeutta ajetaan etenkin juuri haja-asutusalueiden maanteillä.
Kaiken kaikkiaan viime vuonna onnettomuuksia oli vähemmän kuin minään vuonna koko 2000-luvulla.
Tieympäristö voi olla riskitekijä
Ympäristöön liittyvä riskitekijä on tutkimusten mukaan mukana noin kahdessa kolmasosassa kuolemaan johtavista onnettomuuksista.
– Yleisin taustariski ovat kaiteet tai niiden puuttuminen. Nokkakolarien estämisessä olennaisia olisivat keskikaiteet. Ulosajojen seurauksia voisi taas lieventää reunakaiteilla ja reunaympäristön pehmentämisellä. Raivattaisiin puut, kivet ja kannot kauemmas, loivennettaisiin penkat, ettei auto käänny niin helposti katolleen ja suojattaisiin ojarummut, Riikka Rajamäki listaa.
Osalle teistä on jo hankittu esimerkiksi myötääviä valaisinpylväitä ja uudenmallisia kaiteita.
Keskikaiteita tehdään uusille teille, mutta niiden rakentaminen olemassa oleville teille on kallista ja hankalaa.
Myös maaseudun teihin pitäisi satsata
Liikennekuolemat ovat vähentyneet puoleen kahdessakymmenessä vuodessa. Vuonna 2022 tapahtui ennätyksellisen vähän liikennekuolemia, edellisvuoteen verrattuna eniten vähentyivät henkilö- ja pakettiautolla autolla liikkuvien maantieverkolla tapahtuneet kuolemat.
Suomessa maanteiden investointiohjelman tekee Väylävirasto, rahoituksesta päättää eduskunta. Viraston mukaan maantieverkon parannustarpeet ovat monta kertaa suuremmat kuin ohjelmaan mahtuu.
– Rahoituksen niukkuus on yksi keskeinen haaste etenkin keskikaiteiden rakentamisessa. Pienemmät ja edullisemmatkin toimet ovat kuitenkin tärkeitä. Olemme parhaillaan myös käynnistämässä mm. maanteiden nopeusrajoitusjärjestelmän tarkastelua, Väyläviraston tieturvallisuuden johtava asiantuntija **Noora Airaksinen** sanoo.
Vuosina 2024–2031 maantieverkon perusväylien parantamiseen käytetään 300 miljoonaa euroa. Tieverkon kehittämisinvestointeihin on osoitettu noin 1,2 miljardia euroa.
Uudenmaan Ely-keskuksen mukaan tänä vuonna päällystämiseen käytettävissä oleva rahoitus on selkeästi muutamaa edellisvuotta alhaisempi ja lisäksi polttoaineiden ja muiden raaka-aineiden hintojen raju nousu syö rahoituksen ostovoimaa.
Päällystetyistä vähäliikenteisistä teistä huonokuntoisia on jo yli viidesosa.
Nyt näkyvät huumeet ja sairauskohtaukset
– Liikenne ei ole erillinen saareke muusta yhteiskunnasta. Vakavissa Onnettomuuksisssa näkyvät yhteiskunnan ongelmat ja syrjäytyminen, Onnettomuustietoinstituutin liikenneturvallisuusjohtaja **Kalle Parkkari** sanoo.
Alkoholi on perinteisesti näkynyt Suomen onnettomuustilastoissa. Se on mukana noin joka kolmannessa kuolemaan johtaneessa onnettomuudessa, sekä alkoholi että ylinopeus joka viidennessä.
Nyt mukaan ovat tulleet myös laittomat päihteet. Toissa vuonna ne olivat osasyynä 22 kuolemaan johtaneessa onnettomuudessa.
Usein taustalla on lisäksi kuljettajan asenne, turvalaitteiden käyttämättömyys ja piittaamattomuus.
– Kun ajetaan kovaa, auto ei ole välttämättä turvallinen ja tiellä on törmäyskohteita, on suurempi todennäköisyys että onnettomuudella on vakavia seurauksia, Parkkari sanoo.
Itämerennorppien elämää voi taas seurata suorana Saaristomereltä – WWF avasi suositun livekameran
Norppalive tarjoaa luontoelämyksiä, mutta sillä on myös vahva tutkimuksellinen tarkoitus. Tavoitteena on tunnistaa mahdollisimman monta norppayksilöä turkin kuvioinnin perusteella.
Ympäristöjärjestö WWF on avannut jälleen suositun palvelun, jossa voi [seurata suorana itämerennorppien elämää](https://wwf.fi/luontolive/) Saaristomerellä.
Kamera kuvaa luotoa, jolle itämerennorpat kokoontuvat keväisin karvanvaihtoon. Kameran edessä voi maata jopa kymmeniä itämerennorppia. Viime keväänä lähetys keräsi WWF:n mukaan noin 700 000 katselukertaa.
– Haluamme tänäkin vuonna lisätä tietoisuutta itämerennorpasta ja tarjota ihmisille luontoelämyksiä, joita karun ulkoluodon herääminen kevääseen voi tarjota, sanoo WWF:n ohjelmajohtaja **Petteri Tolvanen** järjestön tiedotteessa.
Itämerennorppa oli vielä 1900-luvun alussa Itämeren runsaslukuisin hylje. Metsästyksen ja ympäristömyrkkyjen vuoksi Itämeren norppakanta hupeni 200 000 yksilöstä vähimmillään noin 5 000 yksilöön.
Tällä hetkellä itämerennorppia on noin 20 000. Saaristomerellä niitä arvioidaan olevan noin 200 – 300.
Norpat pyritään tunnistamaan turkin kuvioinnin perusteella
Norppalivellä on luontoelämysten tarjoamisen lisäksi myös tärkeä tutkimuksellinen tavoite. Pyrkimyksenä on tunnistaa mahdollisimman monta norppayksilöä.
– Viime vuonna norppia havaittiin livekamerassa yhteensä 47 päivänä, ja enimmillään niitä makaili kameran edessä lähes 40 yksilöä, kertoo asiantuntija **Jussi Laaksonlaita** Turun ammattikorkeakoulusta.
Itämerennorpilla on saimaannorpan tavoin turkissaan yksilöllinen kuviointi, joka säilyy samanlaisena norpan koko elämän ajan. Turkin kiehkurakuviointi on kuin karvainen sormenjälki, jonka avulla norppayksilöt voidaan erottaa toisistaan.
Turkkikuvioiden valokuvatunnistusta eli photo-ID:tä on jo käytetty tehokkaasti saimaannorppien tutkimuksessa.
– Kaikkia norppia ei kuvien perusteella saada tunnistettua, mutta koko ajan karttuvan aineiston avulla voimme toivottavasti tulevaisuudessa tarkentaa Saaristomeren alueen kanta-arviota, Laaksonlaita toteaa WWF:n tiedotteessa.
Uusi tieto lounaissaariston norpista voi WWF:n mukaan auttaa kohdentamaan suojelutoimia ja pitämään itämerennorpan osana saaristoluontoa myös tulevaisuudessa.
Itämerennorppa on lumesta ja jäästä riippuvainen hylje. Sen suurin uhka on sama kuin saimaannorpalla, eli ilmastonmuutos.
– Missään päin maailmaa ei ole pysyvää norppakantaa alueella, joka ei jäädy norpan pesimäaikaan. Käytännössä Saaristomeri kuitenkin jo on sellainen alue, toteaa WWF:n ohjelmajohtaja Petteri Tolvanen.
Järkyttävä tapaus Intiassa: entinen poliitikko ja mafiajohtaja ammuttiin kesken suoran televisiohaastattelun
Lauantaina surmattua Atiq Ahmedia vastaan oli vuosien varrella nostettu lukuisia syytteitä, muun muassa kidnappauksesta, murhasta ja kiristyksestä.
Intialainen televisioyleisö joutui lauantai-iltana todistamaan järkyttävää tilannetta, kun kidnappauksesta vankeuteen tuomittu entinen intialaispoliitikko **Atiq Ahmed** ammuttiin kuoliaaksi kesken suoran televisiohaastattelun. Prayagrajn kaupungissa tapahtuneessa ammuskelussa kuoli myös Ahmedin veli **Ashraf**.
Tapauksesta levinneissä videokuvissa poliisi saattaa käsirautoihin lyötyjä veljeksiä terveystarkastuksiin, paikalle saapuneiden toimittajien esittäessä Ahmedille kysymyksiä. Poliisi oli vain päiviä aiemmin ampunut Ahmedin teini-ikäisen pojan kuoliaaksi.
Yksi paikalle saapuneista toimittajista kysyi Ahmedilta, mikäli hän pääsi osallistumaan poikansa hautajaisiin.
– He eivät suostuneet viemään meitä sinne, joten emme menneet, Ahmed vastasi.
Kyseiset sanat jäivät hänen viimeisiksi, sillä samalla hetkellä kolme toimittajiksi tekeytynyttä miestä vetävät käsiaseet esiin ja ampuvat veljeksiä lähietäisyydeltä, molempien miesten pudotessa elottomina maahan.
Tilanne muuttuu nopeasti täydeksi kaaokseksi. Ampujat antautuvat kuitenkin nopeasti, sillä vankeja oli sairaalaan saattamassa kymmeniä poliiseja. Poliisin mukaan ampujat olivat saapuneet paikalle moottoripyörillä.
Atiq Ahmed tunnettiin ennen politiikkaan siirtymistä vaikutusvaltaisena mafiapomona. Ahmedia vastaan oli nostettu vuosien varrella lukuisia syytteitä, muun muassa kidnappauksesta, murhasta ja kiristyksestä. Maaliskuussa hänelle langetettiin elinkautinen vankeusrangaistus kidnappauksesta.
Naisleijonat saavutti minimitavoitteensa Ruotsi-voitolla – päävalmentaja Juuso Toivola kommentoi asemaansa 
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue voitti sijoitusottelussa Ruotsin 3–1 ja päätti MM-turnauksen viidenteen sijaan. Voitto merkitsee, että Suomi palaa takaisin MM-kisojen kovempaan A-lohkoon.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue saavutti Kanadan Bramptonissa pelatuissa MM-kisoissa minimitavoitteensa, kun se kukisti sunnuntain sijoitusottelussa Ruotsin 3–1. Samalla Naisleijonat varmisti paikkansa ensi vuoden MM-kisoissa kovemmassa A-lohkossa.
Tänä vuonna Suomi pelasi B-lohkossa yhdessä Ranskan, Ruotsin, Unkarin ja Saksan kanssa. Se voitti kaikki neljä alkulohkon otteluaan maalierolla 26–3.
Puolivälierässä Suomi taipui Tshekille 1–2 ja jatkoi näin ollen turnausta sijoitusotteluissa. Saksa kaatui ensin murskaavin 8–2-lukemin ja sunnuntaina kaatui Ruotsi.
– Hävisimme turnauksessa yhden ottelun, joka kulminoitui yhteen minuuttiin Tshekki-pelissä, kun Tshekki teki kaksi maalia. Olen erittäin tyytyväinen ilmeeseen, millä joukkue on ollut koko turnauksessa ja Ruotsi-pelissä. Siinä oli vahva luotto meidän tekemiseen, päävalmentaja **Juuso Toivola** summasi ottelun jälkeen.
– Oli hetkiä, missä teimme pelin itsellemme vaikeaksi, niitä jatkossa parannamme. Meillä on hyvä peli olemassa, pelaajat uskovat siihen. Laukaukset menivät tänään selkeästi meille ja vähimmäistavoite A-sarjapaikka saavutettiin. Tyytyväinen olen joukkueen suoritukseen.
Toivola muistutti, että joukkue on kulkenut lähes voitosta voittoon marraskuusta lähtien. Suomi voitti kaikki EHT-turnauksen ottelunsa.
– Jos lavennetaan vähän 20 ottelua, 18 voittoa marraskuusta lähtien tähän päivään. Joukkue on kasvanut hyvin yhteen pelillisesti ja yhteistoiminnaltaan.
Toivola nousi päävalmentajaksi kesken Pekingin olympialaisten ja on luotsannut Suomea nyt kaksissa MM-kisoissa. Niistä molemmissa Suomi on jäänyt mitalipelien ulkopuolelle – ensimmäistä kertaa historiassaan. Ennen viime syksyä Naisleijonat oli aina välierissä.
Mutta miten Toivola omaa asemaansa arvioi?
– Se on varmaan joidenkin muiden tehtävä... No, se on muiden tehtävä, olemme hoitaneet oman tehtävämme ja tulos on tämä. Muut miettiköön ne asiat. Me keskitymme tekemään meidän tehtävämme ja työmme hyvin.
Näin ottelu eteni
Ruotsi sai sijoitusotteluun unelma-alun, kun **Anna Kjellbin** toimitti kiekon maaliin vain 48 sekunnin jälkeen. Ensimmäisissä aikuisten arvokisoissaan torjuneelle **Sanni Aholalle** alku oli painajaismainen – kyseessä oli Ruotsin ensimmäinen veto, ja se lipui hieman onnekkaastikin Aholan längistä maaliin.
Ruotsi aloitti muutenkin ottelun väkevästi, mutta Suomi toipui alkushokista nopeasti.
Ruotsi puolestaan sortui jälleen jäähyilyyn. Tshekkiä vastaan Suomi ei onnistunut maalinteossa yhdenkään viiden ylivoimansa aikana, mutta nyt Naisleijonat tarvitsi toisen ylivoimansa aikana vain 12 sekuntia, kun kiekko oli Ruotsin maalissa.
**Jenni Hiirikosken** veto viivan tuntumasta upposi kuin upposikin ohi ilmaa haroneen **Emma Söderbergin**.
Toiseen erään lähdettiin 1–1-tasatilanteessa. Suomelle erän alku oli avauserää parempi ja ajassa 26.48 kiekko olikin jälleen Ruotsin maalissa. Ykköskentässä viilettävä **Kiira Yrjänen** sai vihdoin maalihanansa auki, kun **Ronja Savolainen** tarjoili Yrjäselle maukkaasti maalin eteen ja kilautti vielä kertaalleen toisessa erässä tolppaan.
Suomelle tarjoutui mahdollisuus lisätä johtoasemaansa etenkin ylivoimien aikana, mutta Naisleijonille ei maistunut. Myös Söderberg otti tärkeitä torjuntoja joukkueelleen.
Päätöserässä Suomi jatkoi hallintaansa ja pääsi vielä kahdesti erän puolivälin jälkeen ylivoimalle. Helpottava 3–1-johtomaali syntyikin kolmisen minuuttia ennen loppua, kun **Noora Tulus** sai viritellä rauhassa ylivoimalla tarkkaa kutiaan.
Ruotsi haki kavennusta ilman maalivahtia jo varhain, ja pääsi vielä yrittämään ylivoimalla, mutta loppukiri jäi vaisuksi.
Ahola selvisi Suomen maalilla 18 torjunnalla, kun taas Söderbergille kirjattiin 39 torjuntaa.
Ruotsin kohtaloksi koitui jatkaa ensi MM-kisoissakin pelejä B-lohkossa.
Viime kauden jälkeen vain Sanna Häkkinen jäi Kuusamoon – nyt hän sai päättää uransa mestaruusjuhliin: ”Tämä oli todellinen kasvutarina”
Kuusamo jyräsi lentopallon Mestaruusliigan mestariksi, mutta kauden alussa hallitsevan mestarin peli ontui ajoittain pahoin. Myös Hämeenlinnan Lentopallokerho joutui kauden aikana koville.
Lentopallon naisten Mestaruusliiga päättyi toisen kerran peräkkäin Kuusamon Pallo-Karhujen mestaruusjuhliin, kun se kaatoi Hämeenlinnan Lentopallokerhon puhtaasti otteluvoitoin 4–0 ja oli viimeisessä ottelussa suorastaan tyrmäävän ylivoimainen.
Vielä alkukaudesta tilanne oli täysin toinen, sillä joukkue oli uusiutunut täysin. Ainoastaan libero **Sanna Häkkinen** jäi viime kaudesta joukkueeseen, mutta joulukuussa edelliseltä kaudelta tuttu **Carlyle Nusbaum** palasi takaisin Kuusamoon ja toi tarvittavaa voimaa verkolle.
– Tämä oli todellinen kasvutarina siitä, mistä on lähdetty liikkeelle ja tähän päivään. Tietysti mestaruus oli meillä tavoitteena, mutta siinä oli paljon mutkia matkassa ja paljon, paljon kovaa työtä. En tiedä, millä ihmeen keinoilla **Sotiris Gkotsis** sai tällä tavalla joukon koottua kevääseen, Häkkinen sanoi kehaisten samalla puolisoaan.
Gkotsis aloitti Kuusamon päävalmentajana kesällä 2021.
Kuusamon peli tökki alkukaudesta etenkin vieraskentillä, mutta kotitaika säilyi loppuun asti. Joukkue ei hävinnyt yhtään ottelua tällä kaudella kotonaan. Loppukaudesta Kuusamo oli saanut pelinsä sen verran hyvään iskuun, ettei se hävinnyt pudotuspeleissä yhtäkään ottelua.
Vielä viime kaudella Hämeenlinnan Lentopallokerhoa edustanut **Bettina Yli-Sissala** pääsi päättämään syöttövuorollaan neljännen ottelun. Yli-Sissalan mukaan Kuusamo oli hyvin keskittynyt viimeiseen otteluun ja hyvä puolustuspeli takasi joukkueelle mestaruuden.
– Vaikka tuli paljon syöttövirheitä, niin pystyimme silti pitämään pelin itsellämme. Ihan huikea peli! hän iloitsi ja vakuutti mestaruuden maistuvan loistavalta, vaikka vastassa oli hänen vanha joukkueensa.
– Me pelasimme tosi tasaista peliä koko ajan. Hämeenlinna pelasi ajoittain tosi, tosi hyvin, mutta heiltä odotettiin enemmänkin haastamista.
Kentällä huikeita puolustuspalloja nostanut Sanna Häkkinen uskoo, että joukkueen mestaruusjuhlien alettua seurajohto miettii jo ensi kauden joukkueen kasaamista. 16 kautta sitten ensimmäisen Mestaruusliigan ottelunsa pelannut Häkkinen aikoo keskittyä vain mestaruudesta nauttimiseen, sillä häntä ei ensi kaudella enää nähdä Kuusamon pelipaidassa.
– Minä laitan tällä kertaa nyt tossut naulaan. Tämä oli minun viimeinen pelini. Totta kai jään vielä Kuusamoon ja olen joukkueen tukena ehkä jollain muulla tavalla, hän sanoi.
Madsen: Rankka kausi muullakin osa-alueella
Kuusamo on pelannut pääsarjatasolla 13 kautta ja edennyt finaaleihin kolme kertaa. Hämeenlinnalaiset ovat 32 pääsarjakauden aikana pelanneet finaaleissa peräti 16 kertaa, mutta tällä kertaa historiasta ei ollut joukkueelle apua.
Hämeenlinnan kokenut **Michaela Madsen** myönsi, että joukkue pehmentyi etenkin viimeiseen otteluun. Hänen mielestään Kuusamo oli henkisesti valmiimpi loppuottelusarjaan, kun taas nuorentunut Kerho ei pystynyt pelaamaan parasta peliään.
– Kyllä hopea nyt tuntuu hävityltä, koska me olisimme voineet antaa paljon paremman vastuksen, Madsen myönsi.
Madsen kuitenkin muistutti, ettei Kerhollakaan ole tällä kaudella ollut helppoa. Joukkueen peli notkahteli alkukaudesta, ja se oli yhdessä vaiheessa sarjassa vasta yhdeksäntenä.
Suomen cupin voitosta joukkue sai uutta virettä, mutta sen jälkeen [Kerho oli otsikoissa enemmänkin managerinsa epäasiallisesta käytöksestä](https://yle.fi/a/74-20018591) sekä [sopimuspykälän takia, joka kielsi pelaajia tulemasta raskaaksi](https://yle.fi/a/74-20022292).
– Ykköspassarimme (**Sofia Lehto**) oli aivotärähdyksen takia pitkään pois pleijareissa, ja meillä oli aika pitkät pleijarisarjat, niin kyllä se oli taistelua, Madsen sanoi.
– Meillä on ollut todella rankka kausi kaikilla muillakin osa-alueilla, kuten moni, joka tykkää draamaa seurata, tietää. Se, että olemme tässä, on ollut aika monen ison kiven alla.
Pahoinpidelty Melli-koira saapui Harkovasta Suomeen – koiran pelastaminen Ukrainasta on vaikea prosessi
Suomeen ei ole virallisesti tuotu löytökoiria Ukrainasta. Muutamia on silti kulkenut Liettuan kautta.
Uudenvuoden raketit eivät paljon hetkauttaneet Ukrainan Harkovasta saapunutta löytökoira Melliä.
– Ehkä hän ajattelee, että pöh, on sitä pahempaakin nähty, naurahtaa koiran uusi omistaja **Elina Eskelinen**.
Eskelinen asuu neljän ulkomailta löydetyn koiransa kanssa Kouvolan Ummeljoella. Melli oli hänen ensimmäinen Ukrainasta saapunut koiransa, ja siitä lähti tahto auttaa.
Nyt Ukrainasta on saapumassa Suomeen lisää löytökoiria, ja toiminnan ympärille Eskelinen perusti yhdistyksen Animal Rescue Warriors.
Koirat kulkevat Ukrainasta Suomeen Liettuassa olevien vapaaehtoisten auttamana.
Löytökoira ja lemmikki eri tilanteessa
Kulkukoiran tuonti Ukrainasta ei ole ongelmatonta. Ukrainassa niihin on voinut tarttua erilaisia tauteja kuin Suomessa, esimerkiksi ihmisellekin vaaralliset rabies ja ekinokokki. Koiran tulee siksi täyttää rokotus- ja karanteenivaatimukset jo ennen kuin se voi saapua Suomeen.
Sotaa paenneiden ihmisten lemmikit ovat sen sijaan saaneet tulla Suomeen poikkeusluvalla. Heidän mukanaan onkin maahan saapunut reilut 2 000 lemmikkiä, joista noin puolet on koiria. Myös nämä lemmikit tulee hoitaa kuntoon eläinlääkärillä sekä pitää kotieristyksessä kolme kuukautta.
– Perheen lemmikki ja kulkukoira ovat erilaisia taustoiltaan, ja niitä koskevat eri säännöt. Kulkukoira on todennäköisemmin kohdannut luonnon eläimiä, jolloin tautiriski on suurempi, kertoo jaostopäällikkö **Kitty Schulman** Ruokavirastosta.
Vasta-ainetesti kallis ja vaikea saada
Sotaa käyvässä maassa kadulta poimitun kulkukoiran rabiesvasta-ainetestit ja matka-asiakirjojen saaminen on kallista ja aikaa vievää. Testien hinta on Elina Eskelisen mukaan kallis jopa suomalaisen kukkarolle.
– Melli on hoidettu kuntoon tarhalla ennen Suomeen tuloa, kertoo Eskelinen.
Eskelisen mukaan tarvetta koirien auttamiseen Ukrainassa olisi. Hän kertoo, että kaduilla oli koiria jo ennen sotaa. Nyt niitä on vielä enemmän, kun omistajat ovat paenneet, eikä koiria ole voitu ottaa mukaan.
Lemmikkien tausta vaikea varmistaa
Koira, joka ei saavu pakolaisen kanssa yhtä matkaa, kirjataan EU:n järjestelmään kaupalliseksi tuonniksi. Tällaisia tuontikoiria ei ole kirjattu kuljetetuiksi Ukrainasta Suomeen sodan alkamisen jälkeen. Vaikka virallisissa rekistereissä entisiä kulkukoiria ei näy, on mahdollista, että niitä on saapunut ihmisten mukana.
– Emme voi jäljittää koiran alkuperää Ukrainaan, joten emme voi tietää, onko sotaa pakenevan ihmisen mukana tullut eläin todellisuudessa lemmikki vai löytöeläin, sanoo Kitty Schulman Ruokavirastosta.
Ukrainasta pakeneva matkustaja saa tuoda mukanaan viisi omaa lemmikkiä ensimmäisellä pakomatkalla. On myös mahdotonta valvoa sitä, myykö henkilö eläimen Suomessa.
Melli matkusti Liettuan kautta
Elina Eskelisen koira Melli matkusti Suomeen liettualaisten vapaaehtoisten avulla. Ruokaviraston Kitty Schulman näkee ongelmia myös toisten EU-maiden halki kulkevissa eläimissä.
– Jos lemmikki matkustaa jonkin muun maan kautta, emme voi tietää, että alkuperämaa on Ukraina. Tässä voi olla tautiriski, jos koira ei täytä Ukrainasta tuotavien koirien maahantulovaatimuksia, Schulman kertoo.
Elina Eskelinen kertoo, että hänen koiriensa karanteenit, rokotukset ja asiakirjat ovat kunnossa. Siksi tuonti onkin pitkä prosessi. Eskelinen toivoo, ettei koiria tuotaisi salaa Suomeen.
– Salakuljetus vaikeuttaa niiden tahojen työtä, jotka tahtovat hoitaa asiat kunnolla. Koiria on yhä vaikeampi saada turvaan, kun prosessi vaikeutuu entisestään. Niinpä lain vastainen toiminta vain vaikeuttaa löytökoirien tilannetta, hän sanoo.
*Tekstiä korjattu 18.4. kello 13:26. Jutussa kerrottiin aikaisemmin virheellisesti rokotteitten olevan kalliita Ukrainassa, mutta kallita Eskelisen mukaan ovat rabies vasta-ainestestit.*
Vielä muutama päivä nautitaan lämpimästä säästä, mutta sitten tapahtuu käänne, joka voi tuoda jopa lunta etelään
Vielä alkuviikko nautitaan lämpimästä kevätkelistä, mutta loppuviikosta tapahtuu käänne kylmempään.
Alkavalla viikolla sää jatkuu samanlaisena kuin aiemminkin: lämpimänä, poutaisena ja kuivana. Lämpötila yltää laajalti reilusti yli 10 asteeseen.
Etenkin torstai on ennusteen mukaan lämmin, ja silloin saattaa jopa ylittyä kevään tähänastinen lämpöennätys 18,1 astetta.
Mutta.
Viikonloppuna näyttäisi tapahtuvan käänne viileämpään, kun pohjoisesta saapuu kylmää ilmaa Suomeen, kertoo Ylen meteorologi **Anne Borgström**.
– Viileneminen on näkynyt meidän malleissamme jo pidemmän aikaa, Borgström sanoo.
Viikonlopusta lähtien lämpötila viilenee selvästi. Seuraavalla viikolla päivän ylin lämpötila jää useana päivänä kymmenen asteen tuntumaan.
Ennusteen mukaan odotettavissa on parikin tavanomaista viileämpää viikkoa, Borgström kertoo.
Matalapaine voi tuoda lunta etelään
Samalla, kun pohjoisesta virtaa kylmää ilmaa, lounaasta Suomea lähestyy matalapaine.
Tämänhetkisen ennusteen perusteella Etelä-Suomessa saattaa viikon päästä maanantaina sataa jopa lunta. Lunta voi tulla jopa 10 senttiä.
Lumiennusteeseen liittyy kuitenkin suurta epävarmuutta, sanoo Borgström. Matalapaineiden reitit ovat oikukkaita ja vaikeita ennustaa pitkän ajan päähän.
– Sen matalapaineen ei tarvitse ihan kauheasti vaihtaa reittiä, että tilanne onkin jo ihan toinen, Borgström huomauttaa.
Voi siis esimerkiksi olla, että matalapaine liikkuu pohjoisempaa reittiä, ja silloin etelässä sataa vettä ja lunta sataakin maan keskiosissa.
Borgström kehottaa kuitenkin autoilijoita pohtimaan, kannattaako ihan vielä vaihtaa talvirenkaita kesärenkaisiin, jos sitä ei ole vielä tehnyt. Sääennusteita kannattaa seurata viikon mittaan, mikäli aikoo autoilla viikon päästä alkuviikolla.
Suomen kuuluisimmalla salibandyfanilla elämänsä kevät: ”Pomo haluaisi lomapäivät etukäteen” – toiko hän tämän ilmiön kotimaan katsomoihin?
Turusta on tullut salibandyn uusi pääkaupunki TPS:n molempien pääsarjajoukkueiden huippumenestyksen myötä. Tukena on myös Suomen tunnetuin salibandyfani, Tero Töyrylä.
Turussa eletään tänä keväänä kovaa salibandyhuumaa. TPS:n naisten joukkue juhli pääsiäisenä toista peräkkäistä Suomen mestaruuttaan salibandyn F-liigassa. Naisten joukkue ei hävinnyt kotimaassa kauden aikana otteluakaan.
TPS:llä on mahdollisuus tuplajuhliin, sillä seuran miesten joukkue pelaa finaalisarjassa Nokian KrP:tä vastaan. Sarjan ensimmäisen osaottelun nimiinsä vieneelle TPS:lle mestaruus olisi ensimmäinen miesten tasolla.
TPS:n taustajoukoista löytyy Suomen tunnetuin salibandyfani: **Tero Töyrylä**. TPS:n kannattajana hän tottui salibandyn saralla aiemmin liigakarsintoihin.
– On karsittu liigapaikasta ja playoff-paikasta. Nyt ollaan tässä, mikä on hienoa, Töyrylä iloitsee.
Töyrylä sanoo suunnitelleensa lomansa salibandypelien mukaan.
– Pomo olisi halunnut lomapäivät etukäteen. Ilmoitan ne kuitenkin tipotellen sen mukaan, kun peliohjelma selviää. Varsinkin vieraspelipäiviksi haluan lomaa.
TPS:n mestarijoukkueen kapteeni **Jenna Saario** oli seuraamassa TPS:n ja Nokian toista finaaliottelua Turussa.
– Ihan kauhean jännittävää! Helpompaa olisi olla tuolla pelaamassa, Saario hehkuttaa.
Turusta on tullut TPS:n molempien joukkueiden myötä salibandyn eräänlainen pääkaupunki Suomessa.
Miksi?
– Täällä on tehty pitkäjänteisesti työtä ja TPS on organisaationa sitoutunut tähän. On hienoa, että menestystä tulee naisten, miesten sekä junioreiden puolella.
Pahvipäitä
Töyrylä on tuonut TPS:n peleihin kovan fanittamisen kulttuurin. Hänellä on mukanaan ties mitä tavaroita.
Turkulaisyleisö huiskutti sunnuntaina pidetyssä 2. finaaliottelussa valkoisia pyyhkeitä. Pyyhkeen heilutuksen peleissä aloittanut TPS-pelaaja **Kasperi Kantonen** oli järjestänyt fanien kanssa yli tuhat pyyhettä katsomoon heilutettavaksi.
Pyyhkeitä ei heitetä kuitenkin kehään.
– Ei heitetä. Ne kerätään kaikki talteen ja niillä jatketaan, Töyrylä naurahtaa.
Suomalaisissa urheilutapahtumissa on näkynyt viime vuosina enemmän urheilijoita esittäviä pahvipäitä. Esimerkiksi vuoden 2016 jääkiekon nuorten MM-kisoissa Helsingissä **Sebastian Ahosta**, **Jesse Puljujärvestä** ja **Patrik Laineesta** oli kyhätty pahviversioita.
Viime kesänä Helsingin olympiastadionilla pidetyssä Ruotsi-ottelussa vastaavia pahvipäitä oli EM-kultasankari **Wilma Murrosta** ja **Topi Raitasesta**.
Töyrylä toi ilmiön urheilukatsomoihin jo noin 15 vuotta sitten.
– Minut tunnetaan joissakin piireissä näistä pahvipäistä, jotka keksin 15 vuotta sitten. Käsittääkseni kukaan muu ei ollut ennen sitä tuonut jättipahveja mihinkään urheilutapahtumiin.
Töyrylän mukaan pahveista on tullut jokavuotinen perinne.
– Joka vuosi täytyy uusia repertuaari. Jaoin vanhaksi jääneitä päitä pois, sillä minulla on uudet versiot niistä.
TPS:n nuorilla faneilla **Justus Hyvösellä** sekä **Frans Varjosella** riittää luottoa TPS:n mahdollisuuksiin miesten finaalisarjassa.
– TPS:llä on niin hyvä puolustus ja maalivahtitilanne. Kyllä tepsi tämän vie, Hyvönen uskoo.
Trilleri päättyi Nokian juhliin
Toisesta finaaliottelusta kehkeytyi kuitenkin lopulta vierasjoukkue Nokian juhlat. Konkaripelaaja **Henri Johanssonin** jatkoaikaosumalla Nokia tasoitti sarjan 1–1:een. Ottelu eteni siis yliajalle ensimmäisen finaalin tapaan.
Ottelusta ei puuttunut kuumia tunteita. Ottelu keskeytyi avauserän loppupuolella useaksi minuutiksi, kun ensin Nokian **Lauri Alkki** taklasi TPS:n **Peteris Trekseä** ja heti perään Nokian **Valtteri Viitakoski** sai kasvoihinsa osumaa TPS:n **Jere Niemelän** mailasta.
Viitakoski palasi kaukaloon toisessa erässä valkoinen side päässään. Alkki sai tilanteesta ulosajon, mutta Niemelä välttyi sankioilta.
Sitten Niemelä täräyttikin kahden miehen ylivoimalla TPS:n 2–1-johtoon.
Nokian tähtipuolustaja **Miska Mäkinen** toi Nokian toisessa erässä tasoihin, ja kun päätöserässä TPS ja Nokia osuivat molemmat kerran, peli eteni jatkoajalle.
Finaalisarjan kolmas osa pelataan tiistaina Nokialla. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
**TPS–Nokia ja. 3–4 (2–1, 0–1, 1–1)**
04.54 1–0 Hautaniemi (Ojala) yv   
05.48 1–1 Kovanen (Rantala)   
15.39 2–1 Niemelä (Kailiala) yv2   
32.07 2–2 Mäkinen (Kovanen)   
57.26 3–2 Trekse (Niemelä)   
59.19 3–3 Jonaeson (Rantala) im   
62.23 3–4 Johansson (Arkkila) ja
Maalivahdit   
Fälden, TPS 7+9+5+0=21   
Tuomala, Nokia 5+4+5+0=14
Yleisöä: 1 878
Voitot 1–1
Sodan runtelemaan Butšaan rakennettiin koulu, mutta pulpetit ja kaikki muu puuttui – sitten apuun tuli koulu Keravalta
Vapaaehtoiset puhdistivat ja pakkasivat pulpetteja, hyllyköitä ja muita kouluilla tarvittavia kalusteita lähetettäväksi Ukrainaan.
Keravan keskustassa, keskuskoulun pihalla on kuljetusliikkeen rekat. Pihamaalle on pysäköity myös runsaasti henkilöautoja.
Aurinkoisena lauantaipäivänä paikalla on noin 60 ahkeraa talkoolaista. Osa pyyhkii pöytiä ja tuoleja, osa pakkaa niitä siirtolavoille, osa kieputtaa muovia ympärille ja osa kuljettaa lavoja trukilla kyytiin.
Viime vuoden maaliskuussa Ukrainan Mariupolista Suomeen tullut 19-vuotias **Ruslan Bila** on yksi vapaaehtoisista.
– Kannoimme pulpetteja ja tuoleja ukrainalaisia kouluja varten, jotka on nyt pommitettu. Siellä nämä ovat todella tarpeen, hän sanoo.
On keskuskoulun tyhjennyspäivä, rakennus menee remonttiin. Keravan kaupunki on päättänyt lahjoittaa Butšaan kouluissa käytettäviä kalusteita, muun muassa pulpetteja, tuoleja, piirtoheittimiä ja liitutauluja.
Tilat koululle ovat jo Butšassa, mutta kalusteet puuttuvat.
Eteisaulassa kaupunginjohtaja **Kirsi Rontu** istuu patjakasan päällä ja ruuvaa tuolien jalkoja irti. Näin ne menevät pienempään tilaan pöytien alle.
– Tämä homma on kaikista halutuin, tähän suorastaan kilpaillaan, kuka ehtii, Rontu naurahtaa.
Hän kertoo paistaneensa vähän aiemmin makkaroita ulkogrillissä talkoomuonaksi.
Yhteistyö Ukrainan suuntaa on sujunut kaupunginjohtajan mukaan hyvin.
Koulu peruskorjataan yläkoulu- ja lukioikäisille, joten Ukrainaan lähetettäviä alakoululaisten kalusteita ei olisi otettu remontin jälkeen uudelleen käyttöön. Hyväkuntoisten huonekalujen päätyminen jatkokäyttöön on mieluinen asia.
– Selvitimme Ukrainasta, mitä apua tarvitaan ja minne. Butšaan tarvitaan ja siitä on tulossa meidän ystävyyskaupunki, kaupunginjohtaja Rontu sanoo.
Rontu matkustaa tapaamaan Butšan pormestaria toukokuussa.
Hän haastaa muutkin suomalaiskunnat kysymään oman kunnan kokoisilta ukranalaiskunnilta, mitä siellä tarvitaan ja mitä ne voisivat lähettää avuksi.
Yhteishenkeä keravalaisittain
Ensimmäisen kerroksen luokat ovat lähes tyhjiä. Kalusteet ovat käytävillä puhdistettavina, pakattavina tai jo kyydissä.
Toisen kerroksen portaikossa on letka. Kalusteet siirtyvät toiselta käsiparilta toiselle nopealla tahdilla.
Keravalainen **Sini Syrjäläinen** on käynyt keskuskoulua 1990-luvulla. Syrjäläinen on iloinen, että vanhan koulun tavarat lähtevät kiertoon, mutta on surullinen sotatilanteesta.
– Toivottavasti näistä on iloa Ukrainan lapsille ja he voivat jatkaa koulunkäyntiä turvallisesti. Varmaan yli puolet pöydistä on olleet minun rätin käsittelyssä, hän sanoo.
Talkoolaisia on tullut monen eri tahon kautta. Paikalla oli muun muassa Suomeen tulleita ukrainalaisia, kaupunginvaltuutettuja ja virkamiehiä.
Kaupungin mukaan Keravalla on tällä hetkellä kirjoilla noin 250 ukrainalaista, mutta kaikkiaan heitä on noin 400.
Kuormaa puretaan viimeistään viikon päästä
Koululla ahkeroidaan työpäivän verran, aamuyhdeksästä iltaneljään. Pulpetteja lähtee Ukrainaan yli 300.
Tuotteet siirretään konteissa kuljetusvarikolle. Kuljetusliike Dachser selvittää siirtomuodollisuudet Ukrainan viranomaisten kanssa alkuviikosta ja tavoitteena on saada rekat matkaan keskiviikkona.
– Jos kaikki menee suunnitellusti, rekat ovat Butšassa ensi perjantaina, mutta viimeistään maanantaina, toimitusjohtaja **Tuomas Leimio** sanoo.
Keskuskoulun loppujen tavaroiden ja tilojen siistiminen peruskorjausta varten alkaa maanantaina. Tavoitteena on, että suojeltu koulu on jälleen käytössä vuonna 2025.
Ylen kuvausryhmän lähellä räjähti kranaatti itäisessä Ukrainassa 
Kuvausryhmä ei loukkaantunut räjähdyksessä, eikä iskun tekijästä ole toistaiseksi varmuutta.
Ylen kuvausryhmä joutui sunnuntaina iltapäivällä vaaralliseen tilanteeseen, kun heidän lähellään räjähti kranaatti Vovtšanskin pikkukaupungissa Harkovan itäpuolella Ukrainassa.
Ylen ulkomaantoimittaja **Mika Mäkeläinen**, Ylen kuvaaja **Juha Kivioja** ja heidän ukrainalainen fikserinsä **Konstantin Ilianok** olivat kuvaamassa tien vieressä uutisjuttua varten, kun kranaatti räjähti tiellä alle sadan metrin päässä heidän autostaan.
Mäkeläinen kertoo, että kukaan heistä ei loukkaantunut, eikä autokaan kärsinyt vahinkoja.
– On mahdollista, että meitä ammuttiin tarkoituksella, Mäkeläinen arvioi puhelimitse.
Kranaatti-iskun tekijästä ei ole varmuutta.
Ukrainan asevoimat kertoi sunnuntaiaamuna julkaistussa [Facebook-päivityksessään](https://www.facebook.com/GeneralStaff.ua/posts/pfbid0WBTL7u6jrEH8yTucMexaFAXRC8YqzwTKp13dbkYX5fcWzmQH6CpL8nB185kbTSrPl), että Venäjän tykistö on edeltävän vuorokauden aikana tulittanut Vovtšanskin aluetta. Myös Ukrainan sotatilannetta seuraavan [Live U Map -sivuston](https://liveuamap.com/en/2023/16-april-at-sivershchyna-and-slobozhanschyna-directions-russian) mukaan Venäjä on tulittanut Vovtšanskin seutua.
Mäkeläisen mukaan tilanne tuli niin äkkiä, etteivät he ehtineet reagoida. Ensin kuului pieni viheltävä ääni ja sitten tuli pamaus ja musta savupilvi.
– Kranaatti osui asfalttitiehen automme takana. Juoksimme viereisten talojen taakse suojaan. Kun toista kranaattia ei tullut perään, niin juoksimme autoon ja ajoimme lujaa pois paikalta, Mäkeläinen kuvailee.
Mäkeläinen kertoo, että tapahtumapaikalta on vain noin viisi kilometriä Venäjän rajalle.
Mäkeläisen mukaan paikalliset asukkaat ovat kertoneet hänelle, että Venäjän tykistö lähes päivittäin ampuu kranaatteja Vovtšanskiin. Siksi paikalliset liikkuvat hyvin vähän ulkona.
– Tällä tavalla Venäjä normaalistikin terrorisoi sitä kaupunkia, Mäkeläinen sanoo.
Mäkeläinen kertoo, että ennen räjähdystä he kuulivat tykistön laukauksia ja näkivät savupilviä taivaanrannassa. Hän arvioi, että ne olivat kuitenkin vähintään 5–6 kilometrin päässä heidän olinpaikastaan.
– Kohde oli joku muu. Vovtšanskin kaupunkiin ei tänään ollut tullut yhtään kranaattia ennen tätä.
Vovtšansk on yksi Ukrainan viime vuonna vapauttamista kaupungeista. Siellä oli ennen sotaa 16 000–17 000 asukasta. Nyt heitä on jäljellä korkeintaan kaksituhatta. Mäkeläisen mukaan ihmiset eivät uskalla palata kaupunkiin, koska se on edelleen vaarallinen paikka.
Aktiivista rintamataistelua kaupungissa ei tällä hetkellä ole.
[Lue tästä artikkelista tuoreimmat uutiset Ukrainasta](https://yle.fi/a/74-20010573)
Käännekohta
Jani Hakanpää on nyt kiitollinen opeista, joita voi vaalia myös sitten, kun hokkarit jäävät naulaan.
**DALLAS.** Moottoritien kymmenen kaistaa jylisee, kun isokokoiset autot etenevät tasaisena virtana kohti keskustan pilvenpiirtäjien silhuettia. Matkan varrella jättimäiset Yhdysvaltain ja Texasin liput toivottavat autoilijat tervetulleeksi Dallasiin.
Dallas sijaitsee Texasin koilliskulmassa neljän interstate-valtatien yhtymäkohdassa. Autoa ajavan on syytä pysytellä jatkuvasti tarkkana, koska viidessä tasossa olevat eritasoliittymät ovat arkipäivää Dallasissa. Yhden liittymän pummaaminen voi tarkoittaa puolen tunnin ylimääräistä kierrosta.
Autokannasta voi nopeasti päätellä, etteivät sähköautot ole vielä hetkeen valtaamassa markkinoita Yhdysvaltain toiseksi suurimmassa osavaltiossa.
Auton tankkaaminen ei juurikaan rasita kukkaroa Dallasin alueella, sillä gallona eli 3,79 litraa polttoainetta kustantaa ainoastaan noin kolme euroa. Litrahinta on siis selkeästi alle euron. Tämä ei ole ihme, koska Texas on ollut jo sadan vuoden ajan Yhdysvaltojen tärkein öljyn tuotantoalue.
Osavaltion epävirallinen motto ”kaikki on suurempaa Texasissa” pitää paikkansa.
Lentokoneet jyräävät keskustan yli
**John F. Kennedyn** salamurhan muistomerkki Commerce Streetin varrella johdattaa kohti **Jani Hakanpään** asuntoa keskusta-alueen pohjoisosassa.
Päivä on vuodenaikaan nähden poikkeuksellisen lämmin. Lämpötila huitelee Dallasissa yli 30 asteessa.
Kevät ei ole saapunut vielä kaupunkiin. Lehdet uupuvat puista ja vain viikkoa aiemmin jäämyrsky oli puhaltanut kaupungin yli.
Punaiseen t-paitaan ja vihreisiin housuihin sonnustautunut Hakanpää saapuu Yle Urheilua vastaan parkkihalliin. 197-senttisen ja 100-kiloisen puolustajan olemus huokuu ystävällisyyttä. Isokokoinen mies on kuin tehty Texasiin.
NHL-kaukaloissa kovista taklauksista tunnettu puolustajajärkäle voisi yhtä hyvin astella muodikkaan partansa kanssa catwalkeilla.
Hakanpää ohjaa vieraat loungetilan läpi kattoterassille, josta aukeavat upeat näkymät pilvenpiirtäjien keskellä.
Nopeasti käy selväksi, että Hakanpää nauttii elämästään Dallasissa. Joukkueen peli on kulkenut hyvin ja hän on löytänyt Starsin riveistä roolin, jossa häntä arvostetaan.
– Joukkuekaverit ovat tosi mukavia. Se on isoin juttu. Sen lisäksi täällä on aika hyvät kelit ja ihmiset ovat tosi lämpimiä. Nuo ovat ne parhaat jutut täällä, Hakanpää hehkuttaa Yle Urheilun haastattelussa.
Hakanpää joutuu nostamaan ääntään useaan otteeseen haastattelun aikana lentomelun takia. Dallas-Fort Worthin kansainvälinen lentokenttä on yksi Yhdysvaltain vilkkaimmista ja noin minuutin välein nousevat koneiden reitti kulkee keskusta-alueen yli.
Palataan hetkeksi ajassa taaksepäin. Hakanpään, 31, NHL-ura ei ole ollut aina näin hyvässä lennossa.
Puolustajan ensimmäinen yritys Pohjois-Amerikassa jäi torsoksi. Vastuuta tuli vain St. Louis Bluesin farmijoukkueissa kausina 2013–2015 ja lopulta hän palasi takaisin Suomeen.
– Matkaan on mahtunut aika monta ylä -ja alamäkeä. Välillä on menty aivan huipulla ja sitten välillä olen käynyt ihan pohjallakin. Sieltä on sitten tultu taas ylös.
Hakanpään mukaan uran pohjakosketukset tulivat ensimmäisellä yrityksellä Pohjois-Amerikassa. Tuolloin Hakanpää koki olleensa niin pelaajana kuin ihmisenä pahasti hukassa.
Uransa vaikeimmassa paikassa Hakanpää allekirjoitti Oulun Kärppien kanssa kaksivuotisen sopimuksen vuonna 2015. Kärppien puikoissa oli tuolloin **Lauri Marjamäki**, joka oli Hakanpäälle tuttu mies Espoon Bluesin vuosilta.
Toisena Kärppä-vuotena samat ongelmat nostivat päätään. Peli ei kulkenut ja myös minäkuva oli kadoksissa.
– Uskalsin lopulta pyytää apua ja sain sitä. Se on varmasti ollut oman urani suurin käännekohta. Sen jälkeen on sitten lähdetty kapuamaan ja aika korkealle on kavuttu. Olen tosi onnekas, että uskalsin silloin pyytää apua.
Puhelu urheilupsykologille muutti uran suunnan
Hakanpää otti toisen Kärppä-vuoden alussa yhteyttä entiseen huippupuolustajaan **Tuomas** ”Osku” **Grönmaniin**, joka toimii nykyisin urheilupsykologina.
Hakanpään mukaan Grönman ei tarjonnut mitään taikatemppuja, vaan muutosprosessi otti paljon aikaa. Aivan kaksikon yhteistyön alkumetreillä Grönman halusi tietää, mihin asioihin Hakanpää halusi apua ja mitä toiveita hänellä olisi yhteistyöstä.
– Se oli iso käännekohta urallani, Hakanpää sanoo vakavana.
Aluksi Grönman antoi Hakanpäälle kotitehtäviä, joissa hänen piti pohtia reagointiaan ja käsittelytapojaan haastaviin tilanteisiin.
Nykyisin yhteydenpito kaksikon välillä ei ole enää yhtä tiivistä kuin ennen, mutta tärkeimmän turvan puolustajalle antaa tieto siitä, että apu on aina lähellä. Hakanpää tietää, että hän voi koska tahansa soittaa Grönmanille huonon pelin tai jakson koittaessa.
– Meidän tavoitteenamme oli, että mitä pidemmälle mennään, pystyisin itse enemmän säätelemään ja ohjaamaan omaa ajatusmaailmaani, selventää Hakanpää.
Jääkiekko ei määritä ihmisenä
Oppia on myös tullut. Nykyisin Hakanpää osaa paremmin erottaa kaukalossa tapahtuvat asiat siviilielämästä. Ennen keskusteluja Grönmanin kanssa nuori puolustaja saattoi kantaa pahaa oloa koko päivän ajan heikon pelin tai yksittäisen harjoituksen jälkeen.
Vaikka Hakanpää on ottanut isoja askeleita oikeaan suuntaan, hän joutuu päivittäin tekemään töitä sen eteen, että työt jäävät hallille, kun harjoitukset päättyvät.
– Se on kuitenkin vain jääkiekkoa, eikä se, mitä jäällä tapahtuu, muuta minua ihmisenä yhtään huonommaksi tai paremmaksi. Mitä teen siviilissä ja jään ulkopuolella määrittää sen, kuka olen ihmisenä. Se, mitä tapahtuu jäällä, määrittää sen, mitä olen jääkiekkoilijana, linjaa Hakanpää.
Hakanpään elämässä tärkein asia on oma perhe, johon kuuluu puolison lisäksi pieni tytär. Kotona odottavat asiat helpottavat asioiden laittamista perspektiiviin.
– Onhan se uskomatonta, kun tulee kotiin ja näkee nauravan naaman juoksevan vastaan eteisessä. Siinä kohtaa murheet unohtuvat tosi nopeasti. Jos lapsi taas itkee kotiin tullessa, niin sitten ihmetellään, että miten saataisiin hymy takaisin pienokaisen huulille.
Muut näkyvät mainoksissa ja otsikoissa
Dallas Starsin ja koripallojoukkue Mavericksin kotiareenan American Airlines Centerin seinällä on jättimäinen mainos, jossa poseeraavat **Miro Heiskanen** ja NBA:n supertähtiin lukeutuva slovenialainen **Luka Doncic**.
Areenan uumenissa Heiskanen komeilee suuressa julisteessa niin ikään isossa roolissa Starsin hyökkäyksessä olevan **Roope Hintzin** kanssa. Vieressä on kuin enteellisesti texasilaisseuran suurimpia saavutuksia, johon suomalaistähtien toivotaan Starsia tulevaisuudessa siivittävän. Seurahistorian ainoasta Stanley cupista on kulunut 24 vuotta.
Hakanpää ei juuri otsikoissa paistattele, mutta juuri hänen kaltaisensa pelaajat ovat joukkueelleen äärimmäisen tärkeitä. Nuorempana Hakanpää joutui taistelemaan pelaajaidentiteettinsä kanssa, koska vielä tuolloin hän halusi olla paras monella eri osa-alueella.
Jo Hakanpään Instagram-nimimerkki ”omanpaanluuta” kertoo hyvin, että nykyisin rooli kaukalossa on selvä.
– Tiesin toisen kerran tänne tullessani, että vahva puolustuspelaaminen ja fyysisyys ovat niitä asioita, joilla raivaan paikan pelaavassa kokoonpanossa. Tiedostin, että se on asia, jolla voin erottua muista. Sitten, kun nämä asiat olivat kunnossa, pystyin ajattelemaan muita osa-alueita ja kehittämään niitä.
Hakanpää ja hänen pakkiparinsa **Esa Lindell** hoitavat ilta toisensa jälkeen ruutunsa moitteetta Starsin takalinjoilla. Runkosarjassa Lindellin pelikohtainen jääaika oli keskimäärin 19.55 ja Hakanpään 19.20. Dallas-pakeista vain Miro Heiskanen (25.29) pelasi selvästi enemmän.
Hakanpää kuvaa kaksikon yhteistyötä ytimekkäästi suoraviivaiseksi.
– Tiedämme tosi hyvin, mitä toinen tekee kentällä seuraavaksi. Se on varmasti yksi syy, miksi homma on toiminut niin hyvin. Yritämme pitää homman aika simppelinä. Meillä on myös aito halu jeesata toista koko ajan. Jos Esa onnistuu maalinteossa, niin varmasti minä juhlin sitä enemmän kuin Esa. Hänen kanssaan on ollut tosi helppo pelata.
Pelikatkojen jälkeen kaksikko aloittaa useimmiten omasta päädystä. Jos Starsilla on hyökkäyspään aloitus, jäälle otetaan monesti Heiskanen.
– Emme olleet pelanneet montaa peliä tällä kaudella, kun pakkien valmentaja tuli sanomaan minulle ja Esalle, että tämä saattaa tuntua teistä pahalle, mutta hän haluaisi laittaa Miroa enemmän hyökkäyspään aloituksiin. Esan kanssa todettiin siinä vain, että ymmärrämme täysin, että haluatte Miron hyökkäyspään aloituksiin. Se on meille ihan ok. Sen kerran, kun joskus pääsemme sinne, niin silloin on kyllä kaikki konstit käytössä. Jos saamme silloin jotain aikaiseksi, niin ehkä meitä nähdään siellä useamminkin, jatkaa Hakanpää leveä virne kasvoillaan.
Hakanpää ja Lindell eivät juuri paistattele otsikoissa, mikä sopii molemmille erinomaisesti. Suomalainen pakkipari on pelannut yhdessä kauden alusta lähtien.
– Se varmaan kertoo siitä, että hommat ovat menneet niin hyvin, että meidät kannattaa pitää yhdessä. Olemme samanlaisia luutijoita molemmat, kertoo Lindell.
– Jani on ihan huikea tyyppi. Hän on kentän ulkopuolella täysi vastakohta sille, mitä hän on kentällä. Jani on jäällä iso ja ilkeä, kun taas muuten tosi leppoisa kaveri. Tuntuu, ettei Jani tekisi pahaa kärpäsellekään.
Vauhti kasvaa vuosi vuodelta
NHL on viime vuosien aikana kokenut suuren pelillisen murroksen, jossa peliä on pyritty sääntömuutoksilla viemään nopeampaan ja viihdyttävämpään suuntaan.
Tässä kohtaa maksajana ovat Hakanpään tyyliset peruspuolustajat.
– Kyllä se välillä tuntuu siltä, että työkaluja viedään vuosi kerrallaan pois työkalupakista. Ei se auta kuin sopeutua ja adaptoitua. Kyllä se välillä tuntuu pahalta, mutta ei auta, Hakanpää sanoo hymyillen.
NHL:n kehityksen takia oman pään luudat joutuvat vuosi vuodelta tiukempaan paikkaan.
– Tuntuu, että vauhti kasvaa pelissä koko ajan ja kaikki haluavat pelata nopeampaa jääkiekkoa. Sen mukana NHL:ään on tullut taitoa lisää. Jääkiekko on kaikkialla isossa murroksessa. Koko ajan tulee nuoria, nopeita ja taitavia pelaajia, joilla lajitaidot ovat paremmat kuin vanhemmilla ikäluokilla. Näillä kavereilla fyysinen puoli sekä raastaminen ja repiminen ovat matkan varrella jääneet pois.
Putinin taustalla vaikuttavat salaperäiset Kovaltšukin veljekset – tällainen on Putinin lähipiiri
Venäjällä valta jakautuu muutamien henkilöiden kesken. Tällä halutaan varmistaa, että tietyt henkilöt pysyvät vallassa mahdollisimman pitkään.
Naantalista löytyi kaksi kuollutta merikotkaa, jotka on todennäköisesti ammuttu
Kuolleet kotkat löytyivät vierekkäin vierasvenesataman läheltä. Merikotkan ampuminen on rikos.
Naantalin edustalta on löytynyt kaksi kuollutta merikotkaa, joissa on ampumajäljiltä näyttäviä vammoja.
Kalastaja **Juho Smolander** löysi merikotkat Rymättylästä Maisaaren vierasvenesataman lähistöltä lauantaina puolenpäivän aikaan.
– Olin verkkokierroksella ja katsoin, että kaislikon reunassa on jotain omituisen näköistä. Kun menin katsomaan, niin siellä oli kotka selällään, Smolander kertoo.
Pian Smolander löysi läheltä toisenkin kuolleen merikotkan. Smolanderin mukaan ne näyttivät joutuneen ammutuiksi, sillä niissä oli reiät maha- ja selkäpuolella.
– Ne olivat aika tuoreen näköisiä. Heitin edellispäivänä saman kierroksen, ja silloin en niitä huomannut, Smolander kertoo.
Toinen kotkista on rengastettu. Rengasmerkintöjen perusteella se on todennäköisesti rengastettu Virossa.
Merikotkan ampuminen on rikos
Smolander ilmoitti asiasta Maisaaren venesataman pitäjälle. Hän kertoi Smolanderille tekevänsä asiasta rikosilmoituksen. Maisaaren sosiaalisen median kanavissa kerrotaan, että rikosilmoitus on tehty.
Smolander näkee merikotkia usein kalastuskierroksillaan ja hän sanoo heittävänsä niille joskus kaloja syötäväksi.
– Sitten kun tuollainen näky tulee vastaan, niin onhan se aika surullista.
Merikotka on rauhoitettu laji ja sen ampuminen on luonnonsuojelurikos. Ympäristöministeriö on määrittänyt rauhoitetuille linnuille ohjeelliset arvot, ja merikotka on linnuista arvokkain: sen arvoksi on määritelty 7 400 euroa.
Asiasta kertoi aikaisemmin [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/5967599).
Nato-pomo Jens Stoltenberg etsi huumeriippuvaista siskoaan Oslon kaduilta – eliittiperheen särö muutti kansan mielipiteen huumelakeihin
Norjassa oli vahva kannatus uudistukselle, joka olisi sallinut kaikkien huumeiden käytön. Helsingissä vieraillut Oslon poliisikoulun tutkija ehdottaa valtion sääntelemiä huumemarkkinoita ”Alkon malliin”.
Riippuvuus ei aina katso perhetaustaa tai sosiaalista asemaa.
1990-luvun alussa **Thorvald Stoltenberg** oli yksi Norjan tunnetuimmista poliitikoista ja diplomaateista, koko kansan tuntema sosiaalidemokraatti.
Yhtenä päivänä hän oli mukana Balkanin rauhanneuvotteluissa – ja seuraavana päivänä hän etsi heroiinia käyttävää tytärtään **Niniä** Oslon kaduilta.
Välillä etsinnöissä oli mukana Ninin veli **Jens Stoltenberg**: Norjan tuleva pääministeri ja myöhemmin suomalaisillekin tutuksi tullut Naton pääsihteeri.
Eliittiperheen vesan huumeriippuvuus oli johtaa suureen mullistukseen Norjan huumepolitiikassa.
TV-juontajana työskennelleestä Nini Stoltenbergistä tuli yksi huumepolitiikan uudistuksen näkyvistä puolestapuhujista Norjassa. Hän ajoi sitä, että huumeet pitäisi ennemmin nähdä sosiaali- ja terveyskysymyksenä kuin rikosoikeudellisena asiana: hoitoa, ei rangaistuksia.
Myös isä Thorvald Stoltenberg kyseenalaisti julkisesti monia pinttyneitä oletuksia, joita monilla on huumeita käyttävistä ihmisistä, ja teki politiikassa töitä heidän asemansa parantamiseksi.
2000-luvulla muutkin huumeita käyttävät norjalaiset tulivat ulos kaapista ja alkoivat vaatia humaanimpaa huumepolitiikkaa. Norjalaisen kriminologian professorin ja poliisikorkeakoulun tutkijan **Paul Larssonin** mukaan käyttäjien järjestäytyminen ja somekampanjat vaikuttivat siihen, että tavallisten ihmisten näkemys huumeita käyttävistä ihmisistä sai enemmän sävyjä.
– Yleinen mielipide muuttui, eikä siinä pidä vähätellä Nini Stoltenbergin roolia heroiinin käytön kasvoina ja hänen isänsä vaikutustyötä, Larsson sanoo.
Tutkija ehdottaa huumeille ”Alkon mallia”
Helsingissä maaliskuussa vieraillut Oslon poliisikorkeakoulun tutkija Paul Larsson ei usko, että huumeidenkäyttöä ja huumekauppaa saadaan kuriin poliisivoimilla. Valvontaan kuluu paljon rahaa, mutta se ei ole estänyt nuoria kokeilemasta huumeita tai tyrehdyttänyt rikollista huumekauppaa.
Me Pohjoismaissa uskomme, että poliisi voi ratkaista kaikki sosiaaliset ongelmat, mutta huumeongelmaa se ei voi ratkaista. Siihen tarvitaan ennemminkin sosiaali- ja terveyspalveluita.
Larssonin tarjoama ratkaisu on kieltämättä radikaali: kaikkien huumeiden käytön salliminen sekä valtion sääntelemät huumemarkkinat.
Huumeiden käytön salliminen vähentäisi haittoja, kun käyttäjillä ei olisi niin suurta kynnystä hakea apua, Larsson sanoo. Valtion sääntelemät huumemarkkinat puolestaan veisivät pohjaa laittomalta kaupalta ja vähentäisivät epäpuhtaiden aineiden aiheuttamia myrkytyksiä.
– Meillä on pitkä kokemus huumesodasta: se ei ole lopettanut laitonta huumekauppaa, vaan se on tehnyt rikollisista rikkaampia, Larsson sanoo.
Larssonin mukaan kyse ei olisi huumeiden laillistamisesta vaan niiden uudelleensääntelystä. Hänen mielestään mallia voitaisiin ottaa esimerkiksi Alkon monopolista; toinen mahdollisuus olisivat apteekeille tai muille yrityksille myönnettävät myyntilisenssit.
Yhdysvalloissa kannabiksen myynnissä on melko vapaat markkinat. Larsson luottaisi ennemmin Pohjoismaiseen malliin, jossa valtio kontrolloi markkinoita.
– Muuten huumeista tulee vain yksi hyödyke muiden joukossa. Yhdysvalloissa laillisten huumemarkkinoiden sääntelyä ohjaa lähinnä liiketaloudelliset periaatteet, kun niitä pitäisi ohjata sosiaali- ja terveysnäkökulma, Larsson sanoo.
Suomessa tukensa huumeiden käytön rangaistavuudesta luopumiselle ovat antaneet esimerkiksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL sekä monet haittoja ehkäisevää työtä tekevät päihdejärjestöt.
Poliittista tahtoa huumeiden käytön rangaistavuuden poistolle ei ole vielä tähän asti löytynyt Suomesta. Eduskunnan lakivaliokunta [tyrmäsi vuonna 2022](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/27ff7939-d7c4-4db2-8839-75ef7c6f0b9b) kansalaisaloitteen, joka ehdotti kannabiksen käytön dekriminalisointia eli rangaistavuudesta luopumista.
Yksinäinen susi poliisikoulussa
Paul Larsson on ollut kriminologian professorina Oslon poliisikorkeakoulussa yli 20 vuotta. Hän on tutkinut muun muassa toimihenkilörikollisuutta, järjestäytynyttä rikollisuutta, huumekauppaa ja ympäristörikoksia.
Mitä enemmän hän tutki huumerikollisuutta, sitä selvemmäksi hänelle tuli, että nykyiset toimet eivät olleet tehokkaita. Hän sai näkyvyyttä, kun media kiinnostui hänen valtavirrasta poikkeavista näkemyksistään.
– Kymmenen vuotta sitten olin yksinäinen susi mielipiteideni kanssa. Jotkut ihmiset poliisikorkeakoulun sisältä tukivat minua, mutta eivät julkisesti. Jos olisin ollut poliisi, joka puhuu huumeiden käytön sallimisesta, minun urani olisi tuhottu, Larsson sanoo.
Tänä päivänä on helpompaa eikä hän ole enää ainoa poliisikorkeakoulusta, joka puhuu liberaalimman huumepolitiikan puolesta.
Poliisijohto esti uudistuksen vetoamalla tunteisiin
Iso muutos oli hyvin lähellä Norjassa.
Hetken aikaa vuonna 2017 Norjan suurkäräjillä eli [parlamentissa oli enemmistö](https://yle.fi/a/3-9976342), joka kannatti kaikkien huumeiden käytön sallimista. Myös pienen määrän hallussapito olisi ollut sallittua.
Norjan huumepolitiikan historiallinen uudistus kompastui lopulta poliisin vastakampanjaan. Norjan ylin poliisijohto vetosi kansalaisten ja päättäjien tunteisiin sanomalla, että huumepolitiikan uudistus olisi uhkapeliä nuorten tulevaisuudella.
Keskustelu ajautui umpikujaan: moni ei olisi halunnut rangaista huumeriippuvaisia, mutta samaan aikaan he halusivat suojella nuoria huumekokeiluilta. Käytön rangaistavuutta ei voi poistaa vain huonossa jamassa olevilta käyttäjiltä.
Poliisin valitsema taktiikka toimi. Uudistus haudattiin vuonna 2021.
Larsson ei ollut yllättänyt, sillä hän tiesi poliisin vahvan kannan asiaan. Hän uskoo, että Norjan huumelainsäädäntö höllentyy joku päivä: mitä muu maailma edellä, sitä Norja lopulta perässä.
Ison huumepoliittisen keskustelun tuloksena oli kuitenkin se, että yleinen syyttäjä puuttui Norjan poliisin toimintaa. Päivänvaloon oli tullut, että poliisi käytti lain näkökulmasta ylimitoitettuja toimia huumeita käyttäviin ihmisiin.
Larsson myöntää, että huumeiden aiheuttamiin ongelmiin ei ole helppoa ratkaisua.
– Mikään ratkaisuista ei poista kaikkia ongelmia, mutta huumeiden uudelleensäätelyllä kokonaishaitat sentään vähentyisivät, Larsson uskoo.
Jere Piirainen, 24, alkoi keräillä vinyylilevyjä ja joutui heti tekemään itsensä kanssa sopimuksen
Musiikkia julkaistaan nyt fyysisinä painoksina enemmän kuin koskaan, ja siksi Levykauppa Äx odottaa kuluvan vuoden myynniltään ennätyslukuja.
*Mikset vain avaa puhelimen musiikkisovellusta ja paina play, eikö se olisi paljon helpompaa?*
Yllä oleva lausahdus on saattanut tulla tutuksi, jos harrastaa vinyylilevyjen keräilyä ja niiden kuuntelua.
**Jere Piiraisen**, 24, mielestä ei todellakaan ole sama asia kuunnella musiikkia suoratoistopalveluista kuin vinyyliltä. Piiraisen kotoa löytyy 85 levyä, joita hän on kerryttänyt kokoelmiinsa reilun kolmen vuoden ajan.
Harrastus lähti käyntiin Piiraisen kaverin innoittamana.
– Olimme jo aiemmin jutelleet paljon musiikista, mutta sitten yksi päivä, kun olin hänen luonaan, hän näytti vinyyleitään minulle. Jotenkin se siinä iski, että tämähän on aika siistiä.
Piiraisen lisäksi myös moni muu parikymppinen on innostunut menneiltä vuosikymmeniltä tutuista vinyylilevyistä.
Suosio näkyy levykauppojen myynnissä: esimerkiksi Suomen suurin musiikkia fyysisessä muodossa myyvä ketju, Levykauppa Äx, teki viime vuonna historiansa parhaan liikevaihdon.
Myös tälle vuodelle odotukset ovat korkealla, sanoo toimitusjohtaja **Jyri Lipponen**. Hän kertoo, että musiikkia ja sen myötä fyysisiä levyjä ei ole koskaan julkaistu yhtä paljon kuin nyt.
– Tämä bisnes oli joskus sellainen, että joulu oli fyysisen musiikin myynnissä iso tekijä. Nyt isot julkaisut on ripoteltu koko vuodelle ja kevät näyttää aivan ennätykselliselle niiden määrän suhteen, Lipponen sanoo.
Kyseessä ei ole pelkästään uusien levyjen suuri määrä, vaan pottiin lisätään myös albumien uudelleenjulkaisut eri vuosikymmeniltä, eri versioina ja eri formaateissa.
– Se maailmanlopun povailu kesti 15 vuotta, että kohta ei saa enää oikeita levyjä. Ennemmin ongelma on nyt siinä, miten saadaan otettua haltuun se koko valikoima ja priorisoitua, mitä saadaan tarjolle pieniin myymälöihimme, Lipponen kertoo.
Nuorissa on tulevaisuus
Piiraiselle vinyylilevyjen keräily on osa omaa identiteettiä sekä tapa ilmaista itseään.
Muun muassa Rap-genreä suosiva Piirainen on asettanut vinyylit kotiinsa näkyville paikoille.
– Ajattelen, että se, mitä kuuntelen, kertoo minusta ihmisenä ja myös siitä, minkälaisista kulttuureista välitän.
Piirainen kertoo, että vinyylilevyjen haalimisessa on muihin keräilyesineisiin verrattuna se etu, että levyillä on ihan oikea käyttötarkoitus.
Sitä paitsi suoratoistopalveluihin verrattuna musiikki kuulostaa hänen mielestään paremmalta, kun sen kuuntelee vinyyliltä. Silloin ääntä ei ole pakattu digitaaliseen muotoon.
Fyysisiä levyjä on myös mukava päästä hypistelemään oheismateriaaleineen ja kansikuvineen.
Nuorten asiakkaiden osuus on ollut kasvussa muutaman viime vuoden ajan Levykauppa Äxälläkin.
Lipponen kertoo, että vaikka stereotyyppisin vinyylimusiikkia ostava asiakas on noin 30–50-vuotias mies, käy liikkeissä nykyään ilahduttavan paljon nuoria, myös alaikäisiä.
– Nykyään on todella paljon sitä, että jengi käy hengaamassa levykaupoissa ja haaveilemassa, että ”voi vitsi, kun tuonkin saisi”. Se on mielestäni ihan mahtavaa, koska se on myös omaa nuoruuttani, Lipponen sanoo.
Ilmiöstä kertoo sekin, että etenkin nuorten suosimasta Tiktokista asiasanan #VinylTok alta löytyy valtava yhteisö, missä vinyyliharrastajat avaavat vastahankittuja levyjään ja jakavat vinkkejä esimerkiksi levyjen puhdistukseen ja levysoittimiin liittyen. Osa videoista on kerännyt miljoonia näyttökertoja.
Musiikkibisnes ei ole juhlaa kaikille
Vinyyliharrastaja Piiraisen piti harrastuksensa alkuaikoina rajoittaa itseään, ettei ostaisi liikaa hintavia vinyylejä. Hän sopi itsensä kanssa, että ostaa enintään kaksi levyä kuukaudessa.
Alussa keräilyinto oli hyvin suurta, mutta nykyisin Piirainen hankkii vinyyleitä lähinnä silloin, jos joku hänen suosikkiartisteistaan julkaisee uuden albumin.
– Kyllä tähän saisi uppoamaan niin paljon rahaa kuin mahdollista, Piirainen toteaa.
Musiikkiin hän investoi kuitenkin mielellään. Piiraiselle kaikista suurin syy levyjen keräilyyn on halu tukea musiikintekijöitä.
Pelkästään suoratoistopalveluista saatu tuotto ei ole artisteille kummoista.
[Yle kertoi viime syksynä](https://yle.fi/a/74-20000370), että vasta 18 miljoonalla yksittäisen biisin Spotify-striimauksella aletaan puhua nelinumeroisista rojaltisummista.
Tästä huolimatta melkein kaikki meistä striimaavat: yhdeksän kymmenestä suomalaisesta käyttää suoratoistopalveluita musiikin kuunteluun, kertoo eurooppalaisten tekijänoikeusjärjestöjen kattojärjestö GESACin tilaama [tutkimus](https://authorsocieties.eu/the-place-and-role-of-authors-and-composers-in-the-european-music-streaming-market/) syksyltä 2022.
Myös Piirainen käyttää musiikin suoratoistopalveluita. Ne antavat musiikinkuunteluun erilaisia mahdollisuuksia.
Kääntöpuolena saattaa olla monen kuluttajan kokemus siitä, että musiikin tulisi olla jollain tavalla koko ajan saatavilla, Piirainen pohtii.
– Tämä on tosi romantisoitu ajatus, mutta itseäni lämmittää, että vaikka suoratoistopalvelut joskus katoaisivat, niin kunhan minulla on vinyylisoitin ja ne levyt, minulla on musiikkia.
*Vinyylilevyjä ei ole valmistettu Suomessa vuoden 1995 jälkeen, huolimatta niiden suosion voimakkaasta kasvusta. Helsingin Levypuristamo käynnisti uudelleen kotimaisten levyjen valmistuksen alkuvuonna 2023. Radio Suomen Illan **Anna Keränen** tutustui Kyläsaaressa sijaitsevaan levypuristamoon toimitusjohtaja **Lupu Pitkäsen** opastuksella.*
*Voit keskustella aiheesta 17.4. kello 23:een saakka.*
Sunnuntai 16.4.2023 (radio)
Puolueet miettivät vastauksia hallitustunnustelijan kysymyksiin. Bahmutin kaupungista käydään kovia taisteluita. Myös Sudanissa taistellaan. Lintujen kevätmuutto on aikataulussa. Sää on poutainen.
Hallitustunnustelut
Eduskuntapuolueet miettivät parhaillaan vastauksia kokoomuksen Petteri Orpon kysymyksiin. Vastausten perusteella vaalivoittaja kokoomus valitsee puolueet, joiden kanssa aloitetaan hallitusneuvottelut. 
Kokoomus etsii hallitukseen puolueita, jotka haluavat vähentää Suomen valtion menoja. Petteri Orpo odottaa puolueiden vastauksia kysymyksiin tiistaihin mennessä.
Petteri Orpo arvioi aikaisemmin, että hallituspuolueet tiedetään vapun aikoihin.
Bahmutin taistelut
Itä-Ukrainassa, Bahmutin kaupungissa on kovia taisteluita. 
Ukraina kertoo, että kaupunki on edelleen Ukrainan sotilaiden hallinnassa. Venäjä kertoi lauantaina, että
Wagner-palkkasotilaat ovat päässet lähemmäs Bahmutin kaupunkia etelästä ja pohjoisesta. 
Ukraina ja Venäjä ovat taistelleet Bahmutin hallinnasta useita kuukausia.
Taistelut Sudanissa
Myös Pohjois-Afrikassa sijaitsevassa Sudanissa on taisteluita. Sudanissa taistelevat armeija ja asejoukot, jotka ehkä yrittävät kaapata vallan. Taisteluissa on viikonlopun aikana kuollut ainakin 56 siviiliä ja loukkaantunut yli 600 ihmistä. 
Taisteluita on eri puolilla Sudania. Nettiyhteyksiä on suljettu. YK:n pääsihteeri Antonio Guterres vaatii, että taistelut pitää lopettaa heti.
Yöuni
Moni suomalainen nukkuu yöllä liian vähän. THL arvioi, että suomalaiset myös nukkuvat vähemmän kuin aikaisemmin. 
Syynä on, että ihmiset käyttävät entistä enemmän älylaitteita ja katsovat televisiota. Unta on vaikea saada, jos käyttää myöhään illalla älylaitteita. Liian lyhyt uni aiheuttaa paljon haittaa ihmisen terveydelle.
Lintujen kevätmuutto
Lintuja lentää nyt paljon Suomeen. Lintujen kevätmuutto oli aiemmin myöhässä, mutta nyt lintuja on tullut Suomeen saman verran kuin tavallisesti tähän aikaan huhtikuussa. 
Tällä viikolla esimerkiksi pääskyjä tuli Suomeen. Pääskyjä nähtiin yllättäen jo pohjoisessa Suomessa, Inarissa ja Suomussalmella.
Sää
Sää on enimmäkseen poutainen. Pohjois-Lapissa voi sataa vähän lunta tai räntää. 
Lämpötila on yöllä 0 ja -10 asteen välillä. Maanantaina päivällä lämmintä on 8...15, pohjoisessa 4...10 astetta.
Fortum perii yritysasiakkailtaan jopa tuhansien eurojen korvauksia sähkösopimuksen irtisanomisesta – näin yhtiö perustelee toimintaansa
Asiakkaiden mukaan Fortum itse on voinut tarjota sopimuksen purkaneille asiakkaille uutta sopimusta ilman, että vanhan sopimuksen irtisanomisehtoja sovellettaisiin.
Suomen Yrittäjien (SY) lakineuvonta on saanut lyhyessä ajassa useita kymmeniä yhteydenottoja liittyen sähköyhtiö Fortumin sopimusehtoihin, SY [kirjoittaa verkkosivuillaan](https://www.yrittajat.fi/uutiset/fortumin-sahkosopimus-herattaa-suuttumusta-yritysasiakkaissa-osa-kokee-tulleensa-harhautetuksi-taman-takia-sopimussakko-on-perusteeton/).
Fortum on ollut yhteydessä yrityksille suunnatun Fortum Yritys Aktiivi -sopimuksen irtisanoneisiin yrittäjiin ja kertonut näiden syyllistyneen sopimusrikkomukseen.
Fortumin sivuilta löytyvien sopimusehtojen mukaan asiakkaan tulee tehdä irtisanomisilmoitus sähköpostitse, ja irtisanomisaika on molemmin puolin kuusi kuukautta.
Fortumin yrittäjille lähettämän viestin mukaan sopimusta ei ole irtisanottu ehtojen mukaisesti, ja yrittäjiltä on vaadittu jopa tuhansien eurojen hintaista sopimussakkoa, SY kertoo. Vaihtoehtoisesti yrittäjille on tarjottu mahdollisuutta palata Yritys Aktiivi -sopimuksen piiriin.
Asiakkaiden mukaan joissain tapauksissa Fortumilta on tarjottu uutta sopimusta aiemman sopimuksen purkamisen yhteydessä ilman, että vanhan sopimuksen irtisanomisehtoja sovellettaisiin.
SY:n johtaja **Janne Makkula** ihmettelee Fortumin toimintaa.
– Jos uudesta sopimuksesta on yhteisesti sovittu ja sillä on korvattu Yritys Aktiivi -sopimus, asiakkaalla ei tietenkään ole velvollisuutta irtisanoa aikaisempaa sopimusta, hän sanoo Ylelle.
– Ymmärtäisin tämän, jos uusi sopimus olisi tehty jonkin toisen sähkön toimittajan kanssa, mutta nyt on kyseessä Fortumin itse tarjoama uusi sopimus.
Tietojärjestelmä voi katkaista vanhan sopimuksen automaattisesti
Fortumin Suomen yritysliiketoiminnan johtaja **Tommi Varhaman** mukaan Yritys Aktiivi -sopimuksia on irtisanottu sopimusehtojen vastaisesti.
– On tapauksia, joissa asiakas on yksinkertaisesti tilannut uuden sopimuksen, joko yksityishenkilönä tai toisen yrityksen nimiin joko Fortumin tai muun sähkönmyyjän kautta, Varhama kertoo Ylelle.
Asiakkaat ovat voineet jättää mainitsematta, että uusi sopimus koskee kiinteistöä, jossa asiakkaalla on jo voimassa oleva sopimus.
– Aktiivin osalta suurin osa on tapauksia, joissa asiakas on tehnyt uuden sopimuksen toisen sähkönmyyjän kanssa. Näissä tapauksissa Fortumille tulee vain ilmoitus (vanhan sopimuksen päättymisestä).
Sähköyhtiöiden keskitetty tiedonvaihtojärjestelmä Datahub on päättänyt asiakkaan olemassa olevan sopimuksen sopimusehdoista riippumatta. Tätä ei Varhaman mukaan pystytä valvomaan.
Yritys Aktiivi on yhteishankintasalkkusopimus, jossa sähkön hinta muodostuu sähkönhankinnan kustannuksista jaettuna asiakkaiden yhteenlasketulla sähkönkulutuksella.
SY:lle Varhama kertoo, että irtisanomiset havaittiin, kun toteutumassa ollut sähkön hinta erosi huomattavasti hintaennusteesta.
– Sopimusrikkomukset ovat johtaneet tilanteeseen, jossa muiden asiakkaiden sähköstä maksama hinta on noussut. Tämä ei ole reilua muita asiakkaita kohtaan, Varhama sanoo.
SY:n johtaja Fortumille: ”Käsi ylös virheen merkiksi”
Asiakkailta haettujen vahingonkorvausten määrä perustuu asiakkaan kuuden kuukauden irtisanomisajan ennustettuun sähkönkulutukseen ja ennakkoon asiakkaalle yhteishankintasalkkuun ostetun sähkön sekä sähkön markkinahinnan erotukseen.
Summat vaihtelevat Varhaman mukaan 50 eurosta tuhansiin euroihin.
Joissain tapauksissa Fortum on Varhaman mukaan suostunut tekemään uuden sopimuksen asiakkaan kanssa samaan kohteeseen, vaikka on ollut tietoinen jo voimassa olevasta sopimuksesta Fortumin kanssa. Yhtiö vastaa itse tällaisten sopimusten purkukustannuksista.
Ongelman ydin on Varhaman mukaan siinä, että voimassa olevia sopimuksia ei voi tarkistaa, jos Fortumille tulee vain ilmoitus, että aiempi sopimus on päättynyt.
– Jos asiakas soittaa Fortumille ja kertoo, että haluaa vaihtaa sopimuksen A sopimukseen B, tarkistamme toki, mikä sopimus A on ollut ja mitkä sen ehdot ovat. Jos asiakas vain kertoo haluavansa tehdä sopimuksen B, ei sopimus A:n tietoja ole tarvetta tarkistaa.
Voimassa olevat sopimustiedot tarkistetaan aina, jos sopimus muuttuu samalla omistajalla, Varhama selventää. Tietoja ei välttämättä tarkisteta, jos asiakkaan aiempi sopimus on tehty yrityksen nimissä ja uusi yksityishenkilönä.
SY:n Makkula olettaa, että yhteydenotot Suomen Yrittäjille tulevat jatkumaan asian tiimoilta.
– Fortumin pitää myöntää virheensä ja vetää pois sopimussakkovaatimukset. Käsi ylös virheen merkiksi, hän sanoo.
Fortumin toiminnasta uutisoi ensimmäisenä [Iltalehti.](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/bd0faa82-3968-4305-94b9-243152c6dcbd)
*Lisätty Varhaman selvennys esimerkistä sopimustietojen tarkistamisesta 16.4.2023 kello 17.52.*
*Juttua tarkennettu kello 20.10: Varhama selventää, ettei Fortum voi tarkistaa voimassa olevia sopimuksia, jos se saa vain ilmoituksen, että aiempi sopimus on päättänyt. Lisäksi Varhaman mukaan Datahub päättää asiakkaan voimassa olevan sopimuksen riippumatta sopimusehdoista, jos asiakas ottaa uuden sopimuksen.*
**Lue lisää:**
[Olkiluoto 3 aloitti ”säännöllisen sähköntuotannon”, mutta sillä on lähinnä symbolinen merkitys – lue, miksi](https://yle.fi/a/74-20027287)
[Kohta moni suomalainen saa automaattisesti halvempia sähkölaskuja – kokosimme tuoreimmat käänteet monimutkaisessa sähkötukiviidakossa](https://yle.fi/a/74-20024060)
Onko kokoomuksen vaatima sopeuttamistahti jo liian raju? Taloustieteilijät ovat täysin eri mieltä keskenään
Laboren johtajan Mika Malirannan mielestä kuuden miljardin sopeuttamistahti tuntuu rajulta. Etlan ennustepäällikön Päivi Puontin mukaan EU-sääntely jopa edellyttää sitä Suomelta.
Taloustieteilijät ovat erimielisiä siitä, onko kokoomuksen ehdottama julkisen talouden sopeuttamistahti liian kova vai ei.
Työn ja talouden tutkimuslaitos Laboren johtajan **Mika Malirannan** mielestä tahti tuntuu rajulta. Hänen mukaansa valtavissa sopeutuksissa on se vaara, että ne tyrehdyttävät talouskasvun.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etlan ennustepäällikön **Päivi Puontin** mielestä kokoomuksen esittämä sopeutustahti on hyvinkin toteutettavissa. EU-sääntely hänen mukaansa myös edellyttää sitä Suomelta.
Kokoomus tavoittelee kuuden miljardin euron nettomääräistä sopeuttamista yhden vaalikauden aikana.
Hallitustunnustelija, kokoomuksen **Petteri Orpo** nostaa tavoitteeseen sitoutumisen jopa tärkeimmäksi kysymykseksi ensi hallituksessa.
Puolue on kuitenkin todennut, ettei se halua nostaa kokonaisveroastetta.
Ekonomisti **Sixten Korkman** totesi eilen lauantaina [Ylen Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-63224083), että tavoite vaatisi ilman kokonaisveroasteen nostoa rajuja menoleikkauksia.
Maliranta: ”Kyllähän se kovalta tuntuu”
Malirannan mukaan valtavissa sopeutuksissa on talouskasvun tyrehdyttämisen vaara.
– Kyllähän se kovalta tuntuu, kun ajatellaan taloustilannetta. Vaikka meillä on nyt korkeasuhdanne päällä, niin seuraaville vuosille odotetaan laskusuhdannetta. Tässä on se vaara, että jos kuuden miljardin sopeutusohjelma pistetään liikkeelle, niin talouden kasvu tyrehtyy, Maliranta sanoo.
Samalla kotitalouksien ostovoima laskee ja yritysten investoinnit alenevat erityisesti tutkimus- ja kehitystoiminnassa.
– Jos kuuden miljardin sopeutukset toteutetaan etupainotteisesti ja talouden suhdanteet ovat heikohkot, niin kyllä se aiheuttaa aikamoisia sopeutumisongelmia monessa kotitaloudessa ja yrityksessä.
Hänen mukaansa menoleikkaukset yleensä kohdistuvat kaikkein pienituloisimpiin, ellei menojen rakenteen kanssa olla erityisen tarkkoja.
Maliranta kuvailee nykyistä taloustilannetta sohjoisella tiellä autoiluksi. Tärkeintä on yrittää pitää auto liikkeellä. Jos auto pysähtyy, jää se varmasti paikalleen.
Hän on kuitenkin samaa mieltä siitä, että ratkaisuja julkisen talouden kohentamiseksi tarvitaan.
– Mutta millä aikataululla ja millä keinoilla tämä toteutetaan, niin siinä on enemmän liikkumavaraa kuin jossain puheenvuoroissa on tuotu esiin.
Puonti: ”Se on täysin tehtävissä”
Etlan Puontin mukaan taloustieteilijät ovat yleisesti pitäneet kuuden miljardin sopeutustahtia sopivana. Myös valtiovarainministeriö on esittänyt vastaavankokoisia sopeutuksia tällä vaalikaudella.
– Jos puhutaan EU:n finanssipolitiikan sääntelystä, jota parhaillaan uudistetaan, niin vielä olemassa oleva sääntely myös edellyttäisi Suomelta tämänkaltaista sopeuttamisen tahtia, hän sanoo.
– Se on täysin tehtävissä. Meillä on vielä aikaa ja mahdollisuus valita sellaiset menokohteet ja veronkorotukset, jotka haittaavat talouskasvua ja työllisyyttä mahdollisimman vähän.
Kokoomus on todennut, ettei se halua nostaa kokonaisveroastetta. Puontin mukaan hallitustunnustelijan kysymyksistä ei voi kuitenkaan vetää sellaista johtopäätöstä, että veronkorotukset olisi suljettu kokonaan pois.
– Kuuden miljardin sopeutuksessa tulevalla vaalikaudella on koko ajan puhuttu nimenomaan menojen leikkaamisesta, verojen korotuksista ja rakenteellisista uudistuksista yhteensä, hän sanoo.
Hän muistuttaa, että verotuksessakin on tehtävissä monenlaisia muutoksia.
Kokoomuksen hallitustunnustelujen kysymys siitä, kuinka puolueet olisivat valmiita kehittämään verotuksen kannustavuutta, viittaa Puontin mukaan kuitenkin siihen, että työn tekemiseen ja yrittäjyyteen liittyviä veroja ei haluta korottaa.
Sen sijaan esimerkiksi alennettujen arvonlisäverokantojen tuominen lähemmäs yleistä alv-kantaa on hänen mukaansa yksi tapa tuoda lisätuloja julkiseen talouteen haittaamatta merkittävästi työllisyyttä ja talouskasvua.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 17.4. kello 23:een asti.*
Keski-Pohjanmaan kulttuurirahasto jakoi puoli miljoonaa kulttuurin tekijöille: suurin summa Kokkolan elokuvaväelle 
Suomen Kulttuurirahaston Keski-Pohjanmaan rahasto ohjasi suurimman yksittäisen summan Kulttuurisatama ry:lle elokuva-alan residenssiä varten.
Kulttuurirahaston Keski-Pohjanmaan rahasto jakoi tänä vuonna tukea puolen miljoonan euron edestä.
Apurahan sai 45 hakijaa. Hakemuksia rahastolle saapui 193. Keskimääräinen summa oli 11 000 euroa.
Suurin yksittäinen summa oli 40 000 euroa. Kärkihankeapuraha meni Kokkolaan Kulttuurisatama ry:lle. Yhdistys on perustamassa Kokkolan Ykspihlajaan Tyyssija-nimistä elokuva-alan residenssiä. Kansainvälisestä residenssistä suunnitellaan työtilaa ja vapaan taiteen tilaa elokuva-alan tekijöille.
Rahasto jakoi eri taiteenalojen edustajille seitsemän kokovuotista apurahaa, jonka suuruus on 28 000 euroa. Kuuden kuukauden apurahoja jaettiin kuusi.
Apurahojen saajat:
Äänitaiteilija **Marko Ahokangas**, Kokkola, ”Rumpusiivet” ääni-rituaalitaide teoksen valmistamiseen, Maria ja Eino Isohannin rahastosta 5.000
  
Yhteiskuntat. maisteri **Kaarina Autio** ja kädentaitojen ohjaaja **Marjo Pylväs**, Ylivieska, Ylivieskan kirkon vihkiryijyn yhteisölliseen toteuttamiseen, Maria ja Eino Isohannin rahastosta 3.000  
Fil. maisteri **Päivi Berg**, Kruunupyy, koiran (Canis familiaris) hajutyöskentelyä käsittelevään väitöskirjatyöhön, Yleisrahastosta 21.000
Mus. maisteri **Senni Heiskanen**, Kruunupyy, taiteelliseen työskentelyyn, Liisa ja Kustaa Vilkunan rahastosta 14.000
Mus. maisteri **Aili Järvelä**, Helsinki, taiteelliseen työskentelyyn, Liisa ja Kustaa Vilkunan rahastosta 14.000
Mus. maisteri **Pilvi Järvelä**, Kaustinen, kansanmusiikkipianismia käsittelevään taiteelliseen tohtorintutkintoon, Yleisrahastosta (14.000) ja Kokkolan Kauppaseuran rahastosta (14.000) 28.000
Pelisuunnittelija **Juho Kuorikoski**, Kaustinen, loputonta kasvua käsittelevän tarinallisen konsolipelin kehittämiseen, Antti Chydeniuksen rahastosta 28.000
Yhteiskuntat. maisteri **Tuija Kuorikoski**, Kokkola, aikuissosiaalityön kehittämistä ja vaikutuksia käsittelevään väitöskirjatyöhön, Fanny, Ilmi ja Toivo Hietavuoren rahastosta 28.000
Kuvataiteilija AMK **Anni Laukka**, Kokkola, taiteelliseen työskentelyyn, Yleisrahastosta 28.000
Kirjailija **Tiia-Lotta Lintula** *(Tiitu Sergejeff)*, Kokkola, lastenkirjan toteuttamiseen, Antti Pohjosen rahastosta 4.000
Teatterit. maisteri **Eeva Mäkinen** ja näyttelijä **Anna Airola**, Helsinki, nuorille suunnattujen teatterileirien suunnitteluun ja toteuttamiseen, Maria ja Eino Isohannin rahastosta 8.500
Teatteri-ilmaisun ohjaaja AMK **Johanna Niskala**, Kokkola, lasten ja nuorten teatteriryhmien ohjaamiseen, Antti Pohjosen rahastosta 4.500
Kuvataiteilija **Emilia Nurmivaara**, Kokkola, taiteelliseen työskentelyyn, Yleisrahastosta 28.000
Muusikko **Pauli Pappinen** ja muusikko **Antto Tunkkari**, Helsinki, Kokkolan SyysKamari -festivaalin järjestämiseen, Maria ja Eino Isohannin rahastosta 10.000
Mus. maisteri **Mikko Pellinen**, Kokkola, taiteelliseen työskentelyyn, Yleisrahastosta 28.000
Tanssitait. maisteri **Kati Raatikainen** *ja Tanssivat Timantit*, Helsinki, osallistavaan Kohtaamisia -esitysprojektiin, Taidetta kaikille -apurahana, Antti Pohjosen rahastosta 10.000
Fil. maisteri **Jorma Ronkainen**, Kannus, Kannuksen luontopolut ja Lestijoen kosket tutuiksi -virtuaaliesittelyn toteuttamiseen, Yleisrahastosta 7.000
Muusikko **Tuomas Rounakari**, Kokkola, taiteelliseen työskentelyyn ja kansainvälistymiseen, Liisa ja Kustaa Vilkunan rahastosta 14.000
Musiikkipedagogi AMK **Airi Salmela**, Kokkola, balettiteoksen säveltämiseen, Fanny, Ilmi ja Toivo Hietavuoren rahastosta 6.000
Muusikko **Olli Seikkula** *ja Kapioihin kiedottu*, Oulu, monitaiteellisen näyttämöteoksen toteuttamiseen, Fanny, Ilmi ja Toivo Hietavuoren rahastosta 8.000
Tuottaja **Mikaela Smedinga**, mus. maisteri **Nazig Azezian** ja mus. maisteri **Jussi Makkonen**, Pietarsaari, Lintu Sininen -lastenkulttuurihankkeen toteuttamiseen, Maria ja Eino Isohannin rahastosta 8.000
Medianomi AMK **Elina Warsta**, Kokkola, taiteelliseen työskentelyyn, Fanny, Ilmi ja Toivo Hietavuoren rahastosta 14.000
Mus. maisteri **Sonja Vertainen**, Kokkola, taiteelliseen työskentelyyn, Taimi ja Viljam Avilan rahastosta 14.000
Fil. maisteri **Elina Vuorimies**, Kaustinen, ITE-taidetta käsittelevän tietoteoksen käsikirjoituksen laatimiseen, Yleisrahastosta 14.000
*Eläkeliiton Kaustisen yhdistys ry*, Kaustinen, Laulujen viesti - maakunnan puolesta yhteislaulun voimalla -projektin toteuttamiseen, Konsta Jylhän rahastosta 4.000  
*Kaustisen Kamarimusiikkiyhdistys ry*, Kaustinen, P.H. Nordgrenin 80-juhlavuoden jousikvartettosarjan toteuttamiseen Kaustisen Kamarimusiikkiviikolla, Konsta Jylhän rahastosta 8.000  
*Kaustisen Näppärit ry*, Kaustinen, suomalais-virolaisen kansanmusiikin nuorisoyhteistyöhön, Osuuskauppa KPO:n rahastosta 3.500  
*Keski-Pohjanmaan kulttuuriliitto ry*, Pietarsaari, Keski-Pohjanmaan siirtolaisuustiedon keräyshankkeen lisäviestinnän toteuttamiseen, Konsta Jylhän rahastosta 5.000  
*Kokkolan elävän musiikin yhdistys ry*, Kokkola, MESTOILLE -elävää ja osallistavaa musiikkikulttuuria nuorille -hankkeen toteuttamiseen, Fanny, Ilmi ja Toivo Hietavuoren rahastosta 4.000  
*Kokkolan kaupunginteatterin kannatusyhdistys ry*, Kokkola, TRE RUM -näytelmän pohjoismaisen yhteistyöprojektin toteuttamiseen, Yleisrahastosta 10.000  
*Kokkolan Nuorisokuoron Kannatusyhdistys ry*, Kokkola, uuden kuoromusiikin sävellystilaukseen, Maria ja Eino Isohannin rahastosta 3.000  
*Korsholman Musiikkijuhlat ry*, Vaasa, Bothnia Classic -tuotteiden ja niiden saavutettavuuden kehittämiseen, Maria ja Eino Isohannin rahastosta 3.000  
*Kulttuurikorjaamo ry - Kulturgaraget rf*, Kokkola, muistisairaiden kuntoutumisen ja toimintakyvyn sekä heidän läheistensä hyvinvoinnin tukemiseen kulttuuri- ja taidelähtöisin menetelmin, Taidetta kaikille -apurahana, Yleisrahastosta 15.000  
*Kulttuurisatama ry*, Kokkola, Tyyssija – elokuva-alan kansainvälisen residenssi-, työpaja- ja vapaan taiteen tila -hankkeen toteuttamiseen, maakunnallisena kärkihankkeena, Yleisrahastosta (33.500) ja Osuuskauppa KPO:n rahastosta (6.500) 40.000  
*Kyösti ja Kaisa Kallion sukuseura ry*, Espoo, presidentti Kyösti Kalliota ja hänen elämäntyötään käsittelevän dokumenttielokuvan valmistamiseen, Yleisrahastosta 10.000  
*Kälviän Jokikylän kyläyhdistys ry*, Kokkola, Käläviän Kesäteatterifestivaalin järjestämiseen, Fanny, Ilmi ja Toivo Hietavuoren rahastosta 3.000  
*Kärkiskylän maa-ja kotitalousseura ry*, Kannus, kylän kesätapahtuman järjestämiseen, Fanny, Ilmi ja Toivo Hietavuoren rahastosta 2.000  
*Osuuskunta Polku ja Pitkos*, Jyväskylä, Kotajärven kierroksen elämyksellisyyden kehittämiseen, Yleisrahastosta 10.000  
*Paikallishistorian erikoistietotoimisto ETT ry*, Kokkola, Kokkolan sataman 200-vuotisnäyttelyn järjestämiseen, Antti Pohjosen rahastosta 2.500  
*Perhon Kiri ry*, Perho, perholaisen urheiluhistorian aineiston kokoamiseen, Maria ja Eino Isohannin rahastosta 4.000  
*Pietarsaaren kaupunki / Pietarsaaren Sinfonietta*, Pietarsaari, Rusk Kamarimusiikkia Pietarsaaressa -festivaalin järjestämiseen, Osuuskauppa KPO:n rahastosta 10.000  
*Salonkylän Nuorisoseura ry*, Kaustinen, kesäteatteriproduktion toteuttamiseen, Konsta Jylhän rahastosta 3.000  
*Stiftelsen Aspegrensträdgård rs -Aspegrenin puutarhasäätiö*, Pietarsaari, historiallisen kulttuuriperintökohteen viestinnän sisällön ja digitalisoinnin kehittämiseen, Yleisrahastosta 4.000  
*Urbanlan ry*, Kokkola, verkkopelitapahtuman järjestämiseen, Maria ja Eino Isohannin rahastosta 5.000  
*Vetelin Poikakuoron Tuki ry*, Veteli, kuoron toiminnan laajentamiseen, Maria ja Eino Isohannin rahastosta 4.000
Tanskassa kadonnut 13-vuotias tyttö on löydetty elossa – poliisi on ottanut kiinni 32-vuotiaan miehen
Poliisi on toistaiseksi vaitonainen epäillyn rikoksen yksityiskohdista.
Tanskan poliisi on löytänyt lauantaina kadonneen 13-vuotiaan tytön elossa. Tapauksen johdosta on otettu kiinni 32-vuotias mies. Poliisi kertoo tehneensä sunnuntain aikana myös muita kiinniottoja.
– Olemme hyvin äskettäin voineet ilmoittaa tytön vanhemmille, että olemme löytäneet hänet elossa, poliisitarkastaja **Kim Kliver** kertoo Tanskan yleisradioyhtiö DR:n suorassa lähetyksessä.
Kliver ei antanut lisätietoja tytön kunnosta. Hänen kerrotaan kuitenkin olevan tajuissaan.
Tanskan poliisi ei ole toistaiseksi kommentoinut, mitä tytölle on tapahtunut tai mistä rikoksesta kiinni otettua miestä mahdollisesti epäillään.
Poliisi ei myöskään suostu antamaan lisätietoa tytön ja epäillyn välisestä suhteesta.
– Tarvitsemme aikaa, jotta voimme tutkia asiaa rauhassa, poliisitarkastaja Kliver kertoo.
Apulaispoliisitarkastaja **Rune Dahl Nilsson** kertoo, että poliisi murtautui sunnuntaina asuntoon, josta he löysivät kadonneen tytön ja 32-vuotiaan epäillyn. Kiinniotto tapahtui juuri ennen kello kolmea paikallista aikaa, jonka myötä kolmeksi kaavailtu tiedotustilaisuus viivästyi.
Helpottuneen oloinen Kliver kertoi tiedotustilaisuuden aikana, että poliisi oli jo ehtinyt varautumaan hieman erilaisen tiedon antamiseen.
Katoaminen käynnisti suuroperaation
Yli 300 poliisia ja suuri joukko vapaaehtoisia osallistui kuluneen vuorokauden aikana laajaa etsintäoperaatioon Tanskan pääsaari Sjællandin lounaisosassa.
Etsinnät keskittyivät Sørbymaglen kylän ja Fuglebjergin välillä olevalle alueelle, jolla tyttö katosi.
Tyttö oli lauantaina työssään jakamassa lehtiä, kun hän katosi. Poliisi löysi myöhemmin hänen polkupyöränsä, laukkunsa ja puhelimensa. Tämän jälkeen tytön epäiltiin joutuneen rikoksen uhriksi.
Myöhemmin Tanskan poliisi eristi katoamispaikan läheisyydessä olevan talon ja sen lähialueen, jossa se suoritti sunnuntain aikana laajoja tutkintoja.
Sanna Suokko johtaa suomalaisten tuntemaa mediabrändiä intohimolla ja arvopohjalta – yli 100-vuotias Yhteishyvä on suuren muutoksen äärellä
Monen muun median tavoin myös kaupan alan media näkee tulevaisuutensa digitaalisissa sisällöissä. Yhteishyvän päätoimittaja toivoo, että printtilehtikin eläisi rinnalla vielä vuosia.
Matkalaukku lojuu vielä eteisen lattialla. Yhteishyvän päätoimittaja **Sanna Suokko** on palannut yöllä pienen työryhmänsä kanssa Italiasta Välimeren maisemista.
Toukokuun Yhteishyvän pääjuttu tulee kertomaan alueesta, jolta S-ryhmän tämän vuoden asiakasomistajakuohuviini matkaa Suomeen.
Monikanavaista media-aikaa kun eletään, juttu versioidaan moneen julkaisuun, ei vain printtilehteen.
Päätoimittajan arjessa välimerellinen ilmasto on vaihtunut jälleen tuttuun Itämereen ja Suomenlahteen.
Sanna Suokko elää merestä. Hän löytää itsensä Helsingin Laajasalon saaresta Jollaksen rannoilta samoilemasta joskus useampaankin kertaan päivässä.
– Täällä on meri ja horisontti. Etelä-Pohjanmaalla ovat lakeudet, joilla silmä ei pökkää. Molemmat ovat ehdottomasti sielunmaisemiani, sanoo Helsingissä syntynyt, mutta Jalasjärvellä lapsuutensa ja nuoruutensa viettänyt Sanna Suokko.
Opiskelut ja työt ovat vieneet häntä Jyväskylään, Turkuun ja Helsinkiin. Välillä perhe teki pyrähdyksen takaisin Etelä-Pohjanmaalle, kunnes työ toi jälleen Helsinkiin.
Kohti uutta aikaa
Siirrytään meren rannalta Sanna Suokon työpaikalle.
Yhteishyvän toimitus sijaitsee Helsingin Vallilassa S-ryhmän pääkonttorissa eli niin sanotussa Ässäkeskuksessa.
Sanna Suokko johdattaa vieraansa juuri valmistuneeseen, tv-tuotantotasoiseen studioon.
Kameroita ja valoja on joka puolella, ja studiosta löytyy jopa nopeisiin tuotantoihin soveltuva keittiönurkkaus.
Yhteishyvä kun tunnetaan etenkin resepteistään ja ruokajutuistaan.
Yhteishyvä-lehden lähes 120-vuotisessa tarinassa kääntyy sivu toukokuussa: S-ryhmä ei enää jaa lehteä asiakasomistajiensa kotitalouksiin, vaan lehti siirtyy myymäläjakeluun ja ilmestyy aiemman kuuden numeron sijasta neljä kertaa vuodessa.
Yhteishyvä on toistaiseksi Suomen suurin aikakauslehti. Sen levikki on ollut ennen jakelumuutosta 1,7 miljoonaa kappaletta.
– Lehden levikki tulee laskemaan, se on ihan selvä asia. Tämä on kuitenkin tietoinen päätös ja se perustuu siihen, että suomalaisten median käyttö on muuttunut, Suokko sanoo.
Monen muun median tavoin myös kaupan alan media hakee lukijoita, katsojia ja kuulijoita digipalveluilla.
– Yhteishyvällä on toki jo tällä hetkellä digissä miljoonayleisö ja tavoittavat somekanavat, mutta nyt tulee kaasua vielä lisää tälle rintamalle.
Yhteishyvä-lehti pala Suomen historiaa
Samaan aikaan kun S-ryhmä kehittää digipalveluitaan Sanna Suokko tuntee haikeutta painetun lehden puolesta.
– Printtilehti pitää edelleen pintansa ja teemme sitä niin hyvin kuin osaamme niin kauan kuin sitä tehdään. Toivottavasti lehdellä on vielä paljon vuosia jäljellä.
Suokko toteaa, että Yhteishyvä-lehti on pala Suomen historiaa ja suomalaisen osuuskaupparyhmän historiaa.
– Se on tunnettu mediabrändi. Väittäisin, että melkein jokainen suomalainen tietää ainakin nimeltä Yhteishyvän. Se on toiminut perheissä ikään kuin siltana sukupolvelta toiselle, Suokko sanoo.
Sanna Suokko myöntää, että digipalveluissa on haastetta sitouttaa ihmisiä kuluttamaan mediaa samassa mittakaavassa kuin mitä painettu lehti on parhaimmillaan tehnyt.
– Kun ihminen tarttuu printtiin, sen pito on hyvä. Hän lukee lehteä keskimäärin puolesta tunnista tuntiin. Se on pitkä aika, jolloin lukija sitoutuu sisältöihimme. Tuollaisen pidon saavuttaminen digissä voi olla vaikeaa.
Päätoimittaja näkee kuitenkin, missä ihmiset mediasisältöjä tulevaisuudessa kuluttavat.
– Digitaalisten sisältöjen menekki on jo nyt suurta ja totta kai haluamme olla läsnä siellä entistä voimakkaammin. Haluan olla rakentamassa tätä mediaa kohti tulevaisuutta ja uskon, että onnistumme Yhteishyvän digitalisoimisessa. Se vaatii kuitenkin erilaista tekemisen tapaa ja paljon markkinointia sekä sisällöille että brändille.
Pirkka ei ole se kovin haastaja
Yhteishyvän päätoimittaja muistuttaa, että kilpailu digirintamalla on kovaa. Minkä kaiken kanssa joudut kilpailemaan?
– Ihan kaiken kanssa. Niin perinteisissä mediataloissa kuin kaupan alan medioissa kilpaillaan ihmisten vapaa-ajasta, Sanna Suokko tiivistää.
Yhteishyvän kilpailijaksi mielletään helposti Suomen toiseksi suurimman kauppaketjun eli K-ryhmän Pirkka-lehti.
– En nyt niin sanoisi, vaikka Pirkkaan meitä usein verrataan. Kun ihmisten vapaa-ajasta kilpaillaan, siellä ovat myös kansainväliset mediat, netflixit, tiktokit ja mitä vain asioita, joiden parissa ihmiset viihtyvät. Se on se tontti, missä myös Yhteishyvä pyörii.
Kaupalliset päämäärät ja journalistiset arvot
Sanna Suokko on opiskellut puheviestintää ja journalistiikkaa Jyväskylässä. Työvuodet veivät hänet toimittajaksi sanomalehtiin ja aikakauslehtiin.
Yhteishyvän palveluksessa hän on työskennellyt pian 11 vuotta sisältöjen tuottajana, toimituspäällikkönä ja parhaillaan päätoimittajana.
Millaista painia päätoimittaja joutuu käymään itsensä kanssa, etteivät kaupalliset päämäärät jyrää journalistisia arvoja?
– Kyllä siinä painia riittää toisinaan.
Suokko myöntää, että pienoista surutyötäkin piti tehdä, kun hän siirtyi mediapuolelta kaupan alan mediaan. Työ on vanhaan verrattuna erilaista, mutta mielenkiintoista.
– Tajusin, että tämä on nyt minun temmellyskenttäni, jolla voin käyttää omaa journalistin ammattitaitoani sisältöjen tekemiseen ja suunnitteluun, Yhteishyvän brändin kehittämiseen ja johtamiseen.
Sanna Suokko huomauttaa, että Yhteishyvän taustalla on osuustoiminnallinen yritys, jonka arvopohja on hänelle mieluinen ja jota hän arvostaa.
– Pystyn täysin seisomaan sen takana.
Ihmismieli koukutti terapiaopintoihin
Palataan Ässäkeskuksesta takaisin Jollaksen rannoille. Johtaako Suomen suurinta aikakauslehteä luonnonlapsi?
– Parhaiten viihdyn tukka takussa ja paljain jaloin, Sanna Suokko hymyilee.
Suokon päivät ovat täyteläisiä. Siitä pitävät huolen kolme teini-ikäistä lasta, Yhteishyvä ja tätä nykyään jälleen myös opiskelut.
Suokko opiskelee kolmatta vuotta työn ohessa Tommy Hellsten -instituutin Ihminen tavattavissa -koulutusohjelmassa.
Ensimmäiset kaksi vuotta keskittyivät koulutuksessa omaan kasvuun ihmisenä.
– Ihmisen elämä ei ole pelkkää linnunlaulua ja poutapilviä. Kannamme aika paljon kaikenlaista kuormaa säkissä mukanamme.
Sanna Suokko toteaa, että sanonta ”Jokainen on oman onnensa seppä” ei aivan pidä paikkaansa.
– Ratkaisevaa on se, mitä ihminen oppii vastoinkäymisistään ja mitä hyvää hän pystyy niistä ammentamaan ympäristölleen. Tärkeää on oppia olemaan läsnä tässä hetkessä, koska menneisyydelle et voi mitään ja tulevaisuudesta et tiedä.
Suokon opinnot jatkuvat parhaillaan terapeuttiopinnoilla.
– Minua kiehtoo suunnattomasti ihminen ja ihmisyys. Samalla kun opit muista ihmisistä, opit myös itsestäsi, Suokko sanoo.
Hyppääkö vajaa viisikymppinen vielä joskus päätoimittajan työstä terapeutiksi, sitä Sanna Suokko ei tiedä. Hän sanoo tekevänsä intohimolla nykyistä työtään.
– Tämä on sellainen plan B, joita on aina hyvä olla.
Suokko kokee, että opinnot tukevat myös hänen nykyistä työtään johtajana, esihenkilönä ja ihan vain työyhteisön jäsenenä.
Itä-Helsingin kovin kundi
Sanna Suokon madagaskarilainen seurakoira Martti, coton de tuléar rodultaan, räyskyttää rannalla tikan hiljaiseksi.
– Martti ei anna periksi. Se on pieni kooltaan, mutta sillä on leijonan ego. Martti on Itä-Helsingin kovin kundi!
Martti johdattaa emäntänsä Jollaksen rannoilla vanhan saaristolaismännyn luo. Se on Sanna Suokon lempipaikka.
– Käppyrämänty, joka puskee kohti taivasta tuolta kallioiden koloista ja juuret ovat tosi syvällä tuolla maassa. Se menee vaikka mutkalle, mutta ei katkea.
Sen äärellä mieli lepää.
**Kuuntele Sanna Suokon haastattelu Yle Radio Suomen Sunnuntaivieras-ohjelmassa:**
*Aiheesta voi keskustella maanantaihin 27. huhtikuuta kello 23 asti.*
Miksi Sudanissa taistellaan? Lue tästä, mistä on kyse maata ravistelevassa valtakamppailussa
Pääkaupungissa Khartumissa ja muualla maassa puhjenneet väkivaltaisuudet johtuvat kahden sotilasjohtajan valtataistelusta.
Pohjois-Afrikassa sijaitsevassa Sudanissa on kuollut yli 400 ihmistä 15. huhtikuuta alkaneissa taisteluissa, kun kaksi aseellista joukkoa [ovat ottaneet yhteen ympäri maata.](https://yle.fi/a/74-20027319)
Mikä on levottomuuksien tausta?
Sotilasneuvosto on hallinnut Sudania lokakuun 2021 vallankaappauksen jälkeen.
Nyt puhjenneiden taisteluiden keskiössä on kaksi sotilasta, jotka kummatkin haluavat johtaa Sudanin asevoimia ja sitä kautta koko maata.
Tällä hetkellä asevoimien komentaja ja käytännössä maan presidentti on kenraali **Abdel Fattah al-Burhan**.
Maassa toimii myös noin 100 000 miehen vahvuinen Rapid Support Forces (RSF), jota puolestaan johtaa kenraali **Mohamed Hamdan Dagalo**.
Nämä miehet ovat eri mieltä ehdotetusta siirtymisestä siviilihallintoon.
Yksi suurimmista kiistakysymyksistä on, miten RFS-joukot yhdistetään armeijaan ja kuka lopulta johtaa tätä uutta joukkoa.
Miksi taistelut alkoivat juuri nyt?
Kahden sotilasjoukon välit ovat kiristyneen viime viikkoina. Kun RSF-joukkoja alettiin siirtää ympäri maan, armeija tulkitsi tämän uhaksi.
Ei ole selvää, kuka ampui ensimmäisen laukauksen lauantaina. Kummatkin osapuolet syyttävät toisiaan konfliktin provosoinnista.
Ulkovallat ovat kehottaneet osapuolia lopettamaan taistelut.
Minkälainen ryhmittymä RSF oikein on?
RSF perustettiin Sudanissa vuonna 2013 ja sen juuret ovat Janjaweed-miliisissä, joka taisteli kapinallisia vastaan Darfurin konfliktissa.
Aikaisemmin Sudanin hallituksen alaisuudessa ollut sotilasjoukko on kenraali Dagalon käsissä kasvanut merkittäväksi alueelliseksi sotilasvoimaksi.
RSF on taistellut Jemenissä ja Libyassa kapinallisryhmien puolella ja se hallitsee joitakin Sudanin kultakaivoksista.
Dagalon joukkoja on myös syytetty ihmisoikeusloukkauksista, esimerkiksi yli 120 mielenosoittajan joukkomurhasta kesäkuussa 2019.
Sudanin ulkopuoliset tarkkailijat ovat arvioineet valtiosta irrallaan toimivan sotilasvoiman lisäävän maan epävakautta.
Miksi sotilaat ovat vallassa?
Sudania lähes kolme vuosikymmentä hallinnut presidentti **Omar al-Bashiri** syrjäytettiin vuonna 2019 armeijan vallankaappauksessa.
Armeijan astuttua valtaan kansalaiset jatkoivat protesteja vaatien siirtymistä demokraattiseen hallintoon. Yhteinen sotilas-siviilihallitus perustettiin, mutta se kaadettiin toisessa vallankaappauksessa lokakuussa 2021.
Tästä lähtien Burhanin ja Dagalon välinen kilpailu on voimistunut.
Viime joulukuussa osapuolet pääsivät alustavaan sopimukseen vallan siirtämisestä takaisin siviileille, mutta neuvottelut suunnitelman toteuttamisesta ovat kariutuneet.
Mitä voi tapahtua seuraavaksi?
Jos taistelut Sudanissa jatkuvat, osapuolten palaaminen neuvottelupöytään tulee entistä vaikeammaksi ja maan levottomuudet voivat kiihtyä.
Pahimmassa tapauksessa Sudanin asevoimien ja RSF-joukkojen välille syntyy täysmittainen sota.
Tällä hetkellä muun muassa YK:n pääsihteeeri, EU:n ulkopoliittinen johto sekä esimerkiksi Yhdysvaltain ja Saudi-Arabian ulkoministerit ovat vaatineet väkivaltaisuuksien välitöntä lopettamista ja neuvotteluiden aloittamista.
*Päivitetty kuolleiden määrä 23.4.2023 klo 13.03.*
Tunnettu macho julkaisi löylykuvan, jossa hän rikkoo kaikkia tuttuja saunaperinteitä – siitä alkoi pilkanteko
Sauna-asiantuntijan mukaan kuvan ainoa suomalaiseen saunomiseen liittyvä asia on kiuas, joka on todennäköisesti kotimaista tekoa.
Suomalaiset ovat saunojakansaa. Mikään ei puhdista viikon likakerrosta kuin rentoutuminen ylälauteen kuumissa löylyissä ilkosillaan, voisi moni sanoa.
Siksi useat hieraisivat silmiään, kun törmäsivät viikonloppuna somepalvelu Twitterissä kiertäneeseen kuvaan, jossa raavas vakava mies rikkoo lähes kaikkia kuviteltavissa olevia suomalaisille tuttuja saunakäytäntöjä.
Kuvassa on brittiläis-yhdysvaltalainen **Andrew Tate**, somejulkkis ja tunnettu macho. Hän istuu vakava ilme kasvoillaan alalauteella pukeutuneena sekä shortseihin että pyyhkeeseen. Saunakiulu on kaukana kiukaan vieressä. Kuvaa suurentamalla ja lämpömittareita tarkastelemalla vaikuttaisi siltä, että lämpötila on melko matala.
Ulkomaalaisiin faneihin kuva tuntuu purreen. Sitä on kommentoitu runsaasti viestein, joissa huomioidaan Taten äärimmäinen keskittyneisyys. Tatea verrataan jopa munkkiin.
Suomalaiset sen sijaan antoivat Taten kuulla kunniansa usein humoristisin heitoin.
”Andrew Tate pitää itseään maailman mahtavimpana alfa-miehenä, mutta istuu 50 asteen saunassa lasten lauteella shortseissa ja pyyhkeenä”, naureskeli muun muassa huumoritili Very Finnish Problems.
Käyttäjä **Juha Remes** huomauttaa, että saunassa kuuluu olla pylly paljaana sadassa asteessa.
– Minun kulttuurini ei ole sinun asusteesi. Painu hiiteen, Andrew Tate, hän päätti tviittinsä.
Koomikko **André Wickström** väänsi aiheesta englanninkielisen vitsin viitaten sekä saunojen piereskelykieltoon että mielipiteeseensä Tatesta.
– You know it is not ok to let farts in the sauna.
Saunologi: ”Otsa kurtussa istutaan saunassa ja odotetaan että tulee kuuma”
Soitimme suomalaisen saunomisen asiantuntija, saunologi **Lassi A. Liikkaselle** ja kysyimme, mitä ajatuksia Taten saunakuvassa näkyvät epäkohdat herättävät.
50-asteinen sauna on Liikkasen mukaan liian viileä. Hän itse on soveltanut Kansainvälisen saunaliiton suositusta saunan lämpötilaksi, joka on 65–100 astetta.
Myöskään Andrew Taten pyyhe lanteilla ei kuulu suomalaiseen saunatraditioon.
– Saunomisessa keskeinen asia on hikoilla ja puhdistautua. Keinotekoiset tekstiilit, kuten uima-asut, eivät toimi kovin hyvin saunavaatteena, Liikkanen sanoo.
Saunologi kuitenkin huomauttaa, että Taten sauna ei mitä luultavimmin sijaitse Suomessa. Esimerkiksi Keski-Euroopassa kuvan tyylinen sauna voisi hyvinkin olla mahdollinen.
Siksi saunologi ei ole kovin hämmästynyt Taten valitsemasta paikasta saunan alimmalla lauteella tai löylykiulun hieman epäkäytännöllisestä sijainnista kaukana saunojasta.
Ehkäpä ainoa suomalainen kuvasta löytyvä asia on kiuas, joka on Liikkasen mukaan todennäköisesti kotimaista tekoa.
– Ei tämä suomalaista kuvaa saunasta kauheasti vastaa, mutta ehkä jonkun mielikuvaa saunasta se voi vastata.
– Tämä ehkä kuvastaa enemmänkin kuivasaunomista. On päättäväinen ilme, kuten hänellä yleensä muutenkin. Otsa kurtussa istutaan saunassa ja odotetaan että tulee kuuma, Liikkanen toteaa.
Tatea epäillään ihmiskaupasta
Andrew Tate pidätettiin viime vuoden lopussa Romaniassa epäiltynä muun muassa ihmiskaupasta ja useista muista rikoksista. Hän on kiistänyt syyllisyytensä.
Tate vapautui tutkintavankeudesta kotiarestiin maaliskuun lopussa.
Tate on saanut naisvihamielisen julkaisusisältönsä vuoksi [porttikiellon](https://yle.fi/a/3-12590009) Instagramiin, Facebookiin, Tiktokiin ja Youtubeen. Hänellä oli myös porttikielto Twitteriin, mutta yhtiön nykyinen omistaja **Elon Musk** päästi hänet takaisin alustalle marraskuussa.
*Oletko kova saunomaan? Voit keskustella saunomisesta ja siihen liittyvästä etiketistä 17.4. kello 23:een saakka.*
**Katso myös sauna-aiheista sisältöä Suomen historiasta Yle Areenasta:**
Tunnetko vammaisaktivisti Judith Heumannin, jolla oli erityinen suhde Suomeen? Neljä faktaa maailmaa muuttaneesta taistelijasta
Yhdysvaltalainen ihmisoikeustaistelija vieraili usein Suomessakin. “Kun tapaat ihmisen, joka laittaa hörsseliksi ja tuulemaan, niin onhan se jumankauta vaikuttavaa”, sanoo paraurheilija Reeta Lindeman idolinsa tapaamisesta.
Maaliskuun alussa 75-vuotiaana menehtynyt **Judith Heumann** oli yhdysvaltalainen aktivisti, jota monet kuvailivat ”vammaisoikeuksien äidiksi”. Heumann vaikutti asenteisiin vuosien ajan tavalla, joka tuntuu Suomessa saakka.
– Hänen elämäntyönsä on vähättelemättä täysin monumentaalinen. Sen säteilyvaikutukset ovat valtavat, sanoo Abilis-säätiön vaikuttamistyön koordinaattori **Tuomas Tuure**, joka tapasi Heumannin useasti.
Nämä asiat tekivät tulisesta taistelijasta ikonin.
1. Istumalakko, joka muutti maailmaa
Vuonna 1977 Heumann johti 26 päivän mittaista istumalakkoa sanfransiscolaisessa viranomaisrakennuksessa. Vammaisten ihmiset valtasivat talon ja vaativat huomiota USA:n seisahtaneeseen vammaislainsäädäntöön.
Lakkoa yritettiin keskeyttää useasti. Kun viranomaiset katkaisivat rakennuksesta sähköt ja puhelinlinjat, mielenosoittajat kommunikoivat ulkomaailmalle muun muassa viittomakielellä.
Lakon luoma mediapaine sai presidentti **Jimmy Carterin** hallinnon edistämään säädöksiä, jotka johtivat lopulta historialliseen *Americans with Disability Act* -lakiin.
Tiivistettynä ADA:n idea on, että ihmisten syrjiminen vammaisuuden perusteella on laissa kiellettyä. Käytännössä laki tarkoittaa Yhdysvalloissa esimerkiksi sitä, että valtiorahoitteiset tahot, kuten julkinen liikenne, sairaalat ja koulut, on rakennettava esteettömiksi.
– Tämän lainsäädännön merkitys on heijastunut kymmenien miljoonien ihmisten elämään, vaikka sen läpimeno perustui pienen joukon aktivismiin, Tuure sanoo.
Laki astui voimaan yli vuosikymmen istumalakon jälkeen vuonna 1990, mutta talonvaltausta pidetään merkittävänä osana vammaisten oikeuksien historiaa.
2. Oscar-ehdokasdokkarin päähenkilö
Heumann on yksi *Crip Camp: A Disability Revolution* -dokumenttielokuvan päähenkilöistä. Dokumentti kertoo 1970-luvulla vammaisten teinien elämää muovanneesta leirikoulusta ja siellä tutustuneiden ihmisten poliittisesta urasta.
[Netflixissä oleva](https://www.netflix.com/fi-en/title/81001496) dokumentti on julkaistu kokonaisuudessaan myös [YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=OFS8SpwioZ4).
Dokkari sai Oscar-ehdokkuuden vuonna 2020. Ensimmäistä kertaa koskaan Oscar-gaalassa lavalle pääsi pyörätuolilla ramppia pitkin yleisön silmien alla eikä vain takakautta.
Ihmisoikeusasiantuntijan ja vapaan kirjoittajan **Sanni Myllyahon** mukaan ramppi kiteyttää paljon Crip Campin ja sen Oscar-ehdokkuuden merkityksestä.
– Tässä suhteessa vaikutus on ollut pistemäistä, sillä tänä vuonna lavalle vei taas vain portaat, mutta se osoitti, että esteellinen palkintojenjako, ja laajemmin yhteiskunta, on valinta.
Abstraktimmalla tasolla dokumentin merkitys on Myllyahon mukaan siinä, että se näyttää vammaiset ihmiset tekemässä omaa historiaansa, ei vammaisia ihmisiä vammattomien huolenpidon ja hoivan kohteina.
– Siinä, että Crip Camp oli ehdolla gaalassa, jossa perinteisesti vammattomia näyttelijöitä palkitaan vammaisten ihmisten esittämisestä, itää vallankumouksen siemen, Myllyaho sanoo.
Politiikan lisäksi elokuvan parhaita paloja ovat leirin yhteisölliset, arkiset hetket, kuten kuvaus siitä, miten leirikoululaiset hoitavat tirskuen sekstailusta seurannutta satiaisepidemiaa. Kyseinen kohtaus on[ katsottavissa Youtubesta](https://www.youtube.com/watch?v=XRrIs22plz0).
3. Kova luu, jolla oli erityinen suhde Suomeen
Heumannia kuvaillaan usein sanalla *badass*, kovis. Abiliksen Tuomas Tuuren mukaan se liittyy aktivistin asenteeseen siitä, että hän uskalsi olla hankala ja vaatia.
– Yhdysvalloissa vammaisliike on Suomea paljon poliittisempi ja aggressiivisempi, militantti. Siellä aktivismissa on otettu oppia mustien ja homojen kansalaisoikeusliikkeiltä, Tuure sanoo.
Heumann työskenteli asiantuntijana sekä presidentti **Bill Clintonin** että presidentti **Barack Obaman** hallinnoissa ja lisäksi Maailmapankin vammais- ja kehitystyöneuvonantajana. Aktivisti teki paljon yhteistyötä suomalaisten vammaisjärjestöjen Kynnys ry:n ja Abiliksen kanssa.
Heumannina oli hyvä ystävä Suomen tunnetuimman vammaisaktivistin **Kalle Könkkölän** kanssa. Könkkölä vaikutti muun muassa Vihreän liiton kansanedustajana vuosina 1983–1987.
Tuuren mukaan kaksikko tapasi ensimmäistä kertaa jo 1970-luvun alussa Norjassa nuorille vammaisille suunnatulla kesäleirillä.
– Heillä oli hyvin omanlaisensa kemia. Kalle oli aluksi varautuneempi suomalainen ja Judith hyvin ekstrovertti amerikkalainen, mutta heillä oli ainutlaatuinen suhde, Tuure kertoo.
Molempia aktivisteja yhdisti tinkimätön asenne siihen, että vammaiset ihmiset vaikuttavat itse omaan elämäänsä sen sijaan, että vammattomat toimisivat tai päättäisivät heidän puolestaan.
4. Inspiroiva esikuva keräsi ihmisiä yhteen
Heumann oli karismaattinen puhuja, joka keräsi vammaisyhteisöä kasaan kaikkialla, mihin matkusti.
Heuman kävi Suomessa useasti.
Paraurheilija ja monimuotoisuusyrittäjä **Reeta Lindeman** tapasi Heumannin kerran illallisilla, joilla Heumann kyseli vammaisaktivisteilta heidän elämästään ja näkemyksistä suomalaiseen yhteiskuntaan. Alkuillasta Lindeman mietti omaa rooliaan porukassa.
– Olin silloin pienten lasten äiti ja aikamoisessa taaperosumussa. Mietin, mitä annettavaa minulla on, en voi mennä viikoksi istumaan eduskuntatalon portaille osoittamaan mieltä.
Heumann loi kuitenkin tapahtumaan lämpimän, yhteisöllisen ja rupattelevan ilmapiirin ja vakuutti Lindemanin siitä, että tämä löytää oman tapansa vaikuttaa asioihin. Nykyään Lindeman tekee aktivismia somessa, työelämässä ja yrittäjänä. Heumannin vaikutus esikuvana on ollut paraurheilijalle suuri.
– Meillä ei ole tarpeeksi esikuvia siitä, mitä kaikkea voit vammaisena ihmisenä tehdä ja saavuttaa. Kun tapaat ihmisen, joka on laittanut tuulemaan ja hörsseliksi, niin onhan se jumankauta aika vaikuttavaa.
Harvinainen projekti Tampereella: Kaksi miljoonaa helmeä jää ilmatiiviiseen koteloon remontin ajaksi – teosta ei saatu ulos rakennuksesta
Suuri ja herkistä materiaaleista koostuva teos oli alun perin määrä siirtää suojaan Tampereen virastotalon korjaustöiden tieltä. Taideteos on valmistunut vuoden 1967 Montrealin maailmannäyttelyyn.
Tampereen keskusvirastotalon peruskorjauksen alta on siirretty suojaan jo yli 300 taideteosta.
Lähes koko seinän peittävä Orvokkimeri saa jäädä paikalleen. Valtava teos koostuu niin herkistä materiaaleista, että sen siirrosta luovuttiin.
Teoksessa on monia osia, kuten käsinvalmistettuja keraamisia orvokinlehtiä ja kaksi miljoonaa helmeä. Sen puhdistaminen ja suojaaminen on hienovaraista ja aikaavievää työtä.
– Kyseessä on innostava ja ainutlaatuinen projekti, jota ei usein tule vastaan, kertoo Tampereen taidemuseon kokoelmapäällikkö **Suvi-Mari Eteläinen.**
Keramiikkataiteilija **Birger Kaipiaisen** teos valmistui vuoden 1967 Montrealin maailmannäyttelyyn. Tampereen kaupunki osti teoksen samana vuonna, mutta sopivaa tilaa teokselle ei ollut heti tarjolla. Se sijoitettiin tilapäisesti Tampereen yliopiston päärakennukseen ja siirrettiin valtuustosalin valmistuttua vuonna 1975.
Liian suuri siirrettäväksi
Teoksen siirtoa jouduttiin harkitsemaan jälleen, kun keskusvirastotalon peruskorjaustyöt alkoivat. Ongelmaksi nousi teoksen siirtäminen pois rakennuksesta. Lähes yhdeksän metriä leveä ja neljä ja puoli metriä korkea teos ei mahdu kiinteistön hissiin tai porraskäytäviin, vaikka se koostuu osista.
– Vakavasti ensin pohdittiin teoksen nostamista nosturilla ikkunan kautta ulos rakennuksesta. Lopulta päädyttiin siihen, että paikalleen suojaaminen on turvallisempi tapa säilyttää teosta korjaushankkeen aikana ja taata sen ehjänä pysyminen, Eteläinen sanoo.
Ikäisekseen hyväkuntoinen teos
Keskusvirastotalon peruskorjauksen arvoidaan kestävän kolme vuotta. Työt ovat jo alkaneet.
Paikalleen jäävä taideteos laitetaan ilmatiiviiseen koteloon, joka suojaa sitä rakennuspölyltä ja mahdollisilta iskuilta. Ensin teokselle on tehtävä kuivapuhdistus, johon käytetään hellää sivellintä ja imuria, jonka suu peitetään harsolla.
– Teoksen pinnalla on paljon vuosien aikana kertynyttä irtolikaa. Ilmankosteuden ja lämpötilan vaihtelu rakennustyömaalla saattaa tehdä irtopölystä tahmeaa, jolloin sitä on vaikeampi puhdistaa jälkeenpäin, Eteläinen sanoo.
Kuntotarkastuksen jälkeen teos todettiin ikäisekseen hyväkuntoiseksi ja taideteoksen lopullinen konservoinnin tarve selviää kun suojaus poistetaan.
– Teos on vuosikymmenten aikana osittain särkynyt ja korjauskohtien liimatahroja täytyy puhdistaa. Jotkut peiliosat teoksesta eivät vastaa taiteilijan alkuperäistä visiota, sillä ne ovat hieman eri värisiä.
Kommentti: Naisleijonat tarvitsee uuden alun tai edessä on ruotsalainen katastrofi – Jääkiekkoliiton on aika lunastaa puheensa
Jääkiekkoliiton on aika lunastaa puheensa ja alkaa panostaa naisten jääkiekkoon. Aloittaa voisi kansainväliselle huipulle tähtäävän päävalmentajan palkkaamisella, kirjoittaa Yle Urheilun Hinni Hirvonen.
*Naisleijonat kohtaa Ruotsin sunnuntaina kello 17. Panoksena on nousu seuraavien MM-kisojen A-lohkoon. Yle Urheilu seuraa ottelua* [*tässä artikkelissa.*](https://yle.fi/a/74-20026067)
Sen piti olla kasvojenpesun paikka.
Naisleijonat lähti Kanadan Bramptoniin palaamaan mitalikantaan ja nousemaan viime syksyn nöyryytyksen jälkeen takaisin A-lohkoon.
Mitalipelien eteen tuli toista kertaa peräkkäin Tshekki. Vaikka Suomi vei kaikki joukkueiden väliset kohtaamiset kauden aikana EHT:llä, oli Tshekki torstain MM-puolivälierässä paremmin johdettu joukkue.
Se pelasi fiksusti ja piti Suomen poissa parhailta maalipaikoilta. **Juuso Toivola** ei löytänyt lääkkeitä Naisleijonien nousuun.
Toivolan vetämä toinen MM-turnaus jatkui samalla kaavalla kuin ensimmäinenkin viime elokuussa: silloin tappio Tshekille puolivälierissä tiputti Naisleijonat historian ensimmäistä kertaa mitalipeleistä.
Toivola seurasi tehtävässään **Pasi Mustosta**, joka väistyi Naisleijonien peräsimestä [kohun saattelemana kesken Pekingin olympialaisten perhesyistä.](https://yle.fi/a/3-12301713)
Vaikka Mustonen ei ole valmentanut joukkuetta yli vuoteen, on hän pysynyt otsikoissa tiheään, lähinnä erimielisyyksistään pelaajien kanssa. Asiaa tutkitaan parhaillaan Suekissa.
Toki Mustoselle olympialaisten oli määrä olla joka tapauksessa viimeinen turnaus Suomen päävalmentajana. Naisleijonien päävalmentajan paikka [oltiin nimittäin maaliskuussa 2021 laitettu avoimeen hakuun](https://www.finhockey.fi/index.php/ajankohtaista/rekrytointi/item/5874-jaakiekkoliitto-rekrytoi-naisten-maajoukkueen-paatoiminen-paavalmentaja), jossa sitä haki myös Mustonen.
Mustosen [mukaan liitossa kun oltiin ymmärretty väärin](https://www.iltalehti.fi/jaakiekko/a/4544a869-b1c4-4d4b-917c-d0726d3326ec), että hän ei haluaisi jatkaa.
Hakuprosessia veti Naisleijonien general manager **Tuula Puputti**, ja Mustosen lisäksi paikkaa haki muun muassa Tyttöleijonia valmentava **Mira Kuisma**.
Jääkiekkoliitto katsoi parhaaksi vaihtoehdoksi Mustosen pitkäaikaisen apuvalmentajan, naiskiekon kehittämisen parissa parinkymmenen vuoden ajan työskennelleen Toivolan, jolle tarjottiin 2+2-vuotista sopimusta.
Liiton mies oli helppo valinta.
Kaksi viimeistä MM-turnausta ovat kuitenkin osoittaneet, ettei Toivola ole oikea mies johtamaan joukkuetta Pohjois-Amerikan jättiläisten haastajaksi.
Viime vuoden kisoja varjostivat kohut. **Susanna Tapani** [matkusti ystävänsä häihin](https://yle.fi/a/3-12598431) kesken kisojen ja kakkosvahti **Meeri Räisänen** [sai piikikkääksi tulkitun](https://yle.fi/a/3-12599839) somepäivityksensä jälkeen seurata kisoja katsomosta.
Tänä vuonna kumpikaan ei ole joukkueessa mukana. Kohut joukkueen ympärillä liittyvät lähinnä entisen päävalmentajan ja entisten pelaajien väliseen kiistaan.
Joukkueen ilmapiiriä pelaajat ovat kuvailleet mainioksi.
On totta, että Naisleijonissa on viime vuosina tapahtunut isoja muutoksia, jotka alkoivat jo MM-kotikisojen 2019 jälkeen.
Viime syksyn MM-kisoista pois jättäytyivät **Minttu Tuominen** ja **Sanni Hakala**. Tämän kevään MM-kisoille *kiitos ei* sanoivat lisäksi **Michelle Karvinen** ja Tapani. Tanskan MM-kisojen paras pistenainen **Elisa Holopainen** on puolestaan loukkaantuneena.
Muutokset eivät kuitenkaan selitä katastrofaalista laskua.
Siinä, missä ennen Naisleijonien kohdalla puhuttiin Pohjois-Amerikan jättien haastamisesta, nyt puhutaan A-lohkoon paluusta ja A-lohkon heikompien maiden voittamisesta.
Esimerkiksi maiden, jotka vielä joitakin vuosia sitten eivät edes olleet mukana pääkisoissa. Tshekki pelasi I-divisioonassa vielä 2015.
Naisten Liigan pistepörssiä dominoinut **Michaela Pejzlova** [kertoi Yle Urheilulle maansa jääkiekon noususta](https://yle.fi/a/74-20026740), joka alkoi varsinkin **Tomas Pacinan** kaudella.
Joukkue sai yhä enemmän resursseja: valmennustiimi kasvoi, valmennuksen laatu parani ja varusteisiin kiinnitettiin yhä enemmän huomiota.
Entinen kanadalaiskiekkoilija **Carla MacLeod** on vienyt toimintaa eteenpäin entisestään.
Pejzlovan mukaan Tshekissä naisten jääkiekkoon panostetaan joka vuosi enemmän ja enemmän.
Se näkyy nyt kaukalossa.
Edessä Ruotsin tie?
Moni muistaa vuoden 2019 Suomen MM-kotikisoista myös Ruotsin surullisen kohtalon: maa [putosi pääkisoista I-divisioonaan](https://yle.fi/a/3-10730162).
Sen jälkeen Ruotsin naisten jääkiekko olikin otsikoissa lähinnä ikävien selkkausten vuoksi, kun maajoukkueen [pelaajat boikotoivat maajoukkuetoimintaa](https://yle.fi/a/3-10925206). Taustalta paljastui arvostukseen liittyviä asioita: pelaajille ei muun muassa maksettu korvauksia menetetyistä työtuloista maajoukkuetta edustaessaan, he joutuivat käyttämään miesten varusteita eikä heille pyynnöistä huolimatta esitetty naisten maajoukkuetoiminnan kehitykselle tehtyä suunnitelmaa.
Heikosti sujuneet olympialaiset olivat jättäneet naisten jääkiekkomaajoukkueen pelaajat jo aiemmin ilman Ruotsin olympiakomitean korvauksia. Samaa keskustelua naiskiekkoilijoiden oikeudesta tukirahoihin käydään parhaillaan Suomessa.
Nyt Ruotsi on kuitenkin onnistunut palaamaan oikeaan suuntaan.
Katastrofista on otettu opiksi. Tyttöpelaajien määrä kasvoi vuosien [2021 ja 2022 välillä 28 prosenttia](https://www.swehockey.se/spelare/nyheter-foer-spelare/28-procent-fler-dam-och-flickspelare/): 7 000 pelaajasta 9 000 pelaajaan.
Alkulohkossa joukkue johti Suomea vastaan päätöserään lähtiessä 2–0, mutta Suomen konkaripelaajat **Ronja Savolaisen** johdolla nostivat Naisleijonat ahdingosta voittoon.
Sunnuntaina Suomi joutuu tekemään täyden aamupuhteen (ottelu pelataan kello kymmenen paikallista aikaa) palatakseen A-lohkoon.
Suomessa viime syksyn MM-katastrofia seurasivat kovat puheet: Jääkiekkoliiton puheenjohtaja **Harri Nummelan** mukaan liiton oli määrä käydä laajuudella läpi nais- ja tyttökiekon tilannetta, arvioida naisten maajoukkueen toimintaa ja tilannetta sekä linjata toimenpiteitä tyttö- ja naiskiekon kehittämiseksi.
Vielä toimenpiteistä ei juuri ole kuulunut.
Maaliskuun lopulla liitto tosin julkaisi [Naisten Liigan johtajan pestin haettavaksi](https://www.leijonat.fi/index.php/sarjat/item/45224-suomen-jaeaekiekkoliitto-rekrytoi-naisten-liigan-johtaja).
Liiton on nyt aika lunastaa puheensa ja aloittaa todellinen panostaminen myös naisten toimintaan.
Mallia voi ottaa vaikka Tshekistä: kanadalaisen naisvalmentajan Carla MacLeodin palkkaaminen päävalmentajaksi oli mainio veto.
Naisleijonilla ei vielä koskaan ole ollut naista päävalmentaja, mutta hyviä vaihtoehtoja löytyisi kotimaisiakin: Mira Kuisma, Naisten Liigassa HIFK:n mestaruuteen johdattanut ja Naisleijonissa tällä hetkellä apuvalmentajana toimiva **Saara Niemi** tai Yhdysvalloissa valmentava **Venla Hovi**.
Joku sellainen, joka voisi palauttaa Suomen mitalikantaan.
Toivolasta siihen ei valitettavasti ole ollut.
*Naisleijonat kohtaa Ruotsin sunnuntaina kello 17. Panoksena on nousu seuraavien MM-kisojen A-lohkoon. Yle Urheilu seuraa ottelua* [*tässä artikkelissa.*](https://yle.fi/a/74-20026067)
*Voit keskustella aiheesta maanantai-iltaan 17.4. klo 23 asti.* [*Kommentin kirjoittamiseen vaaditaan Yle-tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Ellen Pentti ja Oona Pruukka syntyivät samana vuonna, kun Olkiluodon rakentaminen alkoi – tällainen oli yhteinen kasvutarina
Vuonna 2005 syntyneet eurajokelaiset lukiolaiset ovat ehtineet Olkiluoto kolmosen rakentamisaikana täysi-iän kynnykselle.
Olkiluodon kolmannen ydinvoimalayksikön säännöllinen sähköntuotanto on alkanut.
Eurajoella asuvat lukiolaiset **Ellen Pentti** ja **Oona** **Pruukka** syntyivät samana vuonna, kun Olkiluoto kolmosen rakentaminen alkoi.
Kun kesällä 18 vuotta täyttävälle kaksikolle mainitsee heidän olevan lähes samanikäisiä kuin Olkiluoto 3, on vastauksena naurua.
– En itse asiassa edes tiennyt tästä ennen tätä haastattelua. Onhan se hauska fakta, Oona Pruukka sanoo.
Muistot jaksottuvat rakennusvaiheisiin
Olkiluodossa lähes 18 vuotta kestänyt rakennusurakka ja sen vaiheet ilmenevät hyvin Oona Pruukan ja Ellen Pentin kautta, sillä kolmosreaktorin hanke ei ole juuri heitä vanhempi.
”Ikuisuusprojektin” aikana he ovat syntyneet, oppineet kävelemään, käyneet koulua ja harrastaneet.
Vuonna 2009, jolloin Olkiluoto 3:n piti alun perin valmistua, 4-vuotias Ellen Pentti oli päivähoidossa. Varhaisimmat lapsuusmuistot noilta ajoilta liittyvät sukulaisten kanssa tehtyy matkaan Rukalle.
– En muista reissusta hirveästi, mutta sen muistan, että niihin aikoihin opin sanomaan L-kirjaimen. R-kirjaimen olin silloin jo oppinu, Ellen sanoo.
Yksi monista hankkeen viivästymisilmoituksista saatiin vuonna 2012, jolloin ydinvoimalan [kerrottiin olevan valmis aikaisintaan kolmen vuoden kuluttua, vuonna 2015.](https://yle.fi/a/3-6219156)
Ellen Pentti ja Oona Pruukka olivat silloin seitsemänvuotiaita.
– Olin silloin aloittanut peruskoulun ja opettelin lukemaan. Koulun jälkeen vietin aikaa mummuni luona, Pruukka muistelee.
Vuonna 2016 valmistumisarvio oli kahden vuoden päässä. Olkiluodon kolmosreaktorin rakentaminen oli edennyt käyttöautomaation testaamiseen. 11-vuotiaan Ellen Pentin ala-aste oli lopuillaan ja hän harrasti tanssia.
Kun 13-vuotias Oona Pruukka vaihtoi vuonna 2018 kyläkoulusta yläasteelle ja tottui uusiin ympyröihin ja ystäviin, saapui kolmosreaktorin polttoaine Eurajoelle.
Huhtikuun puolivälissä 2023 Olkiluoto 3:n kaupallinen sähköntuotanto alkoi 14 vuotta myöhässä.
Samaan aikaan Oonan Pruukan ja Ellen Pentin ajasta suuri osa vierähtää lukio-opinnoissa.
Kesällä he täyttävät 18 vuotta.
Aihetta ylpeyteen riittää
Olkiluoto ja sen kolmosreaktori ovat olleet puheenaihe ja huumorin lähde yli vuosikymmenen ajan.
10 000 asukkaan Eurajoelle Olkiluodon ydinvoimalaitokset ovat huomattava tulonlähde, esimerkiksi kiinteistöverojen ja ulkomaisen työvoiman maksamien verojen myötä.
Yhteiskunnallinen ja taloudellinen vaikutus on heijastunut myös paikallisten nuorten elämään.
– Ennen kuin toinen aste tuli pakolliseksi, tarjosi Eurajoen kunta lukiolaisille ilmaiset oppikirjat. Se toi Porista ja Raumalta lukioon oppilaita, Ellen Pentti toteaa.
Oona Pruukka kiittelee Olkiluodon vaikutusta verotukseen.
– Onhan se hienoa, että meillä on alhainen kunnallisvero osittain Olkiluodon ansiosta.
Olkiluotoa koskevista hyvistä ja huonoista uutisista huolimatta voimala antaa valmistuttuaan aihetta ylpeyteen.
– Se, että niin suuri osa Suomen sähköstä tulee Eurajoelta, on hieno juttu, Ellen Pentti toteaa.
Olkiluodon kolmosreaktori vastaa tästä päivästä alkaen noin 14 prosentista koko maan sähköntuotannosta.
Ukrainassa on kaksi kilpailevaa ortodoksikirkkoa, joilla on huonot välit: tältä näytti pääsiäisaamun jumalanpalveluksessa Harkovassa
Ukrainassa pääsiäistä varjostaa sodan lisäksi kirkon hajaannus. Pääsiäisaamun jumalanpalvelusta Harkovassa seurasivat Ylen ulkomaantoimittaja Mika Mäkeläinen ja kuvaaja Juha Kivioja.
Ukrainassa ja muualla ortodoksisessa maailmassa on tänään vietetty pääsiäistä.
Ukrainassa on kaksi kilpailevaa ortodoksista kirkkoa ja niiden välit ovat huonot. Toinen kirkko on täysin itsenäinen, mutta toinen kuuluu ainakin muodollisesti vielä Venäjän ortodoksikirkon alle.
Videolla nähtävä seurakunta, jossa Yle vieraili, on Venäjän ortodoksikirkon alainen.
Ukrainan viranomaisten mielestä Moskovan-alaisen kirkon johto toimii epäisänmaallisesti.
[Tässä artikkelissa kerrotaan tuoreimmat uutiset Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/a/74-20010573)
1700-luvun Suomessa eli ennustaja, joka väitetysti näki ennalta puhelimen, auton ja jopa Woltin tapaiset kuljetuspalvelut 
Karvialainen Carl Harlund oli omalaatuinen kansanfilosofi, joka muistetaan paikkakunnalla edelleen.
”Päättömät hevoset vetävät kuormia rautaisia teitä pitkin.”
”Tulee suuri sota, jossa soditaan ilmassa, maalla, vedessä ja veden alla.”
”Valo kiikkuu langan päässä”
Juna. Maailmansodat. Sähkövalo.
Muun muassa näistä ilmiöistä **Carl Harlund** puhui paljon ennen niiden toteutumista.
Lentolaitteista ja sukellusveneistä kirjoittanut tieteiskirjailija **Jules Verne** syntyi vasta 12 vuotta Harlundin kuoleman jälkeen. Italialainen fyysikko **Luigi Galvani** vasta testaili sammakon säärillä eläinsähköä, kun Carl Harlund jo kertoi puhelimesta.
Kuka kumma tämä mies oli?
Ylioppilaasta ojankaivajaksi
Carl Harlund syntyi vuonna 1739 Uudessakaupungissa hyvin toimeentulevaan porvariskotiin. Hän valmistui ylioppilaaksi ja opiskeli Turun Akatemiassa 1760-luvulla. Isän kuolema 1763 tiesi Harlundille taloudellisia ja henkisiäkin vaikeuksia; kerrotaan että hän sai opiskeluaikoinaan hermoromahduksen. Opintaival katkesi siihen.
Elämänvaiheista 1770-ja 1780-luvuilla ei tiedetä kovin paljoa. Hän matkusteli ainakin Ruotsissa ja Saksassa.
Satakuntalaiseen pikkukylään hän saapui 1780-luvun lopussa mahdollisesti maanmittarin apulaisena.
Karvian kotiseutuhistorian tallentaja **Eino Saari** keräsi aikoinaan paljon tietoa Harlundista ja hänen ennustuksistaan.
Nostradamusta parempi
Maailman maineikkaamman ennustajan, 1500-luvulla Ranskassa eläneen **Nostradamuksen** profetiat ovat enemmän tai vähemmän epäselviä ja tulkinnanvaraisia.
Hänen karvialaisen kollegansa näkemykset tulevaisuuden ihmisten käytössä olevista leikkuupuimureista, sähkövalosta, puhelimista tai radioista sen sijaan ovat paljon tunnistettavampia.
”Viikatteita ei tarvita, koska heinät niitetään koneella.”
”Teiden varsilla on puhetlankoja kuin hämähäkin siimoja, toinen mies on toisel puol maailmaa ja toinen mies toisel puolel ja puhuvat välinsä.”
”Suomessa ei tarvita kuin yksi pappi jota voi kuunnella kotona sängyssä maaten.”
Carl Harlund - tai Haarlunti, kuten häntä Karviassa kutsuttiin - oli kiinnostunut mystiikasta ja salatieteistä. 1700-luvulla ne olivat monen muunkin säätyläisen kiinnostuksen kohde.
Karviassa Harlundin elämä tosin alkoi olla kaukana minkään sorttisesta säätyläisyydestä. Vaikka hän vielä pitkään olikin paikkakunnan koulutetuin ihminen – Karvian ensimmäinen kappalainen muutti sinne vasta 1798 – ei mennyt kauaakaan, kun hän jo hankki elantonsa kaivamalla ojia ja kuokkimalla peltoja.
Siinä sivussa eriskummallinen mies kaiverteli seiniin merkintöjään ja kalentereitaan. Viimeisen asuinpaikkansa aitan seinään hän kaiversi kalenterin, jolle antoi nimen ”Filosofin kalenteri.”
Myöhemmin kotiseutuhistorioitsija Eino Saari pyysi tähtitieteilijä **Paul Kustaanheimoa** selvittämään kalenterin sisältöä. Selvisi, että filosofin kalenteri alkoi vuoden 1800 kesäpäivän seisauksesta. Kalenteriin on merkitty satunnaisia päivämääriä, joiden merkitys ei ole selvinnyt. Harlund jatkoi merkintöjään 16 vuotta eteenpäin, melkein kuolemaansa saakka.
Aittaa ei enää ole olemassa, mutta kalenterin sisältö on kirjattu muistiin.
Harlundin tekemä pieni kaksipuolinen puualmanakka on Kansallismuseon kokoelmissa. Kalenteri on ohut, noin 12 cm pitkä, ja siihen on kaiverrettu merkkejä ja numeroita. Kalenterissa on eläinradan merkkien lisäksi oudompia merkkejä, joiden merkitystä ei tunneta.
Karviassa Harlundin kaiverruksia on jäljellä tiettävästi enää kirkon kellotapulin hirsissä.
Harlundilla oli myös papereita, joita hän säilytti arkussa. Hän varoitteli hukkaamasta niitä, koska kerran niitä tultaisiin hakemaan. Kerrotaan, että joku olisikin vienyt paperit tutkituttaakseen ne ja sille tielleen paperit olivat jääneet.
Viimeiset vuodet muiden avun varassa
Selkeimmin nykyaikaan sijoittuva Harlundin ennustuksista koskee kuljetuspalveluita.
”Kauppaan ei tarvitse mennä, koska tavarat tuodaan ostajan kotiin.”
Myös ilmoja ja paikallisia asioita Harlund ennusti osuvasti. Eräänä juhannuksena hän oli kyläläisten suureksi riemuksi mennyt kirkkoon sukset olkapäillään. Suksille tulikin käyttöä, koska jumalanpalveluksen jälkeen kaikkien yllätykseksi maassa oli 15 senttiä lunta.
Oman elämänsä suhteen hän ei kenties ollut kovinkaan kaukonäköinen. Mahtoiko hän tietää, että päätyisi ruotuvaivaiseksi, muiden avun varassa olevaksi vanhukseksi, jota kuljetettiin vuoroin talosta taloon?
Vanha ylioppilas Carl Harlund kuoli huhtikuussa 1816. Monet hänen ennustamansa asiat ja ilmiöt toteutuivat vasta yli sata vuotta hänen poismenonsa jälkeen.
Harlund oli oman aikansa poikkeusyksilö, jonka muisto edelleen elää Karviassa.
Kerttu Niskanen lomalle ylivoimaisena voittajana – nyt toteutuu yksi elämän suurista unelmista
Kerttu Niskanen päätti kautensa voittoon Rovaniemen Suomen cupissa. Väsynyt hiihtäjä suuntasi kisan jälkeen katseensa jo vahvasti lomaan ja oli innoissaan edessä olevasta rakennusprojektista.
Naisten maastohiihdon Suomen cup päättyi **Kerttu Niskasen** ylivoimaan. Hän voitti perinteisen yhteislähtökilpailun yli 50 sekunnilla ennen cupin kokonaiskisan voittanutta **Johanna Matintaloa**. Niskanen oli kilpailun jälkeen jo vahvasti lomatunnelmissa.
– Eilen Oloksella kävelylenkillä **Juho** (valmentaja ja aviomies **Mikkonen**) rupesi jo puhumaan tulevista kesäreeneistä. Totesin, että ole hiljaa, puhutaan niistä myöhemmin. Valmentaja on jo suunnitelmia tehnyt, mutta en oikein halua vielä edes kuulla niitä. Otetaan pikku breikki ja katsotaan sitten tarkemmin, Niskanen paljasti tulevaan kauteen valmistautumisesta kilpailun jälkeen.
Niskanen hiihti aiemmin tällä viikolla perinteikkään Lapponia-hiihdon toiseksi, ja kilpailukilometrejä kertyi 190. Pitkän kauden rasitukset tuntuvat jo kestävyysihmeenkin kropassa.
– Olen jo niin väsynyt, että tein lyhyen verryttelyn ja kokeilin vain yhdet sukset pitojen kannalta. Mentiin vähän takki auki, ja vähän hirvitti, että mentiinkö jopa liian auki, Niskanen paljasti.
Hiihtäjillä koittaa nyt ylimenokausi. Niskasen suunnitelmat lomalle ja kesän ajalle ovat selvillä.
– Talonrakennusta. Lähdetään tästä kotiin ja aloitetaan maatyöt. Tulee varmasti hieno kesä. Jos ei puhuta urheilu-urasta, yksi isoimmista asioista toteutuu, kun oma koti tulee, Niskanen tunnelmoi.
Maajoukkuekuviot ovat arvoitus
Päivän kilpailussa Niskanen oli totutun vahva ensimmäisen kierroksen jälkeen, eikä väsymys näkynyt ainakaan suhteessa muihin Suomen kärkihiihtäjiin. Niskanen karkasi toisen kierroksen alkupuolella radan kovimman nousuosuuden lopulla.
– Radalla on hirveä hyöty peesistä, minkä näki jo ensimmäisellä kierroksella. Ajattelin, että tuohon nousuun pitää hiihtää sen verran reippaasti, että saisi eroa tehdä omaa hiihtoa. Viimeisen kierroksen sai jo nautiskella, voittaja kertasi kilpailua.
Kauden päätösviikonloppuna on puhuttaneet maajoukkueen ensikauden taustahenkilöiden roolit. Naisten maajoukkueen valmentaja **Jussi Piirainen** kertoi maaliskuussa, että lopettaa tehtävässään. Huoltoryhmän voitelupäällikkö **Mika Venäläinen** sanoi samaa jo aiemmin tällä kaudella. Vastauksia tulevan kauden kokoonpanoista ei ole vielä saatu.
– Ei niistä oikein vielä tiedä mitään. Minulla on ollut pari viime kautta Juhon kanssa niin hyvä tekemisen meininki ja selvät sävelet. Minun mielestäni on tärkeintä, että oma juttu toimii ja joukkueesta imetään kaikki, mitä pystytään. Toivon, että saadaan maajoukkueeseen hyvä porukka kasaan. Huolto on meille tosi tärkeä. Mikalle vain terveiset, että soitellaan vielä, Niskanen jutteli.
HS: Ulkopuolinen selvitys lehden riippumattomuudesta on valmistunut – ei merkkejä systemaattisista vaikutusyrityksistä
Selvityksen taustalla oli Viestikoekeskus-jutun tutkinnassa esiin tullut tieto, että HS:n toimittaja oli vuonna 2017 luovuttanut luottamuksellisia tietoja juttuhankkeesta Puolustusvoimien upseerille.
Helsingin Sanomien ulkopuolisella selvitysmiehellä teettämä selvitys lehteen kohdistuneista mahdollisista vaikutusyrityksistä tai riippumattomuutta vaarantavista tilanteista on valmistunut. Asiasta kertoo HS:n väliaikainen vastaava päätoimittaja **Antero Mukka** [sunnuntaina julkaistussa kirjoituksessaan](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009518394.html).
Selvityksen taustalla oli taannoisen Viestikoekeskus-jutun tutkinnassa [esiin tullut tieto](https://yle.fi/a/3-12593661), että HS:n toimittaja oli vuonna 2017 luovuttanut luottamuksellisia tietoja valmistellusta juttuhankkeesta Puolustusvoimien upseerille.
HS päätti tapauksen vuoksi asettaa ulkopuolisen selvitysmiehen. Selvityksen teki HS:n entinen toimituspäällikkö, STT:n ex-toimitusjohtaja **Kimmo Pietinen**.
Pietinen ei Mukan kirjoituksen mukaan löytänyt merkkejä systemaattisista vaikutusyrityksistä tai vuodoista ja piti Viestikoekeskus-tapausta valitettavana ja paheksuttavana yksittäistapauksena.
– Myöskään havaintoja siitä, että Puolustusvoimat tai joku muu taho olisi toistuvasti etukäteen saanut tietoja luottamuksellisesta juttuhankkeesta, ei tullut kirjatuiksi. Täyttä varmuutta asiasta ei tietenkään nyt käytetyillä metodeilla ole saatavissa. Kyse ei ollut esimerkiksi viranomaisvaltuuksin tehdystä tutkinnasta, Mukka kertoo.
Selvitystyö paljasti kuitenkin myös monia toimituskulttuuriin ja toimintaympäristön muutokseen liittyviä riskejä, jotka voivat horjuttaa lehden journalistista riippumattomuutta.
– Nämä huolet on syytä ottaa vakavasti, ja siksi HS:n toimituksessa lehden omia eettisiä ohjeita tullaan edelleen täydentämään, Mukka kirjoittaa.
Mehiläinen Länsi-Pohjan hoitajat jäivät ilman koronakorvauksia: “Ottaa todella paljon päästä, työnantajan olisi pitänyt reagoida”
Koronan eturintamassa Kemin keskussairaalassa puurtaneiden hoitajien mielestä yksityisen Mehiläisen olisi pitänyt ottaa mallia julkiselta puolelta ja maksaa reilu korvaus koronatyöstä.
Hyvinvointialueet maksoivat maaliskuun palkassa koronapotilaiden hoitoon osallistuneille 600 euron kertapalkkion, joka oli osa julkisen puolen sote-sopimusta.
Kertapalkkio maksettiin tietyissä erikoissairaanhoidon yksiköissä koronapandemian aikaan työskennelleille ja lisäksi myös kotihoidon ja vanhustenhoidon työntekijöille. Esimerkiksi Lapin hyvinvointialueella korvauksen sai noin 2600 työntekijää.
Yksityisen terveyspalvelualan työehtosopimukseen ei koronakorvauksia sisälly. Niinpä täyden palvelun Länsi-Pohjan keskussairaalassa pandemian alusta lähtien työskennelleet hoitajat eivät korvausta ole saaneet.
Sairaalan teho-osastolla työskenteleviä **Minna Salmea** ja **Henna Lehtoa** tilanne korpeaa.
– Ottaa todella paljon päästä. Me olemme kuitenkin samalla tavalla hoitaneet näitä ihmisiä, olleet eturintamassa rakentamassa koronatehoa ja ottamassa vastaan sairaita ihmisiä ihan tuntemattoman edessä.
Rahalla on merkitystä
Vuonna 2020 Mehiläinen Länsi-Pohja palkitsi työntekijöitään 100 euron koronarahalla. Se on aika paljon vähemmän kuin nyt julkisella puolella maksettu 600 euroa.
Henna Lehto on työskennellyt teho-osastolla sairaanhoitajana 10 vuotta, Minna Salmi kohta 30 vuotta.
– Ei raha kaikkea merkitse, mutta turha on kieltää, etteikö se tuo arvostuksen tunnetta, Henna Lehto sanoo.
Minna Salmen mielestä Mehiläisen olisi työnantajana pitänyt aikoinaan reagoida ja huomioida myös rahallisesti työntekijöidensä valtava työmäärä ja venyminen äärimmäisen raskaassa tilanteessa.
Sillä olisi vältetty nyt koettu epätasa-arvo julkisella puolella työskenteleviin kollegoihin nähden.
– Me olemme pieni yksikkö kuitenkin täällä ja ihan samanarvoista työtä olemme tehneet. Kyllä olettaisin, että tämmöinen organisaatio nopeammin ratkaisisi näitä asioita eikä odottelisi valtakunnallisia päätöksiä.
”Länsi-Pohjassa hoidettiin enemmän tehopotilaita kuin Oysissa”
Sote ry Mehiläinen Länsi-Pohja -ammattiosaston pääluottamusmies **Sari Auvinen** kertoo, että paikallisesti koronakorvauksista on käyty neuvottelua työnantajan kanssa siinä vaiheessa, kun julkisen puolen sopimuksen sisältö koronakorvauksineen oli selvillä.
– Ilman muuta oli tiedossa, että Länsi-Pohjan työntekijät kokevat tilanteensa epätasa-arvoiseksi, mikä on ymmärrettävää. Työnantajan vastaus oli, että vuonna 2020 maksetun sadan euron lisäksi muuta korvausta ei ole tulossa, Sari Auvinen toteaa.
Auvisen mielestä korona-ajan kuormittavuutta ei Länsi-Pohjassakaan voi väheksyä millään mittarilla. Pienessä sairaalassa työmäärä oli valtava.
– Pandemian alkuvaiheessa keväällä 2020 Länsi-Pohjan keskussairaalassa hoidettiin teho-osastolla enemmän potilaita kuin Oulun yliopistosairaalassa. Ja paljon pienemmillä resursseilla.
Mehiläinen: Emme lähde sooloilemaan
Yksityisen terveyspalvelualan työehtosopimus solmittiin viime kesänä ja se on voimassa huhtikuun loppuun 2024 saakka.
Parhaillaan Tehyä, SuPeria ja ERTOa edustava neuvottelujärjestö Sote ry ja yksityisiä terveyspalveluyrityksiä edustava HALI ry neuvottelevat tulevana kesänä maksettavaksi sovituista palkankorotuksista ja mahdollisista muista korvauksista.
Mehiläinen Länsi-Pohjan toimitusjohtajan **Lasse Männistön** mukaan Mehiläinen ei tule tekemään erillistä ratkaisua työntekijöille maksettavista korvauksista.
– On mahdoton ajatus, että Mehiläinen lähtisi sooloilemaan tässä. Nyt neuvotellaan palkkaratkaisusta ja on liian aikaista arvioida tulevia muita ratkaisuja.
Männistö toteaa, että yhtiö voi toki työnantajana tehdä henkilöstön palkitsemista koskevia päätöksiä.
– Täysin poissuljettua on kuitenkin, että yhtiö soveltaisi jonkun toisen työehtosopimuksen sisältöä.
Mehiläinen Länsi-Pohjassa seurataan Männistön mukaan jatkuvasti ja säännöllisesti työntekijöiden hyvinvointia ja työssä jaksamista.
– Ymmärrän täysin sen ilmiön, että vertaillaan alan palkkoja. Yleisesti voi sanoa, että Mehiläinen Länsi-Pohja on mielletty hyvänä työnantajana.
Ukin yllättävä ehdotus sai 17-vuotiaat serkukset muuttamaan satojen kilometrien päähän pikkulukioon
Maksuton toinen aste lisäsi nuorten intoa hakeutua suurempien kaupunkien lukioihin. Ilomantsiin muuttaneille serkuksille pikkulukio osoittautui kuitenkin oikeaksi ratkaisuksi.
Ehdottomasti ei.
Kun **Emmi Riissasen**, 17, ja **Ilona Pellin**, 17, ukki ehdotti muutama vuosi sitten serkuksille muuttamista Ilomantsiin lukioon, he tyrmäsivät ajatuksen heti.
Ilomantsissa asuvasta ukista olisi ollut mukava saada lapsenlapset lähelleen.
Mutta Riissanen asui Lahdessa ja Pelli Mikkelissä, ja ajatus muuttamisesta alle 5 000 asukkaan pikkukuntaan tuntui älyttömältä. Varsinkin kun Ilomantsi sijaitsee Suomen itäisimmässä kolkassa ja kulkuyhteydet sinne ovat heikot.
Mutta kun lukiovalinta tuli myöhemmin ajankohtaiseksi, ukin ehdotus muistui mieleen.
– Ajatus alkoi houkutella, kun kyllähän Ilomantsissa on paljon hyviä puolia, Riissanen sanoo.
Opintojen maksuttomuus houkuttelee isoihin kaupunkeihin
Viime syksynä Emmi Riissanen ja Ilona Pelli muuttivat pieneen kaksioon Ilomantsin keskustaan. Serkusten ratkaisu on poikkeuksellinen.
Tuhannet peruskoulun päättävät nuoret muuttavat lukion tai ammattiopintojen perässä pois kotoa, mutta suunta on lähes poikkeuksetta maaseudulta ja kehyskunnista suurempiin kaupunkeihin.
Oppivelvollisuuden laajentaminen näyttää lisänneen entisestään nuorten intoa hakeutua suurempiin kaupunkeihin.
Kansallinen koulutuksen arviointikeskus Karvi selvitti lukiouudistuksen vaikutuksia ja kysyi samalla [lukioiden näkemyksiä tulevaisuudesta](https://karvi.fi/publication/lukiokoulutusta-uudistetaan-uudistuvatko-lukiot/). Vastauksista nousee esiin, että etenkin lukio-opintojen maksuttomuus madaltaa kynnystä hakea suurempaan lukioon, joissa opintotarjontaa on usein enemmän.
Pienessä lukiossa kaikki tuntevat toisensa
Ensimmäinen lukuvuosi Ilomantsin lukiossa lähenee loppuaan. Emmi Riissanen ja Ilona Pelli vakuuttavat, että päätös muuttaa oli oikea.
He toivoivat saavansa pikkulukiosta yksilöllisempää opetusta ja se on toteutunut. Etukäteen puntarissa painoivat myös paperiset oppikirjat, joita Ilomantsissa on yhä käytössä.
– Kirjat ovat olleet tosi hyvä juttu. Niihin on helppo tarttua, eikä lukeminen väsytä samalla tavalla kuin jos tietokoneelta katsoisi, Pelli toteaa.
Serkusten ryhmässä on kymmenen opiskelijaa. Riissanen kertoo, että heidät otettiin heti mukaan porukkaan.
– Me olemme ryhmäytyneet todella tiiviiksi porukaksi, jos vertaa esimerkiksi yläasteen luokkaani, joka oli yli tuplasti isompi.
Ilomantsin lukioon haki keväällä seitsemän
Suomessa on vajaat 30 lukiota, joihin oli kevään yhteishaussa alle kymmenen ensisijaista hakijaa.
Kun ikäluokat pienenevät, osa lukioista joutuu jo lähivuosina pohtimaan, miten kauan laadukkaan opetuksen järjestäminen on mahdollista.
Vastaavasti suuremmissa kaupungeissa opiskelijamäärien kasvu on lisännyt huolta pätevien opettajien riittävyydestä sekä siitä, että keskiarvorajat nousevat korkeiksi.
Ilomantsin lukioon oli tänä keväänä seitsemän ensisijaista hakijaa. Sivistysjohtaja ja Ilomantsin lukion rehtori **Päivi Nenonen** uskoo, että syksyllä opintoja aloittavia on muutama enemmän.
– Usein kesän aikana joku muualle hakenut muuttaa mieltänsä ja tulee meille, Nenonen sanoo
Yhteensä opiskelijoita on tällä hetkellä 33. Vielä kymmenen vuotta sitten heitä oli vajaat 60.
Nenosen mukaan nykyinen opiskelijamäärä riittää vielä laadukkaan opetuksen järjestämiseen.
Verkko-opetus lisää valinnanvapautta
Pieni opiskelijamäärä vaatii suunnitelmallisuutta sekä lukiolta että opiskelijoilta.
Esimerkiksi valinnaisaineiden tarjontaa on Ilomantsissa pystytty lisäämään yhdistämällä ikäryhmiä.
– Osa kursseista järjestetään joka toinen vuosi tai kerran lukioaikana. Ohjaamme opiskelijoita, jotta he ymmärtävät valita kurssin silloin kun se on tarjolla, Nenonen kertoo.
Harvinaisemmissa aineissa opetus on mahdollista järjestää verkko-opintoina. Ilomantsin lukio on kuulunut jo vuosia Isoverstas-yhteisöön, jossa lukiot tarjoavat toisilleen opetusta verkon kautta.
– Esimerkiksi ortodoksisen uskonnon opettajamme tarjoaa opetusta ympäri Suomen niihin lukioihin, joissa ei ole omaa opettajaa. Vastaavasti voimme ostaa opetusta, jos joku haluaa opiskella vaikka espanjaa, Nenonen kertoo.
Pitkä kotimatka on suurin miinus
Ilona Pellin ja Emmi Riissasen on vaikea keksiä huonoja puolia Ilomantsissa asumisesta. Koulumatkakin on lyhyempi kuin mitä se olisi kotikaupungissa.
– Lahdessa minulla menisi pari tuntia päivässä bussilla kulkemiseen. Täällä pääsen kouluun nopeasti pyörällä tai kävellen, Riissanen kertoo.
Vapaa-aikana serkukset harrastavat urheilua. Riissanen iloitsee yhä jatkuvasta hiihtokaudesta ja juoksua treenaavalle Pellillekin riittää harjoitusmaastoja.
– Ainoa miinus on, että onhan tämä kaukana Mikkelistä, Pelli sanoo.
Miettimisen jälkeen huonoihin puoliin lisätään myös se, ettei Ilomantsissa ole avantouintipaikkaa ja vanhojen tansseihin on hankala löytää paria.
Oppilaitoksen sijainti vaikuttaa fiilikseen
Kotoa pois muuttaminen 16-vuotiaana on nuorelle iso muutos, ja sillä voi olla vaikutusta jaksamiseen.
Opetus- ja kulttuuriministeriö seuraa oppivelvollisuuden laajentamisen vaikutuksia. Opiskelijoille tehty [verkkokysely osoitti,](https://valtioneuvosto.fi/documents/1410845/145610862/OKM_tulosyhteenveto+19-12-2022_saavutettava.pdf/82593f66-8e4e-feb9-ea23-bdd6d8e576a2/OKM_tulosyhteenveto+19-12-2022_saavutettava.pdf?t=1673856478839) että etenkin ensimmäistä vuotta lukiossa opiskelevien yleisfiilis oli matalampi, mikäli oppilaitos sijaitsi kauempana kotoa.
Emmi Riissanen myöntää, että ilman Ilona-serkkua hän tuskin olisi muuttanut Ilomantsiin.
– On iso asia, että saa vertaistukea eikä kaikkea tarvitse tehdä aina yksin, Riissanen toteaa.
Serkukset jakavat kodin askareet ja laittavat yhdessä ruokaa. Bravuuri on kana ja riisi.
– Ja kun ukki ja mummo ovat täällä, niin on jotain sukulaisia lähellä. Ei tarvitse ilman turvaverkkoa olla, Pelli sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Aiheesta voi keskustella 17.4. kello 23 saakka.*
Sudanissa ainakin 56 siviiliä saanut surmansa viikonlopun taisteluissa – sotilasjoukkojen yhteenotot levinneet ympäri maan
Yli 600 ihmisen kerrotaan loukkaantuneen maan asevoimien ja puolisotilaallisten RSF-joukkojen välisissä taisteluissa.
Pohjois-Afrikassa sijaitsevassa Sudanissa väkivaltaisuudet kahden sotilasjoukon välillä ovat laajentuneet koko maahan, kertovat kansainväliset uutistoimistot.
Sudanilaisen lääkäriryhmän mukaan yhteenotoissa on viikonlopun aikana kuollut ainakin 56 siviiliä ja loukkaantunut yli 600 ihmistä.
Pääkaupunki Khartumin lisäksi taisteluita on käyty maan länsiosissa Nyalassa ja El-Fasherissa, etelässä El-Obeidissa ja pohjoisessa Merowessa. Myös Punaisenmeren rannalla sijaitsevassa Port Sudanissa on ollut väkivaltaisuuksia, raportoi uutistoimisto Reuters.
Taistelut alkoivat lauantaina ja ne ovat jatkuneet ainakin sunnuntaiaamuun saakka.
Vastakkain Sudanissa ovat maan armeija ja puolisotilaalliset RSF-joukot. Kyseessä ovat entiset liittolaiset, jotka suistivat vallasta presidentti **Omar Hassan al-Bashirin** vuonna 2019.
Erimielisyyksiä asevoimien yhdistämisestä
Taistelevien joukkojen välit ovat olleet kireät jo pitkään.
Sudanin armeijan komentajalla **Abdel Fattah al-Burhanilla** on ollut erimielisyyksiä RSF-joukkojen komentajan **Mohamed Hamdan Dagalon** kanssa siitä, miten RSF sulautetaan osaksi asevoimia ja kuka tätä prosessia johtaa.
RSF-joukkojen vahvuudeksi on arvioitu noin 100 000 miestä, uutistoimisto Reuters kirjoittaa.
Nyt kummatkin osapuolet syyttävät toista väkivaltaisuuksien aloittamisesta.
Myöhään lauantaina Sudanin armeija ilmoitti, ettei se enää neuvottele RSF-joukkojen kanssa. Armeija luonnehti ryhmää ”kapinallisjoukoksi”, joka täytyy hajottaa.
RSF-joukkojen johtaja puolestaan kutsui armeijaa rikolliseksi, uutistoimisto AP raportoi.
Tiedot taisteluiden etenemisestä ovat ristiriitaisia. RSF-joukot väittivät lauantaina vallanneensa Khartumissa presidentinpalatsin ja ottaneensa haltuun lukuisia lento- ja sotilastukikohtia ympäri maan.
Sudanin armeijan mukaan kaikki tärkeät kohteet ovat edelleen heidän hallinnassaan.
Kansainvälinen paine kasvaa
YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** on vaatinut osapuolia lopettamaan taistelut välittömästi.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** sanoi sunnuntaina keskustelleensa Sudanin tilanteesta Saudi-Arabian ja Arabiemiraattien ulkoministerien kanssa.
– Olemme samaa mieltä siitä, että osapuolten on tärkeä lopettaa väkivaltaisuudet välittömästi ilman mitään ennakkoehtoja, Blinken kommentoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Samanlaisia vetoomuksia on kuultu myös EU:n, Ranskan, Iranin ja Venäjän taholta.
*Lähteet: AP, Reuters, AFP*
”Nyt on jaettava niukkuutta ihan kaikille”, sanoo 90-luvun lama-ajan ministeri Toimi Kankaanniemi tulevasta hallitusohjelmasta
Toimi Kankaanniemi vaikutti ministerinä Esko Ahon 90-luvun porvarihallituksessa, joka leikkasi raskaalla kädellä palveluista. Vaihtoehtoja ei tuolloin ollut, eikä säästöiltä vältytä nytkään, hän sanoo.
Kokoomuksen **Petteri Orpo** on aloittanut työnsä uuden hallituksen kokoamiseksi ja antanut eduskuntapuolueille kysymyslistan, joiden vastausten pohjalta hän käynnistää hallitusneuvottelut.
Kokoomuksen ydinteemana vaaleissa oli velkaantumisen pysäyttäminen ja kuuden miljardin euron säästöjen hakeminen alkavalla vaalikaudella. Hallitusohjelma ratkaisee, mistä ja miten nuo säästöt tehdään.
Todennäköisimpänä hallituspohjana pidetään nyt porvarihallitusta, johon kokoomuksen ja perussuomalaisen lisäksi kuuluisivat kristillisdemokraatit ja RKP.
32 vuotta sitten porvarihallituksen muodosti vaikeassa taloustilanteessa keskustan **Esko Aho**. Kutsun hallitukseen tuolloin sai neljän viikon neuvottelujen jälkeen myös vaaleissa hyvin menestyneen kristillisen liiton puheenjohtaja **Toimi Kankaanniemi**.
Muut hallituspuolueet olivat keskusta ja RKP. Kankaanniemi istui hallituksessa vuoden 1994 kesään, mutta erosi, kun ei saanut lupaa äänestää EU-jäsenyyttä vastaan.
Kuuntele, miten Toimi Kankaanniemi muistelee vuoden 1991 hallitustaipaleensa alkua:
– Se oli hirveää aikaa. Oli lama, Neuvostoliitto hajosi, käytiin EU-jäsenyysneuvotteluja, pankkeja kaatui ja yrityksiä kaatui ja ihmisiä joutui talousahdinkoon.
Kankaanniemi sanoo, että tilanne on nyt ollut samantapainen mutta kuitenkin erilainen.
– Nyt on velalla saatu hoidettua ongelmat, mutta silloin ei velkaa kerta kaikkiaan saanut mistään. Oli pakko leikata.
Lainaa sai vain leikkauksia vastaan
Kankaanniemi oli puolueensa ainoa ministeri neljän puolueen hallituksessa, mikä merkitsi sitä, että hän istui kaikissa mahdollisissa neuvotteluissa. Niitä oli pankkikriisin pahimpaan aikaan usein myös öisin.
– Siihen aikaan Helsingin Sanomien toimitus meni kiinni joskus klo 23:n aikaan, joten kokoonnuimme sen jälkeen, jotta päätökset eivät vuotaisi jo seuraavan aamun lehtiin.
Mitä olisi tuolloin pitänyt tehdä toisin?
Valinnanvaraa ei ollut paljon, sillä näkymät olivat sumeat tai mustat, Kankaanniemi arvioi.
Hallitus joutui selkä seinää vasten, kun rahat loppuivat. Rahoittajat suostuivat lainanantoon vain 20 miljardin euron leikkauslistaa vastaan, ja leikkauskohteista oli päätettävä pikaisesti.
Kankaanniemen mielestä hallitus teki virheen siinä, ettei se pistänyt pankkeja vastuuseen talousongelmista.
Hänen mielestään olisi pitänyt toimia kuten Norja eli ottaa liikepankkien osakkeita valtiolle, mutta silloinen valtiovarainministeri **Iiro Viinanen** (kok.) vastusti jyrkästi pankkien sosialisointia.
Helppoja säästöjä ei ole
Entä miten tuleva hallitus pystyy välttämään 90-luvun alun talouspolitiikan virheet? On puhuttu jopa kansallisesta traumasta, jonka taustalla ovat peruspalveluihin tuolloin kohdistuneet leikkaukset.
Kankaanniemi sanoo, että tehtävä ei ole helppo, sillä sellaisia kohteita, joista voisi säästää helposti, ei juuri ole.
– Jos jostain leikataan niin aina se jotakuta koskee. Mistään yhdestä kohtaa ei voi ottaa miljardia, vaan pienistä puroista se suunnanmuutos joudutaan lopulta tekemään.
Kankaanniemi muistuttaa, että suurimpia valtion budjetissa ovat sosiaali- ja terveysministeriön ja opetus- ja kulttuuriministeriön pääluokat. Kummaltakaan ei pidä leikata mutta molempien toimintaa pitää tehostaa, hän sanoo.
Niukkuutta on kuitenkin luvassa kaikille, Kankaanniemi ennustaa.
*Voit keskustella aiheesta 17.4. klo 23.00 saakka.*
Parveke oli ilmiliekeissä Helsingin Pitäjänmäessä, asunto tyhjillään
Palo ei ehtinyt levitä parvekkeelta talon rakenteisiin nopean sammutustyön ansiosta.
Helsingin Pitäjänmäessä Kutomotiellä sattui tulipalo asunnon parvekkeella sunnuntaiaamuna.
Paikalla olleen Ylen toimittajan mukaan parveke oli ilmiliekeissä. Helsingin kaupungin pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Janne Taskinen** kertoo, että parvekkeella paloi irtaimistoa.
– Siellä on Haagan paloasema verrattain lähellä, niin saatiin sammutettua nopeasti, Taskinen sanoo.
Asunto oli palon aikan tyhjillään. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Taskinen kertoo, että palo ei päässyt myöskään leviämään asunnon parvekkeelta rakenteisiin nopean sammutuksen myötä.
Pelastuslaitos sai tiedon palosta hieman ennen yhdeksää sunnuntaiaamuna.
Poliisi jatkaa palon syttymissyyn tutkintaa.
Autopesun lykkääminen liian pitkään voi kostautua – kysyimme, missä ajassa pesemätön maalipinta alkaa tuhoutua 
Asiantuntijan mukaan autoa tuskin voi pestä liian usein. Tärkeää on, että käyttää pestessä riittävästi vettä ja oikeita välineitä.
Talven jälkeen auton maalipinta voi näyttää lohduttomalta. Siinä voi olla pinttynyttä likaa, haalistuneita kohtia sekä naarmuja. Autoa ei silti kannata jättää pesemättä.
Pesemätön maalipinta alkaa hapettumaan jo vuodessa. Yhdessä auringonvalon kanssa lika polttaa maalipintaa ja pinta kuluu. Auton maalipinta muuttuu pikku hiljaa kiiltävästä mattapinnaksi.
– En näkisi, että autoa voi pestä liian usein. Tärkeää on kuitenkin käyttää oikeita pesuaineita ja pesuvälineitä sekä runsaasti vettä, sanoo tekninen johtaja **Jouko Sohlberg** Autoalan keskusliitosta.
Autojen maalipinta on kehittynyt viimeisen parinkymmenen vuoden aikana parempaan suuntaan ja maalipinnoille annetaan pitkiä maalitakuita.
– 2000-luvun alussa autojen maalaamisessa alettiin käyttää liuotinvapaita maaleja, jotka eivät aiheuta päästöjä samalla tavalla kuin ennen, sanoo Sohlberg.
Vesiohenteisten maalien molekyylikoko on pienempi ja niiden peittokyky on huomattavasti parempi kuin entisillä liuotinpohjaisilla. Tämä on mahdollistanut myös autojen erilaisten värisävyjen määrän kasvamisen lisääntymisen.
Autojen pesufirmoissa nyt kiireitä
Yli 30 vuotta Tampereella toimineen perheyrityksen MJE-Fixin toinen yrittäjä **Markus Erkkilä** kertoo, että menossa on kevään kiivas autojen pesusesonki. Pesujen kysyntään tuli selkeä pompahdus pari viikkoa sitten.
– Käsinpesujen kysyntä on lisääntynyt. Ihmiset eivät vaihda autojaan niin usein ja ne halutaan pitää paremmassa kunnossa, kertoo Erkkilä.
Käsinpesua suosivat erityisesti arvokkaampien ja uudempien autojen omistajat.
Huoltoasemien harjakoneet ovat nykyään laadukkaita
Jouko Sohlberg pitää huoltoasemien harjapesukoneita tänä päivänä hyvinä ja laadukkaina. Ne eivät ole enää kovia nailontikkuja vaan enemminkin viuhkoja.
– Harjakoneiden jäljet auton maalipinnassa ovat nykyään hyvin pieniä tai olemattomia, sanoo Sohlberg.
Hän on mukana kuluttajariitalautakunnassa, jonne aina välillä tulee tapauksia, joissa epäillään harjapesurin harjojen tehneen naarmuja auton maalipintaan. Kun asioita on lautakunnassa käsitelty, niin yleensä naarmujen syyksi on paljastunut jokin muu asia.
Sohlberg nostaa esille talvella käytettävät lumiharjat. Auton pinnassa voi olla likaa tai pölyä ja kun siihen satanutta lunta pyyhitään pois, voi maalipinta naarmuuntua.
Tappaako videotuomarin puute Veikkausliigan uskottavuuden? Toimitusjohtaja: ”Jos olisi ylimääräinen miljoona” – Ruotsissa seurat vastustavat 
Jalkapallon Veikkausliigassa puhutti lauantaina Timo Stavitskin maali, jota ei nähty. Teknologiaa kaivattaisiin tuomareiden avuksi, mutta talous jarruttaa käyttöönottoa Suomessa.
Jalkapallon Veikkausliigassa FC Inter hävisi lauantaina Tampereen Ilvekselle 1–2. Karvaan tappiosta teki Interin **Timo Stavitskin** maali, jota ei koskaan hyväksytty. Kaukolaukaus kävi selvästi maaliviivan yli, mutta tuomarit eivät tätä huomanneet.
**Lue lisää:** [Katso, kuinka selvä Interin maali tuomaristolta jäi näkemättä – näin Palloliiton erotuomarivalmentaja kommentoi](https://yle.fi/a/74-20027286)
Erotuomari **Oliver Reitala** oli sijoittunut noin 30 metrin päähän paikkaan, jossa pallon käymistä maaliviivan sisäpuolella oli vaikea havaita. Avustava erotuomari **Mikko Alakarekaan** ei nähnyt pallon käyneen maalissa.
– Virheitä sattuu, mutta nämä ovat aika kohtalokkaita virheitä. Jos pallo on metrin sisällä, se pitäisi mielestäni nähdä. Tuntui, että kaikki muut sen näkivät, kun vastustajatkin tajusivat heti, että pallo oli maalissa, Interin keskikenttäpelaaja **Petteri Forsell** sanoi Yle Urheilulle.
**Lue lisää:** [Veikkausliigassa skandaalinkäryinen tilanne – tähtipelaaja Petteri Forsellin mukaan vastustajatkin myönsivät: ”Jos pallo on metrin sisällä”](https://yle.fi/a/74-20027304)
Huippujalkapallossa laajasti käytössä oleva maaliviivateknologia olisi maalin havainnut, mutta Veikkausliigassa teknologia ei ole käytössä, kuten ei ole VAR-järjestelmäkään.
– Jos olisi ylimääräinen miljoona, ilman muuta siihen lähdettäisiin heti, Veikkausliigan toimitusjohtaja **Timo Marjamaa** sanoo VAR-järjestelmän käyttöönotosta kotimaan pääsarjassa.
Veikkausliiga on selvittänyt, että VAR-järjestelmän sekä maaliviivateknologian muodostaman kokonaisuuden tuominen Veikkausliigaan olisi noin miljoonan euron investointi vuositasolla. Marjamaan mukaan pelkän maaliviivateknologian käyttöönottoa ei ole harkittu.
– Olemme katsoneet kokonaisuutta. Siinä ovat mukana VAR sekä maaliviivateknologia, Marjamaa kertoo.
VAR, eli Video Assistant Referee, on useimmissa Euroopan maissa käytössä oleva videoteknologinen apuväline kentällä tuomitsevalle erotuomarille. VARia voidaan käyttää neljässä ottelua muuttavassa tilanteessa.
”Pitää olla varma näkemästään”
Stavitskin hyväksymättä jäänyt maali puhutti laajasti mediassa lauantaina. Palloliiton huippuerotuomarien valmentaja **Mattias Gestranius** kuuli tapahtuneesta ollessaan lomamatkalla Kööpenhaminassa ja katsoi tilanteen itsekin jälkikäteen.
– Lomalla tai ei, niin huomenna keskustelen tuomariston kanssa tapahtuneesta. Olemme koulutuksessa ohjeistaneet tuomareita, että pitää olla varma näkemästään eri tilanteissa eikä saa arvailla. Tuomarit olivat oikein sijoittuneet, mutta siinä oli näköesteitä ratkaisevalla hetkellä, Gestranius kommentoi.
Erotuomari Reitala ei kommentoinut tilannetta ottelun jälkeen.
– Tuomarit voidaan kutsua lehdistötilaisuuteen antamaan kommentit jostakin tilanteesta, Gestranius sanoi.
Valkeakoskella ei kuitenkaan nähty tarpeelliseksi järjestää lehdistötilaisuutta. FC Interin päävalmentaja **Jarkko Wiss** ei halunnut kommentoida tilannetta Ylelle.
Tuomarit vaativat VARia
VARin puuttuminen Suomesta on puhuttanut vuosia. Jo vuonna 2018 Palloliiton silloinen erotuomaripäällikkö **Jouni Hyytiä** piti VARin saamista Suomeen jopa elinehtona sille, että Suomi pysyisi mukana kansainvälisessä kehityksessä.
– Toivon, että kolmen ja viiden vuoden välillä VAR-järjestelmä olisi jo Suomessa, mutta optimitilanteessa siihen siirryttäisiin kahden ja neljän vuoden välillä, Hyytiä sanoi tuolloin [Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/3-10525687).
Kokenut suomalaiserotuomari **Antti Munukka** sanoi STT:n haastattelussa, että VAR on Veikkausliigalle myös imagollisesti merkittävä kokonaisuus.
– On se myös uskottavuuskysymys liigamme kannalta, puhutaan kuitenkin varteenotettavasta ammattilaissarjasta, Munukka pohti.
Entinen huippuerotuomari, Mestarien liigaakin tuominnut Gestranius oli lokakuussa samoilla linjoilla. Hän sanoi Ylelle, että VAR pitää ottaa Suomeen, mikäli suomalainen jalkapallo kunnioittaa itseään.
– Futis ilman VARia ei ole huippufutista. Pelaamme erilaista futista, mitä Euroopassa pelataan, [Gestranius latasi](https://yle.fi/a/74-20002780).
Munukka huomautti myös, että VAR tarvittaisiin Suomeen erotuomareiden kehittymisenkin takia. Samaa on sanonut Gestranius.
– Euroopan jalkapalloliitto Uefa lisää VARin käyttöä kilpailuissaan koko ajan, nyt myös Konferenssiliigaan. Parhaisiin matseihin ei (suomalaistuomari) pääse, jos ei ole tuota VAR-kokemusta, Munukka pohti STT:lle.
– VAR pitäisi saada Suomeenkin. Ja kyllä se tuleekin, haluttiin tai ei, Munukka painotti.
VAR, tai sen puuttuminen, vaikuttaa myös pelaajiin. VAR oli syksyllä isosti esillä, kun HJK:lta hylättiin maali AS Romaa vastaan Eurooppa-liigassa.
HJK:n toimitusjohtaja **Aki Riihilahti** totesi, että suurseurojen pelaajat ovat tottuneita VARiin ja osaavat hyödyntää sitä.
– Meillä on oppimista. Tietyt rikkeet, jotka eivät muissa peleissä tule ilmi, korostuvat. Sekin on kokemusta, että osaa pelata sellaisissa peleissä ja osaa hyödyntää sitä. Siinäkin on kuitenkin inhimillinen elementti saada tuomari menemään sinne VAR-tarkastukseen, Riihilahti sanoi.
Gestranius oli tuosta näkemyksestä samaa mieltä.
– Mutta hankalaahan se on, jos sitä ei saa käyttää kuin muutamassa hassussa pelissä vuodessa, Gestranius totesi.
**Lue lisää:** [Jopa tällaisissa jalkapallon lilliputtimaissa VAR on käytössä – tuomariasiantuntijalta kova viesti Suomen tilanteesta](https://yle.fi/a/74-20002780)
Forsell pohtii, että etenkin Stavitskin laukauksen kaltaisiin tilanteisiin tulisi saada jonkinlaista apua tuomareille. Hänen mukaansa epäselvät maalitilanteet olisivat selkeimpiä tarpeita ylimääräiselle avulle.
– Jos pelissä olisi esimerkiksi yksi tuomari paikanpäällä katsomassa, onko tilanne maali vai ei. Se ei varmaan mitään miljoonia maksaisi, mutta en tiedä, voisiko noin tehdä.
Ruotsissa VAR kerää vastustusta
VAR on laajalti käytössä ympäri eurooppalaisten sarjojen. Esimerkiksi Albania, Georgia ja Kosovo ovat maita, joissa VAR on käytössä. Ruotsissa näin ei ole. Järjestelmä kerääkin länsinaapurissa äänekästä kritiikkiä.
SVT [uutisoi marraskuussa](https://www.svt.se/sport/fotboll/svff-allsvenskan-var), että yhdeksän Allsvenskanin seuraa ilmoitti Ruotsin jalkapalloliitolle vastustavansa VARin käyttöönottoa sarjassa. Ruotsin miesten pääsarjassa pelaa 16 joukkuetta.
Syiksi vastustukselle seurat kertoivat muun muassa, että järjestelmä epäonnistuu sille tarkoitettujen tavoitteiden saavuttamisessa, se heikentää katsomokokemusta sekä hinta on liian kallis.
Marjamaan mukaan Suomessa seuroissa tällaista vastustusta ei ole.
– Suhtautuminen on ollut enemmänkin sellaista, että ihan hyvä, jos pystyttäisiin löytämään ratkaisu, joka voitaisiin viedä eteenpäin, Marjamaa avaa seurojen kanssa käytyä keskustelua.
Hän painottaa, että kyse on puhtaasti kustannyskysymyksestä.
– Emme ole löytäneet rahoitusmallia, että olisi ylimääräinen miljoona vuodessa käyttää järjestelmään.
Marjamaan mukaan Suomessa on selkeä halu edetä asian kanssa. Talous vain ei anna siihen tällä hetkellä mahdollisuutta. Sarjan toimitusjohtaja ei halua arvioida, milloin järjestelmä mahdollisesti tulisi käyttöön Suomessa.
– Toivottavasti saadaan jossain vaiheessa, hän päättää.
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Olkiluoto 3 on valmis | Tarkista veroehdotuksesi | Venäjä nöyryyttää naisvankeja
Aikajana näyttää, mitä kaikkea ehdittiin keksiä Olkiluoto kolmosta rakennettaessa
Kulunut vuosisata on ollut valtavan kehityksen aikaa digitaalisten pelien ja alustojen sekä sosiaalisen median osalta. Listasimme Olkiluodon rakentamisvuosien tärkeimmät julkaisut ja pelit.
Kahdeksantoista vuotta sitten, kun Olkiluoto 3 ydinvoimalan rakentaminen alkoi, Nokia toi markkinoille 1110 puhelimen, jonka teknisiin herkkuihin kuului vaihdettavien värikuorten lisäksi muun muassa ennakkoiva tekstinsyöttö ja Snake Xenzia -matopeli.
GSM 900 ja 1800 -verkossa toimivan puhelimen akun valmiusaika oli 380 tuntia ja puheaika yli 5 tuntia. Yksivärisen näyttö oli 96 kertaa 68 pikseliä ja muistia siinä oli huikeat 4 megatavua.
Viime vuoden myydyin puhelin Suomessa oli Apple iPhone 13, jonka 6,1 tuuman näytön resoluutio on 2 532 kertaa 1 170 pikseliä. Se toimii 5G-verkossa ja on varustettu 128 gigatavun sisäisellä muistilla.
Kahdeksantoista vuoden aikana markkinoiden myydyimmän puhelinmallin muisti on yli 30 000-kertaistunut.
Mitä muuta Olkiluodon hinnalla saisi
Alunperin 3,2 miljardin hintaiseksi suunnitellun ydinvoimalan loppuhinnan arvioidaan liikkuvan noin 10 miljardissa.
Summalla saisi liki 18 miljoonaa Playstation 5 -pelikonetta tai noin 122 000 S-sarjan Teslaa.
Filosofiaa läpällä ja tosissaan – testaa erotatko oikean filosofisen ajatuksen
Filosofia on pop ja hip! Filosofit ovat vallanneet koulut, kodit ja senioritalot, keskustelut ja väittelyt. Testaa tietosi filosofien sutkautuksista. Tiedätkö, mitä kukin filosofi ajatteli?
Testi liittyy Areenasta löytyvään [Jakke Holvas ja filosofia ](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65295228)-sarjaan, jossa filosofien ajatukset kytketään nykypäivän ilmiöihin.
Ainakin nämä kannattaa tarkistaa, kun täydentää veroehdotusta – viime vuoden vähennyksissä muutoksia
Vuoden 2022 veroehdotus täytyy palauttaa, jos korjaat tai täydennät sitä. Palautuspäivät ovat toukokuussa. Esimerkiksi kotitalousvähennystä voi saada nyt aiempaa enemmän.
Esitäytetyt veroehdotukset viime vuoden verotuksesta kannattaa tarkistaa huolella. Tuloissa tai vähennyksissä voi olla jotain korjattavaa tai täydennettävää.
Kaikkia tulotietoja verohallinto ei saa automaattisesti vaan ne täytyy ilmoittaa itse veroilmoitukseen. Tällaisia ovat esimerkiksi asunnon vuokratulot, virtuaalivaluuttakaupoista saadut tulot ja jotkin ulkomaisten osakkeiden myyntivoitot.
Verohallinnon johtava veroasiantuntija **Sami Varonen** muistuttaa, että myös useimmat verovähennykset täytyy ilmoittaa itse.
– Kotitalousvähennykset, kodin ja työpaikan väliset matkakustannukset ja työhuonevähennykset ovat varmasti kolmikko, jotka useimmilta sieltä mahdollisesti löytyvät. Ne kannattaa tietysti merkitä sinne vähennyspuolelle, jos niihin oikeus on.
Väliaikaisia parannuksia vähennyksiin
Vuonna 2022 kahteen suosittuun verovähennykseen tuli väliaikaisia parannuksia.
**Kodin ja työpaikan välisiä matkakuluja** saa viime vuodelta vähentää enimmillään 8 400 euroa. Aikaisempi matkakuluvähennys oli maksimissaan 7 000 euroa. Omavastuu säilyy ennallaan 750 eurossa.
Myös oman auton käyttöä työmatkoilla koskeva kilometrikohtainen vähennys nousi viisi senttiä ja on nyt 30 senttiä kilometriltä.
**Myös kotitalousvähennykseen** tehtiin väliaikaisia korotuksia viime ja tälle vuodelle.
Kotitalousvähennyksen korotuksista hyötyvät ne kotitaloudet, jotka teettävät esimerkiksi kotisiivousta ja muuta kotitalousapua, lasten- tai vanhustenhoitoa sekä hoivatyötä. Näitä töitä voi nyt teettää jopa 60 prosentin verovähennyksellä.
Vähennyskelpoinen enimmäismäärä nousi näissä töissä 2 250 eurosta 3 500 euroon. Omavastuu on edelleen sata euroa.
Saman 60 prosentin vähennyksen saa myös kotitalous, joka siirtyy öljylämmityksestä esimerkiksi maalämpöön.
Muissa remonttitöissä kotitalousvähennys sen sijaan säilyi ennallaan 40 prosentissa työn osuudesta ja myös niistä myönnettävän vähennyksen enimmäismäärä pysyi 2 250 eurossa.
Väliaikaiset kotitalous- ja matkakuluvähennysten korotukset jatkuvat myös tänä vuonna sekä siirtyminen pois öljylämmityksestä vuoteen 2027 saakka.
Vähennyksiä voi hyödyntää etukäteen merkitsemällä ne tämän vuoden verokortille
Mahdollista sähkövähennystä ei ilmoiteta veroilmoituksella nyt vaan vasta vuoden päästä, koska vähennystä voi saada vain vuoden 2023 tammi–huhtikuun sähkönkulutuksesta. Sähkövähennyksen voi toki hyödyntää merkitsemällä sen tämän vuoden verokortille. Näin voi tehdä myös tämän vuoden työmatka- ja kotitalousvähennysten väliaikaisille korotuksille.
Verokortin päivittäminen ja veroprosentin korottaminen saattaa olla tarpeen myös, jos veroprosentin laskemisessa on käytetty sellaisia vähennyksiä, joita sinulla ei enää tänä vuonna ole, esimerkiksi työmatkakuluja.
Veronmaksajat vaativat kaavamaisiin työhuonevähennyksiin korotuksia ja lisää portaita
Kaavamaisiin työhuonevähennyksiin ei tullut muutoksia vuoden 2022 verotuksessa.
Kaavamainen työhuonevähennys on siis viime vuodeltakin 920 euroa, jos teki etätyötä yli puolet vuoden työpäivistä, Jos teki etätyötä säännöllisesti enintään puolet työpäivistä, vähennyksen määrä on 460 euroa ja satunnaisesti tekevällä 230 euroa
Veronmaksajien Keskusliiton lakiasiainjohtaja **Kati Malisen** mukaan kaavamaisessa työhuonevähennyksessä olisi tarvetta korotuksiin ja porrastamiseen.
– Kolmiportainen malli ja enimmillään 920 euron työhuonevähennys ei kovin hyvin huomioi verovelvollisten erilaisia tilanteita. Joku saattaa hankkia isomman asunnon työtilan takia ja 920 euroa ei oikein kata tästä aiheutuvia kustannuksia. Toivomme, että verohallinto löytäisi ratkaisun, että kaavamainenkin vähennys voisi perustelluista syistä olla korkeampi. Todellisten kulujen laskeminen on työlästä, joten kaavamainen työhuonevähennys on yksinkertaisin tapa.
Osittain etätyötä tekevä voi hävitä verovähennyksissä
Moni oli viime vuonna alkuvuoden tiiviisti etätöissä ja koronan hellittäessä teki loppuvuoden enemmän lähityötä. Osittain etätyötä tehnyt on kuitenkin voinut jäädä väliinputoajaksi verovähennyksissä.
Kati Malinen muistuttaa, että puolet tai vähemmän etätyötä tekevän kaavamainen työhuonevähennys jää alle automaattisesti kaikille palkkatuloja saaville myönnettävää 750 euron tulonhankkimisvähennystä. Tällöin työhuonevähennyksestä ei hyödy erikseen.
– Jos samalla työmatkakulut jäävät alle 750 euron omavastuun, ei niitä matkakulujakaan saa vähentää.
Malisen mukaan näissä vähennyksissä on ikään kuin tuplaleikkuri, joka ei nykyiseen työnteon muotoon oikein sovellu.
– Vaikka työnteon kustannukset sinällään säilyvät ennallaan, voi olla, että kumpaakaan vähennystä ei saa verotuksessa.
Veronmaksajien Keskusliiton kanta on, että tulonhankkimis- ja matkakuluvähennykset pitäisi yhdistää, ettei syntyisi tällaista tuplaleikkuria verovähennyksiin.
– Näemme, että nämä molemmat ovat selkeästi siitä työn tekemisestä syntyviä kustannuksia. Jako kahteen eri luokkaan on aika keinotekoinen. Ne pitäisi myöntää samoin perustein ja ilman tuplaomavastuuta, Tämä vaatii tietysti lainsäädännön muuttaamista, Malinen sanoo.
Vuoden 2021 kotitalousvähennyksissä näkyi korona-ajan remonttipiikki.
Vuoden 2021 verotuksen suosituin vähennys olivat kodin ja työpaikan väliset matkakulut.
Toiseksi suosituin oli kotitalousvähennys, joka euromääräisesti nousi lähes kymmenen prosenttia edellisvuodesta. Nousua tuli sekä remonteissa, kotityössä että hoiva- ja hoitotyössä.
– Vuosi 2021 oli korona-aikaa ja valtaosa kotitalousvähennyksen määrästä tulee kunnossapito- ja remontointikustannuksista. Kotitaloudet tekivät näinä vuosina aika paljon remonttia ja se näyttää tilastojen perusteella suurelta osin selittävän kotitalousvähennyksen kasvua, Varonen toteaa.
Koronavuoden 2021 kolmanneksi suosituin vähennys olivat lisääntyneen etätyön takia tulonhankkimiskulut.
**Suosituimmat vähennykset vuoden 2021 verotuksessa**
**Ilmoittajien määrä, henkilöä**
**Kustannukset**
Verottaja varoittaa pankkitunnuksia kalastelevista nettihuijareista
Verohallinto muistuttaa, että OmaVeroon ei pidä kirjautua hakukoneen linkkien kautta vaan kirjoittamalla selaimen osoiteriville www.omavero.fi.
– OmaVero-palveluun kannattaa aina mennä meidän internet-sivujen kautta, eikä käyttää sähköpostitse tai tekstiviesteinä tulleita linkkejä, Sami Varonen neuvoo.
Korjatun tai täydennetyn veroilmoituksen jättöpäivä on henkilöverotuksessa tänä vuonna 9., 16. tai 23. toukokuuta.
Oman määräpäiväsi näet OmaVerosta, ja se on myös merkitty veroilmoitukseesi.
*Katso myös Ylen aamun Jälkipörssi, jossa Timo Vesala, Piia-Noora Kauppi ja Elena Gorschkow keskustelivat veroilmoituksista 11. huhtikuuta.*
Mikä oli kauden värikkäin kotimainen hiihtoviikonloppu? Äänestä ja voit voittaa Urheilustudion tuotepalkinnon
Ylen kanavilla seurataan sunnuntaina muun muassa hiihdon Suomen cupia Rovaniemeltä. Lähetys TV2:ssa ja Areenassa kello 11.50 alkaen.
Maastohiihdon Suomen cup huipentuu sunnuntaina Rovaniemellä. Nyt pääset äänestämään kauden värikkäintä kotimaista hiihtoviikonloppua.
Kaikkien äänestäneiden kesken arvotaan Urheilustudion tuotepalkinto. Äänestys on auki klo 14 asti ja siihen voi osallistua kerran. [Osallistumiseen tarvitset Yle-tunnuksen](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
**Ylen urheilulähetykset sunnuntaina:**
Kello 11.50: Naisten yhteislähtö, 15 km, hiihdon Suomen cup, Rovaniemi  
Kello 12.50: Miesten yhteislähtö, 30 km, hiihdon Suomen cup, Rovaniemi  
Kello 12.55: Telinevoimistelun EM-kisat [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-65258322), TV2:ssa lähetys kello 14.40
Tee se itse -mies
Kulttuurivieras Taito Kawata on mainoselokuvien ammattilainen, jolle kaupallisuus ei ole koskaan ollut kirosana taiteen tekemiselle.
Pitäisikö tämä elokuvaohjaaja **Taito Kawata** tietää jostain?
Joku saattaa ehkä muistaa hänen nimensä JVG-yhtyeestä kertovasta *Vuodet on ollut tuulisii* -dokumentista. Vuonna 2022 ilmestynyt elokuva on hänen tähän mennessä näkyvin ohjaustyönsä.
Toukokuussa tekijä tulee tutuksi kansainväliselle yleisölle, sillä silloin ilmestyy Kawatan ohjaama sarja *Dance Brothers*. Se on ensimmäinen suomalainen ja suomenkielinen Netflix-sarja. Eli kannattaa tässä vaiheessa laittaa nimi mieleen.
Pian 40 vuotta täyttävä japanilais-suomalainen Kawata on pitkän linjan mainosalan ammattilainen.
Hän päätyi tekemään mainoksia ja musiikkivideoita jo nuorena, sillä hänellä oli kova näyttämisen halu. Hän halusi olla parempi kuin muut.
Ohjat omiin käsiin
Taito Kawatan japanilainen isä oli nuorena vuorikiipeilijä. Hän päätyi 1970-luvulla Euroopan reissulla Suomeen ja hetkeksi aikaa töihin espoolaisravintolan narikkaan. Siellä hän tutustui tulevaan suomalaiseen vaimoonsa.
Heidän poikansa Taito syntyi vuonna 1983.
Espoossa varttunut Kawata pelasi nuoruudessa jääkiekkoa. Hän oli päättänyt, että hänestä tulee NHL-tähti. Unelma kuitenkin kariutui 16-vuotiaana loukkaantumisiin, eikä Kawata tullut oikein toimeen valmentajansa kanssa.
Treenit ja pelireissut vaihtuivat musiikkiin, liikkuvaan kuvaan ja graafiseen suunnitteluun.
Kawata haki ja pääsi opiskelemaan äänisuunnittelua Metropolian ammattikorkeakouluun.
Siellä hän halusi erikoistua elokuvaäänien tekemiseen ja perustaa oman firman. Opettajan mielestä se ei ollut hyvä idea, sillä ala oli jo täynnä yrityksiä.
Lisäksi Kawata koki äänet ja musiikin niin henkilökohtaisena taiteellisena prosessina, että kritiikin vastaanottaminen oli mahdotonta. Sitä kautta hän tajusi, mikä rooli sopii hänelle paremmin.
– Päätin, että teen projektit itse. Sitä kautta voin olla ohjaaja.
Kaupallisuuden ja taiteen välimaastossa
Elokuvien parissa työskentely oli Taito Kawatan unelma, mutta hän päätyikin opiskelujen lomassa mainosalalle.
Hän pääsi luokkakaverin isän firmaan tekemään mainoselokuvia. Parissa vuodessa hän oppi tekemään kaiken itse kuvaamisesta ohjaamiseen.
Kun oppia ja taitoa oli kerääntynyt tarpeeksi, hän koki olevansa valmis perustamaan kaveriporukan kanssa oman firman. Vuonna 2007 aloitti mainoselokuvien tuotantoyhtiö Cocoa.
Aika omalle yritykselle oli oikea, sillä mainosala oli muutenkin taitekohdassa.
Ammattilaistasoisten järjestelmäkameroiden hinnat olivat tulleet alas, joten nuoretkin tekijät pystyivät tuottamaan elokuvalaatuista jälkeä.
Samaan aikaan läpimurtonsa teki Facebook, mikä mahdollisti videoiden jakamisen isolle joukolle aivan uudella tavalla.
Ja näin Kawata ja muut nuoret tekivät. Se ei miellyttänyt mainosalan konkareita, jotka syyttivät uutta sukupolvea hintojen polkemisesta. Se sai nuoret vain tekemään asioita entistä innokkaammin.
Kawata pyörittää edelleen Cocoa-tuotantoyhtiötä, joka työllistää Suomen nimikkäimpiä ohjaajia. Asiakkaina yhtiöllä on tunnettuja suomalaisbrändejä.
Vuosien varrella Kawata on oppinut pitämään mainosalasta, vaikka se ei aluksi ollutkaan hänen ykkösvaihtoehtonsa.
Hän kokee tekevänsä tärkeää sisältöä, jolla tavoitetaan isoja ihmismassoja.
Toisinaan Kawata joutuu kuitenkin tekemään kompromisseja taiteilijana. Oma visio ei välttämättä aina kelpaa asiakkaalle.
Silti hän ei koe pahana, että ajattelee asioita kaupallisesti.
Kawatan mielestä homma toimii, jos taiteilija osaa tasapainoilla oman näkemyksensä ja kaupallisuuden välimaastossa.
– Parhaassa tapauksessa isompi yleisö oppii mainosten kautta estetiikasta ja se puolestaan muokkaa visuaalista kulttuuria.
Kilpailuhalua ja näyttämisen tarvetta
Ensimmäinen suomalainen Netflix-sarja *Dance Brothers* liippaa läheltä ohjaaja Taito Kawatan omaa elämää.
Fiktiivisessä sarjassa ammattitanssijoiksi valmistuneet veljekset (**Samuel Kujala** ja **Roderick Kabanga**) päättävät avata klubin.
Heitä ajaa eteenpäin intohimo tanssiin sekä näyttämisen tarve omista taidoistaan. Omaa paremmuuttaan pitää todistella veljen lisäksi muulle tanssiyhteisölle.
Kawata itse ei ole tanssia harrastanut, mutta hän on nuoresta pitäen kuvannut videoita katutanssista.
Hänellä on ollut samanlainen palo näyttää menestystä kuin sarjan parikymppisillä nuorilla.
Kun ohjaaja aloitteli uraansa, hänellä oli omien sanojensa mukaan ”sairas näyttämisen tarve”.
– En kokenut, että muut alalla olisi paljon parempia kuin minä. Ajattelin, että mun pitää pystyä parempaan.
Yrittäjyyden hän sanoo perineensä isältään, joka omisti 1970-luvun lopulla Helsingissä lelukaupan, jossa hän myi japanilaisia leluja.
Kawatan isä oli ensimmäinen, joka toi Suomeen Nintendon käsikonsoleja. Taito Kawata viettikin suuren osan lapsuuttaan pelien, kuten *Donkey Kongin* parissa.
Kawata sano nyt, että pelit kasvattivat hänessä kilpailunhalua samoin kuin jääkiekko myöhemmin. Sitä samaa hänestä löytyy edelleen.
– Kun tekee maalin jääkiekossa, se tunne on tajunnan räjäyttävä. Kaikki aiemmin tehty työ kiteytyy siihen onnistumiseen.
Sama tunne hänellä on elokuvan parissa. Kun Kawata yhdisti ensimmäisen kerran kuvan ja äänen, hänestä tuntui samalta kuin olisin tehnyt maalin.
Yksi asia mikä on vaikuttanut hänen luonteeseensa on ollut rasismi. Kawata sai 13-vuotiaana aasialaisen ulkonäkönsä takia turpaan niin pahasti, että hänellä on edelleen titaania poskipäissä.
– Se varmaan osittain kasvatti musta aran ja ujon ihmisen. Jollain tavalla se ulkopuolisuuden ja erilaisuuden tunne on saanut mut myös näyttämään ja ikään kuin pakottanut mut olemaan parempi jotta pärjäisin.
Kawata uskoo, että näyttämisen halu liittyy tiettyyn ikään ja kasvuprosessiin. Varsinkin pari-kolmekymppisenä on tarve vakuuttaa muut omista taidoistaan.
Nuorten menestysvaatimukset ovat Kawatan mukaan koventuneet viimeisen parin vuosikymmenen aikana.
Siihen on vaikuttanut etenkin sosiaalinen media, missä paremmuuttaan pitää esitellä jatkuvasti. Siellä palautetta tekemisistään saa välittömästi.
– Some on paha alusta. Se generoi lisää näyttämisen tarvetta.
Taito Kawatan oma näyttämisen tarve on laantunut iän myötä. Elämä kun tuo koko ajan eteen muuta tärkeämpää ajateltavaa.
Kawatalla herättävin kokemus oli ensimmäisen lapsen syntymä neljä vuotta sitten. Toinen tapahtui vuosi sitten, kun hänellä todettiin synnynnäinen sydänvika, joka jouduttiin operoimaan.
– Olen ollut vain kiitollinen, että olen hengissä ja saan tehdä asioita. Minulla ei ole enää tarvetta olla paras. Ainakaan nyt. Mutta kun Dance Brothers tulee ulos niin tilanne on jälleen uusi.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun 17. huhtikuuta kello 23 asti.*
*Dance Brothers -sarja tulee katsottavaksi Netflixiin 10.5. Sarja nähdään loppuvuodesta Ylen kanavilla ja sen trailerin voi katsoa* [*täältä*](https://www.youtube.com/watch?v=RAQfCWSkZPM)*.*
**Lue edellinen Kulttuurivieras:**
[Kuolema on kulkenut näyttelijä Anssi Niemen, 32, vierellä pienestä pitäen – ja se on tuonut perspektiiviä elämään](https://yle.fi/a/74-20025922)
Ennätystehtailu ja seuraikonin ohittaminen vetivät Miro Heiskasen nöyräksi: ”Ei ollut ensimmäisenä mielessä” – nyt vain yksi asia kelpaa
Dallasin Miro Heiskasesta tuli Dallasin seurahistorian tehokkain puolustaja ja suomalaisittainkin ennätys jäi vain pisteen päähän. Keväällä puolustajalle kelpaa vain yksi palkinto.
Lähtökohdat **Miro Heiskasen**, 23, kaudelle olivat hyvät.
Tuore päävalmentaja, San Josessa ja Vegasissa aiemmin hyviä näyttöjä antanut **Peter DeBoer** oli aikeissa aktivoida joukkueen kiekollista pelaamista, minkä lisäksi ruotsalaisjarru **John Klingberg** oli vaihtanut Anaheimiin.
Toki Klingberg toimi jarruna Heiskaselle ainoastaan ylivoimapelissä. Kokonaispeliajan osalta Heiskanen oli ollut joukkueensa ykköspuolustaja jo parin vuoden ajan.
Ensimmäisen ylivoimakoostumuksen kapellimestarina toimi kuitenkin viime kesään asti Klingberg.
Se ei voinut olla näkymättä Heiskasen tehoissa.
Olikin jokseenkin hämmentävää, että Heiskasen tasoisen huippuyksilön henkilökohtainen piste-ennätys oli kuluvaan kauteen tultaessa ainoastaan 36 (5+31) tehopistettä.
Nyt on toisin.
Ensimmäiseen ylivoimakoostumukseen nostettu Heiskanen pelasi päättyneessä runkosarjassa ottelua kohden lähes minuutin enemmän ylivoimapeliä kuin vuosi takaperin. Se näkyi.
Heiskanen tuplasi oman piste-ennätyksensä ja nyt se kirjataan lukemin 11+62=73.
Samalla uusiksi meni Dallasin seurahistorian puolustajien piste-ennätys. Taakse jäi seuraikoni **Sergei Zubov**.
Suomalaisittain temppu jäi pisteen päähän – nyt Heiskanen jakaa kaikkien aikojen kärkisijaa yhdessä puolustajalegenda **Reijo Ruotsalaisen** (28+45) kanssa.
Tärkeä huomio liittyykin siihen, ettei Heiskanen itse asiassa juurikaan muuttanut pelaamisessaan mitään. Normaalin nuoren pelaajan kehityksen ohella tärkein tekijä valtavaan kasvuun tehoissa löytyy ylivoimapelistä.
– Ylivoimapelin vastuu on ollut se suurin muutos itselleni. Olen kuitenkin jo aiempina vuosina pelannut eniten ja saanut paljon vastuuta, ettei se ollut itselle mikään iso juttu olla ykköspuolustaja. Tietenkin se sitten tuo itseluottamukseen pienen lisän, kun saa pelata paljon ja saa ylivoimallakin niitä onnistumisia ja pisteitä, Heiskanen kertaa.
Nousu Zubovin ohi ja Ruotsalaisen rinnalle, legendojen kerhoon, saa Heiskasen nöyräksi.
– Ei ollut ensimmäisenä mielessä, kun tulin NHL:ään, että yllän tällaisiin saavutuksiin. Onhan se hieno juttu ja suuri kunnia minulle, koska tuossa on aika kovia nimiä samoilla lukemilla. Tosi siisti juttu kaiken kaikkiaan, Heiskanen iloitsee.
Samaan hengenvetoon Heiskanen myös muistuttaa, että näin kauden pitikin mennä.
– Oli niitä pisteitä kiva siinäkin mielessä saada, että minulla on ollut tavoite löytää omasta pelistä vielä enemmän tehokkuutta. Kun niitä sitten tulee, itseluottamus kasvaa, eikä oikeastaan tarvitse sitä asiaa sitten miettiä, HIFK:sta Dallasiin ponnistanut puolustaja lisää.
Samaan aikaan peliään aktivoinut Dallas takoi taululle peräti 281 maalia eli 3,4 osumaa ottelua kohden. Keskiarvo on tähtipaitojen Dallas-vuosien korkein noteeraus ja siitä kiitos kuuluu puolustusvoittoisten vuosien jälkeen myös valmennukselle. Heiskaselle muutos sopi luonnollisesti kuin nenä päähän.
– Tykkäsin tosi paljon siitä pelistä, mitä pelasimme. Nyt pelasimme enemmän kiekolla, olimme aktiivisempia ja se kyllä toimi sekä minulle että joukkueelle hyvin. Jos pisteistä puhutaan, niin en minä omassa pelissäni juuri mitään muuttanut, aktivoitin korkeintaan hieman ja hyppäilin silloin tällöin tukemaan hyökkäyksiä.
Lienee myös syytä muistuttaa, ettei Dallas hyökännyt puolustuksen kustannuksella. Päästettyjen maalien keskiarvo (2,6) on läntisen konferenssin pienin ja koko liigan kolmanneksi pienin.
Eväät mihin tahansa
Alkaviin pudotuspeleihin Dallas lähtee oman divisioonansa kakkossijalta kasattuaan runkosarjan loppuun kuuden ottelun voittoputken. Vastaan avauskierroksella tulee Minnesota Wild ja sen jälkeen mahdollisesti hallitseva mestari Colorado.
Heiskasen katseet ovat jo tulevassa.
– Runkosarja meni hyvin, mutta homma on aivan kesken. Runkosarjalla ei ole mitään merkitystä, jos me ei voiteta koko hommaa. Sitä varten tässä pelataan, että pudotuspeleissä mennään ihan loppuun asti.
– Meillä on hyvä jengi kasassa, mutta sieltä on tiukkoja sarjoja tulossa, ja alusta asti pitää parasta lyödä pöytään, Heiskanen vaatii.
Edellytyksiä on.
**Jake Oettinger** maalilla on pelannut hyvän kauden, puolustus on laadukas ja **Esa Lindellin** sekä **Jani Hakanpään** kaltaisten järjestystenvalvojien kautta sopivan karhea, minkä lisäksi hyökkäyksestä löytyy syvyyttä. Runkosarjassa Dallasilta löytyi kuusi 20 maalin ja viisi 70 pisteen pelaajaa.
Eikä Dallas ole tässä tanssissa ensimmäistä kertaa. Ryhmä ylsi Stanley Cupin loppuotteluihin kaksi vuotta sitten Edmontonin koronakuplassa.
– Ihan varmasti olemme kokemuksen kautta taas hieman valmiimpia ja mukana on paljon samoja naamoja aiemmilta vuosilta. Aiemmin olimme ehkä liikaa yhden ketjun varassa, mutta nyt ratkaisijoita tulee leveämmältä ja se on tosi iso juttu meille, Heiskanen vakuuttaa.
*NHL:n pudotuspeliparit ja pudotuspeleissä nähtävät suomalaiset löydät* [*tästä jutusta*](https://yle.fi/a/74-20027258)*.*
*Alta voit kuunnella tuoreimman Ikan änäri -jakson. Käsittelyssä Bostonin käsittämätön voittoennätys, Carolinan kurimus sekä suomalaispelaajista myös **Juuse Saros** ja **Mikael Granlund**. Kaikki Ikan änäri -podcastit löydät* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65238499)*.*
Taistelija nimeltä Äitikobra
Lääkintäjoukkojen ensihoitaja Tetjana Vasyltšenko virui viisi kuukautta Venäjän sotavankina. Tyrmässä häntä odottivat nälkä ja nöyryytys.
**LVIV, UKRAINA** Kun kovat kuulustelut alkoivat, **Tetjana Vasyltšenko** oli heikossa kunnossa.
Hän oli elänyt lähes neljä kuukautta sellissä, jossa valoja ei suljettu koskaan. Hän oli laihtunut, sillä vangitsijat pitivät häntä jatkuvassa nälässä.
Nyt Venäjän turvallisuuspalvelu FSB:n kuulustelijat halusivat saada ukrainalaisen Vasyltšenkon vaihtamaan puolta.
Kuulustelijat uhkasivat hänen henkeään. He sanoivat vahingoittavansa hänen perhettään.
– Kun lasta uhataan, kenen tahansa ensimmäinen reaktio on myöntyä kaikkeen, Vasyltšenko kertoo Ylen haastattelussa.
Vasyltšenkon mukaan FSB teki kuitenkin virheen.
Kuulustelujen välissä oli useamman päivän tauko, jonka aikana hän pystyi rauhoittelemaan itseään. Vasyltšenko oivalsi, että kyse oli vain henkisestä painostuksesta.
Ei Venäjällä oikeasti ollut keinoja vahingoittaa hänen Ukrainassa olevaa perhettään.
Pahamaineisen FSB:n kuulustelijat alkoivat tuntua voimattomilta ja heidän temppunsa epätoivoisilta.
He esimerkiksi väittivät uutispimennossa pidetylle Vasyltšenkolle, että Venäjä oli vallannut Ukrainan itäosan ja että länsiosa oli myyty Britannialle.
Vasyltšenko kertoo irvailleensa valtansa menettäneille kuulustelijoille.
– Vastasin, että Jumala suojelkoon kuningatarta. Hienoa, ettei enää tarvitse anoa oleskelulupaa Britanniaan.
– Sääliä ei tarvita, kun autetaan. En edes katsonut haavoittuneen kasvoihin. Tein vain työni, Vasyltšenko kertoo.
Vasyltšenkolla oli yli 15 vuoden kokemus armeijan erikoisjoukkojen radistina ennen Mariupolin taisteluja. Kaksi kuukautta kestänyt Azovstalin piiritys oli silti äärimmäinen kokemus.
Olosuhteet olivat alkeellisia ja likaisia. Sähköä ja vettä oli vain toisinaan.
– Opin avaamaan lääkeampullin ja täyttämän ruiskun pilkkopimeässä yhdellä kädellä, Vasyltšenko kertoo.
Toukokuussa vuosi sitten Vasyltšenko ja muut yli 2 000 Azovstalin piiritettyä sotilasta antautuivat.
Venäjä siirsi heidät Olenivkan kylässä miehitetyssä Itä-Ukrainassa sijaitsevaan entiseen vankilaan.
Naiset sullottiin eristysselleihin. Kuudelle tarkoitetussa sellissä eli 20–26 naista, eikä kaikille ollut makuupaikkoja.
Peseytymään pääsi enintään kerran viikossa lyhyeksi hetkeksi. Raitista ilmaa sai toisinaan pihalla, joka oli sellin kokoinen.
Aikuiselle tyttärelleen Vasyltšenko sai soittaa vain kerran vankeuden aikana.
Hän sanoo, että yritti olla ajattelematta perhettään, sillä se masensi. Sen sijaan hän käytti mielikuvitustaan selviämiseen.
Kuvittelin, että olin paikoissa, joissa olin ollut ja jotka olivat miellyttäviä ja rauhallisia. Se auttoi minua pysymään järjissäni.
Naiset auttoivat myös toisiaan keskustelemalla kokemuksistaan.
– Lopulta vaihdoimme reseptejä pysyäksemme tasapainossa, Vasyltšenko sanoo.
Vasyltšenko sanoo, ettei hän itse havainnut, että naisvankeihin olisi kajottu fyysisesti.
Sen sijaan hän todisti, kuinka miehiä tuotiin hakattaviksi ja nöyryytettäviksi samaan rakennukseen, jossa naisten sellit olivat.
Venäjä saattoi myös murhata Olenivkassa 53 miesvankia heinäkuussa tapahtuneessa räjähdyksessä. Muun muassa YK:n keräämät todisteet viittaavat Venäjän syyllisyyteen.
Väkivalta on yleistä Venäjän sotavankileireillä. Lähes 90 prosenttia haastatelluista ukrainalaisista sotavangeista kertoi kidutuksesta tai kaltoinkohtelusta [YK:n tuoreessa raportissa.](https://www.ohchr.org/sites/default/files/documents/countries/ukraine/2023/23-03-24-Ukraine-thematic-report-POWs-ENG.pdf)
Syyskuussa Vasyltšenko ja osa muista vangeista siirrettiin Venäjälle toiselle leirille. Tuolloin alkoi jutun alussa kuvailtu raju painostus, jolla FSB yritti saada hänet Venäjän palvelukseen.
Vasyltšenko alkoi aavistaa sekä käännytysyrityksestä että uuden leirin paremmista oloista, että heitä valmisteltiin vankienvaihtoon.
Näin kävikin.
Lokakuun 16. päivä Vasyltšenko ja 107 muita naissotavankia istuivat busseissa Etelä-Ukrainassa. Kukaan ei uskaltanut sanoa ääneen, että edessä voisi olla vapaus.
Bussi pysähtyi, ja vastassa olivat Ukrainan joukot.
Vasyltšenko on yhä armeijan palveluksessa, kuten noin 50 000 muutakin ukrainalaista naista.
Hän aikoo palata takaisin rintamalle, mutta vielä ei ole sen aika. Vankeusaika jätti jälkensä. Terveys heikkeni ja vuosikausia poissa olleet krooniset vaivat palasivat, hän kertoo.
Vasyltšenko saa terapiaa ja käy yksityisellä kuntoutusklinikalla Kiovassa.
– Minun täytyy varmistaa, että olen hyvässä fyysisessä kunnossa. Niin voin auttaa muita, eikä minua tarvitse auttaa.
Rintamalle palaamista hankaloittaa myös se, että Vasyltšenko huolehtii edelleen Venäjän vankina olevan taistelutoverinsa teini-ikäisestä pojasta. Jos toveri vapautuu, Vasyltšenko voi lähteä jälleen sotaan.
Vasyltšenko sanoo, ettei hän ajattele uuden vankeuden uhkaa tai sitä, ettei hän välttämättä palaa takaisin.
– Tämä on meidän taistelumme. Jos kaikki etsisivät syitä välttää palvelusta, emme istuisi tässä nyt puhumassa. Koko maa olisi miehitetty.
*Taustatoimittajat: Anastasiya Ivanova ja Olha Podorozhna.*
*Valokuvat vankien vapautuksesta: Dmytro Smolyenko / AOP. Video vankien vapautuksesta: Reuters.*
Olkiluoto 3 otettiin käyttöön yllättävällä vuorokauden loppukirillä – toimitusjohtaja: ”Testit saatiin valmiiksi ajoissa”
Olkiluodon ydinvoimalan kolmosreaktori on aloittanut säännöllisen sähköntuotannon kahdelta sunnuntaiaamuna.
Olkiluoto 3 on nyt valmis ja säännöllinen sähköntuotanto on alkanut, kertoo ydinvoimayhtiö Teollisuuden Voima (TVO) aamukahdelta julkaisemassaan tiedotteessa. Samalla yksikön koekäyttö on päättynyt.
Projektin johtaja **Jouni Silvennoinen** on tyytyväinen.
– Iso porukka on tehnyt töitä monta vuotta tämän eteen, tämä on hyvä tunne ja tosi hyvä tilanne.
Vielä ei ole kuitenkaan ole korkkien poksauttelun aika.
– Toistaiseksi työn merkeissä juhlitaan, laitos on hyvin käynnissä ja nyt me valmistaudumme sopimukselliseen vastaanottamiseen. Kyllä tässä nyt varmaan ollaan jo aika pitkälle voiton puolella, laitos on saatu täyteen ja tasaiseen käyntiin, se on se pääasia tietysti, hän naurahtaa.
Ydinvoimalan valmistuminen ja säännöllisen tuotannon alkaminen ovat viivästyneet toistuvasti. Alun perin kolmannen ydinvoimalan piti valmistua jo vuonna 2009.
Suomesta lähes sähköomavarainen
Euroopan suurin ydinvoimalaitosyksikkö Olkiluoto 3 vastaa noin 14 prosentista koko maan sähköntuotannosta. Kun mukaan lasketaan laitosyksiköt Olkiluoto 1 ja Olkiluoto 2, Olkiluodosta tuotetaan jatkossa noin 30 prosenttia Suomen sähköstä.
Uusi laitosyksikkö tuottaa sähköä ainakin seuraavat 60 vuotta.
– Saadaan lisää päästötöntä sähköä, saadaan sähköntuotannon omavaraisuutta ja tasainen tuotanto, se on ydinvoiman etuja ja tavoitteita, Silvennoinen sanoo.
TVO:n mukaan Olkiluoto 3 tekee Suomesta lähes sähköomavaraisen. Se myös vauhdittaa siirtymistä kohti hiilineutraalia yhteiskuntaa.
– Tämä on historiallinen päivä, lupaamamme OL3:n hyödyt suomalaiselle yhteiskunnalle toteutuvat, tuotantojohtaja **Marjo Mustonen** sanoi tiedotteessa.
Yllättävä päivän loppukiri
OL3 tuottaa sähköä noin 1600 megawatin (MW) teholla. Laitosyksikköä ajetaan lähtökohtaisesti täydellä teholla. Ensimmäiset vuosihuollot toteutetaan maaliskuussa 2024.
– On mahdollista, että tehoja lasketaan välillä verkosta johtuvista rajoituksista tai kaupallisista syistä, mutta teknisesti laitosta on tarkoitus käyttää samalla tavalla vuosihuoltoon asti, Teollisuuden Voiman toimitusjohtaja **Jarmo Tanhua** toteaa.
Pitkäksi venynyt projekti otti viimeisinä päivinä yllättävän loppukirin. Vielä perjantaina luultiin, että laitosyksikkö valmistuu maanantaina, mutta kaupallinen tuotanto käynnistyikin jo sunnuntaina. 14 vuotta yliaikaisesta projektista voitiinkin uutisoida sen valmistuneen etuajassa.
– Tuollaisia otsikoita tosiaan näkyi, mutta se ei ollut tarkoituksemme. Testit saatiin valmiiksi ajoissa ja meidän velvollisuutemme on kertoa sähkömarkkinoille, milloin ja millaista sähköä Olkiluodosta tulee. Siksi aikataulua korjattiin, Tanhua täsmentää.
Neljäs ydinvoimala ei vielä ajankohtainen
Eurajoen Olkiluoto 3 -projektissa työskenteli ihmisiä yli 80 eri maasta. Suurimmillaan työmaavahvuus oli 4 500 työntekijää. Pelkästään ydinteknisen koekäyttövaiheen aikana tehtiin noin 3 300 testiä ja laadittiin yli 9 000 testiraporttia.
Olkiluoto 3 -projekti päättyy sopimuksellisesti, kun viimeisimmän koekäyttövaiheen analyysit valmistuvat ja TVO:lla on valmius tehdä asianmukaiset päätökset laitosyksikön vastaanottamisesta ja kaupallisen käytön aloittamisesta. Päätökset tehdään lähiaikoina.
OL3 EPR -laitostoimittajakonsortio on rakentanut laitosyksikköä kiinteähintaisella avaimet käteen -sopimuksella. Laitostoimittajakonsortioon kuuluvat yhtiöt AREVA GmbH, AREVA NP SAS ja Siemens AG, jotka ovat yhteisvastuussa laitostoimitussopimukseen kuuluvista velvoitteista laitosyksikön takuuajan loppuun asti.
Matkan varrella on ehditty jo suunnitella myös neljännen ydinvoimalan rakentamista Olkiluotoon. Tällä hetkellä suunnitelmat eivät kuitenkaan ole ajankohtaisia.
– Tässä hieman henkäistään. Seuraamme, millaista tarvetta ydivoimalle on jatkossa ja miten teknologia kehittyy. Olemme mukana projekteissa, joissa tutkitaan ja pohditaan vaihtoehtoja, mutta vielä ei ole päätösten aika, Jarmo Tanhua toteaa.
EM-kisoissa poliittinen skandaali: Azerbaidzhanin lippu sytytettiin tuleen, maa vetäytyy ”barbaarisen teon” takia
Azerbaidzhan vetäytyy painonnoston EM-kisoista.
Painonnoston EM-kisojen avajaisissa Armeniassa nähtiin hämmentävä tilanne, kun paikan päällä ollut mieshenkilö nappasi Azerbaidzhanin lippua kantaneelta naiselta lipun ja sytytti sen tuleen. Asiasta kertoo muun muassa uutistoimisto Reuters.
Televisioyhtiössä työskentelevä **Aram Nikolyan** pidätettiin, mutta hänet vapautettiin myöhemmin ilman syytteitä.
Nikolyan oli suunnitellut puvut seremoniassa toimineille lipunkantajille.
– Ainoa toiveeni oli varmistaa, että Azerbaidzhanin lippu ei leiju Armenian tasavallan pääkaupungissa Jerevanissa, Nikolyan kertoi suunnitelmastaan Reutersin mukaan.
Mailla on ollut vihamielinen suhde Neuvostoliiton vuoden 1991 hajoamisen jälkeen. Maat ovat käyneet kaksi sotaa Vuoristo-Karabahinista.
Alue on tunnustettu kansainvälisesti osaksi Azerbaidzhania, mutta sen väestöstä suurin osa on etnisiä armenialaisia.
Tapauksen seurauksena Azerbaidzhanin painnonnostomaajoukkue sai maansa hallitukselta käskyn vetäytyä kisoista ennen kuin ne ehtivät kunnolla alkaakaan.
Azerbaidzhanin urheiluministeriö ja kansallinen olympiakomitea tuomitsivat teon ”barbaariseksi” ja todisteeksi etnisestä vihasta. Maan mukaan Armenia ei pysty takaamaan urheilijoiden turvallisuutta kisoissa.
Mediayhtiö The Azeri Times kertoi, että joukkue oli jo varannut paluuliput, mutta Armenian viranomaiset estivät heitä lähtemästä hotelliltaan vetoamalla ”turvallisuusongelmiin”.
Euroopan painnostoliitto EWF [tuomitsi tiedotteessaan](https://ewf.sport/2023/04/15/european-weightlifting-federation-statement/) avajaisten selkkauksen.
– Pidämme tätä erittäin vakavana ja valitettavana hyökkäyksenä urheilun arvoja sekä reilun pelin periaatteita vastaan.
EWF vaati tiedotteessaan myös kisajärjestäjiltä ”lisätakuita kaikkien osallistujien turvallisuuden takaamiseksi”.
– Olemme pahoillamme siitä, että Azerbaidzhanin osallistujien oli poistuttava kilpailusta, mutta samalla kunnioitamme sitä. Olimme suoraan mukana varmistamassa turvallisuusolosuhteet, kunnes joukkue lähti Armeniasta, EWF kirjoittaa.
Lisäksi tiedotteessa kerrottiin, että Euroopan painonnostoliitto harkitsee jatkotoimenpiteitä tapahtuman johdosta.
Suomi osallistuu Jerevanissa 15.–23. huhtikuuta pidettäviin kisoihin kymmenen urheilijan joukkueella. Rio de Janeiron olympialaisissa vuonna 2016 kilpaillut **Anni Vuohijoki** lopettaa uransa kyseisiin kisoihin.
Suomesta vietiin Eurooppaan kaksi lentokoneellista venäläistä ydinpolttoainetta
Todennäköisesti ensimmäisen kerran tuoretta ydinpolttoainetta tuotiin lentorahtina Suomen kautta viime marraskuussa.
Venäläistä ydinpolttoainetta kuljetettiin Suomen kautta Eurooppaan lauantai-iltana.
Säteilyturvakeskuksen pääjohtaja **Petteri Tiippana** kertoo, että kaksi ydinpolttoaineella lastattua lentokonetta lähti Helsinki-Vantaan lentokentältä lauantai-illan aikana. Hän ei kommentoi tarkemmin, mihin polttoainetta kuljetetaan.
Vastaavia kuljetuksia kulkee Suomen kautta joitakin per vuosi, Tiippana kertoo.
Venäläistä ydinpolttoainetta on ryhdytty kuljettamaan Suomen kautta lentoteitse Ukrainan sodan alkamisen jälkeen. Todennäköisesti ensimmäisen kerran tuoretta ydinpolttoainetta tuotiin lentorahtina Suomen kautta viime marraskuussa, kun ydinpolttoainetta sisältävä rahtikuljetus [lähti Lappeenrannan lentokentältä](https://yle.fi/a/74-20003667).
Suomen ydinvoimaloiden käyttöön tuleva polttoaine tuodaan maahan maata pitkin tai meriteitse.
Ydinpolttoaineet eivät ole EU-pakotteiden alaisia.
Yksi tavoite kolmesta lipesi VaLePan käsistä tällä kaudella, mutta toinen on nyt jo huulilla – Urpo Sivula: ”Kaikki pelaa sitä kohden”
Viisi edellistä miesten Mestaruusliigan mestaruutta voittanut Vammalan Lentopallo on enää voiton päässä kuudennesta perättäisestä tittelistään. Urpo Sivulan mukaan pelaajat eivät mene asioiden edelle.
Vammalan Lentopallo ei antanut Akaa-Volleyn juhlia kotisalissa, vaan vei toisenkin loppuottelun Akaassa. Perjantaina VaLePa voitti 3–1, tällä kertaa VaLePan voittolukemat olivat 3–0 (25–21, 25–19, 25–23), ja se on voiton päässä mestaruudesta.
– Oli sellainen kivan rauhallinen peli. Kaikista huomasi, että oli silmät kirkkaina ja tiesimme tasan tarkkaan, mitä tehdään, 20 pistettä nakuttanut VaLePa-hakkuri **Urpo Sivula** sanoi Yle Urheilulle.
– Ei ehkä ollut maailman räjähtävintä peliä, mutta sellainen turha hötkyily ja höntyily jäi pois. Pidimme pään koko ajan mukana tilanteessa. Se oli tänään voiton avain.
Sivula pelaa VaLePassa viidettä kauttaan. Keväällä 2016 joukkue hävisi Tiikereille finaalit 0–3, mutta Sivula ei pystynyt pelaamaan juuri lainkaan. Kolmena seuraavana vuonna 2017–2019 VaLePa otti mestaruuden voitoin 4–0 eli pelaavassa kokoonpanossa ollessaan Sivulan saldo finaaleissa on 15 voittoa ilman tappioita.
Sivulan mukaan joukkueessa on kova fokus, sillä se asetti ennen kauden alkua kolme kovaa tavoitetta, mutta on saavuttanut niistä vain yhden: Suomen cupin mestaruuden. Paikka Mestarien liigasta jäi tälläkin kertaa haaveeksi.
– Haluamme sen toisen niistä kolmesta. Kaikki pelaa sitä kohden. Se on kuitenkin kunnia-asia, Sivula sanoi.
VaLePa sai jokaisessa erässä aikaan pitkän syöttöputken, mikä söi Akaa-Volleyn hyökkääjien itseluottamusta. VaLePan **Karli Allik** oli perjantain tyyliin erinomainen. Sivulan mukaan kuumia pelaajia löytyikin joka osastolta.
– Hyvä joukkue löytää aina keinot voittaa, vaikka jossain sakkaakin, Sivula vakuutti, ja vaikka hän toivookin, että sarja katkeaa tiistaina Sastamalassa, ei hän lähde vielä asiaa ajattelemaan.
– Siinä on taas yksi peli muiden joukossa. Ei mennä asioiden edelle. Tilanne on hyvä, mutta se fokus on pidettävä kasassa.
VaLePa on seitsemästä aiemmasta mestaruudestaan juhlinut vain yhtä kotisalissaan Sastamalassa. Ensimmäinen mestaruus tuli vuonna 2012 Salossa. Silloin Akaa-Volleyn nykyinen päävalmentaja **Olli Kunnari** teki 37 pistettä. Lauantaina Akaa-Volleyn neljä pelannutta yleispelaajaa saivat kokoon yhteensä 21 pistettä.
VaLePan kokeneista pelaajista mestaruus puuttuu vain libero **Eetu Pennaselta**. Hän oli lauantaina loistavalla pelipäällä, onnistuneiden vastaanottojen prosentti oli huikea 81.
Savo Volley nappasi himmeimmät mitalit – ”Pronssi maistuu paremmalta kuin hopea viime vuonna”
Savo Volley kukisti lauantaina vieraissa Raision Loimun 3–0 lentopallon miesten Mestaruusliigan kolmannessa pronssiottelussa, ja näin joukkue juhli vieraskentällä pronssimitaleita voitoin 2–1.
Savo Volleyn keskipelaaja **Miki Jauhiainen** kokosi 11 pistettä, ja tehosaldo +10 oli ottelun paras.
– Pronssi maistuu tällä hetkellä paremmalta kuin hopea viime kaudella. Ja välierissäkin haastoimme VaLePan hyvin. Akaalla on tänä vuonna iso vuori kiivettävänä, jos aikovat vielä juhlia, Jauhiainen sanoi.
Mitali oli seuralle kolmas peräkkäinen, kahdella edellisellä kaudella **Timo Tolvasen** valmentama joukkue hävisi finaalit VaLePalle. Viime vuonna joukkue taipui hopealle Kuopiossa VaLePan vietyä mestaruuden voitoin 4–3, ja toissa vuonna Pielavedellä VaLePa juhli voitoin 2–1 koronan tiivistettyä finaalisarjaa.
Loimun edellinen mitali on yhä vuodelta 2010, kun toinen kuopiolainen joukkue Leka Volley kaatui pronssiotteluissa voitoin 2–1. Edellisen kerran se oli neljäs 2015, kun VaLePa vei pronssit voitoin 2–1.
*Urpo Sivulaa haastatteli Toni Flink.*
Ruukkukukkien kasvattaja Ansari on vuoden eteläkarjalainen yritys
Maakunnalinen yrittäjäyhdistys palkitsi myös vuoden yksinyrittäjän ja nuoren yrittäjän lauantaina.
Luumäkeläinen Ansari-yhtymä on Etelä-Karjalan vuoden yritys. Valinnan teki Etelä-Karjalan yrittäjät -yhdistys.  
Palkintolautakunta perustelee valintaansa muun muassa sillä, että perinteikäs yritys on uudistunut ja investoinut  
rohkeasti. Ansari on myös työllistänyt sotaa paenneita ukrainalaisia.
Ansari kasvattaa pikkutaimia kasvihuoneviljelijöille ja valmiita  
ruukkukukkia jälleenmyyjille. Yrityksen toiminta on alkanut vuonna 1969. Se työllistää 65 henkilöä.
Marko Lallo on vuoden yksinyrittäjä
Vuoden yksinyrittäjäksi Etelä-Karjalan yrittäjät valitsi Saimaan Takkakeskuksen **Marko Lallon**.
Palkintolautakunnan mukaan yritys on muun muassa toiminut hyvällä kannattavuudella ja saavuttanut asiakkaiden luottamuksen.
Vuoden nuori yrittäjä -palkinto Parikkalaan
Vuoden nuoreksi yrittäjäksi valittiin Bar Cafe Assan yrittäjäkaksikko **Anni Vehviläinen** ja **Emma Kokko** Parikkalasta.
Palkintoperusteluiden mukaan ravintola on vireällä  
toiminnallaan onnistunut vakiinnuttamaan asemansa pienen paikkakunnan elävöittäjänä.
Ravintola sijaitsee Parikkalan rautatieasemalla.
Maakunnallinen yrittäjäyhdistys palkitsi vuoden yrityksen, yksinyrittäjän ja nuoren yrittäjän lauantaina.
Olkiluoto 3 aloitti ”säännöllisen sähköntuotannon”, mutta sillä on lähinnä symbolinen merkitys – lue, miksi
Edessä ei ole dramaattisia muutoksia.
Pitkä odotus on päättynyt.
Eurajoen Olkiluodon kolmas ydinvoimalayksikkö aloitti säännöllisen sähköntuotannon kahdelta sunnuntaiyönä.
Ydinvoimalan valmistuminen ja säännöllisen tuotannon alkaminen ovat viivästyneet toistuvasti. Alun perin kolmannen ydinvoimalan piti valmistua jo vuonna 2009.
**Kokosimme tähän juttuun vastaukset kolmeen keskeiseen kysymykseen ydinvoimalan säännöllisen sähköntuotannon alkamisesta.**
Mitä säännöllinen sähköntuotanto käytännössä tarkoittaa?
Ydinvoimalan toiminnassa ei tapahdu suuria muutoksia, kun säännöllinen sähköntuotanto alkaa. Kyse on ennemminkin projektin virstanpylväästä, sanoo Teollisuuden Voiman (TVO) henkilöstö- ja viestintäjohtaja **Jaana Isotalo**. Ydinvoimayhtiö TVO on Olkiluoto kolmosen rakennuttaja.
– Jos mietitään tavallisia sähkönkäyttäjiä, mikään ei oikeastaan muutu. Sähköntuotanto jatkuu tavallisesti, Isotalo sanoo.
Myös LUT-yliopiston energiatekniikan professori **Juhani Hyvärinen** sanoo, ettei mikään muutu.
Voimala yhdistettiin sähkön kantaverkkoon maaliskuussa 2022. Se on jo ehtinyt käydä täydellä teholla. Koekäytön aikana voimalan tuotannossa on kuitenkin ollut katkoja ja sähköä on tuotettu vaihtelevilla tehotasoilla erilaisten huoltotöiden ja kokeiden vuoksi.
Nyt koekäyttövaihe päättyy eikä koekäyttöön liittyviä testejä enää tehdä. Ylimääräisiä keskeytyksiä ei siis pitäisi enää tulla ja näin ollen sähköntuotannosta tulee yhä vakaampaa.
– Kun säännöllinen sähköntuotanto on alkanut, kolmosyksiköllä on samanlainen tilanne kuin Olkiluoto 1:llä ja 2:lla. Myös niissä tehdään tiettyjä vuosittaisia huoltoja ja testejä, joista kerromme ennakkoon, sanoo TVO:n Isotalo.
Hyvärisen mukaan säännöllisen sähköntuotannon alkaminen ei myöskään tee ydinvoimalan toiminnasta yhtään riskialttiimpaa.
Samalla Hyvärinen kuitenkin sanoo, että rakennusvaiheen pitkittymisen myötä Olkiluoto kolmosessa voi jo pian alkaa olla joitakin vanhentuneita osia.
– TVO:lla on kuitenkin menettelyt siitä, miten laitoksen ja sen osien elinikää hallitaan. Laitoshan on suunniteltu kestämään 60 vuotta ja jos TVO pitää sitä hyvin, se varmaan kestää pidempääkin. Tästä on siis tulossa pitkä ilo.
Millainen merkitys säännöllisen sähköntuotannon alkamisella on?
Säännöllisen sähköntuotannon alkamisella on siis enemmänkin symbolinen kuin käytännöllinen merkitys.
Sillä on professori Hyvärisen mukaan väliä myös sopimusteknisistä syistä. Säännöllisen sähköntuotannon alkamisen myötä vastuu ydinvoimalasta siirtyy laitoksen toimittajalta yhä tiiviimmin TVO:lle, hän sanoo.
Säännöllisen sähköntuotannon alkamisessa ei Hyvärisen mielestä pitäisi sinänsä olla mitään ihmeellistä.
– Tämä on kauan kaivattu askel, mutta symbolisesti sen ei kuuluisi olla niin iso asia. Sen, että rakennetaan voimalaitos ja aletaan käyttämään sitä, pitäisi olla tavallista elämää.
Olkiluoto kolmosen kohdalla säännöllisen sähköntuotannon aloittamisesta on kuitenkin tullut tavanomaista suurempi askel, sillä rakentaminen ja voimalan käyttöönottaminen ovat kestäneet niin kauan. Rakennushanke alkoi jo vuonna 2005.
Ranskalais-saksalaiselta Areva-Siemens-konsortiolta tilattu voimalahanke ajautui vaikeuksiin varsin nopeasti muun muassa suunnittelutöiden viivästysten vuoksi. Säteilyturvakeskus arvioi jo hankkeen alkuvaiheessa, että laitoksen suunnitteluun vaadittava aika ja työmäärä on aliarvioitu.
Olkiluoto kolmosella on suuri rooli Suomen sähköntuotannossa. Sen myötä [Suomen sähköntuotannon omavaraisuus on kasvanut](https://yle.fi/a/3-12358806). Olkiluoto kolmonen vastaa noin 14 prosentista koko maan sähköntuotannosta. Kun mukaan lasketaan Olkiluoto 1 - ja Olkiluoto 2 -laitosyksiköt, Olkiluodossa tuotetaan lähes kolmannes Suomen sähköstä.
Millä tavalla säännöllisen sähköntuotannon alkaminen näkyy sähkön hinnassa?
Olkiluoto kolmosen vaikutus sähkön hintaan on jo nähty koekäytön aikana. Säännöllisen sähköntuotannon alkaminen siis tuskin heiluttaa sähkön hintaa merkittävästi.
Täydellä 1 600 megawatin teholla käydessään voimala on laskenut sähkön pörssihintaa, ja tulee tekemään sitä myös jatkossa.
– Kun meillä on tällainen iso yksikkö, joka tuottaa tasaisesti tehoa, sähkön hintakin tulee tasoittumaan. Todennäköisesti hinta ei heittele enää niin paljon kuin viime syksynä, Hyvärinen sanoo.
[Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mukaan](https://yle.fi/a/74-20027003) on vaikea sanoa tarkkaa senttimäärää siitä, kuinka paljon Olkiluoto kolmonen on alentanut sähkön hintaa. Energiapalveluyhtiö Väreen mukaan voimala on laskenut verollista pörssisähkön hintaa keskimäärin noin viisi senttiä kilowattitunnilta toimiessaan täydellä teholla.
Pitkällä aikavälillä sähkön hintakehityksen näkymä on Suomessa valoisa. Olkiluoto kolmosen valmistumisen lisäksi Suomeen valmistuu runsaasti tuulivoimaa. Niiden yhteisvaikutus on kantaverkkoyhtiö Fingridin toimitusjohtaja **Jukka Ruususen** mukaan merkittävä.
– Meillä alkaa olla Euroopan halvinta sähköä, Ruusunen sanoi Ylelle torstaina.
*Juttua päivitetty 16.4. klo 7.55. Päivitetty jutun aikamuotoja kuvaamaan, että säännöllinen sähköntuotanto on nyt alkanut.*
*Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin 16. huhtikuuta kello 23:een saakka.*
*Katso aikajanalta, miten ongelmallinen Olkiluoto 3:n koekäyttövuosi on ollut. Video on tehty helmikuussa.*
Taru Tuukkanen, 45, teki historiaa kasvattajaseuransa ToPon riveissä – PeKan Natalie Kleemann-Day kuitenkin liikaa ensimmäisessä finaalissa
Kotkalainen Peli-Karhut hakee jo viidettä perättäistä mestaruuttaan naisten Korisliigassa. Tuplamestaruutta hakeva ToPon konkari Taru Tuukkanen uskoo kuitenkin pitkään sarjaan.
Kotkan Peli-Karhut ja helsinkiläinen Torpan Pojat taistelivat tammikuussa Suomen cupin mestaruudesta. Tuolloin ToPo oli selkeä ykkönen, ja kasvattajaseuransa väreihin palannut **Taru Tuukkanen** haluaakin johdattaa helsinkiläiset tuplamestariksi.
Viidettä perättäistä Suomen mestaruuttaan hakeva PeKa oli kuitenkin toista mieltä ensimmäisessä finaalissa. Se jätti ToPon takaa-ajajaksi toisella neljänneksellä, eikä päästänyt vierailijaa enää seitsemää pistettä lähemmäksi. Ensimmäisen finaalin voitto kirjattiin PeKalle 80–71 (41–39), kun mestaruuteen vaaditaan kolme voittoa.
– Veikkaan, että tästä tulee pitkä sarja ja tosi tasainen. Kaksi hyvää joukkuetta enää jäljellä, Taru Tuukkanen vakuutti.
– Me tulimme tänne alasarjasta ja PeKa yläsarjasta, niin ei ole edes sellaista tilannetta kuin yleensä, että olisimme pelanneet jo monta kertaa kauden aikana. Vasta nyt pääsemme vääntämään.
45-vuotias Tuukkanen on kiertänyt mittavan uransa aikana maailmaa ja kotimaan kenttiä ristiin rastiin. Hän aloitti kuitenkin uransa juuri Torpan Pojissa, ja hänen tavoitteensa onkin ollut pelata finaalisarjaa kasvattajaseuran väreissä. Nyt kun se on toteutunut, on tunne Tuukkasen mielestä todella hyvä.
– Teimme seurahistoriaakin, sillä ToPon naiset eivät ole olleet finaalissa. Tämä on hieno saavutus, mutta tosiaan pitkä matka on vielä edessä ennen kuin kausi on ohi, Tuukkanen sanoi.
Hänen mielestään peli ratkesi ensimmäisessä finaalissa pieniin asioihin, kuten virheisiin puolustuksessa ja liiallisiin pallon menetyksiin.
– Pikkujuttuja, joita saamme varmaan korjattua tiistaihin mennessä, hän vakuutti.
Tuukkanen on tällä kaudella ollut vahva niin syöttö- kuin levypallotilastoissa. Ensimmäisessä finaalissa hänen saldonsa oli viisi pistettä ja kolme levypalloa, kun PeKan **Natalie Kleemann-Day** nakutteli peräti 32 pistettä ja otti 11 levypalloa.
Loukkaantumisista kauden aikana kärsinyt PeKa sai pelaavaan kokoonpanoonsa ainoastaan seitsemän pelaajaa, mutta se ei joukkuetta haitannut. Kleemann-Dayn lisäksi **Roosa Koskinen** viimeisteli 20 ja **Donica Cosby** 15 pistettä. ToPon paras pistenainen oli 20 pistettä viimeistellyt **IImar'I Thomas**.
Finaalisarja jatkuu ensi viikon tiistaina Helsingissä ja Kotkassa jälleen perjantaina. Viimeinen mahdollinen ottelu pelataan 27. huhtikuuta. Silloin voi olla mahdollista, että siihen loppuu myös Taru Tuukkasen häkellyttävän pitkä ura. Tai sitten voi olla, ettei pääty.
Onko tämä Taru Tuukkasen ”last dance”?
– Saa nähdä. Mestaruuteen olisi tietenkin kiva lopettaa, mutta en tiedä. En halua vielä varmaksi sanoa, hän naurahti.
*Taru Tuukkasta haastatteli Saku Mäkynen.*
Lihantuottaja Henna Paija joutuu perustelemaan olemassaoloaan, vaikka lähes kaikki syövät lihaa
Henna Paija jäi vastikään leskeksi ja jatkaa nyt yksin lihatilan pitoa. Vaikka Paija on lihatuottaja, hän toivoo lihan kulutuksen vähenevän ja siitä tulevan enemmänkin luksustuote.
Veikkausliigassa skandaalinkäryinen tilanne – tähtipelaaja Petteri Forsellin mukaan vastustajatkin myönsivät: ”Jos pallo on metrin sisällä”
Petteri Forsellin mielestä kaikki muut paitsi tuomarit näkivät pallon käyneen maalissa. Hän kuitenkin sanoi, että tilanne unohdetaan nopeasti ja muistutti, että tuomaristoa harmittaa tällä hetkellä yhtä paljon.
Jalkapallon Veikkausliigassa sattui tänään skandaalinkäryinen tilanne. Valkeakoskella Tehtaan kentällä pelatussa Tampereen Ilveksen ja Turun Interin välisessä mittelössä turkulaisten **Timo Stavitski** laukoi yläriman kautta pallon maaliin 20. peliminuutilla. Erotuomaristo ei kuitenkaan havainnut pallon käyneen maalissa.
Lopulta Ilves voitti ottelun 2–1 **Petteri Pennasen** osumilla.
– Tasainen vääntö oli. Maali ryöstettiin meiltä. Olimme mielestäni hallitsevampi osapuoli. En ole tarkastanut tilastoja, mutta tuntui siltä. He olivat vain tehokkaampia, tai Pennanen oli tehokas, Interin tähtipelaaja **Petteri Forsell** juttelee Yle Urheilulle.
Kun Forsellilta, 32, kysyy tarkemmin, mitä hän ajattelee ryöstetystä maalista muutama tunti ottelun jälkeen, suhtautuu hän rauhallisesti.
– Eiii... kyllä tällaisesta itse pääsen nopeasti yli. Ikää on tullut kuitenkin ja osaan jatkaa eteenpäin, Forsell aloitti, mutta jatkoi:
– Onhan se vääryys. Virheitä sattuu. Nuo ovat vain aika kohtalokkaita virheitä. Jos pallo on metrin sisällä, pitäisi se nähdä. Kaikki muut näkivät sen. Vastustajatkin tiesivät heti, että pallo on maalissa, kun kyselin heiltä. Harmi homma, vähintään yksi piste meni siinä.
Forsell oli tilanteessa melko lähellä avustavaa erotuomaria.
– Itsekin olin kaukana, 20 metrissä, mutta silti näin ihan selkeästi, että pallo kävi viivan oikealla puolella. Se ei nyt auta sen enempää tässä mököttää.
– Kyllä heti käännyin katsomaan, että kait hänkin (avustava erotuomari) sen näki. Oli hän paremmin sijoittunut kuitenkin kuin minä.
Maalia eivät huomanneet ottelun erotuomari **Oliver Reitala** tai kyseisen puolikkaan avustava erotuomari **Mikko Alakare**. Veikkausliigassa ei ole käytössä videoerotuomari-järjestelmää (VAR) tai maaliviivateknologiaa, jolla Interin maalitilanteen kohtalo olisi selvinnyt heti.
Forsell ei halua kuitenkaan piiskata sanoillaan avustavaa erotuomaria sen enempää. Kokeneena pelaajana hän muistuttaa, kuinka vaikeista tilanteista on kyse.
– Pitää muistaa, että häntäkin luultavasti harmittaa paljon tällä hetkellä. Ei kukaan jätä tuollaista tahallaan näkemättä. Varmasti harmittelee kotimatkalla. Ikäviä juttuja kaikkien kannalta, paitsi Ilveksen.
Tilanne käytiin luonnollisesti läpi myös Interin pukukopissa tauolla.
– Käytiin se läpi, että meiltä vietiin maali ja nyt pitää tehdä lisää. Eivät tuomarit sitä enää puoliaikatauolla meille tule antamaan. Emme onnistuneet, mutta kyllä siellä muutama paikka oli, lähellä käytiin.
VAR, maaliviivateknologia tai jotain...
Kysyttäessä VAR-järjestelmän saamisesta Suomeen tietää myös Forsell, että kyse on rahasta.
– Tuollainen esimerkki on silti mielestäni niin selkeä, kun sen videoltakin näkee noin selvästi... jos siellä joku maaliviivateknologia olisi. Tai sitä peliä kuitenkin aika moni tuomari katsoo. Että siellä paikan päällä olisi joku, joka pystyisi sanomaan, oliko maali tai ei. Se ei varmaan miljoonia maksaisi, Forsell pohdiskelee.
– Ei hidasta peliä, että sieltä joku tuomari sanoo, että oli maali. Sitten päätuomari tietää, että emme kerenneet mukaan, mutta pystyisi maaliviivateknologian tai ihmisen avulla sanomaan, että oli maali.
Sitä Forsell ei allekirjoita, että VAR:in puuttuminen söisi Veikkausliigan uskottavuutta.
– Futisvihaajia, jos sellaisia nyt on, se saattaa naurattaa. Mutta ei sellainen ihminen olisi meidän tai Ilveksen seuraavassakaan pelissä, vaikka tilanne olisi maaliksi nähty. Tuollaisia virheitä ei vaan saa tulla usein, pitää olla tarkkana, että selkeät tilanteet nähdään. Mutta kuten sanoin, ei sitä kukaan tahallaan jätä näkemättä.
”Turha työntää päätä pensaaseen”
Inter pelasi ensimmäisen ottelunsa keskiviikkona 5. huhtikuuta. Silloin se haki Kuopiosta hienon 2–1-voiton **Darren Smithin** ja **Matias Tammisen** osumilla.
Nyt tuli tappio Ilvekselle. Veikkausliigan alussa pelataan harvakseltaan. Seuraava ottelu on tasan kahden viikon päästä. Forsell ihmettelee hieman hidasta tahtia, mutta sanoo, ettei sillä kuitenkaan ole vaikutusta pelaamiseen.
– Meillä oli hyvä treeniviikko. Oli hyvä vauhti ja hyvä fiilis KuPS-voiton jälkeen. Hyvällä fiiliksellä pääsimme Ilves-otteluun, mutta vähän jäi piippuun.
Interin valmentajana toimii ensimmäistä kauttaan **Jarkko Wiss**, joka aiemmin luotsasi pitkään Ilvestä. Wiss ei halunnut Yle Urheilulle kommentoida tämän päivän kiistanalaista tilannetta.
Ennen kauden alkua ennakoitiin, että Inter taistelee mitalista. Kasassa on vauhdikas ja nuorekas ryhmä.
**Lue lisää:** [Kokivatko HJK:n haastajat liian isot menetykset? Tulevatko sarjan tähdet nyt Venäjältä ja USA:sta? Tässä jalkapallokauden kuumimmat kysymykset](https://yle.fi/a/74-20025590)
Forsell sanoo, ettei Interin peli ollut tänään huono.
– Tehokkuuteen ja viimeisen kolmanneksen toimintaan pitää satsata. Sitten tulee hyvä. Puolustuspeli ja yhtenäisyys toimivat, kaikki tekee paljon töitä ja puhaltaa yhteen hiileen. Kolme pistettä kahdesta pelistä ei riitä sitten pidemmän päälle, mutta tämä on niin pieni otanta, että turha työntää päätä pensaaseen.
*Veikkausliigan sarjataulukko* [*tästä linkistä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=242)*.*
*Ylen kanavilla seuraava Veikkausliigan ottelu on KuPS–HJK perjantaina 5.5. klo 18.00 (ottelu alkaa klo 18.15).*
Entiset puolus­tus­mi­nis­terit tyrmäävät Ahvenanmaan remi­li­ta­ri­saation – ”Ryhdymme nostamaan esiin mörköjä”, sanoo Elisabeth Rehn
Puolet kansanedustajista oli Ylen vaalikoneessa samaa tai jokseenkin samaa mieltä siitä, että Ahvenanmaan demilitarisoinnista tulisi luopua.
Venäjän hyökkäyssota on saanut suomalaiset kyseenalaistamaan monta vanhaa totuutta. Yksi näistä on lähes 170 vuotta voimassa ollut Ahvenanmaan demilitarisoitu asema.
Ahvenanmaalle ei saa rauhan aikana tuoda sotilaita tai aseita eikä saariryhmää saa varustaa. Myöskään yleinen asevelvollisuus ei koske ahvenanmaalaisia.
Viime aikoina päätään on nostanut kysymys, onko saaria mahdollista puolustaa, jos Suomella ei saa olla siellä pysyviä sotilasjoukkoja.
On keskusteltu myös, onko nykypäivää, että strategisesti tärkeiden saarten aseettomuutta on vuodesta 1940 valvonut Maarianhaminassa sijaitseva Venäjän konsulaatti.
Ahvenanmaan demilitarisoinnista purkaminen saa kannatusta ainakin nykyisessä eduskunnassa. Demilitarisaation vastakohta on remilitarisaatio, jossa saaret aseistettaisiin uudestaan.
Puolet kansanedustajista oli Ylen vaalikoneessa samaa tai jokseenkin samaa mieltä siitä, että Ahvenanmaan demilitarisoinnista pitäisi luopua.
Suurinta kannatus oli kokoomuksen ja perussuomalaisten keskuudessa. SDP:n, vasemmistoliiton ja RKP:n eduskuntaryhmät vastustavat ajatusta.
Ahvenanmaalla keskustelu aiheuttaa hämmennystä
Ahvenanmaan rauhaninstituutin johtaja **Sia Spiliopoulou Åkermark** kuvailee aiheesta käytävää keskustelua Suomessa yllättäväksi ja surulliseksi.
– Suomi liittyi Natoon sillä perusteella, että turvallisuus lisääntyy. Samaan aikaan keskustelun sävy suorastaan lisää pelkoa, hän sanoo. Ahvenanmaata käytetään hänen mukaansa monella tapaa tuon pelon kohteena.
Spiliopoulou Åkermarkin mukaan Suomi kykenee puolustamaan Ahvenanmaata myös ilman saarten aseistamista.
– Nykyään käytössä oleva teknologia mahdollistaa sen, ettei läsnäolo ole tärkeää. Itämerta voi valvoa paljon tehokkaammin etäältä.
Hänen mukaansa Suomi ei edes voi muuttaa sopimuksia yksipuolisesti. Se edellyttäisi, että olosuhteet olisivat olennaisesti muuttuneet tai sopimuksen toinen osapuoli olisi rikkonut sopimusta.
– Kukaan ei ole väittänyt, että Venäjä tai jokin muu valtio olisi loukannut Ahvenanmaan demilitarisaatiota, Spiliopoulou Åkermark sanoo.
Myös tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** [painotti tällä viikolla](https://yle.fi/a/74-20026922/64-3-148160), kuinka tärkeää pienen maan on pitää kiinni kansainvälisistä sopimuksista.
Niinistön mukaan Ahvenanmaan tilanne on nyt vakaampi kuin kenties koskaan.
”Itse ryhdymme nostamaan esiin mörköjä”
RKP:n entiset puolustusministerit **Elisabeth Rehn** ja **Jan-Erik Enestam** ihmettelevät, mistä keskustelu Ahvenanmaan asemasta kumpuaa.
– Puolustusvoimilla on tarkat suunnitelmat, kuinka Ahvenanmaata suojellaan ja kuinka pitää toimia, jos siellä tapahtuu jotain, Rehn sanoo.
Hän muistuttaa, ettei Natokaan ole pitänyt Ahvenanmaan demilitarisaatiota ongelmana.
– Nyt me aloitamme tästä sisäisen keskustelun, joka ei ole tullut ulkomailta. Ryhdymme itse nostamaan esiin mörköjä.
Enestam ei näe mitään syytä sille, että Ahvenanmaan demilitarisaatiota alettaisiin tällä hetkellä purkaa.
– Itämerestä tulee kohta kokonaisuudessaan Naton sisämeri, silloin artikla viisi toimii. Kokemuksesta tiedetään, ettei mihinkään Nato-maahan ole hyökätty eikä hyökätä Suomeenkaan.
Enestamin mukaan Venäjä saa Suomessa käytävästä keskustelusta vain lisää vettä myllyynsä ja vahvistusta väitteilleen, joiden mukaan vihollinen aseistautuu ja lähestyy.
– Se on turhaa riskinottoa ja vain provosoi Venäjää, Enestam sanoo.
”Tuntuuhan se hieman oudolta”
Venäjä on valvonut Ahvenanmaan aseettomuutta talvisodan päättymisestä lähtien. Maarianhaminassa sijaitseva Venäjän konsulaatti aiheuttaa ärtymystä myös paikallisissa.
Ahvenanmaan maakuntaneuvos **Veronica Thörnroos** myöntää, että konsulaatti on eräänlainen historian kummajainen.
– Tuntuuhan se hieman oudolta nykypäivänä. Olen siitä samaa mieltä.
Hän kuitenkin muistuttaa, että konsulaatti perustuu kansainvälisiin sopimuksiin.
Myös [Venäjän ulkoministeriö kommentoi tänään](https://yle.fi/a/74-20027285) lauantaina kansalaisaloitetta, jolla vaaditaan konsulaatin lakkauttamista.
– Lähdemme siitä, että Suomen ulkoministeriö on vahvistanut Suomelle aseman, jonka mukaan Suomi aikoo jatkossakin täyttää kansainvälisoikeudelliset velvollisuutensa, mitä tulee Ahvenanmaan demilitarisoituun statukseen ja siellä sijaitsevaan Venäjän konsulaattiiin, venäläinen uutistoimisto RIA Novosti lainaa Venäjän ulkoministeriön vastausta.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin kello 23:een asti.*
**Kuuntele myös Uutispodcastin jakso aiheesta:**
*Jutun otsikkoa korjattu kello 19.40: Jutun otsikossa oli aiemmin erheellisesti, että ”Ahvenanmaata ei pidä **demilitarisoida**, sanoo entinen puolustusministeri”, vaikka oikein on, että Ahvenanmaata ei pidä **remilitarisoida**”.*
*Jutun lopussa ollutta grafiikkaa karsittu noin kello 20.20: Grafiikka näytti osalla käyttäjistä väärin päin sen, miten näkemykset Ahvenanmaan demilitarisaation purkamisesta jakautuivat mahdollisissa perusporvarihallitus- ja sinipunahallituskokoonpanoissa. Osalla käyttäjistä näkyi, että mahdollisessa perusporvarihallituksessa olisi enemmän vastustusta demilitarisaation purkamiselle kuin mahdollisessa sinipunahallituksessa, vaikka asia oli vaalikonevastausten perusteella toisin päin. Syytä grafiikan ongelmalle ei löydetty, joten graafit poistettiin. Pahoittelemme.*
*Päivitetty noin kello 20.33: Grafiikan virheen pitäisi olla nyt korjattu.*
Näyttävästi tatuoitu ja seksikkäästi pukeutuva Jonna Merta rikkoo perinteistä äitimyyttiä
Jonna Merta on huomannut, miten ahdas äidin rooli voi olla. Se on Mertan mielestä harmillista, sillä hänen mielestään ihmisellä voi olla äitiyden lisäksi monta erilaista roolia.
Jonna Merta on kolmekymppinen Lempäälässä asuva, näyttävästi ja räväkästi pukeutuva nainen, joka on aktiivinen sosiaalisessa mediassa Jolliciouss-nimimerkillä.
– Etenkin sellaiset ihmiset, jotka eivät minua tunne, saattavat laittaa aika radikaaliakin kommenttia, Merta sanoo.
Reaktio ei johdu sinänsä siitä, että Merta on seksikkäästi pukeutuva nuori nainen, jolla on kaksisuuntainen mielialahäiriö.
Reaktio johtuu siitä, että Merta on näiden määreiden lisäksi äiti. Siksi hänen someensa on joskus kommentoitu näin:
*”Pitäisiköhän sulta ottaa lapset pois?”*
Äidin rooli on ahdas
Kun sanoo äiti, mitä tulee mieleen?
Monille sana herättää ajatuksia pullantuoksuisesta ja hoivaavasta hahmosta. Äiti on vastuullinen, turvallinen ja tasapainoinen.
Jos äiti lähtee yöelämään, äiti ei juo, ja jos äiti juo, äiti ei humallu. Baarissa – jos äidin jostain syystä ihan välttämättä täytyy baariin lähteä – äiti istuu rauhallisesti tuolillaan eikä suinkaan silmäile seksuaalisessa mielessä muita ravintolan asiakkaita. Äiti kaipaa jo ennen puolta yötä kotiin lasten luokse.
Tällaiset pölyiset mielikuvat ovat edelleen iskostettuina vahvasti moniin ihmisiin.
Esimerkiksi viime vuonna [Ylen jutussa kerrottiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/02/12/nykyaitiys-on-intensiivista-ja-haurasta-kerro-kokemuksiasi-aitiydesta), että länsimaissa äitiyden ihanteeseen vaikuttaa ideaali intensiivisestä äitiydestä. Sen mukaan äidin pitää olla jatkuvasti läsnä lapselle, niin fyysisesti kuin emotionaalisesti, ja käyttää lapseen aikaa ja rahaa.
[Äiteihin ja äitiyteen kohdistetaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/05/19/aitiyden-suorittaminen-rankkaa-tyota) monia odotuksia ja vaatimuksia sekä voimakkaita kulttuurisia normeja ja ihanteita, ja hyvä äitiys määritellään näiden normien mukaan.
Tällaisten normien vuoksi Jonna Merta ei joidenkin ihmisten mielestä voi olla hyvä äiti.
Vilkas lapsuus ja nuoruus
Lapsena Mertalla oli lennokkaat jutut. Hän keksi uskomattomia tarinoita esimerkiksi siitä, että hänen mummollaan on tarantellahämähäkkejä kotona, joille Merta oli keksinyt nimetkin.
Merta oli vilkas ja auktoriteettiongelmainen, ”opettajien kauhu”, kuten hän itse asian ilmaisee. Vanhempien kanssa oli paljon riitaa.
Kun Merta aloitti seurustelun, parisuhteet olivat vaikeita.
– Kerran petinkin, ja se on jotain, mitä en enää missään nimessä tekisi. Olin impulsiivinen ja räjähtelin nollasta sataan tosi helposti, heittelin tavaroita, Merta kertoo.
Mertan äiti oli sanonut jo pitkään, että tämä saisi taatusti jonkin mielenterveysdiagnoosin, jos menisi lääkäriin. Merta oli sitä mieltä, että höpö höpö. Hänellähän meni lujaa ja hienosti!
Usein Merta tunsi olevansa maailman siistein tyyppi, kuningatar, jonka itsetunto on horjumaton. Hänellä oli energiaa, eikä hän tarvinnut pitkiä yöunia.
Lasten tulo rauhoitti
Kun Merta sai ensimmäisen lapsensa kahdeksan vuotta sitten, hän rauhoittui jonkin verran. Toinen lapsi tuli kuusi vuotta sitten, mikä toi lisää seesteisyyttä elämään.
Äitiys toi arkeen lisää työtä, mutta Mertalla energiaa riitti ja riitti. Ruoat lapsille tehtiin alusta loppuun itse jälkiruokia myöten ja pöytään katettiin hienot servietit. Käytiin lasten kanssa Hoplopissa ja harrastuksissa ja ulkoilemassa, ja jos oli lapsivapaa viikonloppu, kaverien kanssa jaksoi vielä hienosti lähteä yöelämään.
Neljä vuotta sitten uudenvuoden aikaan tuli stoppi.
Masennus iski
Vuoden 2018 loppupuolella Merta huomasi olevansa alavireinen. Hän ei jaksanut touhuta kuten ennen. Häntä ei huvittanut enää valmistaa ruokaa, vaan hän tarjosi lapsille tilausruokaa tai eineksiä.
– En usko, että lapset siitä kärsivät, koska hoidin kyllä kaikki hommat. Mutta huomasin itse, että en kyennyt suorittamaan asioita sen tason mukaan, jolla ennen olin ne suorittanut.
Mertan ystävä tuli käymään ja sanoi, että Merta ei ole oma itsensä. Merta vaikutti masentuneelta.
Merta havahtui itse tilanteeseen alkaessaan kirjoittaa itsetuhoisia kirjeitä. Ne olivat ohjeita hänen vanhemmilleen siitä, miten pojista täytyisi pitää huolta, kun Merta olisi itse päättänyt päivänsä.
Merta haki apua. Hänelle diagnosoitiin kaksisuuntainen mielialahäiriö.
Tällainen on kaksisuuntainen mielialahäiriö
[Kaksisuuntaista mielialahäiriötä](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk00378) sairastavan ihmisen mielentilat ovat polarisoituneita: joko menee hemmetin hienosti tai hemmetin huonosti.
Puhutaan masennusjaksoista ja mania- ja hypomaniajaksoista.
Mertan sairauteen liittyi pääasiassa hypomaniaa. Se on salakavalaa, sillä kun ihmisellä on mania- tai hypomaniajakso, mitään tarvetta normaaliin tilaan ei ole, Merta sanoo.
– Silloin fiilis on mahtava. Itsetunto on huipussa, ja sitä ajattelee olevansa kaunein ja upein. Unta tai ruokaa ei juurikaan tunnu tarvitsevan. Ainoa haittapuoli hypomaniajaksoissa oli se, että olin ärtyneempi ja herkempi kaikille ärsykkeille, kuten valolle.
Maanisen jakson saattaa päättää romahdus masennukseen, kun kroppa ja mieli eivät jaksa.
Diagnoosi ja vertaistukiryhmät auttoivat Mertaa ymmärtämään, miksi hän on käyttäytynyt niin kuin käyttäytyi. Lääkitys tasoitti mieltä. Siinä on puolensa ja puolensa.
– Se on ristiriitaista, koska kun on maanisempi vaihe, sitä usein haluaisi lopettaa lääkityksen, kun kaikki tuntuu menevän niin hienosti.
Sairaus on vaikuttanut paljon Mertan elämään ennen diagnoosin saamista, mutta lapsiin hän ei usko sen vaikuttaneen negatiivisesti.
Kaksijakoista elämää
Lasten isä osallistuu lasten hoitoon, mutta pääosan ajasta Merta on yksinhuoltaja. Hän on myös vanhemman poikansa omaishoitaja, sillä lapsella on autismikirjon piirteitä sekä tarkkaavaisuushäiriö.
– Meille se on se normaali, enkä koe, että meillä olisi mitenkään erityisen hankalaa, Merta sanoo.
Hän sanoo antavansa ja antaneensa aina äitinä lapsilleen 120 prosenttia. Siksi häntä on harmittanut, kun tuntemattomat ihmiset ovat kyseenalaistaneet hänen äitiyttään.
– Kestän kritiikkiä ihan hyvin, mutta en äitiydestäni, koska olen ihan supervastuuntuntoinen äiti. Otan siitä kyllä paineitakin: että olisin mahdollisimman hyvä äiti. Joskus mietin silti, olenko tarpeeksi sitä ja tätä, riitänkö?
Viihteellä äidin rooli laukeaa.
– Olen toki oma itseni lapsilleni, mutta kun olen sitten joskus lapsivapaalla, hartiat tippuvat monta metriä. Olen kuin kaksi eri ihmistä äitinä ja vapaalla, ja se tasapainoilu on joskus ristiriitaista.
Ihmisellä on monta roolia
Yksi ja sama ihminen voi olla samaan aikaan insinööri, kalastaja, runoilija, autoilija, ympäristöaktivisti, homoseksuaali, kaupunkilainen ja klarinetisti – mitä vain.
Jotkut roolit ovat silti ahtaampia kuin toiset, ja äiti on monien mielestä tällainen rooli.
– Se, että pukeudun niin kuin pukeudun, tuntuu olevan ihmisille ihan no-go: että jos on äiti-ihminen, niin pitäisi olla vaan jotain Marimekon mekkoa ja itse virkattua nuttua. Mutta minä olen tosi seksuaalinen ihminen, ja tuon sitä esille myös somessa. Siitä tulee jatkuvasti ihmettelyä.
Mistä se johtuu?
– En osaa sanoa. Ajattelin itsekin silloin, kun sain lapset, että minun pitäisi olla kotona eikä käydä enää missään, kun olen äiti. Ja paheksuin vähän kavereita, jotka olivat äitejä ja riekkuivat yössä.
Merta tajusi, että hänen paheksuntansa oli itse asiassa kateutta siitä, että joku toinen voi olla sekä hyvä äiti että menevä nainen.
Äiti ja nainen
Merta rakastaa käydä poikien kanssa Hoplopissa ja katsoa heidän kanssaan Harry Pottereita ja Pirates Of The Caribbean -elokuvia. Hän tykkää ulkoilla poikien ja kahden koiransa kanssa.
Kun Merta peittelee pojat illalla sänkyyn, joskus tuntuu, että hänen sydämensä räjähtää, kun hän rakastaa heitä niin paljon.
Ja sitten, kun pojat ovat isänsä luona, Merta lataa perjantain akkuja. Lauantaina hän meikkaa ja laittaa jotain näyttävää päälle. Hän lähtee ulos ystäviensä kanssa ja tanssii.
– Olen katsonut itseäni peiliin ja kysynyt, miksi en voisi olla hyvä äiti ja pitää silti hauskaakin? Ei ihmisen tarvitse mahtua vain yhteen muottiin.
**Jonna toivoo treffikumppanikseen itsevarmaa ja huumorintajuista ihmistä. Kuinka käy, kun Jonna lähtee sokkotreffeille usean eri ehdokkaan kanssa? Lisää Meijun tarinaa näet Yle Areenan Sinkut paljaana -sarjassa.**
Espoolaisesta kellarista löytyi sodanaikaisia käsikranaatteja
Poliisi teki kranaatit vaarattomiksi ja siirsi ne Puolustusvoimien haltuun hävitettäväksi. Poliisi eristi alueen ja kehotti välttämään siellä liikkumista useamman tunnin ajan.
Yksityisasunnon kellarista löytyi vanhoja käsikranaatteja Espoon Matinkylässä lauantaina, kertoo Länsi-Uudenmaan poliisi.
Poliisi sai ilmoituksen räjähteistä lauantaina iltaviiden jälkeen. Kranaatit olivat poliisin mukaan hiljattain kuolleen ihmisen hallussa hänen asunnossaan ja asunnon varastotiloissa. Asunnolla siivoamassa ollut henkilö oli löytänyt ne ja ilmoittanut niistä hätäkeskukseen.
Poliisin mukaan kranaatit ovat luultavasti toisen maailmansodan aikaisia.
Poliisi teki kranaatit vaarattomiksi ja siirsi ne Puolustusvoimien haltuun hävitettäväksi. Poliisi eristi alueen ja kehotti välttämään alueella liikkumista noin kahden tunnin ajan lauantai-iltana.
Poliisi takavarikoi asunnosta myös aseen ja joitain kymmeniä grammoja ruudiksi epäiltyä ainetta. Asiaa tutkitaan alustavasti räjähderikoksena ja ampuma-aserikoksena.
Petri Vilén on pelannut lähes 40 vuotta Super Mariota
Tasoloikka, tunnistettavat hahmot – etenkin se viiksekäs putkimies. Mario-peli lumoaa edelleen nostalgiallaan. Vaikka hahmot pysyvät, pelit kuitenkin kehittyvät.
Nostalgian kaipuu pitää viihdemaailman suosikit pinnalla vuodesta toiseen.
Varsinkin 1980- ja 1990-lukujen suosituista elokuvista, tv-sarjoista, leluista ja videopeleistä on viime vuosina julkaistu ahkerasti uusia versioita.
Viime vuonna Suomen ylivoimaisesti katsotuin elokuva oli *Top Gun: Maverick*, joka keräsi yli 436 000 katsojaa.
Yksi tämän vuoden leffahiteistä on vanhoista Nintendo-peleistä ammentava *Super Mario Bros.* -elokuva, joka sai ensi-iltansa Suomessa kiirastorstaina 6.4. Viiden ensimmäisen päivän aikana sen oli nähnyt lähes 80 000 katsojaa.
Miksi Mario on edelleen pop?
Turkulaiselle videopeliharrastajalle **Petri Vilénille** Mario on yksi viihdemaailman tärkeimmistä hahmoista. Lapsena hän luki Nintendo-lehtiä kikkojen ja vinkkien toivossa.
Oppeja hän hyödyntää edelleen samojen pelien kanssa.
– Nintendo on onnistunut tosi hyvin uudistamaan Mariota. Pelit eivät ole jääneet toistamaan itseään.
Tuttu perusmekaniikka on taustalla ja kaikki perustuu tietynlaiseen tunnistettavuuteen.
– Se on se tasoloikka ja tunnistettavat hahmot. Samat hahmot toistuvat, mutta pelin maailmat muuttuvat ja asioita viedään pidemmälle, Vilén sanoo.
Aluksi mustavalkoisena ilman ääniä
Nintendon Amerikan-toimiston vuokraisännän **Mario Segalen** mukaan nimetty viiksekäs putkimies teki lähtemättömän vaikutuksen Viléniin 1980-luvulla.
Naapurissa asuneen kaverin isä oli tuonut Yhdysvalloista NESsin, eli Nintendo Entertainment Systemin, Nintendon 8-bittisen videopelikonsolin.
Pikku-Petrin maailma räjähti.
Konsolia ei silloin vielä ollut Suomen markkinoilla myynnissä tai vuokrattavana.
– Pelattiin ”jenkkinessillä” Super Mariota. Siinä eivät toimineet äänet ja kuvakin oli mustavalkoinen. Se oli silti mullistava kokemus. Muistan huikeuden edelleen. Myöhemmin vuokrasin eurooppalaisen NESsin ja ihmettelin, että mitä hittoa tässä on värejä ja musiikkia, Vilén sanoo.
Mario-nostalgikot jakavat intoaan muille
Miksi nelisenkymmentä vuotta sitten ensiesiintyneet hävittäjälentäjät ja putkimiehet kiehtovat meitä edelleen?
– Tutkimusten mukaan ilmiön taustalla on muun muassa se, että retrotuotteet tuovat käyttäjälleen turvallisuuden ja pysyvyyden tunteita. Lisäksi takavuosien suosikit nousevat pinnalle yhä uudelleen niin sanotun ylisukupolvisen harrastamisen myötä.
Näin sanoo Turun yliopiston digitaalisen kulttuurin professori **Jaakko Suominen**.
Suomisen mukaan esimerkiksi Mario on tietyn ikäisille nostalginen kokemus ja omaa innostusta halutaan jakaa muille.
– Mario-peleihin tottuneet vanhemmat ajattelevat sen olevan luotettava ja hyvin toimiva peli, joka on myös sisällöllisesti sopiva tietynikäisille. Sitä sitten esitellään omille lapsille ja myös pelataan yhdessä, Suominen toteaa.
Vilénin perheessä liput uuteen Mario-elokuvaan ostettiin jo hyvissä ajoin ja elokuvan trailereita on katsottu vähintään tuntikaupalla.
Millaisin odotuksin elokuvateatteriin astellaan?
– En tule pettymään, Vilén sanoo.
Rattijuoppo puhalsi alkometriin törkeät lukemat Ranualla - määrättiin ajokieltoon
Poliisi sai ilmoituksen, jonka mukaan autoilija vaikutti humalaiselta.
Poliisi sai tehtävän hätäkeskukselta perjantaina Ranualle. Ilmoituksen mukaan autonkuljettaja oli vaikuttanut olevan humalassa.
Poliisi tavoitti autonkuljettajan, joka puhalsi poliisin alkometriin yli törkeän rattijuopumuksen rajan. Poliisi siis epäilee kuljettajaa törkeästä rattijuopumuksesta ja määräsi kuljettajan väliaikaiseen ajokieltoon.
Tappouhkauksia ja poliittista painostusta – entinen kansanedustaja Markus Mustajärvi kertoo saaneensa kylmää kyytiä Nato-mielipiteestään
Itälappilaisella Markus Mustajärvellä on änkyrän leima. Hän ei ole muuttanut mielipidettään oikeastaan mistään. Ei vaikka henkeä on uhattu niskalaukauksilla.
– Ei minua ole ikinä pelottanut, ei itseni puolesta. Mutta minulla lapsia ja lapsenlapsiakin. Heille en haluaisi tapahtuvan mitään, entinen kansanedustaja **Markus Mustajärvi** toteaa.
Mustajärvi ei ole pelännyt esittää mielipiteitään, ei nyt eikä kansanedustajana ollessaan. Se on tuonut hänelle maineen jonkinlaisena änkyränä.
Omat mielipiteet ovat tuoneet Mustajärvelle kannatusta ja kiitosta mutta myös kirosanoja – jopa tappouhkauksia.
– Yhteensä olen varmaan saanut toistasataa tappouhkausta. Yhden rikosilmoituksenkin olen niistä tehnyt. Yksi ihminen uhkasi ampua niskalaukauksen, ajattelin, että se oli aika konkreettinen uhkaus, Mustajärvi sanoo.
Tappouhkaukset ovat kulminoituneet lähinnä Mustajärven Nato-kantaan. Se on ollut johdonmukaisesti Nato-kielteinen aina, ja on edelleen.
– Vielä jokin aika sitten valtaosa suomalaisista oli jäsenyyttä vastaan, ei kukaan silloin puhunut ”ryssän kätyreistä” tai ”putinisteista”, nyt tilanne on toinen ja totta kai ymmärrän mistä se johtuu.
Osan tappouhkauksista ihmiset ovat lähettäneet omalla nimellään.
– Silloin on tietysti aika helppo lähteä asiaa selvittämään. Osan olen saanut kiinni, ja osa on pyytänyt reilusti anteeksi.
Mustajärven mukaan on ymmärrettävää, jos yksittäisellä ihmisellä joskus keittää yli.
– Eihän se mukavalta silti tunnu. Eri asia sitten on, jos taustalla on jokin poliittisesti motivoitunut ryhmä.
Mustajärven mukaan hän on joutunut myös tällaisten ryhmien painostuksen kohteeksi.
– Suojelupoliisinkin kanssa keskustellessa on tullut selväksi, että tällaisten itseohjautuvien, autonomisten ryhmien kiinnisaaminen on aika hankalaa ennen kuin mitään konkreettisesti tapahtuu, koska niiden olemassa olosta ei yksinkertaisesti tiedetä.
”Suomalaiset valtasi joukkopsykoosi”
Uhkauksista ja painostuksesta huolimatta Mustajärvi on pysynyt kannassaan.
Mustajärven mielestä Nato-kysymyksessä suomalaiset ovat kuitenkin joutuneet eräänlaisen joukkopsykoosin valtaan. Mustajärvi sanoo kunnioittavansa heitä, jotka ovat olleet Nato-jäsenyyden kannalla jo vuosikaudet.
Eniten häntä ärsyttävät niin sanotut takinkääntäjät.
– Enää ei saa olla sitä mieltä, jota on ollut aiemmin. Eniten ärsyttävät nämä äkkikäännynnäiset, jotka ihan poliittisista suhdanteista muuttivat kantaansa.
Mustajärven mukaan häntä risoo myös Ulkopoliittisen instituutin voimakas rooli mielipiteiden muokkauksessa.
– Ulkopoliittinen instituutti on eduskunnan laitos ja sen pitäisi tuottaa arvokasta tietoa, mutta nyt se on ottanut poliittisen roolin, ja katsonut tehtäväkseen muokata ihmisten mielipidettä.
Mustajärvi on eduskuntauransa aikana ollut vuosia mukana muun muassa turvallisuutta käsittelevissä valiokunnissa, joiden kautta hänellä on ollut pääsy myös arkaluonteisempaan, turvallisuuspoliittiseen tietoon.
– Kunnioitan upseerien osaamista, he ovat viileän analyyttisiä, eivätkä intoile turhaan ja puhuvat vain siitä, minkä varmasti tietävät. Uskoisin, että minulla on hyvin realistinen kuva kokonaistilanteesta.
Ei tarkkoja suunnitelmia tulevaisuudelle
Tappouhkauksista huolimatta elämä entisenä kansanedustaja on alkanut verkkaisesti.
– Ja sairastellessa, toteaa Mustajärvi.
Mustajärvi luopui tämän kevään eduskuntavaaleissa vapaaehtoisesti kansanedustajan paikastaan, eikä asettunut ehdolle pyynnöistä huolimatta. Lopulta vasemmisto jäi ilman lappilaista kansanedustajaa ensimmäistä kertaa sitten toisen maailmansodan.
Mustajärvelle puolueen tappio ei tullut yllätyksenä. Hänen mielestään vaaran merkit olivat näkyvissä jo pitkään.
– Varoittelin jo kaksi vuotta sitten asiasta ja luettelin ne vaalipiirit, joista meiltä menee paikka. Ikävä kyllä arvasin ne kaikki oikein.
Mustajärvellä ei ole suurempia suunnitelmia oman tulevaisuutensa suhteen, lukuunotaamatta halkojen tekoa ja muuta mietiskelyä.
– Ei ole ollut sellaista tapaa ajatella, että varmistan selustani. Ensin teen aina ratkaisut ja sitten mietin, mihin mennään.
Eläkkeelle 60-vuotias Mustajärvi ei vielä pääse. Eduskunnan sopeutumisrahaan Mustajärvi on kuitenkin oikeutettu, ja sitä hän on myös hakenut.
– Täytyyhän sitä ihmisellä jokin toimeentulo olla. Nyt ollaan sellaisessa mietintävaiheessa, katsotaan sitten, miten siitä eteenpäin.
Lauantai 15.4.2023 (radio)
Olkiluoto 3 aloittaa säännöllisen sähköntuotannon. Kansanedustajien vaalikampanjat maksoivat keskimäärin melkein 33 000 euroa. Eläkeikä nousee Ranskassa. Sega aikoo ostaa Rovion. Sää on poutainen.
Olkiluodon reaktori 3
Olkiluodon ydinvoimalan reaktori 3 alkaa tuottaa sähköä täydellä teholla ensi yönä. 
Teollisuuden voima kertoo, että Olkiluodon kolmosreaktori alkaa tuottaa sähköä täydellä sunnuntaina yöllä kello 2.
Olkiluodon ydinvoimalan reaktorin 3 valmistuminen on myöhästynyt paljon. Reaktorin piti tuottaa sähköä täydellä teholla jo vuonna 2009.
Vaalikampanjoiden hinta
Kansanedustajat käyttivät vaalikampanjaan rahaa keskimäärin noin 32 600 euroa. Vaalikampanjoiden kulut vaihtelivat muutamasta tuhannesta eurosta melkein 200 000 euroon. 
Tiedot selviävät Ylen vaalikoneesta. Eduskuntaan valituista 200 kansanedustajasta 119 vastasi vaalikoneen kysymykseen vaalibudjetista, joten kampanjoiden rahamäärät tarkentuvat myöhemmin.
Vaasan yliopiston tutkija Annu Perälä sanoo, että kansanedustajat käyttivät kampanjointiin paljon rahaa. Hän sanoo, että moni ihminen ei voi laittaa näin paljon rahaa vaalikampanjaan. Tämä on ongelma demokratian kannalta.
Ranskan eläkeuudistus
Ranskan presidentti Emmanuel Macron on allekirjoittanut lain eläkeuudistuksesta. Laki määrää, että eläkkeelle saa jäädä Ranskassa 64-vuotiaana. Aikaisemmin eläkeikä oli Ranskassa 62 vuotta. 
Eläkeuudistuksesta on riidelty Ranskassa paljon. Perjantaina eri puolilla Ranskaa oli mellakoita, kun ihmiset lähtivät kaduille vastustamaan eläkeuudistusta. Pariisissa mielenosoittajat sytyttivät tuleen polkupyöriä ja roskia. Poliisi otti kiinni yli 100 mielenosoittajaa.
Ranskan ammattiliitot aikovat järjestää suuria mielenosoituksia vappuna.
Rovio
Japanilainen videopelifirma Sega aikoo ostaa suomalaisen pelifirman Rovion. Asiasta kertoo sanomalehti Wall Street Journal. Lehti kertoo, että kauppahinta on noin 900 miljoonaa euroa. 
Rovio tunnetaan Angry Birds -pelistä. Rovio kertoi helmikuussa, että se neuvottelee ostotarjouksista monen firman kanssa.
Maaliskuussa Rovio torjui israelilaisen pelifirman Playtikan tarjouksen.
Sää
Sää on poutainen. 
Pakkanen on yöllä 2 ja 10 asteen välillä, Lapissa pakkasta on paikoin noin 15 astetta. Sunnuntaina päivällä lämpötila on +7 ja +13, Lapissa +1 ja +8 asteen välillä.
Kommentti: Hämmentävät lukemat kertovat, että NHL:n viihdearvo on absoluuttisessa huippuiskussa – suomalaisittain jäi epämääräinen tunne
Jääkiekkoliiga NHL:llä kulkee kovempaa kuin kenties koskaan aiemmin, hehkuttaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Uskomaton jääkiekkoelämys tuli päätökseensä aikaisin lauantaiaamuna Suomen aikaa. NHL:n 1 312 ottelua käsittänyt runkosarjakokonaisuus lyötiin pakettiin Coloradon ja Nashvillen rästiottelun myötä, ja voi veljet, päättynyt perussarjahan oli viiden tähden elämys!
Kun päättynyttä runkosarjaa katsoo taaksepäin, voi tulla vain yhteen lopputulemaan: NHL-tuote on ennen näkemättömän hyvässä hapessa.
Täydellistä ei elämä NHL:ssäkään ole, mutta rehellisyyden nimissä on todettava, että kolmen kirjaimen liiga on virittänyt tuotteensa viime vuosien aikana erinomaiseen kuntoon. Nyt kaiken keskiössä ovat peli ja sitä täysin poikkeuksellisella tavalla toteuttavan uuden sukupolven supertähdet.
NHL:ssä on aina pelannut maailman parhaat ja taitavimmat pelaajat, mutta käsillä olevassa uudessa ajassa on jotakin taikaa.
Sukupolvi Z on valmis rikkomaan rajoja ja menemään yksilötaidon kautta sinne, missä kukaan ei ole vielä käynyt. Tarjolla on ollut tänäkin vuonna toinen toistaan uskomattomampia suorituksia lajin ylivoimaisesti valovoimaisimman supertähden **Connor McDavidin** johdolla.
Nyt määräävät nopeus ja taito, ja se näkyy maalimäärissä. Kuka muistaa vielä ajan vuosituhannen vaihteen jälkeen?
Esimerkiksi vuosina 2000, 2002 ja 2004 – nyt puhutaan kuolleen kiekon aikakaudesta – NHL:n pistepörssin voittaja ei saanut kasaan sataa pistettä. Kaudella 2001–2002 NHL:ssä tehtiin keskimäärin 5,24 maalia ottelua kohden.
Nyt elämme aivan eri maailmassa.
Kuluvalla kaudella joukkueet hakkasivat taululle alun seitsemättä (6,36) maalia ottelua kohden. On palattava kauteen 1993–94 löytääkseen kovemman ottelukohtaisen maalilukeman – ja nyt muistamme, että esimerkiksi maalivahdit ovat aivan eri planeetalta kuin 30 vuotta sitten.
Kaiken keskiössä jyrää nyt yksilötaito. Individualismi kukoistaa, haluavat jääkiekkopuristit sitä tai eivät.
Peräti 11 pelaajaa ylitti päättyneessä runkosarjassa sadan tehopisteen rajan. Taas kerran puhumme tasosta, jollaisella ei olla NHL:ssä kolmeenkymmeneen vuoteen operoitu.
Yli pisteen ottelukohtaisella keskiarvolla operoi käsittämättömät 38 vähintään 20 ottelua pelannutta pelaajaa. Viime vuonna mentiin yli neljänkymmenen, mutta viime vuosien taso on pyörinyt enemmänkin kahdenkymmenen paikkeilla.
Lukemat ovat hämmentäviä.
Puhdasta peliä
Kruunuksi peli on puhtaampaa kuin koskaan aiemmin. Jääkiekko toki on edelleen kontaktilaji, missä täydellisyyttä ei esimerkiksi päävammojen kanssa saavuteta koskaan, mutta laji voi tältä osin paremmin kuin koskaan. Lajin evoluutio on siistinyt tarpeettomat nyrkkisankarit pelistä ja tappeluitakin nähdään alati vähemmän.
Kun liiga vielä siivoaa puhtaista taklauksista eskaloituvat tappelut, on yksi tärkeä askel oikeaan suuntaan otettuna.
Yhtä kaikki NHL elää ja voi laajemmassa katsannossa hyvin, ellei erinomaisesti.
Jääkiekko on tuottanut eliittitasolle uskomattoman määrän kovan luokan jääkiekkotirehtöörejä, jotka ovat vieneet taalaliigan viihdearvon läpi areenojen katosta. Nuorekkuus, urheilullisuus sekä ennakkoluuloton pelaaminen ovat uuden ajan NHL:lle loistavia arvoja. Arvoja, jotka puhuttelevat vanhojen kiekkopuristien ohella myös nuorempaa kuluttajakuntaa.
Jos edelleen Pohjois-Amerikan isossa viihdesirkuksessa vahvasti marginaalissa oleva NHL haluaa kasvaa, tähän suuntaan tuotetta on vietävä. Tiktok-aikakaudella hampaattomien kanadalaisten väliset joutavat tappelut eivät puhuttele nuorisoa.
Etenkin pitkä runkosarja on ennen muuta viihdettä ja sen tuottamisessa NHL on ottanut jättimäisiä harppauksia.
Kun aikaisin tiistaiaamuna pudotuspeleissä aletaan tosissaan pelata Lord Stanleyn pokaalista, keskustelu ottaa kokonaan uuden suunnan, eikä Z-sukupolven individualistinen arvomaailma ole siellä kovaa valuuttaa. Se on kuitenkin eri keskustelu.
Runkosarjan osalta näimme fantastisen kokonaisuuden, jossa peli toisensa jälkeen oli siihen kuluneen kolmen tunnin arvoinen. Suomessakin näimme valtavan määrän parhaaseen katseluaikaan tulleita erinomaisia otteluita, mistä siitäkin NHL ansaitsee hatunnoston. Laajentuminen kohti Eurooppaa on tulevaisuutta.
Yksi huippusuoritus per pelipaikka
Lyhyesti vielä kaudesta suomalaisittain.
**Mikko Rantasen** 50-50-kerhoon liittyminen on kovin juttu hetkeen suomalaisessa huippukiekossa. 50 maalin ja 50 syötön rajan samalla kaudella ovat suomalaisista puhkaisseet vain **Jari Kurri** (neljästi) ja **Teemu Selänne** (kahdesti).
**Lue lisää:** [Mikko Rantanen ei laske mustelmia tai hae kavereita kaukalossa – näin hän nousi uskomattomaan saavutukseen NHL:ssä](https://yle.fi/a/74-20025809)
Nashvillen **Juuse Saros** oli jo tutusti koko NHL-kauden kovinta maalivahti- ja **Miro Heiskanen** puolustajaeliittiä. Heiskanen löi taululle huimat 73 (11+62) tehopistettä lyöden uusiksi Dallasin puolustajien piste-ennätykset. Suomalaisittain ennätys jäi pisteen päähän. Heiskasen joukkuetoveri **Roope Hintz** pelasi niin ikään vahvan kauden.
Laajuus oli suomalaisten valtti kuluvalla kaudella, vaikka esimerkiksi **Aleksander Barkov** ja **Sebastian Aho** kärkipelaajistamme eivät osuneet runkosarjassa häränsilmään. Samaan aikaan esimerkiksi **Matias Maccelli**, **Jesperi Kotkaniemi**, **Eetu Luostarinen**, **Kaapo Kakko**, **Juuso Pärssinen**, **Eeli Tolvanen** ja **Juuso Välimäki** yllättivät positiivisesti.
Peräti 13 suomalaista ylitti neljänkymmenen pisteen rajan, seitsemän meni yli viidenkymmenen.
Eikä unohtaa sovi pelaajia, jotka loistavat huipputasolla kaukana tehotilastojen loistosta: Dallasin **Esa Lindell** ja **Jani Hakanpää** ovat kuluvan kauden kovimpia suomalaisonnistujia omissa rooleissaan.
Silti runkosarjasta jää suomalaisittain jotenkin epämääräinen tunne. Onnistujia oli laajalti, mutta samaan aikaan vain Rantanen, Heiskanen ja Saros todella osuivat keskelle taulua.
Parempaa on vielä tulossa.
*NHL:n pudotuspeliparit ja pudotuspeleissä nähtävät suomalaiset löydät* [*tästä jutusta*](https://yle.fi/a/74-20027258)*.*
*Alta voit kuunnella tuoreimman Ikan änäri -jakson. Käsittelyssä Bostonin käsittämätön voittoennätys, Carolinan kurimus sekä suomalaispelaajista myös Juuse Saros ja Mikael Granlund. Kaikki Ikan änäri -podcastit löydät* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65238499)*.*
Patrik Laineen Columbus antoi kenkää päävalmentajalleen – GM Jarmo Kekäläinen: ”Vastuu on meillä kaikilla”
Brad Larsen sai monoa.
Jääkiekon NHL:ssä pelaava Columbus Blue Jackets on antanut potkut päävalmentajalleen **Brad Larsenille**. Larsen, 45, ehti luotsata Blue Jacketsia kahden kauden ajan, ja hänellä olisi ollut sopimustaan jäljellä vielä ensi kausi.
– Tämä kausi on ollut erittäin suuri pettymys, ja vastuu siitä on meillä kaikilla, seuran suomalainen GM **Jarmo Kekäläinen** sanoi lauantaina [Blue Jacketsin kotisivuilla](https://www.nhl.com/bluejackets/news/columbus-blue-jackets-relieve-brad-larsen-of-his-duties-as-head-coach/c-343568366).
Columbus kertoi myös, ettei maalivahtivalmentaja **Manny Legacen** sopimusta uusita.
– Nämä päätökset olivat vaikeita, eikä niitä tehty kevyesti, koska kunnioitamme sekä Bradia että Mannya valmentajina ja ihmisinä. Brad on ollut osa organisaatioamme yli vuosikymmenen ajan, ja olemme erittäin kiitollisia hänen kovasta työstään ja panoksestaan sekä jäällä että sen ulkopuolella, Kekäläinen jatkoi.
Blue Jacketsin kausi tyrehtyi NHL:n runkosarjaan. Vain Anaheim Ducks keräsi runkosarjassa Blue Jacketsia vähemmän pisteitä.
Columbus ”sössi” kauden lopuksi vielä jumbosijan, kun se otti 3–2-jatkoaikavoiton Pittsburghista. Näin ollen se jäi ilman parasta ”lottolipuketta” tulevaan varaustilaisuuteen. NHL:n varauslotossa heikoiten sijoittuneella joukkueella on paras mahdollisuus ensimmäiseen varausvuoroon. Tämän kesän varaustilaisuudessa on tarjolla huipputalentti **Connor Bedard**.
**Lue myös:** [Kuka saa ylivertaisen Connor Bedardin? Pian suoritetaan arvonta, joka voi määrittää koko NHL:n voimasuhteita vuosikausiksi](https://yle.fi/a/74-20023559)
Blue Jacketsissa pelaavat suomalaisista **Patrik Laine**, **Joona Luoto** ja **Mikael Pyyhtiä**. Tosin Luoto pelasi kauden aikana vain seitsemän NHL-ottelua ja pääosa kaudesta meni AHL:ssä. Pyyhtiä palasi syksyllä TPS:ään lainalle, mutta sai nyt loppukaudesta tililleen kaksi NHL-peliä.
Yli vuosikymmen
Larsen saapui Columbukseen apuvalmentajaksi jo 2014. Sitä ennen hän valmensi Columbuksen AHL-joukkuetta Springfield Falconsia 2012–14.
Seitsemän apuvalmentajakauden jälkeen Larsen nousi päävalmentajaksi kesällä 2021 **John Tortorellan** tilalle.
Larsen, 45, valmensi Columbusta 164 ottelussa. Voittoprosentiksi tuli 42,7.
Columbus on päässyt playoff-peleihin neljä kertaa: 2009, 2014, 2017, 2018 ja 2019. Vain 2019 joukkue eteni pudotuspelien toiselle kierrokselle.
Luuta on lakaissut muutenkin NHL:ssä runkosarjan päätyttyä. Jumbo-Anaheimin päävalmentaja **Dallas Eakins** sai myös potkut. Lisäksi runkosarjaan ensi kertaa sitten 2006 jäänyt Pittsburgh Penguins erotti GM **Ron Hextallin** sekä kiekkotoimintojen pomon **Brian Burken**.
Vuoden 2026 Kalevan kisat liikuntapääkaupunki Jyväskylään Harjun stadionin 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi
Perinteikäs Harjun stadion kunnostetaan kisoja varten. Remonttiin on varattu liikuntapääkaupungiksi julistautuneessa kaupungissa 12 miljoonaa euroa.
Suomen Urheiluliiton (SUL) liittovaltuusto on myöntänyt vuoden 2026 Kalevan kisat Jyväskylään. Asiasta tiedotettiin lauantai-iltapäivänä.
– Kalevan kisojen isännöinti on aina kunnia-asia Jyväskylälle, mutta toki Harjun 100-vuotisjuhlavuotena se on meille erityinen ilo, kommentoi Jyväskylän kaupungin liikuntajohtaja **Anna-Leena Sahindal** tiedotteessaan asiasta.
Jyväskylä kilpaili kisojen järjestämisestä Oulun ja Porin kanssa selviytyen toisella äänestyskierroksella voittoon 23 äänellä Oulun 21 ääntä vastaan.
Jyväskylän kaupunki kertoo myös laajentavansa ja kunnostavansa perinteikkään Harjun stadionin kisoja varten. Vaikka kisapaikkaa on tavattu kutsua stadioniksi, se täyttää virallisesti stadionin ominaisuudet [vasta](https://yle.fi/a/74-20023244) alkavan 12 miljoonan euron arvoisen remontin jälkeen.
Kalevan kisat eli yleisurheilun SM-kisat on järjestetty vuosittain jo vuodesta 1907 asti.
Ensimmäisen kerran kisat pidettiin Jyväskylässä vuonna 1950. Jyväskylässä kisat ovat olleet kuudesti.
Viimeksi kisat on järjestetty Jyväskylässä vuonna 2018.
Matkustajan ja linja-autonkuljettajan suukopu kärjistyi huutamiseksi – tässä liikennepäällikön neuvot, jos matkustaja huomaa virheitä ajon aikana
Tampereen joukkoliikenteen bussissa syttyi riita, kun kuljettaja ajoi etuajassa ohi ajantasauspysäkistä. Liikennepäällikön mukaan matkustajan ja kuljettajan väliset kiistat ovat hyvin harvinaisia.
Linja-autoyhtiö Pohjolan liikenne selvittää tilannetta, jossa sen kuljettaja ja matkustaja yltyivät huutamaan toisilleen kesken matkan.
Tapaus sattui torstaina Tampereen seudun joukkoliikenteen Nyssen linjalla 90. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000009520991.html).
Pohjolan liikenteen liikennepäällikkö **Kari Kröger** tietää tapauksesta sen, mitä kuljettaja on raportoinut. Kuljettajaa tai matkustajaa ei ole vielä kuultu.
– Fakta on se, että kuljettaja on ilmeisesti epähuomiossa ajanut ajantasauspysäkin ohi, ja tästä on tullut suukopua. Tilanne on eskaloitunut molemminpuoliseksi huutamiseksi.
Ajantasauspysäkki on pysäkki, jota linja-auto ei saa ohittaa ennen tiettyä kellonaikaa. Näin matkustajat voivat arvioida, missä linja-auto liikkuu.
Matkustaja kertoo Aamulehdessä, että hän huomautti kuljettajaa siitä, että tämä ohitti ajantasauspysäkin etuajassa. Tilanne oli kärjistynyt, ja kuljettaja oli lopulta pyytänyt matkustajaa poistumaan bussista.
Liikennepäällikkö Kari Krögerin mukaan kuljettaja voi vaatia matkustajan poistumista, jos matkustaja käytöksellään aiheuttaa riskin tai vaaran työnteolle tai jos matkustaja käyttäytyy häiritsevästi muita matkustajia tai kuljettajaa kohtaan.
Krögerin mukaan torstain tapahtumat selvitetään perusteellisesti.
– Meillä on kameratallenteet, jotka on käyty jo kerran läpi. Kun kuljettaja palaa vapailta, hän saa kertoa näkemyksensä tapahtuneesta. Otamme myös matkustajaan yhteyttä ja käymme asian perin pohjin läpi.
Palaute järjestelmään – ei kuljettajalle
Liikenteessä sattuu yllättäviä tilanteita ja inhimillisiä virheitä. Pohjolan liikenteen liikennepäällikön Kari Krögerin mukaan kuljettajan ja matkustajan väliset riidat ovat kuitenkin hyvin harvinaisia.
Krögerin mukaan kuljettajat tarvitsevat työrauhan. Virheistä ei pidä antaa palautetta suoraan kuljettajalle.
– Kuljettajatkin ovat ihmisiä. Voi olla painetta ja stressiä, ja tilanne eskaloituu ihan turhaan siinä vaiheessa.
Krögerin mukaan palaute kannattaa antaa joukkoliikenteen [palautejärjestelmän ](https://www.nysse.fi/palaute/matkat-ja-palvelu.html)kautta. Tosin silloin palaute ei tule kuljettajalle välittömästi vaan vasta myöhemmin. Lisäksi ajantasauspysäkkien toteutumista seurataan päivätasolla, ja virheisiin puututaan.
Myös esimerkiksi Helsingin seudun joukkoliikenteellä HSL:llä on [palautejärjestelmä](https://www.hsl.fi/asiakaspalvelu/palaute/lomake?topic=1), jossa on valmiiksi listattu erilaisia matkustamisisen ongelmatilanteita.
Fortumin hallituksen puheenjohtaja: Johdon palkitsemista syytä tarkastella uudestaan
Fortumin yhtiökokous hylkäsi perjantaina yllättäen yhtiön palkitsemisraportin, koska Fortum ja valtio ovat olleet palkitsemisperiaatteista eri mieltä.
Fortumin johdon palkitsemista on syytä tarkastella huolellisesti uudestaan, sanoo Fortumin hallituksen puheenjohtaja **Mikael Silvennoinen** yhtiön tiedotteessa.
Fortumin yhtiökokous hylkäsi perjantaina [yllättäen](https://yle.fi/a/74-20027153) yhtiön toimielinten palkitsemisraportin viime vuodelta, koska Fortum ja valtio ovat olleet eri mieltä palkitsemisperiaatteista.
– Osakkeenomistajien vastustus yhtiökokouksessa ja muu saatu palaute osoittavat, ettei edellisen hallituksen tulkintaa palkitsemisen toteuttamisesta johtoryhmän osalta ole koettu riittävästi yhtiön kokonaistilannetta vuonna 2022 huomioivaksi, Silvennoinen kertoo tiedotteessa.
Silvennoinen sanoo Ylelle, että hallitus haluaa tarkastella tilannetta uudelleen, koska valtaosa yhtiökokouksesta halusi hylätä palkitsemisraportin.
Yhtiökokous toimii asiassa vain neuvoa antavassa roolissa, mutta sen mielipidettä on silti syytä kuunnella, Silvennoinen sanoo.
– Tietenkin hallitus huomioi kielteisen palautteen ja arvioi tilanteen uudelleen. Jokainen viisas hallitus kuuntelee osakkeenomistajien mielipiteitä, Silvennoinen kertoo.
Fortumin hallitus [meni isolta osin uusiksi alkuvuodesta](https://yle.fi/a/74-20015035), ja Silvennoisen mukaan uusi hallitus haluaa tarkastella asiaa vapaasti.
Palkitsemisraportista ja palkitsemisperiaatteista päättää lopulta Fortumin hallitus. Silvennoisen mukaan asia valmistellaan ”niin nopeasti kuin suinkin”, mutta ei kerro, milloin hallitus päättää asiasta.
Palkkioita miljarditappioista huolimatta
Valtioneuvoston kanslian neuvotteleva virkamies **Jukka Ohtola** kertoi aiemmin STT:lle, että palkitsemisohjelman mittausperiodia oli muutettu niin, että vuosien 2022–2023 vaikutuksia osakearvoon ei huomioitasi lainkaan, vaan palkitseminen perustuisi vuoteen 2021. Pelkästään vuoden 2021 huomioiminen johtaisi yhtiön johdon runsaampaan palkitsemiseen.
Saksa osti Fortumilta kaasuyhtiö Uniperin vuoden 2022 syyskuussa. Fortum teki kaupassa yli kuuden miljardin euron tappiot, josta noin kolme miljardia euroa oli valtion eli veronmaksajien rahaa. [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000009518841.html) laski, että se tekisi noin 545 euroa jokaista suomalaista kohden.
Fortum on ollut kuluneella viikolla runsaasti uutisissa.
Yle kertoi tiistaina, että Fortum ja tanskalainen Vestas [ajautuivat](https://yle.fi/a/74-20026629) rajuun riitaan Venäjä-pakotteiden vuoksi kesken jääneestä tuulivoimahankkeesta. Fortum vaatii Ylen tietojen mukaan runsaan 200 miljoonan euron korvauksia tuulivoimaloita valmistavalta Vestasilta.
*Voit keskustella aiheesta 16.4. kello 23:een saakka.*
Rovio vahvistaa käyvänsä keskusteluja Segan kanssa
Mahdollisesta ostotarjouksesta tai sen yksityiskohdista ei ole Rovion mukaan varmuutta.
Angry Birds -pelistään tunnettu suomalainen Rovio vahvistaa käyvänsä keskusteluja japanilaisen pelialan yhtiön Segan kanssa koskien mahdollista Rovion osakkeita koskevaa ostotarjousta.
Rovion mukaan keskustelut ovat alustavia ja ei-sitovia. Rovio ei kommentoi mahdollisten kauppojen arvoa tai aikataulua.
Rovion lauantaina julkaiseman tiedotteen mukaan ”ei ole varmuutta siitä, milloin mahdollinen ostotarjous toteutuisi tai toteutuuko se ollenkaan”. Myöskään mahdollisen ostotarjouksen ehdoista ei tässä vaiheessa ole Rovion mukaan mainittavaa.
Rovio ei ota tiedotteessaan kantaa arvioihin yhtiön arvostuksesta.
Talouslehti [Wall Street Journal](https://www.wsj.com/articles/sega-nears-deal-for-angry-birds-mobile-game-maker-12bc7984?mod=Searchresults_pos1&page=1) kertoi varhain lauantaiaamuna Suomen aikaa, että Sega on ostamaisillaan suomalaisen Rovion noin miljardilla dollarilla eli noin 900 miljoonalla eurolla.
Rovio kertoi viime kuussa, että sen kehittämiä pelejä on ladattu yli viisi miljardia kertaa.
Suomalaisyhtiö ei ole kuitenkaan onnistunut jäljittelemään Angry Birdsin valtaisaa suosiota myöhemmillä peleillään, ja Wall Street Journalin mukaan uudemmat kilpailijat ovat viime vuosina syrjäyttäneet Rovion ikääntyvän pelisarjan.
Rovio aloitti helmikuussa strategisen selvityksen, jonka osana pelitalo on käynyt alustavia keskusteluja eri tahojen kanssa. Yhtiö kertoi viime kuussa keskeyttäneensä keskustelut ostajakandidaatti Playtikan kanssa. Israelilainen peliyhtiö teki tammikuussa ei-sitovan ostotarjouksen Roviosta 9,05 euron osakekohtaiseen hintaan. Tarjouksen arvo oli runsaat 680 miljoonaa euroa.
Mobiilipelien myynti vastaa tällä hetkellä noin puolta kaikesta pelimyynnistä. Jäljelle jäävä osuus jakautuu konsoli- ja tietokonepelien kesken.
Pelastaako akkuteollisuus Suomen, kun paperitehtailla väki vähenee? Neljä asiantuntijaa kertoo
Paperitehtailla työpaikat vähenevät. Akkuteollisuus puhuu puolestaan tuhansista uusista työpaikoista. Millainen yhtälö tämä on? Kysyimme asiaa neljältä asiantuntijalta.
Metsäteollisuus rämpii historiansa pahimmassa murroksessa. Uusimman tilaston mukaan metsäteollisuus työllistää suoraan 38 000 ihmistä. Vuonna 2008 työntekijöitä oli liki 20 000 enemmän.
Stora Enso ilmoitti keskiviikkona [paperikoneen sulkemisesta](https://yle.fi/a/74-20026699) Kouvolassa. Samana päivänä muutaman kymmenen kilometrin päässä Kotkassa [Suomen Malmijalostus allekirjoitti aiesopimuksen](https://yle.fi/a/74-20026685) mahdollisesta jätti-investoinnista. Toteutuessaan akkukennotehdas työllistäisi tuhansia ihmisiä.
**Minkälainen mahdollisuus akkuteollisuus Suomelle on, ja pelastaako se meidät? Mille alalle nyt kannattaisi kouluttautua? Kysyimme asiaa neljältä asiantuntijalta.**
1. Pelastaako akkuteollisuus Suomen?
**Materiaalitekniikan apulaisprofessori Pekka Peljo, Turun yliopisto:** Näkisin, että akkuteollisuudessa olisi tarjolla samanlaisia prosessityöntekijän töitä aika pienellä lisäkoulutuksella. Paperitehtailta vapautuvalle väelle voisi löytyä kysyntää akkuteollisuudessa.
**Sosiologian emeritusprofessori Harri Melin, Tampereen yliopisto:** Akkuteollisuudesta kilpailevat kaikki Euroopan maat. Yksi teollisuuden ala ei sinällään pelasta teollista perustaa. Ei myöskään ole syytä investoida liikaa yhteen alaan.
**Kehitysjohtaja Karoliina Salminen, teknologian tutkimuskeskus VTT:** Itse näkisin tämän niin, että ei voida nostaa yhtä alaa pelastajaksi. Suomessa on laajempiakin mahdollisuuksia toimia tulevaisuudessa merkittävänä valmistavan teollisuuden maana. Jatkossa myös työntekijät pystyvät työskentelemään tarvittaessa vaihtuvissa tehtävissä, sillä teknologia auttaa ja heistä tulee monitaitoisempia.
**Paperiliiton puheenjohtaja Petri Vanhala:** En tiedä onko pelastus, mutta prosessissa työskennelleet voidaan aika nopeasti muuntokouluttaa toisen alan tarpeisiin.
2. Miksi teollisuuden murros on käynnissä?
**Materiaalitekniikan apulaisprofessori Pekka Peljo, Turun yliopisto:** Teollisuutta on pitkään siirretty halvempien kustannusten maihin. Jatkuvasti kehittyvä teknologia aiheuttaa sen, että esimerkiksi työvoiman kustannuksilla on yhä pienempi merkitys. Todennäköisesti tulevaisuudessa teollisuus siirtyy sinne, missä on halvan työvoiman sijaan osaavaa työvoimaa ja ennen kaikkea halpaa ja vihreää sähköä.
**Sosiologian emeritusprofessori Harri Melin, Tampereen yliopisto:** Muutos johtuu teknologioiden kehityksestä, markkinoiden muutoksista ja kasvaneista paineista huomioida luonnon kestokyky. Kuluttajien valinnat ohjaavat rankasti vaikkapa autoteollisuuden uusiutumista tai mediaa.
**Kehitysjohtaja Karoliina Salminen, teknologian tutkimuskeskus VTT:** Suuria haasteita ovat esimerkiksi maapallon resurssien riittävyys, ilmastonmuutos sekä väestön ikääntyminen. Toisaalta myös pandemian esille tuoma globaalien toimitusketjujen haavoittuvuus sekä Venäjän hyökkäyssota ovat muuttaneet Euroopan teollisuuden tulevaisuudennäkymiä. Nämä kaikki pakottavat löytämään uusia tapoja valmistaa erilaisia tuotteita. Väestön ikääntyminen, työvoimapula, digitalisaatio ja tekoälyn nopea kehitys puolestaan pakottavat uudistamaan teollista työtä.
**Paperiliiton puheenjohtaja Petri Vanhala:** Kuluttaja on se, joka valitsee tuotteet mitä käyttää. Kenelle tulee iso määrä lehtiä? Toisaalta kartongin käyttö on vastaavasti lisääntynyt netin myötä.
3. Millaisia ammattilaisia suomalaisessa teollisuudessa tulevaisuudessa tarvitaan?
**Materiaalitekniikan apulaisprofessori Pekka Peljo, Turun yliopisto:** Jos kaikki suunnitteilla olevat akkuhankkeet toteutuvat, osaajatarve on valtava ja monipuolinen. Tarvitaan prosessityöntekijöitä kautta koko akkuarvoketjun pyörittämään tehtaita, kaivoksia, malminjalostusta ja kierrätystä, insinöörejä suunnittelemaan ja kehittämään tehtaita, tutkijoita kehittämään ja ottamaan käyttöön uusia teknologioita.
Lisäksi jonkun pitää rakentaa tehtaat ja suunnitella tarvittavat laitteet. Suuri tarve on myös osaajille, jotka auttavat sähköistymisessä. Käytännössä akkuala on niin laaja, että lähes mille tahansa koulutukselle löytyy tarvetta.
Jos taas akkualan tuotanto menee asiakkaiden perässä Keski-Eurooppaan, Suomelle jää enemmän raaka-ainetoimittajan ja myös kierrättäjän rooli, eli silloin osaajia tarvitaan lähinnä vain kaivos-, malminjalostus- ja kierrätysaloilla.
**Sosiologian emeritusprofessori Harri Melin, Tampereen yliopisto:** Tulevaisuudessa olennaista on kyky oppia uutta ja uudistaa omaa osaamista. Tässä korostuvat muun muassa kielitaito, sosiaaliset taidot ja yleiset tekniset kyvykkyydet. Avainasemassa on oppiminen ja joustavuus.
**Kehitysjohtaja Karoliina Salminen, teknologian tutkimuskeskus VTT**: Tulevaisuudessa ihmiset työskentelevät robottien ja tekoälyn rinnalla. Erilaiset ihminen–teknologia–tekoäly-tiimit työskentelevät yhdessä kunkin vahvuuksia hyödyntäen. Teknologia auttaa ihmisiä tekemään monipuolisempia tehtäviä ja asiantuntija-apua hyödynnetään paikkariippumattomasti.
**Paperiliiton puheenjohtaja Petri Vanhala:** Koulutuksen merkitys kasvaa koko ajan, osaamisen monimuotoisuus on tärkeässä roolissa. Kielitaito ja myös kyky liikkua työn perässä tulevat olemaan merkityksellisiä tulevaisuudessa.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 16.4. klo 23.00 asti.*
Saksa sulkee viimeiset ydinvoimalansa – näin se käytännössä tapahtuu
Ydinjätteet tullaan aikanaan hautaamaan syvälle kallioon. Tarkkaa loppusijoituspaikkaan ei ole Saksassa vielä valittu.
Saksassa viimeiset kolme ydinvoimalaa lakkaavat lauantaina tuottamasta sähköä. Mutta miten suuri atomienergiaa tuottava voimalaitos oikein suljetaan?
Münchenin lähellä sijaitsevassa Isar 2 -voimalassa sulkemisprosessi aloitetaan kello 22.00 paikallista aikaa.
– Alamme laskemaan laitoksen sähköntuotantoa kymmenellä megawatilla minuutissa, kertoo voimalaitoksen esihenkilö **Carsten Mueller** Bild-sanomalehdelle.
Alasajoa jatketaan, kunnes reaktorin sähköntuotanto on laskenut noin 30 prosenttiin.
– Tällöin lopetamme sähkön syöttämisen korkeajänniteverkkoon ja generaattori kytkeytyy automaattisesti pois verkosta, Mueller kuvailee.
Samanlainen prosessi tehdään Luoteis-Saksassa Emslandin ydinvoimalalle ja Neckarwestheim 2 -voimalalle maan lounaisosassa.
Näistä jälkimmäinen on toiminut 70 prosentin teholla jo tammikuun puolesta välistä lähtien, kertoo voimalaa hallinnoivan EnBW-yhtiön atomienergiaosaston johtaja **Jörg Michel**.
Hänen mukaansa ydinvoimalan pysäyttäminen on ”rutiinitoimenpide”, joka tehdään usein esimerkiksi tarkastusten yhteydessä.
– Poikkeuksellista on, että nyt se tehdään viimeistä kertaa, Michel kommentoi uutistoimisto AFP:lle.
Kun reaktorin toiminta hidastuu, se ei enää työnnä kuumaa vettä turbiineihin, jotka pysähtyvät ja samalla sähköntuotanto loppuu.
Seuraavien päivien aikana polttoainesauvojen ylläpitämä atomien ketjureaktio pysähtyy ja polttoainekierto alkaa jäähtyä, EnBW-yhtiön Jörg Michel kuvailee voimaloiden viimeisiä hetkiä.
Purkaminen kestää 15 vuotta
Nyt suljettavan Neckarwestheim 2 -ydinvoimalan purkaminen alkaa ensi vuonna.
Voimalan reaktorissa on 193 polttoainesauvaa. Ensimmäisessä vaiheessa nämä erittäin radioaktiiviset elementit siirretään viereiseen rakennukseen ja upotetaan vedellä täytettyyn altaaseen.
Polttoaine pysyy veden alla kolmesta viiteen vuotta, jonka jälkeen ne koteloidaan väliaikaista varastointia varten.
Saksan kolmen viimeisen ydinvoimalan purkamisen on arvioitu kestävän noin 15 vuotta.
Saksa on päättänyt haudata radioaktiivisen jätteen syvälle maan alle. Sopivaa loppusijoituspaikkaa ei ole kuitenkaan vielä löydetty.
Asiasta vastaava viranomainen arvioi viime vuonna, että paikan löytyminen voi viedä vielä vuosikymmeniä. Loppusijoituspaikan varsinainen rakentaminen tulee kestämään arviolta parisenkymmentä vuotta.
Tämä tarkoittaa karkeasti, että ympäristölle vaarallisimmat – korkean radioaktiivisuuden – ydinjätteet tullaan hautaamaan Saksassa pysyvästi vasta kuluvan vuosisadan loppupuolella.
Matalamman radioaktiivisuuden jätteelle on sen sijaan jo löydetty loppusijoituspaikka maan keskiosista, hylätystä rautakaivoksesta lähellä Salzgitteria.
Tämän sijoituspaikan on määrä valmistua vuonna 2027.
**Kuuntele myös Uutispodcastin jakso aiheesta:**
*Lähde: AFP*
Itärajan aita kiinnostaa ulkomaita myöten – ranskalaistoimittaja: ”Emme ole koskaan kertoneet niin paljon Suomesta kuin nyt”
Rajavartiolaitos kertoi perjantaina lisätietoa itärajalle tulevasta aidasta. Kotimaisen median lisäksi paikalla oli kymmenkunta kansainvälisen median edustajaa.
Suomen itärajalle nouseva aita kiinnostaa myös maamme rajojen ulkopuolella.
Rajavartiolaitos kertoi perjantaina lisätietoa itärajalle tulevasta aidasta, jonka tarkoituksena on estää hallitsematon, laiton maahantulo. Esteaidasta tulee kokonaisuudessaan 200 kilometrin mittainen. Suurin osa siitä sijoittuu Kaakkois-Suomeen.
Nyt käynnissä on kolmen kilometrin mittaisen testiaidan rakentaminen.
**Lisää:** [Tältä näyttää itärajalla, jonne nousee Suomen ensimmäinen ihmisten maahantulon estävä aita](https://yle.fi/a/74-20027078)
Kotimaisen median lisäksi Imatralla Etelä-Karjalassa vieraili perjantaina liuta ulkomaalaisia tiedotusvälineitä, pääasiassa Euroopasta.
– Ranskalaisen median kiinnostus Suomea kohtaan räjähti viime keväänä Ukrainan sodan alettua. Emme ole koskaan kertoneet niin paljon Suomesta ja turvallisuuspolitiikastanne kuin nyt, sanoo ranskalainen toimittaja **Anne-Françoise Hivert**.
Etelä-Ruotsista Suomeen matkustanut Hivert on Le Monde -lehden Pohjoismaiden kirjeenvaihtaja.
”Todella pelottavaa”
Median kiinnostus näkyi keväällä 2022 konkreettisesti itärajalla. Kaakkois-Suomen rajavartiostoon tuli vuosi sitten [kymmeniä pyyntöjä viikossa ](https://yle.fi/a/3-12615081)päästä käymään Suomen ja Venäjän rajalla.
Rajavartiolaitos halusi turvata operatiivisen toimintansa ja sen, että rajalla on rauhallista. Siksi rajavyöhyke on edelleen suljettu tiedotusvälineiltä.
Perjantain tiedotustilaisuus oli siis harvinaislaatuinen mahdollisuus päästä raja-aidalle.
Neljättä kertaa vuoden sisällä Suomessa käymässä ollut Anne-Françoise Hivert halusi ennen kaikkea nähdä aitatyömaan sekä kuulla, miten aitaa aiotaan käyttää ja mikä sen tavoite on.
– On myös kiinnostavaa puhua paikallisille ihmisille. Ranskalaisten mielestä on todella pelottavaa, että asutte muutaman kilometrin päässä Venäjästä. Kun täällä tapaa ihmisiä, he ovat tottuneet asumaan Venäjän lähellä.
Hivertin mukaan ranskalaiset ovat seuranneet kiinnostuneina Suomen Nato-jäsenyyden käsittelyä ja Ukrainan sotaa. Aikaisemmin hyvin harva tiesi esimerkiksi sitä, kuinka paljon Suomella ja Venäjällä on yhteistä maarajaa.
Suomesta [uutisoitiin Ranskassa](https://yle.fi/a/3-11961743) lähinnä päämininisteri Sanna Marinia koskevia asioita, Hivert kertoo.
Miten Venäjä suhtautuu?
Saksan yleisradioyhtiö ZDF:lle freelancerina työskentelevä **Claudius Technau** oli myös saapunut tilaisuuteen kuulemaan, miten aitatyömaa on edistynyt.
– Tiedän, ettei aita ole näkyvissä, mutta on mielenkiintoista nähdä, miltä rajavyöhykkeellä näyttää, koska sinne pääsee niin harvoin, Technau sanoi ennen kansainväliselle medialle tarkoitetun tiedotustilaisuuden alkua.
Hänen mukaansa saksalaista yleisöä kiinnostaa, miten Venäjä suhtautuu aitaan.
– Saksassa tai muualla ulkomailla ei myöskään ymmärretä, miltä rajalla yleensäkään näyttää.
Helsingissä asuvan Technaun mukaan on vaikea arvioida, kuinka tietoisia ulkomaalaiset ovat aidan rakennuksesta.
– Uutisissa on toki kerrottu aitahankkeesta, mutta Suomi ei ole ainoa maa, joka on rakentamassa aitaa, joten en tiedä kuinka yksityiskohtaisesti ihmiset seuraavat asiaa.
**Katso alta, miltä Imatran Pelkolassa, testiaidan rakennustyömaalla näyttää tällä hetkellä:**
Joni Mäki ei enää antanut Miro Karppasen yllättää kirissä – Remi Lindholm oli heti valmiina piikittelemään
Pohti SkiTeamin Joni Mäki ratkaisi joukkueelleen viestikilpailun voiton ankkuriosuuden loppukiritaistelussa Rovaniemellä. Viestikilpailussa toiseksi jääminen harmitti Imatran Miro Karppasta.
Hiihdon Suomen cupin viestikilpailut päättyivät Pohti SkiTeamin voittoon miesten viestissä Rovaniemellä. Pohdin **Joni Mäki** karkasi stadionille saavuttaessa Imatran Urheilijoiden **Miro Karppaselta** sekä Tampereen Yrityksen **Waltteri Vinkanharjulta**. Mäki sai vakuuttavalla kirillään revanssin Karppasesta, joka reilu vuosi sitten voitti Mäen Imatran SM-kisojen pariviestin loppuratkaisussa.
– Tänään maksettiin potut pottuina, Mäki sanoi kilpailun jälkeen.
Ankkuriosuudelle neljä joukkuetta lähti taistelemaan kärkisijoista lähes yhtä aikaa. Jämin Jänne putosi kärkiporukasta aiemmin. Ennen Mäen loppunykäisyä vauhti pysyi rauhallisena.
– Elän noista loppukirikamppailuista. Sopi itselle, ettei kukaan halunnut vetää, Mäki sanoi tyytyväisenä matkavauhtiin.
Kakkossijalla Imatran Urheilijat varmisti viesticupin kokonaiskisan voiton. Kirikamppailun tappio ja toiseksi jääminen harmittivat Karppasta.
– Joni oli niin vahva tänään, ettei ollut jakoja. Olen vähän pettynyt hopeaan, voitto olisi maistunut paremmalta, hän totesi haastattelussa.
Imatran toisen osuuden hiihtäneellä **Remi Lindholmilla** oli kuittaus valmiina joukkuekaverilleen.
– Olet niin monta voittoa meille hoitanut, niin ihan hyvä, että jäät välillä kakkoseksi, ettei pääse kusi nousemaan päähän, Lindholm kuittasi joukkuekaverilleen hymy huulessa.
Toisella osuudella Jämin Jänteen **Markus Vuorela** lisäsi selvästi vauhtia, ja muutaman joukkueen porukka erkaantui. Vuorela ei kuitenkaan päässyt karkuun ja lopulta kärkijoukkueet olivat vaihdossa käytännössä tasoissa.
– ”Make” taisi itse vähän hyytyä siihen vetoon, ja vauhti sitten tasaantui taas. Hieno irtiottoyritys kyllä ”Makelta”, Lindholm tuumasi maajoukkuekaverinsa repäisystä.
Lindholm voitti tällä viikolla hiihdetyn Lapponia-hiihdon Oloksella. Lapponiassa hiihdettiin yhteensä 190 kilometriä: tiistaina 60 km, keskiviikkona 50 km ja perjantaina 90 km. Lindholm voitti kokonaisajalla 7.43.06,4 ennen saksalaista **Thomas Bingiä** (+39,9) ja **Kari Varista** (+1.56,4).
Lauantain viestikilpailun kolmossija oli Tampereen Yrityksen ylivoimaisesti kauden paras suoritus Suomen cupissa. Joukkueen paras sijoitus aiemmin oli yhdeksäs sija Inarin SM-viestissä. Imatran Urheilijat puolestaan voitti viesticupin kokonaiskisan 880 yhteispisteellä. Pohti SkiTeam nousi toiseksi pistein 728. Jämin Jänne oli cupin kolmas 600 pisteellä.
Aivoinfarktista toipuva maajoukkuetähti Joonas Pylsy kokoonpanossa Sveitsin Superfinaalissa – kentälle meno ei ole mahdollista
Joonas Pylsy sai marraskuussa pikkuaivojen infarktin kesken MM-kisaottelun alkulämmittelyn. Superfinaalissa päättyy yksi suurista suomalaisista salibandyurista, kun Tatu Väänänen pelaa viimeisen ottelunsa.
Salibandymaajoukkueen hyökkääjän **Joonas Pylsyn** elämä mullistui, kun [hän sai marraskuussa MM-kisojen Norja-ottelun alkulämmittelyssä aivoinfarktin](https://yle.fi/a/74-20004512). Sairaalassa Pylsyn, 33, nikamavaltimosta löydettiin repeämä, jonka vuoksi veri ei päässyt kulkeutumaan aivoihin.
Sveitsiläistä SV Wiler-Ersigeniä edustava kaksinkertainen maailmanmestari kertoi dramaattisista hetkistä ja kuulumisistaan Yle Urheilulle tammikuussa.
– Olen käsitellyt tätä sillä tavalla, että olen kuitenkin 33 vuoden iässä saavuttanut sen verran paljon, ettei olisi hirveä katastrofi, jos ura päättyisi. Tärkeintä on, että pystyisi palaamaan normaaliin perhearkeen, Pylsy pohti.
**Lue lisää:** [Aivoinfarktin kesken MM-turnauksen saanut Joonas Pylsy kertoo painajaisestaan – oma vauva taisteli sairaalassa hengestä samaan aikaan](https://yle.fi/a/74-20015260)
Hän toivoi, ettei viimeiseksi pelikokemukseksi jäisi ambulanssimatka sairaalaan, ja niin ei käynyt. Uran jatkuminen on edelleen avoinna, mutta Pylsyn kuntoutuminen on edennyt niin hyvin, että hän oli mukana jo joukkueensa kokoonpanossa viime viikonloppuna.
Wiler-Ersigen kukisti GC Unihockeyn seitsemännessä ja ratkaisevassa välierässä vieraskentällä, mutta Pylsyä ei kentällä nähty, eikä nähdä myöskään lauantaisessa Superfinaalissa FB Köniziä vastaan. Sveitsissä kokoonpanoon saa merkitä 20 kenttäpelaajaa, ja Pylsy viestitti Yle Urheilulle, ettei sellaista mahdollisuutta ole, että hän menisi kaukalon puolelle, sillä kontaktikielto on voimassa toukokuuhun saakka.
Tatu Väänäsen upea ura päättyy
Klotenissa kello 18 Suomen aikaa alkavassa finaalissa päättyy myös yksi suurista suomalaisista salibandyurista, kun Wilerin puolustaja **Tatu Väänänen**, 39, pelaa viimeisen ottelunsa. Kolminkertainen maailmanmestari on pelannut maaotteluita **Mika Kohosen** jälkeen toiseksi eniten, 168 (tehopisteet 28+73=101), ja hän edusti Suomea MM-kisoissa kahdeksan kertaa (MM-mitalit 3–4–1).
Suomen mestaruuksia hän voitti SPV:n riveissä kaksi vuosina 2012 ja 2013, ja SM-mitaleja on kuusi (2–3–1). Sveitsissä hän pelasi kaudella 2006–2007, ja jälleen vuodesta 2013 eteenpäin.
Mestaruuksia hän on voittanut Wiler-Ersigenissä neljä, ja pelaajauran jälkeen ura jatkuu samassa seurassa apuvalmentajana.
Wiler-Ersigeniä edustaa suomalaispelaajista myös puolustaja **Joel Lahti**. Finaalivastustaja Könizin riveissä pelaa kaksissa viime MM-kisoissa pelannut puolustaja **Otto Lehkosuo**, ja joukkuetta valmentaa seuran tällä kaudella jo Supercupin ja Sveitsin cupin voittoihin luotsannut **Jyri Korsman**. Korsmanille ottelu on viimeinen Sveitsissä, sillä hän siirtyy tuleviksi vuosiksi Ruotsin Superliigaan Växjön valmentajaksi.
Naisten finaalissa kohtaavat maajoukkuehyökkääjä **Sara Piispan** edustama Kloten-Dietlikon Jets ja Skorpion Emmental Zollbrück.
Ensimmäinen Yhdysvaltojen osavaltio kieltää Tiktokin
Laki on enää osavaltion kuvernöörin allekirjoitusta vaille valmis. Tiktok aikoo taistella kieltoa vastaan oikeudessa.
Yhdysvalloissa Montanan osavaltiossa lainsäätäjät päättivät perjantaina kieltää kiinalaisomisteisen Tiktok-videosovelluksen käytön.
Montana on ensimmäinen Yhdysvaltain osavaltio, jossa on tehty tällainen päätös. Tullakseen voimaan lakiesitys tarvitsee vielä osavaltion kuvernöörin allekirjoituksen.
Jos laki tulee Montanassa voimaan, vaatii se Googlea ja Applea poistamaan Tiktokin sovelluskaupoistaan päivittäisen 10 000 dollarin sakon uhalla.
Tiktok on ilmoittanut taistelevansa lakiesitystä vastaan oikeusteitse.
– Tulemme jatkamaan taistelua Tiktokin käyttäjien ja sisällöntuottajien puolesta Montanassa. Heidän toimeentulonsa ja perustuslain ensimmäisen pykälän mukaiset oikeutensa ovat uhattuna, Tiktokin edustaja kertoi.
Ajettu läpi maanlaajuista kieltoa
Yhdysvalloissa on ajettu koko maanlaajuista kieltoa Tiktokille. Maaliskuun lopulla Tiktokin toimitusjohtaja **Shou Zi Chew** oli Yhdysvaltain kongressin energia- ja kauppa-asioiden valiokunnan kuultavana, kun hän yritti estää viranomaisia kieltämästä sovelluksen käyttöä Yhdysvalloissa.
Tiktokin kieltäminen Yhdysvalloissa olisi merkittävää, sillä varsinkin nuorten suosimalla palvelulla on maassa yli 150 miljoonaa käyttäjää ja se on toiseksi suosituin verkkoviihteen lähde suoratoistopalvelu Netflixin jälkeen.
Yhtenä vaihtoehtona on esitetty, että Tiktokin omistajuus siirtyisi ainakin Yhdysvaltojen-toimintojen osalta pois Kiinasta.
Kiinalaisomisteisen sovelluksen tietoturva on herättänyt huolta muissakin länsimaissa, koska ei ole selvää, paljonko tietoa käyttäjistä päätyy yhtiölle ja mitä sillä tehdään. Moni länsimaa on kieltänyt videosovelluksen käytön hallinnon ja armeijan laitteilla.
Tiktok on kiinalaisen teknologiayhtiö Bytedancen kehittämä sosiaalisen median palvelu.
**Utahin osavaltio kielsi aiemmin alaikäisten sosiaalisen median käytön yöaikaan. Toimittaja Sara Salmi kertaa alla olevalla lyhyellä videolla, mistä lakiuudistuksissa on kyse:**
Draamaa Veikkausliigassa! Katso, kuinka selvä maali tuomaristolta jäi näkemättä – näin Palloliiton erotuomarivalmentaja kommentoi
Ilveksen ja FC Interin kohtaamisen avauspuoliaikaan saatiin suuri määrä draamaa jo avauspuoliajalle. Timo Stavitskin komea laukaus painui maaliin, mutta tuomaristo ei sitä osumaksi hyväksynyt.
Jalkapallon Veikkausliigassa nähtiin lauantain ensimmäisessä pelissä Tampereen Ilveksen ja Turun Interin välillä tilanne, jossa selvä maali jäi erotuomareilta näkemättä.
Kiistanalainen maalitilanne nähtiin Ilveksen johtaessa kamppailua Valkeakoskella Tehtaan kentällä 1–0.
Turun Interin **Timo Stavitskin** ampuma laukaus painui yläriman kautta ohi Ilveksen **Otso Virtasen**. Pallo kimposi yläriman kautta useita kymmeniä senttejä maaliviivan yli. Ottelun erotuomari **Oliver Reitala** kuitenkin viittoi pelin jatkumaan avustavien erotuomariensa **Mikko Alakareen** ja **Olli Jantusen** johdolla.
Interin valmennusjohto riensi välittömästi neljännen erotuomarin **Lasse Siukkolan** luokse kritisoimaan päätöstä.
Tilanne toistettiin pian *Ruudun* lähetyksessä. Pysäytyskuvasta oli selvästi nähtävissä, kuinka Stavitskin ampuma pallo painui maaliin saakka.
– On maali! Aivan ilmiselvä maali! Stavitskin laukaus putoaa kolmekymmentä senttiä maaliviivan sisäpuolelle, ottelun selostaja **Tapio Suominen** huudahti tilanteen pysäytyskuvan nähdessään.
Veikkausliigassa ei ole käytössä videoerotuomari-järjestelmää eli VAR:ia tai maaliviivateknologiaa. Interin maalitilanteen kohtalo olisi selvinnyt jälkimmäisen avulla, mikäli sellainen olisi käytössä Suomessa.
VAR:n tulosta sarjaan on käyty kuitenkin runsaasti keskustelua. [STT:n haastattelussa](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009512052.html) aiemmin kokenut erotuomari **Antti Munukka** kutsui sen hankkimista Suomen pääsarjaan ”uskottavuuskysymykseksi”.
**Lue lisää:** [Jopa tällaisissa jalkapallon lilliputtimaissa VAR on käytössä – tuomariasiantuntijalta kova viesti Suomen tilanteesta](https://yle.fi/a/74-20002780)
Avauspuoliskolla nähtiin lopulta yhteensä kolme hyväksyttyä maalia.
Kamppailun avausosuma oli Ilveksen joukkueen tyylinäyte pallon liikuttelusta. Ilveksen pelaajat sommittelivat pallon tyylikkäästi yhdellätoista syötöllä Interin rangaistusalueelle, jossa keskikenttäpeluri **Petteri Pennanen** täräytti sen ohi Interin maalivahdin **Eetu Huuhtasen**.
Inter tasoitti kamppailun hyväksymättä jääneen maalin jälkeen. 1–1-osuman iski kauden toisella maalillaan **Darren Smith**.
Ilves kuitenkin kuittasi pian takaisin johtoasemaan, kun tamperelaisille tuomittiin rangaistuspotku. Petteri Pennanen painoi päivän toisen osumansa jo avauspuoliskolle. Tuo maali riitti Ilvekselle lopulta 2–1-voittoon.
Kamppailu pelattiin Tampereen sijasta Valkeakoskella, sillä Ilveksen varsinainen kotikenttä Ratinassa ei ole vielä pelikunnossa.
Palloliiton erotuomarivalmentaja: ”Pitää olla varma näkemästään”
Sitä, että Interin Timo Stavitskin laukaus upposi maaliin, eivät siis huomanneet erotuomari Oliver Reitala tai kyseisen puolikkaan avustava erotuomari Mikko Alakare. Reitala oli sijoittunut noin 30 metrin päähän paikkaan, jossa pallon käymistä maaliviivan sisäpuolella oli vaikea havaita.
Palloliiton huippuerotuomarien valmentaja **Mattias Gestranius** kuuli tapahtuneesta ollessaan lomamatkalla Kööpenhaminassa ja katsoi tilanteen itsekin.
– Lomalla tai ei, niin huomenna keskustelen tuomariston kanssa tapahtuneesta. Olemme koulutuksessa ohjeistaneet tuomareita, että pitää olla varma näkemästään eri tilanteissa eikä saa arvailla. Tuomarit olivat oikein sijoittuneet, mutta siinä oli näköesteitä ratkaisevalla hetkellä, Gestranius kommentoi STT:lle.
Reitala ei kommentoinut tilannetta ottelun jälkeen.
– Tuomarit voidaan kutsua lehdistötilaisuuteen antamaan kommentit jostakin tilanteesta, Gestranius sanoi.
Valkeakoskella ei kuitenkaan nähty tarpeelliseksi järjestää lehdistötilaisuutta.
Joukkueiden valmentajat **Toni Kallio** ja **Jarkko Wiss** eivät halunneet kommentoida kiistanalaista tilannetta STT:n mukaan.
*Juttua päivitetty kello 16.58: Lisätty Mattias Gestraniuksen kommentit.*
Narsissit ovat myrkkyä kissalle – nämä neljä muuta kasvia kannattaa jättää ostamatta kissatalouteen 
Kissakoteihin ei kannata hankkia mitä tahansa kasvia, sillä osa niistä on kissoille tappavan myrkyllisiä. Jos tapahtuu vahinko, niin miten omaa lemmikkiä voi auttaa?
Monet kissat tykkäävät leikkiä kodin huonekasveilla. Uteliaasta luonteesta johtuen kissat saattavat myös kaivella multaa ja näykkiä kasvin osia. Jotkut kissat jopa herkuttelevat viherkasvien lehdillä, jos kasvit ovat kissojen ulottuvilla.
Kaikki huonekasvit eivät ole kuitenkaan kissoille turvallisia. Lievästi myrkylliset kodin kasvit aiheuttavat niille suun turpoamista ja vatsan ärsytystä, kuten oksentelua ja ripulointia. Pahimmillaan kasvien myrkyt pysäyttävät kissan munuaisten toiminnan kokonaan, ja kissa menehtyy.
Kasveista johtuvia kissojen myrkytyksiä ei aktiivisesti tilastoida, mutta eläinlääkäreille tilanteet ovat liiankin tuttuja. Kissaliiton koulutusvastaava, eläinlääkäri **Kaisa Savolainen** muistuttaa, että myrkyllistä kasvia syönyt kissa pitäisi saada nopeasti eläinlääkäriin.
– Kissan hoito pitäisi aloittaa puolen tunnin sisään tilanteesta. Jos eläinlääkäri saa myrkyn lääkkeiden avulla kissasta ulos, ennen kuin se imeytyy elimistöön, voidaan kissa pelastaa.
Savolainen muistaa opiskeluajoiltaan ikävän tilanteen, jossa kissan omistaja oli tuonut lemmikkinsä hoitoon aivan liian myöhään.
– Päivystykseen tuli kissa, jolla oli akuutti munuaisten vajaatoiminta. Kissan omistaja ihmetteli tilannetta, kunnes lääkäri keksi huonovointisuuden syyn. Kissa oli pari viikkoa aiemmin nuolaissut lattialle kaatuneen liljamaljakon vettä.
Savolainen kertoo, että tilanteelle ei voinut kuitenkaan enää tehdä mitään, ja kissa menehtyi.
**Kissa piilottelee huonovointisuutta**
Hankalaksi kissan voinnin tarkkailun tekee sen, että kissa piilottelee heikkouttaan. Tämän johdosta osa kissojen myrkytyksistä voi jäädä pimentoon.
Savolainen kertoo, että käytöksen taustalla on evoluutiosta johtuva käyttäytymismalli.
– Kissat ovat oppineet luonnossa peittelemään heikkouksiaan, jotta ne eivät joudu isomman eläimen saaliiksi.
Pahoinvoiva kissa saattaakin löytyä kotoa vaikkapa saunan lauteiden alta tai huoneen perältä, jossa sitä ei huomaa.
**Liljan maljakkovesikin on vaarallinen**
Lilja on kaikista kasveista kissoille myrkyllisin. Liljan kaikki osat, mukaan lukien maljakkovesi ja siitepöly aiheuttavat kissalle munuaisvaurioita tai kuoleman. Myrkky vaikuttaa viiveellä, ja se näkyy kissan voinnissa usein vasta pari viikkoa tilanteen jälkeen.
Liljojen lisäksi tappavimpiin kasveihin kuuluvat muun muassa traakkipuu, viirivehka, palmuvehka, atsalea, amaryllis, jouluruusu ja narsissi. Kissalle myrkytyksestä aiheutuvia lievempiä oireita aiheuttavat esimerkiksi jukkapalmu, anopinkieli, kumipuu, rönsylilja, syklaami ja joulutähti.
Monissa puutarhamyymälöissä kasvien vierellä on kylttejä, joissa kerrotaan niiden kissaystävällisisyydestä. Kauppojen myyjällä kannattaa varmistaa ennen ostopäätöstä, että kasvi on sopiva kissoille. Turvallisuuden voi tarkastaa myös Hussin myrkytystietokeskuksen nettisivuilta.
**Myrkylliset kasvit lyhtyyn piiloon?**
Jotkut kissan omistajat haluavat ostaa kotiinsa kasveja, vaikka ne ovat myrkyllisiä. Silloin kasvit pitää asetella niin, että ne eivät ole kissan ulottuvilla.
Savolainen kertoo, että hän on kuullut joidenkin ripustavan katosta amppeliin tai suljettuun lyhtyyn kissoille myrkyllisiä kasveja. Jotkus kissat myös karsastavat myrkyllisiä kasveja, mutta siihen ei kannata lemmikin omistajan luottaa.
Savolainen haluaa vielä muistuttaa, että vaikka kaktus ei ole varsinaisesti vaarallinen, sen piikit voivat aiheuttaa isoja ongelmia joutuessaan kissan suuhun tai ruuansulatuskanavaan.
**Kissalle ensiapupaketti myrkytysten varalle**
Myrkytysepäilyssä lemmikki kannattaa ensisijaisesti viedä eläinlääkärille, jossa pystytään oksettamaan kasvin palat lääkkeen avulla pois.
– Myrkyn poistamisen jälkeen kissaa nesteytetään, jotta myrkky saadaan huuhdeltua pois. Huuhtelulla varmistetaan, että munuaisten vauriot jäisivät mahdollisimman pieneksi.
Jos eläinlääkäri on liian kaukana, voi kissan pelastamista yrittää kotikonstein. Esimerkiksi kesämökille kannattaa varata apteekista ostettua kolme prosenttista vetyperoksidia. Sillä myrkyllistä kasvia syönyttä kissaa voi yrittää oksettaa.
– Myös lääkehiili voi auttaa myrkytystilanteissa, sanoo Savolainen.
Lemmikin omistaja voi yrittää pakkosyöttää apteekista hankkimaansa lääkehiiliraetta kissalle. Myrkky imeytyy hiileen ja se kulkeutuu ulosteen mukana kissasta pois.
Koirien oksettamiseen käytettävä suolapallot eivät kuitenkaan sovellu kissoille, muistuttaa Savolainen.
*KORJAUS 17.4.2023 klo 16:38. Jutun liitteenä olevasta videosta on poistettu lause, josta saattoi saada virheellisen käsityksen, että HUS:in Myrkytystietokeskus auttaisi myös eläinten myrkytystapauksissa.*
”Parin” vuoden keikka Olkiluodossa
Olkiluodon kolmosreaktori alkaa tuottaa sähköä markkinoille sunnuntaina. Kolmentoista vuoden odotus on vaikuttanut ulkomailta tulleiden työntekijöiden ja perheiden elämään. Tämä juttu on huhtikuulta 2023.
Joulukuinen alkuilta Raumalla oli pimeä. Lunta oli paljon, eikä ketään näkynyt missään.
Jälkeenpäin syy tyhjille kaduille selvisi: tuona iltana suomalaiset olivat vetäytyneet koteihinsa juhlimaan itsenäisyyspäivää.
Ranskalaisen Moisyn perheen ja pienen suomalaiskaupungin kohtaamisesta on kulunut yli 12 vuotta.
Perheen kuopus **Jeanne Moisy**, kutsumanimeltään Jenny, ei muista siitä mitään, sillä hän oli vain 2,5-vuotias.
Ensihetkistä kertoo isä. Perhe oli tullut Suomeen, sillä **Richard Moisya** oli pyydetty töihin Eurajoen saarelle Olkiluotoon. Siellä rakennettiin ydinvoimalaa.
Työkomennuksen piti olla muutaman vuoden pituinen. Toisin kävi.
**Alun perin Richard Moisyn** piti lähteä Kiinaan Taishaniin. Myös sillä oli käynnissä uuden ydinvoimalan rakennustyöt.
Projekti oli kuitenkin myöhässä, ja Moisyn silloinen työnantaja Areva ehdotti, että tämä lähtisi sen sijaan Suomeen.
Ranskalaisyritys rakensi ydinvoimalaa myös suomalaiselle Teollisuuden Voimalle. Eurajoella tarvittiin työntekijöitä Taishania kipeämmin.
Lisäksi Areva tekisi Olkiluodossa jotain, mitä se ei ollut koskaan aiemmin tehnyt: yritys aikoi rakentaa kokonaisen ydinvoimalan.
Esimerkiksi Taishanissa Areva rakensi pelkkää ydinreaktoria. Kokonaiseen voimalaan kuuluu myös sähköä jauhava turbiini. Sen rakentaminen oli Arevalle ennen Olkiluotoa uutta.
Richard Moisy on ydintekniikkaan erikoistunut insinööri, jolla on hyvin erityinen työhistoria. Siitä lisää myöhemmin tässä jutussa.
Moisy innostui Olkiluodosta. Suomalaisvoimala olisi ainutlaatuinen Arevan lisäksi myös koko Euroopassa.
Se olisi ensimmäinen ydinvoimala pitkään aikaan, yli 30 vuoteen. Ydinvoimalan reaktori tehtäisiin kokonaan uudella tekniikalla – samalla kuin Kiinan Taishanissakin.
Lisäksi ainutlaatuista olisi koko: Olkiluoto tuottaisi enemmän sähköä kuin mikään yksittäinen ydinvoimala ennen sitä.
– Se on kuin Egyptin pyramidi, Moisy sanoo äänellä, joka on täynnä intoa ja paloa.
Kun Moisyn perhe saapui Suomeen joulukuussa 2010, ydinvoimala oli jo reippaasti myöhässä aikataulusta. Rakentaminen oli alkanut vuonna 2005. Valmista olisi pitänyt olla vuonna 2009.
Raumalle muuttivat Richard, Jeanne, veli **Greg** sekä äiti **Fabienne Moisy**. Perheen kolme vanhempaa lasta asuivat jo omillaan Ranskassa.
Isä Moisy aloitti työt Arevan leivissä rakennustyömaalla. Hänen vastuullaan oli testata järjestelmien turvallisuutta. Jeanne meni päiväkotiin ja veli kouluun.
**Muutto Bretagnesta** Ranskan länsirannikolta keskelle pimeyttä ja lunta ei säikäyttänyt perhettä.
Päinvastoin, pohjoisen pikkukaupungin elämä osoittautui nopeasti perheen mukaan sille juuri sopivaksi: seesteiseksi ja rauhalliseksi.
Mutta ei Moisyjen alku ollut ihan helppo.
Jeannea ei ole aina kutsuttu suomalaisittain Jennyksi. Ensin hän oli Janne, eikä se ollut mikään lempinimi.
– Minua kiusattiin alakoulun ensimmäisellä ja toisella luokalla, hän sanoo.
Syy on tavallinen, mutta silti hieman yllättävä: ranskalaistyttö oli erilainen kuin muut.
Rauma oli nimittäin tuolloin kansainvälinen paikka. Olkiluodon rakennustyömaa toi pikkupaikkakunnalle kerralla satoja ulkomaalaisia. Ranskalaisten lisäksi tuli puolalaisia ja saksalaisia, muun muassa.
Kansainvälisyys näkyi ja kuului kaikkialla: katukuvassa, kaupungin palveluissa ja ruokakaupoissa.
– Niissä myytiin kamalat määrät patonkia, äiti Fabienne Moisy nauraa.
Ranskalaislapsia varten Areva perusti oman koulun. Sinne Jeannenkin piti mennä, mutta epäselvyydet Arevan kanssa veivät hänet suoraan suomalaiseen systeemiin: päiväkotiin ja peruskouluun.
Se oli alun kiusaamisesta huolimatta onni, perhe sanoo nyt.
Arevan oma koulu oli nimittäin oma, suljettu maailmansa, joka noudatti tarkasti ranskalaista opetussuunnitelmaa. Se ei edistänyt lasten ja perheiden sopeutumista Suomeen.
Oppilaitoksen piti toimia vain muutaman vuoden. Koulun piti helpottaa työntekijöiden siirtymistä maasta toiseen mahdollistamalla lasten opiskelu kotimaan tahtiin.
Niin paluu olisi helpompi.
**Mutta sitten projekti** alkoi viivästyä. Asiat eivät edenneet työmaalla.
Vuosien varrella tutuiksi tulleet ilmoitukset Olkiluodon ydinvoimalan myöhästymisestä alkoivat toistua.
Fabienne Moisyn mukaan se näkyi ranskalaisyhteisössä. Moni perhe alkoi voida huonosti.
Hän näki läheltä, kuinka puolisoidensa mukana tulleet, perheiden äidit alkoivat kyllästyä odottamaan paluuta kotiin ja töihin.
– He olivat ajatelleet tulevansa Suomeen vain hetkeksi. Kun projekti kesti ja kesti, se oli raskasta.
Osa perheistä myös siirsi lapsensa suomalaiseen kouluun, kun paluuvuosi alkoi lykkääntyä.
Fabienne Moisyn mukaan jotkut masentuivat. Yhteiset illanvietot saattoivat äityä kiistelyksi, sillä työhuolet painoivat.
Moisyn perhe ei sopeutunut ranskalaiseen yhteisöön. Heidät erotti muista, että he olivat alkaneet ajatella jäävänsä Suomeen.
– Emme olleet osa mitään Olkiluoto-perhettä tai ulkomailta tulleiden työntekijöiden ryhmää, jolla olisi ollut hauskaa yhdessä.
**Jeanne Moisy oppi** suomalaiskoulussa kieltä nopeasti.
Se paljastui ranskaa ja englantia puhuvalle isälle lääkärissä, jonne hän vei 4-vuotiaan tyttärensä.
Lääkäri aloitti puhumalla hitaasti, että tyttö varmasti ymmärtäisi, mutta kääntyi pian isän puoleen ja kertoi, että tytär puhuu virheetöntä suomea.
– Ranskalaista aksenttiakaan ei enää erottanut, Richard Moisy muistelee.
Myöhemmin koulussa opettaja huomasi, että tyttö oli musikaalinen. Hän ehdotti, että Jeanne siirtyisi musiikkiluokalle.
Musiikista löytyi turva ja ystäviä, Jeanne sanoo.
Hän pohtii, että oli ensin suomalaisten keskuudessa liian ranskalainen, mutta lopulta asetelma kääntyi toisinpäin.
– Olin muille ranskalaisille liian suomalainen.
**Richard Moisylla on** oma näkemyksensä siitä, mikä Olkiluodossa meni pieleen.
Hän on tehnyt pitkän työuran ydinsukellusveneissä Ranskan laivastossa. Ydinsukellusveneet toimivat ydinenergialla. Niissä on toisin sanoen oma reaktori, joka tuottaa sähköä.
Meren alla ydinturvallisuutta koskevat säännöt ovat äärimmäisen tiukat.
– Jos joku tekee virheen, kaikki veneessä olevat kuolevat, Moisy kuvaa.
Olkiluodossa, Arevan johtamalla työmaalla hän kohtasi toisenlaisen työkulttuurin.
Hän sanoo ensin saman kuin moni asiantuntija: voimalan koekäytössä, kahden viime vuoden aikana tapahtuneissa viivästyksissä ei ole mitään epätavallista.
Uudenlaisen ydinvoimalan testaamisesta ei ollut aiempaa kokemusta. Vain Taishanin ydinvoimala Kiinassa ehti valmistua ennen Olkiluotoa.
Mutta myös rakennusvaihe aloitettiin ilman kokemusta.
Areva oli erikoistunut pelkkiin ydinreaktoreihin. Se ei ollut koskaan aiemmin rakentanut kokonaista ydinvoimalaa. Kun urakka alkoi, suunnitelmat olivat vielä kesken.
– Ei ollut mikään yllätys, johto oli hukassa, Moisy sanoo.
Moisy sanoo järkyttyneensä monen työntekijän asenteesta.
– Ne tyypit eivät olleet motivoituneita. He tekivät töitä vain hyvien ulkomaanlisien takia, eivätkä kantaneet vastuuta. Se on suurin syy, miksi projekti oli niin hidas, Moisy väittää.
Sekavuutta lisäsi hänen mukaansa se, että työmaalla oli niin paljon eri kielillä työskenteleviä ulkomaalaisia. Moisyn mielestä moni asia olisi voitu tehdä paikallisten voimin.
Hän ihmettelee, miksi esimerkiksi maalausyritykset tulivat Saksasta saakka.
– Jos ostetaan jonku erityisosa ydinvoimalaan, ei ole vaihtoehtoja. Mutta Suomessa on kyllä ihmisiä, jotka osaavat maalata.
Eniten Moisya painoi kokemus, ettei Areva kuunnellut palkkaamiaan asiantuntijoita. Hänen mielestään muun muassa ydinturvallisuutta koskevat periaatteet eivät olleet riittäviä.
Vuonna 2013 Areva päätti laittaa työmaan kiinni. Se lähetti satoja työntekijöitä kotiin. Lopulta myös Arevan ja ydinvoimalan tilannut TVO riitautuivat.
Richard Moisy oli vaikean päätöksen edessä.
Perheen lapset olivat alkaneet alkuvaikeuksien jälkeen sopeutua Suomeen. Äiti Fabiennekin oli löytänyt töitä opettajana.
Moisy päätti irtisanoutua Arevalta. Uusi työtarjous tuli naapurista: kaksi vuotta myöhemmin hän aloitti työt TVO:lla.
**Suomalaisjohtajien alaisuudessa hän** tunsi palaavansa vanhaan, ydinsukellusveneistä tuttuun työkulttuuriin.
– TVO:lla kaikki on yhtä tarkka ja kurinalaista, yhtiölle yhä työskentelevä Moisy sanoo.
Moisy sanoo, että ilman rakennusvaiheen hankaluuksia koko projekti, ydinvoimalan rakentaminen, olisi voinut olla läpensä hieno kokemus.
Häntä on motivoinut se, että Olkiluoto on niin monimutkainen voimalaitos. Moisy sanoo, että massiivisessa voimalassa on yhteensä 1 800 eri huonetta.
– Jos haluat käydä jokaisessa huoneessa, siihen kuluu viikko aikaa, hän kuvaa laitoksen kokoa.
Ydinvoimala rakennustyöt saatiin lopulta maaliin vuonna 2021.
Areva ja TVO ovat sittemmin sopineet kiistansa. TVO:lta kerrotaan, että ydinvoimalan koekäyttö on tapahtunut hyvässä yhteistyössä yritysten kesken.
**Suomalaiset ovat tottuneet** vuosien varrella manaamaan ydinvoimalan viivästymistä. Moisyn perheelle viiveillä on ollut toisenlainen merkitys.
Isällä on ollut töitä ja uomiinsa asettunut arki Suomessa on saanut jatkua.
Jeanne Moisy sanoo, että lapsuuden kiusaamisen käsittely ja erilaisuuden hyväksyminen on vienyt aikaa. Sen kunniaksi, että Suomi ja oma menneisyys on alkanut tuntua kodilta, hän aikoo julkaista musiikkia.
Levyyn kiteytyvät vaikeat ajat. Jeannen artistinimi on alaluokilta tuttu ”Janne” ja levyn nimi ”No baguett” – ei patonkia.
Koko perhe aikoo jäädä Suomeen. Kovin montaa ranskalaisperhettä Raumalla ei enää ole. Suomeen on jäävät voi laskea yhden käden sormilla, kun perheitä oli enimmillään kymmeniä.
Arevan koulu toimii yhä, mutta se suljetaan todennäköisesti ensi vuonna.
Olkiluodon ydinvoimala läpäisi hiljattain viimeiset, kriittiset testit. Ydinvoimala alkaa viimein toimia normaalisti, ilman keskeytyksiä.
Richard Moisylle se tarkoittaa, että hän voi viimein jäädä eläkkeelle.
*Voit keskustella jutusta 16.4. kello 23:een saakka.*
Venäjän ulkoministeriö haluaisi säilyttää Ahvenanmaan venäläiskonsulaatin: ”Katsotaan, mihin kansalaisaloite johtaa”
Venäjän aloitettua hyökkäyssodan Ukrainaan ahvenanmaalaiset ovat protestoineet Venäjän toimia ja roolia vastaan Ahvenanmaalla.
Venäjän ulkoministeriö kommentoi lauantaina kansalaisaloitetta, jolla tavoitellaan Venäjän konsulaatin sulkemista Ahvenanmaalla.
– Lähdemme siitä, että Suomen ulkoministeriö on vahvistanut Suomelle aseman, jonka mukaan Suomi aikoo jatkossakin täyttää kansainvälisoikeudelliset velvollisuutensa, mitä tulee Ahvenanmaan demilitarisoituun statukseen ja siellä sijaitsevaan Venäjän konsulaattiiin, venäläinen uutistoimisto [RIA Novosti](https://ria.ru/20230415/konsulstvo-1865499630.html) lainaa Venäjän ulkoministeriön vastausta.
Venäjän ulkoministeriö on sitä mieltä, ettei kyseinen kansalaisaloite ole suosittu edes Ahvenanmaalla. Ministeriön mukaan kansalaisaloitteen vaikutuksesta on ennenaikaista puhua.
– Katsotaan, mihin tämä kansalaisaloite johtaa, venäläisdiplomaatit kertovat.
Kansalaisaloite.fi-palveluun on [huhtikuun alussa tehty aloite](https://yle.fi/a/74-20026342) otsikolla ”Venäjän konsulaatin lakkauttaminen Ahvenanmaalla”. Sen laatijoiden mukaan konsulaatti rajoittaa ja vaarantaa Suomen turvallisuutta.
Konsulaatti [perustettiin vuonna 1940](https://yle.fi/a/3-12368147) Moskovan rauhansopimuksen jälkeen Neuvostoliiton vaatimuksesta valvomaan Ahvenanmaan demilitarisointisopimusta. Venäjän aloitettua hyökkäyssodan Ukrainaan ahvenanmaalaiset ovat protestoineet Venäjän toimia ja roolia vastaan Ahvenanmaalla.
Presidentti **Sauli Niinistö** arvioi torstaina valtiopäivien avajaisissa pitämässään puheessa, että Ahvenanmaan asema on nyt vakaampi kuin aiemmin.
– Ahvenanmaan asema on noussut kotimaisessa keskustelussa esiin. Haluan huomauttaa, että se on nyt vakaampi kuin kenties koskaan: vihamielinen teko sitä vastaan olisi sodanjulistus Natolle. Selvää on, että Naton yhteisessä puolustussuunnittelussa maakunnan tilanne on erityisen huomion kohteena, Niinistö sanoi.
Klaus Mäkelän ällistyttävä Kevätuhri
**27-vuotias Klaus Mäkelä on etevämpi kapellimestari kuin vaikkapa Esa-Pekka Salonen oli sen ikäisenä. Itse asiassa Mäkelä on minun kirjoissani parempi kapellimestari kuin kukaan tällä hetkellä, oli ikä mikä tahansa. Meille suomalaisille sen todisti hänen hiljattainen, vastaansanomaton Sibelius-syklinsä. Muulle maailmalle sen todistaa tuore tulkinta Stravinskyn Kevätuhrista, joka on kapellimestarien työnäytteistä armottomin.**
Decca-levymerkki taitaa jo tietää, että Mäkelän kiinnitys on parasta, mitä sille on tapahtunut taidemusiikin kituvilla markkinoilla. Nyt julkaistu Stravinsky-levy sisältää Kevätuhrin ja Tulilinnun, mutta myöhemmin luvassa on muutkin legendaariset Ballets Russes -teokset eli Stravinskyn Petruska sekä Debussyn Jeux ja Faunin iltapäivä. Orkesterina on Pariisin orkesteri, jonka ylikapellimestarina Mäkelä vasta aloitti.
Kevätuhrin tulkinnoissa vaarana ei yleensä ole liiallinen tarkkuus tai siisteys, niin hankalia ovat epäsymmetriset rytmimassat tai rujosti viiltävät sointiväriyhdistelmät. Kyseessä on villi kappale, joka ammentaa voimansa kuvitteellisista muinais-slaavilaisista riiteistä, ja tähän asti parhaat levytykset Kevätuhrista ovat perustuneet kaoottiseen musiikkienergiaan, jota kapellimestari ja orkesteri kanavoivat parhaansa mukaan.
Siksi minua ällistyttää, miten tarkkaa, yksityiskohtaista ja läpinäkyvää työtä Klaus Mäkelä ja pariisilaiset tekevät. Hirvittävät bassojyskytykset, armottomat vaskimölinät ja monisärmäiset puupuhallinkentät iskevät kaikkien raaka-aineidensa selvällä, kirkkaalla voimalla, eivät likiarvoisen tylppinä astaloina. Pelottavina jankkaavat rytmit ja kevyet orkesteriryöpsähdykset muodostavat murhaavan tarkkoja musiikkikeskityksiä. Teoksen suvantohetkien sointiyhdistelmissä kuuluu Pariisin orkesterin puhtaus ja sointikirkkaus, ja kun tilaisuus tarjoutuu, Mäkelä muuttaa rytöisen taigan sibeliaaniseksi alkumetsäraikkaudeksi.
Kaikesta kuulee, että Mäkelä on kyllin viisas tulkitsemaan musiikkia orkesterinsa myötäisesti. Kun orkesteri tarjoaa sivistyneen tarkkuuden ja ranskalaisen impressionismin koulimat värit, Mäkelä ottaa ne vastaan ja antaa niiden reagoida Stravinskyn partituurin kanssa, mutta äärimmäisen tarkasti valvotuissa olosuhteissa. Siksi lopputulos ei todellakaan ole sivistynyt saati impressionistinen, vaan syöksyy pelottavasti jollekin äärimmäiselle, tutkimattomalle rajalle, juuri niin kuin Stravinsky ajatteli.
Paria vuotta varhaisemman Tulilintu-baletin musiikissa Stravinskyn rytmikoneisto on symmetrisempi ja sointiyhdistelmät helpommin sulavia, mutta Mäkelän tulkinta on yhtä ällistyttävä. Pelottava, viiltävän villi energia on väkevästi läsnä, samoin muinainen, ajan pysäyttävä tarinoiden maailma. Oikeastaan vasta tämän levyn myötä ymmärrän, kuinka kertakaikkisesti Stravinsky ja Ballets Russes balettia ja musiikkia uudistivat, niin lähelle Mäkelä ja pariisilaiset pääsevät ideoiden tasoa.
*Igor Stravinsky: Kevätuhri; Tulilintu. - Orchestre de Paris/Klaus Mäkelä. (Decca, 4853946)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65240408) Kare Eskolan Uudet levyt 15.4.2023.
Silvestrovia niin kuin pitää
**Ukrainalainen säveltäjä Valentin Silvestrov on vanhoilla päivillään noussut ennätykselliseen suosioon. Hänen musiikkinsa pienimuotoinen hiljaisuus ja katkeransuloinen nostalgia tarjoavat tarkasti kohdentuvaa musiikkiterapiaa Ukrainan lohduttoman sodan jatkuessa. Suosion myötä markkinoille on puskettu levyjä, joilla Silvestrovin musiikki on ymmärretty täysin väärin,** [**sen osoitti arviossaan kollegani Pia Antikainen**](https://yle.fi/aihe/a/20-10004519) **jokunen viikko sitten. Onneksi suurin osa Silvestrov-uutuuksista on sentään hyviä, tai jopa loistavia, kuten viulisti Daniel Rowlandin ja pianisti Borys Fedorovin uutuus Challenge Classics -merkillä.**
Rowland on nelikymppinen viulisti Englannista, Fedorov on vanha pianoprofessori Ukrainasta, mutta Silvestrovin musiikista he ajattelevat samalla tavoin. Poissa on se psykologinen, romanttiseksi parfymoitu ylitulkinta, joka Pia Antikaista syystäkin harmitti DG:n hiljattaisella Silvestrov-julkaisulla. Sen tilalla on kuulostelevaa, pienen ihmisen mittoihin sopivaa hiljaisuutta. Rowlandin viulu kehrää pseudoromanttisia melodioita hauraista, ohuista ja silti pehmeistä langoista. Vibratossa on enemmän kuin aavistus nostalgian makeutta, mikä antaa tulkinnalle elämänmyönteistä lempeyttä.
Fedorov silittelee pianonsa koskettimia vähintään yhtä lempeästi, ja sointi kietoutuu kuulijan ympärille lämpimänä ja kevyenä. Niinpä Silvestrovin musiikki saa uusia mutta perusteltuja sävyjä verrattuna ECM-yhtiön hienoihin Silvestrov-levytyksiin, joiden sointikuva on karumpi ja ohuempi. Silvestrovin säveltäjäkuvaa täydentää myös yli vartin mittainen toinen pianosonaatti. Moderneja sointivärejä hyödyntävän, tonaalisuutta etäällä kiertelevän kappaleen tunnekirjo on laaja mutta tunnistettava.
Tässä maailmantilanteessa tuntuu väärältä löytää Valentin Silvestrovin musiikista jotain kritisoitavaa, mutta löydänpä silti. Hommage à J.S.B. paljastaa, että välillä Silvestrovin työkalupakki on kevyenlainen: Hän ei hallitse tarpeeksi laajasti Bachin keinoja eikä toisaalta ulotu tarpeeksi laajalle omilla keinoillaan, että musiikillinen vuorovaikutus Bachin kanssa tuntuisi pakottomalta ja persoonalliselta.
*Valentin Silvestrov: The Messenger; Post Scriptum; Three Pieces; Pianosonaatti nro 2; Hommage à J.S.B.; Epitaphium; Five Pieces for violin and piano. - Daniel Rowland, viulu, Borys Fedorov, piano, ja Maja Bogdanović, sello. (Challenge Classics, CC72939)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65240408) Kare Eskolan Uudet levyt 15.4.2023.
Stile Antico nousee vokaalipolyfonian nykyiselle huipulle
**Renessanssin vokaalipolyfonia on jumalaisen kaunista, mutta sitä kuunnellessa kohtaan usein erikoisen ristiriidan. Jos tulkinnassa erottuu yksittäisiä ihmisääniä tai pieniäkin epätäydellisyyksiä, musiikki ei yllä tarpeeksi korkealle taivaaseen. Jos taas tulkinta kaikuu eteerisinä korkeissa holveissa, musiikki ei yllä koskettamaan minua, kuolevaista. Lauluyhtye Stile Anticon uusi Byrd-levy löytää ristiriitaan ratkaisun ja määrittelee samalla uuden standardin laadulle, jolla vokaalipolyfoniaa pitää levyttää.**
Decca-yhtiön ja Stile Anticon levytriptyykki The Golden Renaissance käynnistyi toissa vuonna loisteliaalla Josquin-levyllä, ja nyt vuorossa on William Byrd, minun listallani Englannin paras säveltäjä, ellei Händeliä lasketa. Parasta on myös Stile Anticon laulu. Taidokkaat brittikuorot ovat toki tehneet lukuisia laatulevytyksiä Byrdin neliäänisestä messusta, parhaista moteteista ja koskettavimmista englanninkielisistä anthemeista, mutta Stile Antico on omaa luokkaansa.
Kahdentoista laulajan kokoonpano yhdistää vastakohtia tavalla, joka ei tunnu kompromissilta vaan kokonaiselta. Yhtenäinen kuoromassa ja itsenäiset, inhimilliset lauluäänet ovat läsnä yhtä aikaa. Musiikki virtaa väistämättömästi ja viipyilee koskettavasti, myös yhtä aikaa. Ihmeellisintä on se, että puolen vuosisadan takainen, latinankielinen rituaali tuntuu yhtä aikaa ylimaallisen tavoittamattomalta kauneudessaan ja elämänläheiseltä viiltävyydessään.
Kaiken tämän Stile Antico tekee ilman mitään erikoisuuksia, ilman Voces8-yhtyeen sokerikiteitä tai The Sixteenin eteerisiä höyryjä. Levyn ainoa haittapuoli on, että William Byrdin keskeisestä vokaalipolyfoniasta ei enää tarvitse tehdä kirkasta, täydellisen puhdasta perustulkintaa. Se tarkoittaa, että seuraavat levytykset joutuvat perustelemaan olemassaolonsa tämän ohjelmiston uudelleenarvioinnilla, mitä kauhulla odotan.
*"The Golden Renaissance: William Byrd". - Stile Antico. (Decca, 4853951)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65240408) Kare Eskolan Uudet levyt 15.4.2023.
Matala rekisteri, korkea taso Rousin ja Stasevskijn Schubertissa
**Franz Schubertin laulusarjaa Die schöne Müllerin esittävät yleensä tenorit tai korkeat baritonit, koska runoissa romanttisia tuntojaan purkaa nuori, vaellukselleen kirkkain mielin lähtenyt kisällipoika. Mutta toki kisällipojalla voi olla matalakin ääni, sen osoittaa bassobaritoni Erik Rousin ja pianisti Justas Stasevskijn tuore julkaisu, joka lupaa hyvää vaelluksen jatkolle - lähivuosina pari aikoo levyttää Alballe Schubertin kaikki suuret laulusarjat.**
Kustantajat ovat alusta asti julkaisseet romanttista lied-ohjelmistoa monissa eri äänille sopivissa sävellajeissa. Die schöne Müllerinin runoissa ja musiikissa kesäinen luonto- ja kulttuurikuvasto on kuitenkin kaikkialla läsnä, mikä vaikuttaa transponointiin. Pianolla soitettu puron solina, linnun laulu tai myllynrattaiden liike ei ehkä kuulosta luontevalta kvarttia alempaa, eikä bassobaritoni ehkä soi auringon keltaisuutta tai ruohon vihreyttä samalla sävyllä kuin tenori.
Rousin ja Stasevskijn levyllä matala rekisteri ei kuitenkaan ole ongelma vaan osa levyn viehätystä. Kiitos kuuluu etenkin Stasevskijlle, joka ihmeellisellä kosketustaikuudella saa pianon soimaan kevyesti ja kirkkaasti myös matalalta. Tämä tulee selväksi jo avausradalla Das Wandern, kun Stasevskij tosiaan laittaa raskaat myllynrattaat tanssimaan iloisesti ja kevyesti, jolloin runoilijan käyttämä oksymoron avautuu paremmin kuin millään aiemmin kuulemallani levytyksellä. Stasevskijn rakentama lempeä, täyteläinen ja silti kepeästi eteenpäin askeltava tunnelma määrittää levytyksen kokonaissävyn ja jo yksinään perustelee taas yhden tulkinnan perusohjelmistosta. Kiitos kuuluu myös äänittäjä Markku Veijonsuolle, joka taitavasti poimii Nya Paviljongenin akustiikasta sävyjä, jotka kirkastavat ja rikastavat alakeskiääniä.
Bassobaritoni Erik Rousin osaamisesta en ole aivan yhtä vaikuttunut. Osnabrückin oopperassa uraansa käynnistelevä laulaja lausuu saksaa mainiosti ja eläytyy tekstiin tyylikkäästi, lied-perinteen sallimissa rajoissa. Ungeguld rientää kevyesti eteenpäin kun taas sitä seuraavan Morgengrussin aamutunnelmissa hempeät unelmat vuorottelevat herkullisesti toimeliaisuuden kanssa. Kaikkiaan Rousin bassobaritoni tuntuu kirkkaalta ja kevyeltä ja hänen tulkintansa virtailee eteenpäin kuin puro.
Ongelmana on intonaatio. Ääni ei tunnu laskeutuvan jokaisen sävelen kohdalle, tai sitten se alkaa sävelen lopulla jo nousta pois. Äänenmuodostuksen asiantuntija osaisi kertoa täsmällisemmin, mistä on kyse, mutta minun korviini Rousi kuulostaa paikoin ylävireiseltä, etenkin tullessaan korkeammalta säveleltä matalammalle. Der Neugierigen alun kevyt kromatiikka tosin on epätarkkaa joka suunnasta. Sarjan loppupuolen painokkaammat, kiihkeämmät ja surullisemmat laulut tuntuvat puhtaammilta kuin alun kevyet, herkät ja kirkkaat laulut - tämän perusteella voisi ajatella, ettei Rousin ääni luonnostaan taivu laulusarjan kaikkiin vaatimuksiin.
Itse kuitenkin arvostan suuresti sitä, miten Rousi alun lauluissa pyrkii kohti keveyttä, että lopun tummat sävyt pääsisivät oikeuksiinsa. Samoin laulusarjan loppupuolen kiinteä synkkyys saa minut innolla odottamaan levysarjan jatkoa. Stasevskijn pianismi ja Rousin ääni saattavat Winterreisessa yhdistyä todella vaikuttavasti.
*Franz Schubert: Die schöne Müllerin. - Erik Rousi, bassobaritoni, ja Justas Stasevskij, piano. (Alba, ABCD 525)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65240408) Kare Eskolan Uudet levyt 15.4.2023.
Bachin urkumusiikki pukeutuu orkesteriväreihin
**Johann Sebastian Bach sovitti orkesterimusiikkia uruille ja urkumusiikkia orkesterille tarpeen mukaan, ilman pidäkkeitä. Nykyisillä barokkimuusikoilla on samanlaisia tarpeita, mutta heitä ehkä pidättelee pari seikkaa: Toisaalta kunnioitus Bachin teosten koskemattomuutta kohtaan, toisaalta se että harva uskoo osaavansa sovittaa yhtä hyvin kuin Bach. Holland Baroque -yhtyeen uusi levy Bachs Königin kuitenkin osoittaa, että Bachin urkuteoksista saa esiin hienoissa väreissä hehkuvaa orkesterimusikkia, kun uskallusta ja osaamista riittää.**
Sovittajat, viulisti Judith ja cembalisti Tineke Steenbrink, ovat Holland Baroque -orkesterin omista riveistä. Lähtökohdaksi he ovat valinneet Bachilta sellaista urkumusiikkia, joka luontevasti solahtaa ajan orkesterimusiikin malleihin - triosonaatit muuntuvat orkesterikonsertoiksi, urkukonsertto G-duuri kääntyy viulukonsertoksi ja tunnelmalliset koraalipreludit kelpaisivat tavallista parempien kantaattien alkusinfonioiksi.
Sovitusten mehevyys ja uskottavuus ei liene syntynyt akateemisesta oppineisuudesta vaan käytännön barokkimuusikon tulkintarohkeudesta, laajasta kokemuksesta ja herkästä sointiaistista. Steenbrinkin siskokset käyttävät Bachille ominaisia orkesterivärejä ja karaktäärisoittimia taitavasti, rohkeasti ja paljon. Usein ratkaisut pohjautuvat selvästi barokkiurkujen äänikertoihin. Esimeriksi koraalipreludissa "Herr Gott, nun schleuß den Himmel auf" oboekuoro laulaa koraalimelodiaa jousikuviointien päällä, jolloin orkesterilla toteutuu kirkkaampana se, mitä Bach uruilla tarkoitti. Välillä sovitusten värit kirkastuvat cembalo-, urku- tai viulusooloksi vaihtelevan continuon kera, mikä sekin kuulostaa erittäin autenttiselta mutta vaatii sovittajalta rohkeutta.
Eksoottisia obligato-soittimia tai vaskitehosteita sovituksissa ei ole, mikä johtunee Holland Baroque -orkesterin kokoonpanosta. Ehkä niiden aika on myöhemmin, levyn jatko-osissa. Nyt musiikki enimmäkseen rullaa eteenpäin jousten, puupuhaltimien ja continuon voimin, mutta silloinkin se tuntuu ihastuttavan elävältä ja kevyeltä. Holland Baroquen tapainen hyvä barokkiorkesteri saa polyfonian kerroksiin enemmän vaihtelua ja rytmeihin enemmän svengiä kuin paraskaan urkuri.
Luonnottomalta levyllä tuntuu oikeastaan vain Passacaglia c-molli. Sekin on sovitettu jylhän uskottavaksi ja täyteen vaihtelua, mutta minun mieleni ei löydä barokin orkesterimusiikista lokeroa kymmenminuuttiselle, yksittäiselle kappaleelle. Se tavallaan rikkoo taitavasti luodun mielikuvan vaihtoehtoisesta todellisuudesta, jossa Bach sävelsi enemmän orkesterimusiikkia kuin luulimmekaan.
Yhtä kaikki kyseessä on kevätkauden ihastuttavin barokkilevy, joka raikkaudellaan avaa mielen uusille Bach-nautinnoille passiopaatoksen jälkeen.
*"Bachs Königin", J.S. Bachin urkumusiikkia barokkiorkesterilla, sov. J. &amp; T. Steenbrink. - Holland Baroque. (Pentatone, PTC5186971)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65240408) Kare Eskolan Uudet levyt 15.4.2023.
Sudanissa puolisotilaalliset joukot ja armeija ovat ottaneet yhteen – kapinoivat joukot sanovat vallanneensa presidentinlinnan ja lentokenttiä
Yhteenottoja on puhjennut pääkaupungin lisäksi muualla maassa. Tilanne on sekava.
Pohjois-Afrikassa sijaitsevassa Sudanissa armeijaa vastaan kapinoivat puolisotilaalliset joukot sanovat vallanneensa muun muassa presidentinpalatsin ja lentokentän pääkaupunki Khartoumissa.
RSF-joukkojen lausunnon mukaan niiden hallussa olisi myös useita muita tärkeitä kohteita, kuten kaksi muuta lentokenttää. RSF:n mukaan kyseessä on vastatoimi sen jälkeen, kun Sudanin armeija iski sen tukikohtiin.
Sudanin armeija on kiistänyt väitteet ja sanoo kontrolloivansa kaikkia lentokenttiä ja tukikohtia.
Poliittiset puolueet ovat vaatineet molempia osapuolia lopettamaan vihamielisyydet välittömästi.
Sudanin pääkaupungissa on kuultu päivän mittaan ammuskelua. Uutistoimisto Reutersin mukaan muun muassa armeijan päämajan lähistöllä on ammuttu. Armeijan mukaan RSF:n taistelijat pyrkivät valtaamaan päämajaa.
Kaduilla on sotilasajoneuvoja. Reutersin tietojen mukaan iskuja on ollut myös asuinalueilla. Sudanilaisen lääkärijärjestön tiedossa on, että ainakin kolme siviiliä on kuollut.
Armeija on tehnyt ilmaiskuja RSF:ää vastaan. Muun muassa Khartoumin yllä on tänään lentänyt hävittäjiä.
Valtataistelua asevoimissa
Taisteluja on puhjennut myös muissa kaupungeissa, kuten Sudanin pohjoisosassa sijaitsevassa Merowessa. Reutersin silminnäkijätietojen mukaan yhteenottoja on myös muun muassa Darfurin alueella.
Armeija otti Sudanissa vallan vuona 2021, minkä seurauksena maa erotettiin Afrikan unionista.
Sotilashallintoa johtavan komitean puheenjohtaja on asevoimien komentaja **Abdel Fattah al-Burhan**, kun taas varapuheenjohtaja on RSF:n komentaja **Mohamed Hamdan Dagalo**.
Sudanin armeijalla ja puolisotilaallisilla RSF-joukoilla on ollut pitkään erimielisyyksiä. Ne kiistelevät siitä, kuinka nopeasti maassa pitäisi siirtyä siviilihallintoon.
Viime viikkoina jännitteet ovat kiristyneet entisestään. Jännitteitä on lisännyt RSF:n suunniteltu yhdistäminen Sudanin armeijaan.
Puolisotilaalliset RSF-joukot muodostettiin kymmenen vuotta sitten niin sanotuista Janjaweed-joukoista, jotka syyllistyivät verilöylyihin Darfurin konfliktissa.
Entinen presidentti **Omar al-Bashir** perusti joukot, mutta lopulta ne kääntyivät häntä vastaan. Joukoissa on noin 100 000 sotilasta.
UM: Seitsemän suomalaista tehnyt matkustusilmoituksen Sudaniin
Suomen ulkoministeriön matkustusilmoitusten mukaan Sudanissa on tällä hetkellä seitsemän suomalaista.
Ministeriö kehottaa Sudanissa olevia suomalaisia pysyttelemään sisätiloissa sekä seuraamaan viranomaisten suosituksia ja varoituksia.
Asiasta tviittasi ulkoministeriön konsulipäällikkö **Jussi Tanner**.
Hammashoidon potilaat eivät voi liikkua hyvinvointialueella kunnasta toiseen – Laihialla hoitoa pitää odottaa jopa 15 kuukautta
Yhteinen hyvinvointialue ei ole vielä ratkaissut jono-ongelmia Pohjanmaalla. Aluehallintovirasto on saanut kymmenkunta epäkohtailmoitusta hoitotakuun ylittymisestä pohjalaisten hammashoidossa.
Laihialla hammashoidon jonotilanne on pahentunut entisestään.
Kiireettömän hoidon jonotusaika on kasvanut 15 kuukauteen, kun tammikuussa jonotusaika oli vielä 10-11 kuukautta.
Vaasan ja Laihian ylihammaslääkäri **Katri Palo** toteaa, että hammashoidon tilanne on monessa Pohjanmaan hyvinvointialueen kunnassa samanlainen. Jonot ovat yhä pidempiä.
Tilanteen taustalla vaikuttaa korona-aika ja sitä seuranneet sairauspoissaolot. Aikoja on pitänyt perua ja siirrellä. Myös työntekijöistä on pulaa.
Jonotusajoissa on silti suuria eroja hyvinvointialueen kuntien välillä. Esimerkiksi Laihialla, Maalahdessa ja Mustasaaressa kiireetöntä hoitoa pitää odottaa yli vuoden, mutta Kristiinankaupungissa hoitoon pääsee 1,5 kuukaudessa.
Voisiko laihialainen mennä Kristiinankaupunkiin hoidattamaan hampaitaan?
– Asiasta on keskusteltu, mutta ainakaan vielä siitä ei ole tullut päätöksiä, Palo tietää kertoa.
”Olisihan se järkevää tasoittaa jonotilannetta”
Pohjanmaan hyvinvointialueen johtava hammaslääkäri **Hanna Kangasmaa** sanoo, että potilaiden tai hoitohenkilökunnan liikkuminen hyvinvointialueen kunnasta toiseen ei ole tällä hetkellä mahdollista.
– Sellaista päätöstä ei ole tehty, mutta ehkä jossain vaiheessa. Olisihan se järkevää tasoittaa jonotilannetta. Nyt toimitaan kuitenkin vielä kuntakohtaisesti.
Suurin este resurssien hyödyntämiselle kuntien välillä ovat Kangasmaan mukaan erilaiset potilastietojärjestelmät. Pohjanmaan hyvinvointialueella on useita hammashoidon järjestelmiä käytössä.
– Ongelmia tulee heti siinä, että potilaan tiedot eivät siirry, vaikka potilas siirtyisi. Se vaikeuttaa hoitoa, kun tiedot ovat toisessa järjestelmässä eikä niihin päästä käsiksi.
Avi on pyytänyt selvitystä hyvinvointialueelta
Pohjanmaalla hammashoidon hoitojonot ovat olleet luvattoman pitkiä jo pitkään.
Hyvinvointialueiden lakisääteisiä tehtäviä valvoo aluehallintovirasto.
Sosiaali- ja terveysyksikön ylitarkastaja **Maarit Penttilä** Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta (avi) kertoo, että kahden vuoden aikana maakunnasta on tehty kymmenkunta epäkohtailmoitusta hoitotakuun ylittymisen takia.
– Suurin osa ilmoituksista on Vaasan ja Laihian alueelta, mutta myös Pietarsaaresta oli yksi.
Avi on pyytänyt viime vuonna Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymältä selvitystä hoitojonoista, ja tänä vuonna he uusivat pyynnön vuoden alusta aloittaneelle Pohjanmaan hyvinvointialueelle.
– Olemme saaneet selvitykset. Tarkoitus on antaa ratkaisu vielä tämän kevään aikana, Penttilä sanoo.
Aluehallintoviranomainen voi hänen mukaansa antaa hyvinvointialueelle hallinnollista ohjausta tai määräyksen hoitaa asia kuntoon tiettyyn päivämäärään mennessä.
Tarvittaessa määräystä voidaan tehostaa myös uhkasakolla.
Hoitotakuu kiristyy syksyllä
Kiireettömän hammashoidon hoitotakuu on tällä hetkellä puoli vuotta.
Syksyllä hoitotakuu lyhenee neljään kuukauteen, ja vuoden 2024 marraskuusta lähtien se on suun terveydenhuollossa enää kolme kuukautta.
Pohjanmaan tilannetta hoitotakuun kiristyminen syksyllä ei ainakaan helpota.
– Nyt kun sitä hoitovelkaa Pohjanmaalla on, ehtivätkö he saada sitä kuntoon syyskuun alkuun mennessä? Rahastahan siitä tietenkin on kyse, Penttilä arvioi.
Hyvinvointialueet ympäri Suomen ovat hänen mukaansa kritisoineet valtion antamia liian pieniä määrärahoja. Oman osansa ongelmiin tuo työntekijäpula.
Johtava hammaslääkäri Hanna Kangasmaa toteaakin, että Pohjanmaan hyvinvointialueella jonotilanteen saaminen hoitotakuuseen vaatii lisää resursseja.
– Kysyntä on nyt isompaa kuin tarjonta.
Kesällä laihialaiset käyvät Vaasassa hoidossa
Laihian hammashoitola on menossa remonttiin juhannuksena noin kahdeksaksi viikoksi.
Loma-aikaa pyritään ylihammaslääkäri Katri Palon mukaan hyödyntämään remontissa mahdollisimman paljon.
Sinä aikana laihialaispotilaat saavat hammashoitoa Vaasan alueelta Vähänkyrön hammashoitolasta ja muista Vaasan kaupungin hammashoitoloista, kuten Ristinummelta.
Vaasassa kiireetöntä hammashoitoa joutuu tällä hetkellä odottamaan noin vuoden. Palon mukaan laihialaisten “kesävierailu” maakunnan keskuskaupungin toimipisteissä ei vaikuta Vaasan jonotilanteeseen.
– Laihian hoitajat tulevat silloin Vaasaan, joten he eivät käytä Vaasan resursseja. Laihian hammashoitolan väki hoitaa laihialaisia potilaita ja vaasalaiset vaasalaisia.
Laihialle yksi huone lisää
Palon mukaan Laihian hammashoitola saa remontissa myös yhden hoitohuoneen lisää, vaikka hoitolan pinta-ala ei varsinaisesti kasva. Tiloja vain järjestellään uudelleen.
– Siellä on yksi hoitohuone liian vähän vakansseihin nähden.
Lisähuoneen toivotaan Palon mukaan houkuttelevan lisää henkilökuntaa. Työntekijävajauksella on suora vaikutus jonotilanteeseen.
Yksityiseltä puolelta ei ole saatu riittävästi apuja.
– Pula tekijöistä on tällä hetkellä kova, Palo sanoo.
Kaikesta huolimatta ylihammaslääkäri muistuttaa, että hampaat hoidetaan muualla kuin hammashoitolassa.
– Siellä tehdään korjaavaa ja tarkastavaa hoitoa, mutta perustyö pitää tehdä omassa arkiympäristössä.
Se tarkoittaa, ettei saa napostella, vettä kannattaa juoda mieluummin kuin makeutettuja virvoitusjuomia ja hampaat pitää pestä aamuin illoin.
Siten pidetään Palon mukaan hammaspeikot - ja myös hoitojonot kurissa.
*Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin 16. huhtikuuta kello 23 asti.*
NSD: 29-vuotias mies pahoinpiteli puolisonsa ja teini-ikäisen tyttären Luulajassa – vangittiin perjantaina kahdesta murhasta epäiltynä
Pohjois-Ruotsissa oli mittava poliisioperaatio epäillyn kiinnisaamiseksi.
Pohjoisruotsalaisen Luulajan käräjäoikeus vangitsi perjantaina 29-vuotiaan miehen, jonka epäillään yrittäneen tappaa kaksi naista, kertoo Ruotsissa ilmestyvä sanomalehti [Norrländska Socialdemokraten eli NSD.](https://nsd.se/nyheter/lulea/artikel/man-misstankt-for-mordforsok-pa-tva-kvinnor-haktad/re18xpwj)
Toinen naisista oli miehen 40-vuotias puoliso ja toinen puolison teini-ikäinen tytär.
Lehden mukaan käräjäoikeus määräsi miehen vangittavaksi todennäköisestä syystä epäiltynä kahdesta murhan yrityksestä. Syyttäjä **Fredrik Hannu** vaatii miehelle myös säilöönottoaikaa koskevia rajoituksia, kuten tapaamiskieltoa.
Miehen pidättämisen perusteena on riski, että hän tekee uusia rikoksia.
NSD:n mukaan mies pahoinpiteli puolisoaan ja hänen tytärtään asunnossa Tunan asuinalueella keskiviikkona iltapäivällä. Uhrit vietiin ambulanssilla sairaalaan. Syyttäjä Fredrik Hannu ei kertonut lehdelle, minkälaisia vammoja uhrit ovat saaneet.
– En kommentoi sitä esitutkinnan luottamuksellisuuden ja kahden kantajan osalta, hän sanoi vangitsemisistunnon jälkeen.
Epäilty mies myöntää pahoinpitelyn, mutta kiistää murhayritykset. Epäillylle tehdään mielentilatutkimus.
NSD:n mukaan tapahtuman vuoksi keskiviikkona [Luulajassa oli iso poliisioperaatio,](https://nsd.se/nyheter/lulea/artikel/mannen-som-misstanks-for-mordforsok-har-nu-gripits-av-polis/l7pkk8xl) jossa oli mukana useita partioita sekä poliisikopteri. Epäilty oli antautunut poliisille muutama tunti teon jälkeen.
Eveliina Piipon hurja viikko: Eilen voitto 190 kilometrin urakasta, tänään hän juhli Suomen cupin viestissä – ”Kyllä talviunia tarvii”
Vuokatti Ski Team Kainuu voitti hiihdon Suomen cupin viestikilpailun Rovaniemen päätösviikonloppuna. Samalla joukkue varmisti viesticupin voiton. Eveliina Piipolle viikko on ollut voittoisa.
Vuokatti Ski Team Kainuu voitti vakuuttavasti naisten hiihdon Suomen cupin viesticupin. Voitto varmistui, kun joukkue voitti Rovaniemellä viimeisen viestiosakilpailun lopulta lähes näytöstyyliin. Kilpailun mielenkiintoisin kamppailu nähtiin toisella osuudella, kun maajoukkuehiihtäjät, Vantaan Hiihtoseuran **Jasmi Joensuu** ja Vuokatin **Eveliina Piippo**, pitivät vauhtia kärjessä.
– Oli kiva yllätys, kun Jasmi oli kakkososuudella. Tuli oikeasti hyvä kisa. Itsellä vähän jalka siinä puutui, Vuokatin toista osuutta hiihtänyt Piippo kertoi osuuden jälkeen.
Vuokatin avausosuuden hiihti **Vilma Nissinen** ja ankkuriosuuden **Jasmin Kähärä**.
Piippo hiihti aiemmin tällä viikolla perinteikkään Lapponia-hiihdon voittoon Oloksella. Lapponiassa hiihdettiin yhteensä 190 kilometriä: tiistaina 60 km, keskiviikkona 50 km ja perjantaina 90 km. Piipon yhteisaika oli 8.15.41,0. Naisten Lapponia-kisan kakkonen oli **Kerttu Niskanen** (+2.28,9) ja kolmas **Krista Pärmäkoski** (+18.44,4).
Miesten Lapponian voitti **Remi Lindholm** ajalla 7.43.06,4 ennen saksalaista **Thomas Bingiä** (+39,9) ja **Kari Varista** (+1.56,4). Kokonaiskisaa johtanut **Iivo Niskanen** ei startannut kolmososuudelle.
Suoraan Lapponiasta Rovaniemen viestiin tullut Piippo ei ennen kilpailua luottanut nopeuteensa Joensuuta vastaan.
– Sanoin Jasmille, kun hänet näin tuossa, että olet ensimmäiseen mutkaan mennessä ottanut minut kiinni, minulla ei nopeat solut tänään riitä tälle matkalle, Piippo naurahti osuuden jälkeen.
Suoritus oli silti vahva, sillä Piippo ja Joensuu karkasivat muilta yli 40 sekunnin päähän, kun Joensuu oli ensin hiihtänyt Piipon 12 sekunnin etumatkan kiinni.
Ennen tämän päivän viestiä Piipolta kysyttiin, millainen on olo kropassa.
– No sellainen, että onneksi on nopea keli.
Piippo totesi, että Lapponia oli tänä vuonna ”ihan oikeasti hiihtokisa”.
– Kyllä tässä talviunia tarvitaan ensi viikolla.
Vuokatti hallitsi viestiä alusta asti
Avausosuudella Vuokatin Vilma Nissinen sai hajotettua pääryhmän ja vain Tampereen Pyrinnön **Fanny Kukonlehto** pystyi seuraamaan Nissistä. Toisella osuudella loistaneet maajoukkuehiihtäjät kasvattivat eron muihin, ja lopulta Vuokatin ankkuri Jasmin Kähärä ratkaisi päätösosuudella kilpailun ja karkasi Vantaan **Marjaana Pitkäseltä** osuuden alussa.
Kainuun Hiihtoseuran ankkuri **Anne Kyllönen** hiihti vielä osuuden loppupuolella Pitkäsen kiinni ja nosti Kainuun Hiihtoseuran toiseksi. Pitkänen toi Vantaan Hiihtoseuran kolmantena maaliin.
Vuokatti voitti viesticupin 840 yhteispisteellä. Kainuun Hiihtoseura oli toinen 760 pisteellä ja Vantaan Hiihtoseura kolmas 650 pisteellä. Piippo summasi tämän kauden viesticupin kilpailun jälkeen suoraan tyyliinsä.
– Mielenkiintoisempi kuin viime vuonna. Olimme niin surkeita alkutalvesta, että oikeasti piti tehdä ryhtiliikkeitä tähän kevääseen, Piippo sanoi hymy huulillaan.
Meri Eskola ja Venla Pystynen tietävät, että vanhemman itsemurha voi jättää lapseen syvän arvottomuuden tunteen – “Eikö puolestani kannattanut elää?”
Sekä Meri Eskola että Venla Pystynen menettivät toisen vanhempansa 7-vuotiaina. Arvottomuuden kokemus ja rakkauden kaipuu ajoivat vääriin syleihin ja vaarallisiin tilanteisiin.
Kun **Venla Pystynen** tuli 7-vuotiaana koulusta kotiin pihassa seisoi ambulanssi. Venla ymmärsi, että isä vietäisiin sillä sairaalaan. Hän ilahtui, koska ajatteli pääsevänsä katsomaan, millaista sairaalassa on. Ekaluokkalainen oli nähnyt tv-sarjoista, miten sairaaloissa pelastetaan ihmisiä.
Isää ei kuitenkaan viety sairaalaan, vaan ruumishuoneelle. Muusikko ja sarjakuvataiteilija **Harri Pystynen** oli tehnyt itsemurhan.
– Minulle tuli syyllinen olo toiveestani. Ajattelin, että isä kuoli toiveeni takia, Venla muistelee lapsena kokemiaan itsesyytöksiä.
Toimittaja, kirjailija Venla Pystysen *En voi lakata ajattelemasta kuolemaa* -kirja ilmestyi syksyllä 2022.
Meri Eskola oli myös 7-vuotias, kun hänen tulkkina ja sihteerinä työskennellyt **Sirpa**-äitinsä päätyi samaan lopulliseen ratkaisuun. Myös Meri muistaa lapsena kokemansa syyllisyyden.
– Tunnistan täysin sen saman ajatuksen, vaikka itsekin ymmärrän, että en 7-vuotiaana olisi voinut tehdä mitään. Silti minulla on sellasia omnipotensseja fantasioita, että tietenkin minun olisi pitänyt pystyä auttamaan.
Toimittaja ja kirjailija Meri Eskola kirjoitti äitinsä itsemurhasta alkuvuodesta 2023 julkaistun kirjan *Ehdin rakastaa sinua*.
Kärsimyksen kutsu
Meri ja Venla ovat molemmat kokeneet syvää arvottomuutta vanhempiensa itsemurhien vuoksi.
– Se on syvällä itsessä, että minunhan täytyy olla jotenkin viallinen ja huono, jos äiti ei suostunut jäämään tänne edes minun takiani. Sehän on se pahin mahdollinen ajatus, että en kelpaa millään tavoin, Meri miettii.
40-vuotias Venla ja 49-vuotias Meri löytävät valtavasti yhteisiä tekijöitä elämistään vanhemman itsemurhan jälkeen. Kummastakin kasvoi väsymykseen asti uurastavia aikuisia, joita kärsimys on vetänyt puoleensa.
– Mitä vaikeammin ihminen on ollut masentunut, sitä varmemmin olen ollut kiinnostunut. Tasainen, tavallinen elämä ei ole yhtään tuntunut kiinnostavalta. Kun keskittyy toisen ongelmiin, ei tarvitse kohdata omiaan, Venla kertoo.
Myös Meri on järjestänyt itsensä ihmissuhteisiin, joissa tunne-elämä kulkee kuin vuoristorata.
– Automaattiasetuksena on ollut, että olen viallinen. En ole osannut hakea oikeutta itselleni, vaan olen antanut kaikkien kävellä yli.
Pedot löytävät nopeasti haaskalle, kun jossain on haavoittuvassa asemassa oleva lapsi tai nuori vailla rakkautta.
Vanhemman hylkäämisestä seurannut syvä arvottomuuden tunne on saattanut sekä Venlan että Merin elämän varrella myös vaarallisiin tilanteisiin. Etenkin nuorina molemmat lääkitsivät rakkauden kaipuuta haitallisilla keinoilla.
– Etsin rakkautta tosi paljon vanhemmista miehistä. Huomasin, että vaikkei rakkautta ole tarjolla, niin ruumiini kyllä kelpaa. Otin rakkauden palasia sieltä mistä sain, satuttavista hyväksikäyttösuhteista, Venla kertoo.
Meri miettii, että tasainen elämä on pysytellyt hänestä kaukana, eikä se ole ollut valitettavasti välttämättä edes oma valinta.
– En ole osannut valita niin, Meri toteaa.
Molemmat tunnistavat ilmiön, jossa pedot löytävät nopeasti haaskalle, kun jossain on haavoittuvassa asemassa oleva lapsi tai nuori vailla rakkautta.
– Ovatko omat rajat lähteneet siinä, kun oma vanhempi on hylännyt 7-vuotiaana. Se äärimmäinen teko aiheuttaa tunteen siitä, etten ole olemassa eikä rajoja ole, Venla miettii.
Miksi yhteiskunta epäonnistuu näin?
Meri ja Venla miettivät, mikä suomalaisessa yhteiskunnassa on pielessä, kun noin [800 ihmistä päätyy itsemurhaan vuosittain](https://surunauha.net/lukemista/tilastoja-ja-tietoja/). Itsemurhayrityksiä tehdään joka vuosi arviolta 10 000-30 000. Jos jokaisella lasketaan olevan kuusi läheistä, koskettaa itsemurha valtavaa määrää ihmisiä.
Pysäyttävä on myös se tieto, että lähes puolet itsemurhan tehneistä on käynyt terveydenhuollossa viimeisellä viikollaan, reilu viidennes jopa kuolinpäivänään.
– Jotain vikaahan tässä yhteiskunnassa täytyy olla, että ihmiset joutuvat tekemään noin äärimmäisiä ratkaisuja. Tunnen sympatiaa ja surua kaikkia omaisia kohtaan. Kunpa kenenkään ei tarvitsisi kokea tätä, minkä me Venlan kanssa olemme kokeneet, Meri miettii.
Venla Pystynen ja Meri Eskola toivoisivat, että ihmiset tulisivat pahan olonsa keskellä paremmin nähdyiksi ja kuulluiksi.
– Meidän kaikkien pitäisi tarkemmin katsoa lähellä olevia ihmisiä, jos he yrittävät millä tahansa keinoin sanoa, että heillä on huono olo. Suomessa on sellaista yksin pärjäämisen kulttuuria ja sota-ajan jälkeistä tunnetaakkaa. Ei haluta olla haavoittuvaisia ja sanoa, että tarvitsen apua, Meri sanoo.
Taide voi auttaa
Venla tietää kokemuksesta, että taide voi olla suureksi avuksi pahan olon aikana. Hän itse on löytänyt tapoja käsitellä tunteitaan esimerkiksi musiikista.
– Taide voi yhtäkkiä sanoittaa sen kokemuksen, jota ei ole koskaan osannut pukea sanoiksi. Se voi olla tosi eheyttävää.
Meri sai lapsena apua Venlan äidin **Tiina Pystysen** sarjakuvakirjasta *Leskikuningattaren muistelmat*.
– Meidän perheessämme äidin kuolemasta ei puhuttu, mutta sarjakuvat avasivat minulle sitä, että puhua voi. Se, että Venlan äiti oli sarjakuvissa avoimesti vihainen ja katkerakin auttoi minua ymmärtämään, ettei hiljaisuus ole ainoa vaihtoehto, Meri kertoo.
Myös Venlalle oli tärkeää nähdä äitinsä taiteessa kaikki sävyt.
– Minä en pitkään aikaan tuntenut vihaa isää kohtaan. Viha kääntyi sisäänpäin itseni syyttämiseksi. Olin yrittänyt pitkään ymmärtää isää, koska hänellä oli vaikeaa. Äidin kuvista tuli tunne, että kaikenlaiset tunteet ovat sallittuja, Venla pohtii.
**Flinkkilä &amp; Kellomäki TV1 lauantaina 15.4. kello 17.10 ja sunnuntaina 16.4. kello 9.10 sekä Yle** [**Areena**](https://areena.yle.fi/1-63695833)**.**
Kyrönjoella Pohjanmaalla jääpato on liikkeellä, tulvat jäivät tänä keväänä keskimääräistä pienemmiksi
Joet saavuttivat huippunsa Pohjanmaalla eilen perjantaina. Myös jääpato lähti Kyrönjoella liikkeelle, mutta se sulanee nopeasti edetessään.
Pohjanmaan joet saavuttivat useilla alueilla huippunsa perjantain aikana, ja alkavat hiljalleen kääntyä laskuun.
Kylmät yöt ja torstaista alkaen viilennyt sää hillitsivät vedenpintojen nousua, joten kevättulva jääkin Pohjanmaalla keskimääräistä pienemmäksi, kerrotaan Tulvakeskuksen tuoreessa tiedotteessa lauantaina.
Mahdolliset jääpadot voivat aiheuttaa tulvariskin jäiden lähtiessä liikkeelle. Jääsahauksia on tehty esimerkiksi Kalajoella ja Pyhäjoella.
Sää lämpenee ensi viikolla, joskin yöpakkaset jatkuvat ennusteiden mukaan edelleen.
Keski-Pohjanmaan alueella vedenpinnat alkavat nousta vasta ensi viikon puolella, Pohjois-Pohjanmaalla ensi viikon lopulla.
”Jäät ryskyvät”
Jääpato liikahti kymmeniä metrejä perjantaina illasta Kyrönjoella Isonkyrön vanhan kirkon kohdalla. Isokyröläinen **Reijo Kärkkäinen** kuvailee, että jäät ryskyvät tällä hetkellä.
– Jos vesi vielä nousisi, voisi tulla enemmän vahinkoja. Näyttää siltä, että ne sulavat pääosin paikalleen. On tässä puolenkin metrin jäätä kyllä, mutta jää ohenee koko ajan, kun vettä virtaa jääkannen alla, Kärkkäinen sanoo.
Kärkkäinen on seurannut vuosikymmeniä jäiden lähtöä Kyrönjoen varressa.
– Se on oma juhlansa, kun jäälautat lähtevät liikkeelle. Kyllä siinä padossa on voimaa, kun se lähtee ja ryske vain kuuluu, hän kuvailee.
Reijo Kärkkäinen nauraa, että jos osut aivan rannalle oikealla hetkellä, lähdet mieluiten kauemmaksi paikalta. Kymmensenttinen puu on paperia, kun jääpato tulee ja vie sen mennessään, Kärkkäinen muotoilee.
Paikallinen ”tulvavahti” Reijo Kärkkäinen aikoo seurata jääpadon liikkumista vielä lauantain ajan, mutta hän uskoo, että se sulaa nopeasti edetessään kohti rannikkoa.
– Tilanne voi muuttua täällä tunnissakin. Uskon, että lauantaina pato on Isonkyrön ja Tervajoen kohdalla tai ehkä Vähänkyrön puolella. Toivon, että ihmiset lähtevät lauantaina oikein retkelle katsomaan jääpadon liikkumista.
Touko Laine, 16, lakkaa kynsiään ja se on herättänyt kysymyksiä: “Jos ihmiset alkavat tuomita, ne eivät ole kauhean hyviä ihmisiä ympärille”
Miehet koristelevat kynsiään aiempaa enemmän. Kynsien laittaminen on tullut ilmiöksi sosiaalisen median myötä. Lakkauksen lisäksi myös manikyyrit ja kynsien geelaukset ovat yleistyneet miesten keskuudessa.
Lakatut kynnet ovat osa ulkonäköä, ne näyttävät hienoilta ja ovat tyylikkäät, toteaa oululainen 17-vuotias **Elias Kojo.** Hän on lakannut kynsiään noin vuoden ajan, ja tällä kertaa kynnet ovat punaiset.
**Touko Laine**, 16, on päätynyt mustaan lakkaan, koska ”se näyttää aina hyvältä”.
– Naiset laittavat kynsiään, koska se näyttää kivalta. Miehet laittavat kyntensä ihan samasta syystä, Laine kuittaa.
Kojon ja Laineen innostuksen kynsien laittoon jakaa yhä useampi mies. Jopa kauneushoitoloissa on huomattu, että miehet ovat aiempaa kiinnostuneempia koristelemaan kynsiään.
– Viime kesän jälkeen miesten kynsien laitto on yleistynyt tosi paljon ja uskon, että yleistyy lisääkin. Vuosi tai pari eteenpäin, niin sitten se on varmasti jo täysin tavallinen asia, kajaanilainen yrittäjä-kynsiteknikko **Hanna-Mari Mustonen** arvelee.
Kynsien laiton uskotaan tulleen suosioon sosiaalisesta mediasta, kun värikkäitä kynsiä on alkanut näkyä myös miehillä. Värikkäät kynnet ovat tuttu näky esimerkiksi euroviisuedustaja Käärijällä eli **Jere Pöyhösellä** sekä sosiaalisen median vaikuttajilla **Joona Hellmanilla** ja **Arttu Mustosella.**
Ulkomaat edellä, Suomi perässä
Kauneusalalla 30 vuotta työskennellyt, Suomen Kosmetologien Yhdistyksen Opiston Säätiön puheenjohtaja **Ulla Leppäkoski-Juvonen** tunnistaa ilmiön.
– Miehet ovat viime aikoina kunnostautuneet enemmän käsien hoidossa. Se on selkeästi nouseva juttu, että miehetkin ottavat kynsiä.
Art Nails Academyn kouluttaja **Tatjana Gamolova** sanoo, että Venäjä ja Italia ovat olleet edellä siinä, että miehetkin laittavat kynsiään. Viime vuosina trendi on tullut myös Suomeen.
Suomessa miesten innostus kynsien laittoon korostuu pääkaupunkiseudulla, mutta se on huomattu myös pohjoisessa. Esimerkiksi Oulussa kauneuspalveluita tarjoavan Tornin omistaja **Jenna Repo** kertoo, että viimeisen vuoden sisällä on tullut useita kyselyitä miesten lakkauksista ja miesten käsihoidoista. Vaikka kyselyt ovatkin lisääntyneet, miesten määrä kynsiasiakkaina on yhä melko pieni.
Kysyimme kymmenestä Oulun ja Kajaanin seudun kynsipalveluita tarjoavista kauneushoitoloista, onko miesasiakkaiden määrä lisääntynyt viime aikoina. Monessa paikassa ilmiö tunnistettiin, mutta miesasiakkaiden määrässä muutosta ei ole ainakaan vielä huomattu.
”Kun lakkaa tarpeeksi usein, ketään ei enää kiinnosta”
Kajaanissa yrittäjä-kynsiteknikko **Hanna-Mari Mustosella** on kuitenkin lähivuosien aikana käynyt useita miesasiakkaita. Musta on yleinen toive kynsien väriksi, mutta usein hän on saanut laittaa miesten kynsiin myös vaaleanpunaisen eri sävyjä.
Mustonen on saanut myös kyselyjä kynsipalveluihin liittyen, mutta aina rohkeus ei välttämättä ole riittänyt loppuun saakka.
– Tosi moni täällä miettii, mitä ihmiset ajattelevat. Minä olen sanonut, että eihän se haittaa, mitä he ajattelevat. Kaikilla on oikeus laittaa kynnet kuten itse haluaa.
Myös Elias Kojo ja Touko Laine kertovat saaneensa jonkin verran kyselyitä lakatuista kynsistään.
– Kun lakkaa tarpeeksi usein, ihmiset huomaavat sen olevan osa tätä henkilöä. Eikä ketään kiinnosta enää, Kojo toteaa.
– Muutama kaveri on kysynyt, miksi olen lakannut kynnet. Sanoin, että se näyttää hienolta. Se jäi siihen, Laine kertoo.
Ei enää naisten ja miesten juttuja
Oulun kauneuspalveluita tarjoavan Tornin omistaja Jenna Repo uskoo kynsien laittamisen olevan merkki siitä, että tietynlaiset stereotypiat ja ajatukset ”naisten ja miesten jutuista” alkavat hälvetä. Samaan uskoo Elias Kojo.
– Ihmiset ovat tosi avoimia ja on ruvettu murtamaan muureja. Kaikki saa käyttää mitä haluaa ja tehdä mitä haluaa.
Art Nails Academyn kouluttaja **Tatjana Gamolova** sanoo, että tänä päivänä nuoret ovat luovia ja värikkäät kynnet nousevat todennäköisesti lähiaikoina vielä suurempaan suosioon.
– Se kuuluu identiteettiin, että halutaan erottua. Ja kynsien avulla voi erottua, Gamolova sanoo.
*Herättikö juttu ajatuksia? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 16.4. kello 23 saakka.*
Pelialan asiantuntija: Rovion mobiiliosaaminen ja vahvat brändit olisivat luonteva laajennus sitä havittelevalle pelijätille Segalle
Perinteikkäät pelitalot hakevat kasvua mobiilista, sanoo pelialan järjestön johtaja. Angry Birdseistä tunnettu Rovio on Wall Street Journal -lehden mukaan päätymässä videopeliyhtiö Segan omistukseen.
Pelijätti Segan kiinnostus vihaisista linnuista tuttuun Rovioon ei yllätä suomalaisen pelialan kattojärjestön Neogamesin johtaja **KooPee Hiltusta.**
– Vahva osaaminen, vahvat brändit kuten Angry Birds, teknologia, kaikki se, mikä ei näy ulospäin. Rovio on tehnyt paljon asioita monilla eri kentillä ja se on hyvin sofistikoitunut mobiilipeliyritys, siksi se on varmasti kiinnostava monille.
Japanilainen Sega olisi amerikkalaisen Wall Street Journal -lehden mukaan [ostamassa suomalaisyhtiön noin 900 miljoonalla eurolla](https://yle.fi/a/74-20027257).
– Sega on vanha, perinteinen pelitalo, joka on ollut markkinoilla pitkään ja hakee nyt laajentumista mobiilipuolelle, Hiltunen sanoo.
– Mobiilipelipuoli on se, joka maailmalla kasvaa. Jo yli puolet pelialan liikevaihdosta tulee mobiilipeleistä.
Onnistuneita ja epäonnistuneita kauppoja
Sitä, millainen Rovion tulevaisuus on, jos se päätyy Segan omistukseen, on vielä vaikea arvioida, KooPee Hiltunen sanoo. Suomessa on hänen mukaansa nähty onnistuneita ja vähemmän onnistuneita kauppoja.
Onnistunut lopputulos olisi, jos Rovio jatkaisi toimintaansa itsenäisenä yksikkönä niin kuin ennenkin, ja ainoa muutos olisi se, että omistuspohja laajentuisi ja sitä kautta sen resurssit vahvistuisivat, Hiltunen arvioi.
Esimerkki epäonnistuneesta kaupasta on vuonna 2019 israelilaiselle Playtika-yhtiölle myyty Seriously Digital Entertainment, jonka [toiminta Suomessa päättyi viime vuonna](https://yle.fi/a/3-12674905), Hiltunen sanoo.
Juuri Playtikan ostotarjouksen Rovio viime kuussa hylkäsi. Wall Street Journalin tietojen mukaan Segan tarjous olisi suurempi.
Helsingin pörssissä Rovion osake päätyi perjantaina hieman alle kahdeksaan euroon. Sen perusteella laskettuna yhtiön markkina-arvo olisi noin 645 miljoonaa euroa.
– Rovio on ollut vähän alihinnoiteltu pörssissä. 900 miljoonaa euroa kuulostaa siltä, että siellä on ymmärretty Rovion arvo paremmin kuin Playtikan tarjouksessa, KooPee Hiltunen sanoo.
Yle ei tavoittanut Roviota kommentoimaan Wall Street Journalin uutista Segan ostotarjouksesta.
Ylen tositapahtumiin perustuva peli näyttää, selviäisitkö hengissä valkovenäläisenä toimittajana
Sananvapauden sankari -pelissä eläydyt valkovenäläisen toimittajan arjen valintoihin ja uhkiin. Peli perustuu tositapahtumiin vuosilta 2020–22.
Hallinto-oikeus kumosi Helsingin poliisilaitoksen antamat potkut laittomina – poliisi kirjoitti äärioikeistolaisia Whatsapp-viestejä
Äärioikeistoverkoston tutkinnassa paljastunut viestittely ja asiattomat mielipiteet ovat johtaneet ainakin viiden poliisimiehen irtisanomiseen. Kahden osalta oikeudet ovat jo tehneet ratkaisut.
Helsingin hallinto-oikeus on kumonnut Helsingin poliisilaitoksen päätöksen, jolla [laitos irtisanoi](https://yle.fi/a/3-12279408) ylikonstaapelin yksityisten epäasiallisten Whatsapp-viestien vuoksi. Hallinto-oikeuden mukaan irtisanomispäätös oli lainvastainen.
Poliisilaitos irtisanoi ylikonstaapelin viime vuoden tammikuussa, kun selvisi, että ylikonstaapeli oli viestitellyt toisen poliisimiehen kanssa Whatsapp-sovelluksessa kaksi ja puoli vuotta joulukuun 2017 ja kesäkuun 2020 välisenä aikana.
Poliisilaitos katsoi, että poliisien viestit olivat epäasiallisia ja perusoikeuksia ja ihmisarvoa loukkaavia ja ilmensivät piittaamatonta suhtautumista niihin.
Viestit löytyivät kun keskusrikospoliisi tutki ryhmää, jonka jäseniä yhdisti turvallisuusala ja myötämielinen suhtautuminen äärioikeistolaiseen ideologiaan.
Ryhmässä käydyn keskustelun kohteina olivat maahanmuuttajat, ”suvakit”, poliitikot, somalialaiset, muslimit, romanit ja kommunistit.
Ryhmä kutsui itseään Vihti-Karkkila-suojeluskunnaksi, mutta toimintaa oli eri puolilla Uuttamaata.
Irtisanominen kumottiin muotoseikkojen vuoksi
Hallinto-oikeus ei ota kantaa päätöksessään kantaa ylikonstaapelin menettelyn moitittavuuteen.
Irtisanomispäätös oli oikeuden mukaan laiton, koska poliisilaitos ei tehnyt päätöstä kohtuullisessa ajassa sen jälkeen, kun irtisanomisen peruste oli tullut tietoon.
Oikeuden mukaan poliisilaitos ei myöskään ilmoittanut ylikonstaapelille ennen hänen kuulemistaan lainmukaisella tavalla, että laitos harkitsee irtisanomista.
Irtisanottu: Viestit ”huonoa huumoria”
Poliisilaitoksen mukaan ylikonstaapelin käyttäytyminen oli vaarantanut vakavalla tavalla luottamusta siihen, että hän kykenisi hoitamaan tehtäviään asianmukaisella tavalla. Laitoksen mukaan myös luottamus Helsingin poliisilaitokseen oli vaarassa.
Ylikonstaapeli totesi valituksessaan, että viestit ovat olleet ”huonoa huumoria” eivätkä kuvaa hänen todellisia näkemyksiään tai asenteitaan.
Hän vetosi sananvapauteen ja siihen, että viestit eivät olleet saatavilla julkisesti. Hän myös korosti, että oli hoitanut työnsä moitteettomasti ja piti irtisanomista kohtuuttomana toimenpiteenä.
Hän vetosi valituksessaan myös Poliisihallituksen ohjeeseen, jonka mukaan ”epäasiallinen kirjoitus sosiaalisessa mediassa on huomautuksen arvoinen kompurointi”.
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen antamat potkut lailliset
Helsingin poliisilaitoksen ylikostaapelin valituksen lisäksi hallinto-oikeudessa on tähän mennessä ratkaistu [Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta irtisanotun](https://yle.fi/a/3-12385459) komisarion valitus.
[Itä-Suomen hallinto-oikeus](https://yle.fi/a/74-20026546) päätti, että komisarion äärioikeistolaisten mielipiteiden ja viestittelyn vuoksi tehty irtisanominen oli laillinen.
Hallinto-oikeuden mukaan poliisin käyttäytyminen oli omiaan vaarantamaan luottamusta poliisille kuuluvien tehtävien asianmukaiseen hoitoon. Tästä syystä työnantajalla oli erityisen painava syy irtisanoa poliisin virkasuhde.
Komisario kävi Whatsapp-keskusteluja rikoksesta epäillyn poliisin kanssa noin kolmen vuoden ajan talvesta 2017 kevääseen 2020.
Syyteharkinnassa kolmen poliisin menettelyt
Whatsapp-viestittelyt paljastaneen tutkinnan kohteena oli kuusi poliisia ja useita siviilejä.
Syyteharkintaan siirtyi marraskuussa 2021 kolmen poliisin ja kuuden muun turvallisuusalalla työskennelleiden rikosepäilyjä. Syyteharkinta on yhä kesken.
**Lue lisää:** [Turvallisuusalaan linkittyvän äärioikeistoverkoston esitutkinta valmistui – poliisien rikosepäilyjä syyteharkintaan, kolme on jo saanut potkut](https://yle.fi/a/3-12178368)
Whatsapp-viestien vuoksi potkut viidelle poliisille
Kaikkiaan äärioikeistoverkoston tutkinnassa paljastunut viestittely ja äärioikeistolaiset mielipiteet johtivat ainakin viiden poliisimiehen potkuihin vajaan vuoden aikana.
Helsingin poliisilaitos ehätti ensimmäisenä irtisanoa kaksi poliisimiestä toukokuussa 2021. He olivat esitutkinnan kohteina.
Ensin sai potkut Rikostutkintayksikössä työskennellyt vanhempi rikoskonstaapeli
**Lue lisää:** [Helsingin poliisilaitos irtisanoi äärioikeistolaisia viestejä lähettäneen rikoskonstaapelin – ”ala-arvoisempaa kielenkäyttöä on vaikea kuvitella”](https://yle.fi/a/3-11970596)
Tämän jälkeen potkut sai myös [Hälytys- ja valvontayksikössä työskennellyt ylikonstaapeli](https://yle.fi/a/3-11981945).
Kesäkuussa 2021 Itä-Uudenmaan poliisilaitos irtisanoi vanhemman konstaapelin, jota epäiltiin lisäksi äärioikeistolaisista kytköksistä Ukrainaan.
**Lue lisää:** [Jo kolmas poliisi sai potkut epäillyistä äärioikeistoyhteyksistä – miehellä kytköksiä myös Ukrainaan](https://yle.fi/a/3-12026184)
Nyt laittomaksi todettu [Helsingin poliisilaitoksen ylikonstaapelin](https://yle.fi/a/3-12279408) irtisanominen tehtiin tammikuussa 2022.
[Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen komisario](https://yle.fi/a/3-12385459), jonka potkuja hallinto-oikeus piti laillisina, irtisanottiin viime vuoden maaliskuussa.
Kaikki irtisanotut poliisit valittivat potkuistaan hallinto-oikeuteen.
**Kuuntele mitä Ylen haastattelemat poliisit kertovat kollegojensa rasistisesta käytöksestä 11. toukokuuta 2021 julkaistussa jutussa:**
Räjähdys johti kaaokseen Japanin pääministerin puhetilaisuudessa – katso video
Pääministeri Fumio Kishida ei loukkantunut välikohtauksessa. Yksi mies on otettu kiinni tapauksen johdosta.
Japanissa pääministeri **Fumio Kishidan** kampanjatilaisuus päättyi lauantaina sekasortoon maan länsiosassa sijaitsevassa Wakayaman satamakaupungissa.
Japanin yleisradioyhtiön NHK:n haastattelemien silminnäkijöiden mukaan tilanne sai alkunsa, kun yleisön keskellä syntyi ensin jotain häiriötä. Tämän jälkeen nuorimies heitti sylinterinmuotoisen esineen yleisön joukkoon.
Videolla näkyy, miten turvamiehet painavat nuorukaisen maahan ja samassa räjähtää jonkinlainen paukkupommi.
Pääministeri ei loukkaantunut välikohtauksessa ja hän on jo ilmoittanut jatkavansa tänään virallista ohjelmaansa.
24-vuotias mies on otettu kiinni tapauksen johdosta, mutta poliisi on toistaiseksi vaitonainen hänen mahdollisista motiiveistaan.
NHK:n mukaan henkilö pidätettiin epäiltynä liiketoiminnan estämisestä.
Aben surman jälkeen turvatoimia on kiristetty
Välikohtaus sattui hieman ennen puoltapäivää paikallista aikaa. Pääministeri Kishida oli saapunut Wakayamaan kampanjoimaan lähestyvissä paikallisvaaleissa.
Japanissa aselait ovat tiukat ja maassa on vähän väkivaltarikollisuutta, mikä on osaltaan vaikuttanut siihen, että poliittisten tapahtumien turvatoimet ovat yleensä verrattain kevyitä.
Poliitikkojen turvatoimia on kuitenkin kiristetty sen jälkeen, kun maan entinen pääministeri **Shinzo Abe** surmattiin viime vuoden heinäkuussa kesken kampanjatilaisuuden.
Koillis-Japanissa parhaillaan oleva Ylen toimittaja **Heikki Valkama** arvioi, että tämänpäiväinen välikohtaus on noussut maan suurimmaksi uutiseksi, koska Aben surma on tuoreessa muistissa.
– Ihmiset ovat hyvin kauhistuneita, koska Aben murha oli täällä valtava šokki. Ajateltiin, ettei Japanissa tapahdu poliittisia murhia, Valkama sanoo.
– Nyt näyttää onneksi siltä, että on selvitty säikähdyksellä, Valkama jatkaa.
Aben surman oikeuskäsittely on vielä kesken. Syyttäjän mukaan **Tetsuya Yamagami** ampui entistä pääministeriä omatekoisella aseella.
Yamagamin epäillään kantaneen kaunaa uskonnollista järjestöä kohtaan, koska se oli houkutellut hänen äitinsä lahjoittamaan sille suuren summan rahaa.
Yamagami taas syytti Abea tämän järjestön tukemisesta, mikä syyttäjän mukaan toimi väkivallan motiivina.
Osaatko tunnistaa linnun laulusta?
Uudella sovelluksella voit tunnistaa lintuja äänestä ja auttaa luonnon tutkimista.
Taiteentutkija Liisa Väisänen oppi isältään, että ennen kuin tekee mitään, on katsottava tarkkaan
Symbolien tutkijalle ystävät ovat myyttinen maailmanpilari.
[**Kuuntele Kuusi kuvaa tietokirjailija Liisa Väisäsen elämästä Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-2370148)
Liisa Väisäsen lapsuudenmaisemat ovat Helsingin Heikinlaakossa. Vaikka kyse oli pääkaupungista, oli lähiympäristö niin maaseudunomaista, että metsä ympäröi heidän kotitaloaan kolmesta suunnasta, ja lapset menivät hiihtäen kouluun. Väisäsen isällä oli tapana tehdä kaikki kotona tarvittavat asiat itse vaatteita ja koulureppuja myöten. Myös talo oli hänen piirtämänsä ja rakentamansa.
Yksi Väisäsen varhaisimpia muistoja onkin, kun perheen äiti oli ehdotti uuden sohvan hankkimista. Isä oli ottanut piirustuslehtiön samantien käteensä, mutta äiti oli parahtanut: ”Eikö meille voitaisi edes tämän kerran ostaa sohva kaupasta?” Niin sitten tehtiinkin.
Väisänen kertoo, ettei itse ole ollenkaan taitava tekemään käsillään. Hän kertoo kuitenkin oppineensa isältä tärken taidon: mitä tahansa tekeekin, on ensin katseltava tarkkaan. Hänestä tuli taiteentutkija ja tietokirjailija, joka työskentelee kuvien ja tekstien parissa. Sisaruksista varsinkin vain hieman vanhempi isosisko Mervi on perinyt isän kädentaidot. Perheeseen kuului myös Merviä ja Liisaa 15 vuotta vanhempi Tuula-sisko.
Ovi on aina auki ystäville
Heikinlaakossa asui paljon lapsia, ja Väisästen kotiin kaverit olivat aina tervetulleita. Äidillä oli kotiin saapuessaan tapana laskea eteisestä siellä olevat vieraiden kengät ja tuoda sitten tarjottavaa kenkien osoittaman pääluvun mukaan. Monet lapsuudessa alkaneet ystävyydet ovat säilyneet läheisinä Väisäsen elämässä näihin päiviin. Hänen ystäväpiirinsä pitää kiinteästi yhteyttä, vaikka Väisänen onkin asunut suurimman osan elämästään muualla kuin Suomessa.
Italialaisen puolisonsa Marcon Väisänen tapasi 1990-luvun puolivälissä. Aluksi he puhuivat keskenään ranskaa, mutta Marcon kyllästyttyä siihen tämä päätti opettaa Liisalle italiaa. Siitä lähtien pari kommunikoi siten että Marco puhui Liisalle italiaa ja Liisa Marcolle latinaa. Vasta myöhemmin Liisalle selvisi, ettei Marco ollenkaan ymmärtänyt latinaa.
Naimisiin rahan takia
Väisänen tunnustaa, että alunperin he menivät naimisiin vain rahan takia: päivittäisellä työmatkallaan Väisänen joutui ylittämään Italian ja Ranskan välisen rajan junalla. Koska hänellä ei ollut Italiaan virallista sidettä, hän ei voinut ostaa junaan kertalippuja edullisempaa kuukausilippua. Väisänen ehdotti naimisiin menoa saadakseen oikeuden ostaa kuukausilipun. Marco hyväksyi ehdotuksen heti, ja ilmoitti että seuraava torstai olisi hänellä vapaana. Niinpä pari meni naimisiin tuona torstaipäivänä.
27 vuoden yhteiselon aikana heillä on välillä ollut vaikeuksia muistaa tarkkaa hääpäivää, varsinkin kun Väisäsen vihkisormus pääsi katoamaan. Hän tuli kaiverruttaneeksi uuteen vihkisormukseen vahingossa väärän päivän. Kesti aikansa ennen kuin he huomasivat ettei heillä ollut yksimielisyyttä siitä, mikä oikea hääpäivä oli.
Pariskunta ei ole saanut omia biologisia lapsia, mutta he ovat ottaneet huolehtiakseen kummilapsista: He ottivat ensin kansainvälisen avustusorganisaation kautta kummilapseksi afghanistanilaisen tytön, jota he eivät koskaan ehtineet itse tapaamaan, sillä tyttö kuoli talebanien tappamana kylään tehdyssä iskussa vuonna 2009. Tyttöön ei ollut suurta sidettä, koska yhteistä kieltä ei ollut ja kaikki yhteydenpito toimi avustusjärjestön kautta.
Sen jälkeen he ovat adoptoineet perheeseensä neljä afrikkalaista orpolasta Senegalista. Vanhimmat lapset Bonou ja Aimiata ovat jo 18 vuotiaita. Fatou on 17 ja nuorin poika Bacary on 16 vuoden ikäinen. Koska lapsia ei virallisesti ollut olemassa, eikä heillä ole ollut tarvittavia matkustusasiakirjoja, Liisa ja Marco ovat tehneet vuosia töitä sen eteen että lapset on saatu virallisesti olemassaoleviksi.
Kolme lapsista on saanut henkilötodistuksen jo muutama vuosi sitten, ja aivan näinä päivinä lapsista neljäskin on saamassa sen. Toistaiseksi vain yhdellä heistä on passi. Liisa ja Marco ovat loma-aikoinaan käyneet tapaamassa heitä Senegalissa. He ovat maksaneet lapsille koulutuksen ja pitäneet huolta heidän asioistaan. Toiveissa on että nuorimpienkin lasten täysi-ikäistyessä lähiaikoina he pääsisivät muuttamaan kummivanhempiensa luokse Eurooppaan.
Selkäleikkauksien jälkeen alkoi uusi elämä
Nuoruuden nyrkkeilyharrastus jäi Väisäseltä kesken kun hänen synnynnäiset, rakenteelliset selkävaivansa alkoivat tuottaa suuria ongelmia. Aikanaan Väisänen oli jopa osallistunut ammattilaisotteluihin.
Kolmen eri selkäleikkauksen myötä Väisänen on viime vuosina päässyt eroon pahimmista selkävaivoistaan, ja lääkäri antoi hänelle luvan liikunnan uudelleenaloittamiseen. Nyrkkeily oli ainoa urheilulaji, jota Väisänen katsoi voivansa harrastaa, joten hän meni arasti kysymään Malagassa lähellä hänen kotiaan olevalta nyrkkeilysalilta, josko saisi tulla sinne joskus harjoittelemaan. Väisäsen yllätykseksi valmentaja José-Luis Mata Guerrero otti pyynnön vakavasti ja niin Väisänen on saanut toimia salilla jopa espanjanmestaruustason ottelijoiden sparraajana.
Kuinka naarmuisella paistinpannulla uskaltaa vielä tehdä ruokaa? Veimme kasan pinnoitettuja pannuja Ruokaviraston arvioitavaksi 
Pannujen kanssa kannattaa olla tarkkana, koska naarmut ovat kuin avoimia haavoja pinnoitteessa ja niistä voi siirtyä kemiallisia aineita ruokaan
Teflonpaistinpannut, uhka vai mahdollisuus?
Ruokaviraston erityisasiantuntija **Merja Virtanen** nauraa.
– Kyllä ne mahdollisuus enemmän kuitenkin ovat. Ne ovat helppoja käyttää eikä tarvitse pelätä että ruoka palaa pohjaan.
Näin siinä tapauksessa, että teflonpaistinpannu on ehjä ja kaikin puolin kunnossa.
Teflon on tietty brändi ja kauppanimi PFAS-yhdisteitä sisältävälle pinnoitteelle. Puhekieleen se on jäänyt edustamaan kaikkia pinnoitettuja astioita. Tässäkin jutussa puhutaan siis arkikielisesti teflonista.
Irtoaako naarmuuntuneista teflonpannuista haitallisia yhdisteitä?
– Kyllä niistä saattaa irrota. Pinnoitteessa olevat naarmut on tavallaan kuin avoimia haavoja, joista saattaa siirtyä kemiallisia aineita ruokaan. Yleensä kun puhutaan kemiallisista aineista, eivät ne syötäviä aineita ole. PFAS-yhdisteet saattavat aiheuttaa riskin ihmisen terveydelle, Virtanen sanoo.
Tylyt arviot paistinpannuista
Ruokaviraston erityisasiantuntija Merja Virtanen pääsee tositoimiin.
Kaivamme esiin esimerkkipannumme. Jokainen niistä on tavalla tai toisella jo elänyt parhaat päivänsä. Mutta vieläkö niillä voisi laittaa ruokaa?
**PANNU 1**
– Rupeaisin jo harkitsemaan että taitaa tulla pannun vaihto kohta eteen.
**PANNU 2**
– Näkee että tämän pannun pinta on selvästi vaurioitunut. Vaikkei se vielä ihan kupruilla ole, tällä ei varmasti enää ole tarttumattomuusominaisuuksia. Pannu on tiensä päässä. Itse en enää käyttäisi.
**PANNU 3**
– Tämän pannun pinnoite on lähtenyt irti. Pinta on ihan selvästi lähtenyt kupruilemaan, tätä on varmaan kuumennettu tyhjänä. Tuo tummempi alue johtuu varmaankin juuri siitä. Paistinpannu on mennyttä kalua.
**PANNU 4**
– Tiensä päässä tämäkin pannu. Pinnoitehan aivan irtoaa, täältä voi jo siirtyä metallejakin täältä pinnoitteen alta.
**PANNU 5**
– Ihan kauhea! Pinta on kupruillut ihan kokonaan, pannu on varmaan palanut pohjaan.
Toistuva altistus aiheuttaa terveyshaitat
Akuuttia vaaraa ei tietenkään ole, jos on muutaman kerran syönyt naarmuuntuneella paistinpannulla valmistettua ruokaa.
Virtanen kertoo, että yleensäkin, kun puhutaan kemiallisille aineille altistumisesta, terveyshaitat edellyttävät pitkäaikaista ja toistuvaa altistusta.
– Yksittäisillä kerroilla ei ole merkitystä kokonaisuuden kannalta.
Siitä ei ole tutkimuksia, kuinka paljon ainesosia eriasteisesti naarmuuntuneista pannuista ruokaan siirtyy. Yleissääntö kaikissa kontaktimateriaaleissa on kuitenkin se, että kun pinta alkaa olla kulunut tai naarmuilla, kannattaa se vaihtaa toiseen.
Tee hyviä valintoja
PFAS-yhdisteitä käytetään niin laajasti kaikkialla, että paistinpannujen merkitys kokonaisuudessa on aika pieni. Niitä käytetään esimerkiksi palosammuttimissa, vaatteissa, pakkausmateriaaleissa, kosmetiikassa ja voiteluaineissa. Yhdisteitä pääsee ympäristöön ja sitä kautta myös eliöihin ja pohjavesiin. Se pääsee rikastumaan ravintoketjussa ja lopulta se tulee sitä kautta myös ihmisiin.
Yhdisteiden haitallisuuteen on havahduttu. EU haluaa lähivuosina kieltää tai rajoittaa PFAS-yhdisteiden käyttöä monissa tuotteissa.
Suomessa myös elintarvikkeiden PFAS-yhdisteiden pitoisuuksia aletaan tutkia enemmän.
– Sanon aina kuluttajalle että sellaisia tahallisia riskejä ei kannata ottaa. Jos pystyy tekemään hyviä valintoja, kannattaa niitä tehdä. Tämä pätee myös paistinpannuihin, kulunut ja naarmuinen pannu kannattaa vaihtaa uuteen, Virtanen sanoo
Paistinpannu pysyy kunnossa ohjeita noudattamalla
Ruokaviraston erityisasiantuntija Merja Virtanen muistuttaa, että kontaktimateriaaleissa kuten paistinpannuissa on käyttöohjeet, ja ne kannattaa lukea.
– Pinnoitettuja paistinpannuja ei saa laittaa astianpesukoneeseen, ei kannata käyttää metallisia työvälineitä eikä niitä saa kuumentaa tyhjänä. Yleensä konetiskiaineet ovat niin voimakkaita, ettei pinnoite kestä niitä, ainakaan toistuvasti käytettynä. Kevyt pesu astianpesuaineella riittää. Itse teen usein niin että vain huuhtelen paistinpannun vedellä ja pyyhin talouspaperilla.
Ehjät ja hyvälaatuiset teflonpannut oikein käytettyinä ovat hyviä välineitä ruuanlaitossa, muistuttaa Merja Virtanen.
**Lisätietoa:**
[Ruokaviraston tietoa pfas-yhdisteistä](https://www.ruokavirasto.fi/elintarvikkeet/elintarvikeala/vierasaineet-ja-jaamat/vierasaineet/pfas-yhdisteet/usein-kysyttya-pfas-yhdisteista/)
[Ruokaviraston tietoa pfas-yhdisteiden tutkimisesta Suomessa](https://www.ruokavirasto.fi/elintarvikkeet/elintarvikeala/elintarvikealan-uutiset/elintarvikkeiden-pfas-yhdisteiden-pitoisuuksia-aletaan-tutkia-suomessa-enemman/)
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tietoa pfas-yhdisteistä](https://thl.fi/fi/web/ymparistoterveys/ymparistomyrkyt/pfas-yhdisteet)
[Tukesin tietoa fluoriyhdisteen PFOA ja samankaltaisten aineiden käytön rajoituksista](https://tukes.fi/-/fluoriyhdisteen-pfoa-ja-samankaltaisten-aineiden-kayttoa-rajoitetaan-monissa-tuotteissa-terveys-ja-ymparistosyista#bac34550)
Kemin, Keminmaan ja Simon yrityksille tarjotaan ilmaista koulutusta – näkökulmana vihreän siirtymän mahdollisuudet
Meri-Lapin kestävä kasvu -hanke tarjoaa koulutusta pääosin logistiikan, palveluiden, metsäalan ja teollisuuspalveluiden toimialoille.
Meri-Lapin yritykset ovat olleet kovan muutospaineen alla johtuen Stora Enson tehtaan lakkauttamisen aiheuttamasta alueen äkillisestä rakennemuutoksesta sekä korona- ja energiakriisistä.
Kemin, Keminmaan ja Simon pk- ja mikroyrityksille tarjotaan ilmaista koulutusta ja konsultointia yrityksen taloudesta, johtajuudesta, yrityksen veto- ja pitovoimasta sekä palveluiden muotoilusta.
Koulutusten yhteisenä näkökulmana on vihreän siirtymän mahdollisuudet, vastuullisuus ja kestävyys.
Meri-Lapin kestävä kasvu -hanke tarjoaa koulutusta pääosin logistiikan, palveluiden, metsäalan ja teollisuuspalveluiden toimialoille. Hankkeen kohderyhmänä ovat kuitenkin kokonaisuutena alueen kaikki mikro- ja pk-yritykset.
– Hankkeen tavoitteena on saada yrityksiin osaamista ja kykyä kehittää toimintaa niin, että nykyisiin ja tuleviin toimintaympäristön muutoksiin pystytään reagoimaan kestävällä tavalla. Kestävyyttä tarkastellaan ja kehitetään yritystasolla sosiaalisten, ympäristöllisten ja taloudellisten näkökulmien kautta, kertoo hankkeen projektipäällikkö **Liisa Koivisto** Kemin Digipolikselta tiedotteessa.
Tiedotteen mukaan hanke kestää vuoden loppuun asti.
– Myynnin ja markkinoinnin yrityskohtaiset konsultoinnit ovat nyt alkaneet, ja yhteiset koulutukset alkavat 26.4., Koivisto kertoo.
Hanke on Euroopan sosiaalirahaston (ESR) osarahoittama ja rahoittajina ovat myös Kemin, Keminmaan ja Simon kunnat. Hanketta toteuttaa Kemin Digipolis Oy.
Olkiluoto 3 aloittaa säännöllisen sähköntuotannon etuajassa ensi yönä 
Olkiluodon kolmannen ydinvoimalan koekäyttövaihe on nyt ohi, ja se aloittaa säännöllisen sähköntuotannon vuorokautta suunniteltua aiemmin.
Eurajoen Olkiluodon kolmas ydinvoimalayksikkö aloittaa säännöllisen sähköntuotannon etuajassa.
Teollisuuden Voima [kertoo verkkosivuillaan](https://www.tvo.fi/tuotanto/laitosyksikot/ol3/ol3ennusteet.html), että säännöllinen tuotanto Olkiluoto 3:lla alkaa 16.4. eli lauantain ja sunnuntain välisenä yönä klo 2.00.
Säännöllisen sähköntuotannon piti alkaa koekäyttövaiheen jälkeen [vasta maanantaina](https://yle.fi/a/74-20026854).
Olkiluoto 3:n tuotannossa ei tapahdu säännölliseen sähköntuotantoon siirtyessä muutoksia, sillä voimala käy jo nyt täydellä teholla.
Laitos käynnistyy 14 vuotta myöhässä
Olkiluodon kolmannen ydinvoimalan piti valmistua alkuperäisen suunnitelman mukaan jo vuonna 2009.
Ranskalais-saksalaiselta Areva-Siemens-konsortiolta tilattu voimalahanke ajautui kuitenkin vaikeuksiin varsin nopeasti muun muassa suunnittelutöiden viivästysten vuoksi.
Ongelmien taustalla on ollut esimerkiksi se, että kyseessä on uudenlainen eli niin sanottu EPR-tyyppinen painevesireaktorilla toimiva voimala. Säteilyturvakeskus arvioi jo hankkeen alkuvaiheessa, että laitoksen suunnitteluun vaadittava aika ja työmäärä on aliarvioitu.
[Lukuisten viivästysten jälkeen](https://yle.fi/a/3-12586320) Olkiluoto 3:n reaktori käynnistettiin lopulta joulukuussa 2021. Sen koekäyttö alkoi maaliskuussa 2022.
Myös koekäytössä voimala törmäsi monenlaisiin ongelmiin. Säännöllisen sähköntuotannon aloittamista lykättiin [koekäyttövaiheenkin aikana](https://yle.fi/a/74-20016575) lukuisia kertoja.
Onko paperinen sanomalehti pian historiaa? Keskisuomalainen ei lopeta printtilehtien sunnuntaijakelua lähivuosina, lupaa konsernijohtaja
Moni sanomalehti luopuu sunnuntaijakelusta kustannusten nousun vuoksi.
Yhä harvempi suomalainen voi tulevaisuudessa lukea paperista sanomalehteä sunnuntain aamupalapöydässä, kun moni media karsii printtilehden julkaisupäiviä.
Muutoksen taustalla on jakelu- ja painokustannusten nousu, eikä paperilehden tilaajamäärien lasku ainakaan vähennä säästöpaineita.
Vaikka kustannukset nousevat, kymmeniä sanomalehtiä omistavan Keskisuomalaisen konsernijohtaja **Vesa-Pekka Kangaskorpi** uskaltaa luvata, että Keskisuomalaisen seitsemänpäiväiset lehdet ilmestyvät vielä lähivuosinakin päivittäin paperisena.
Julkaisupäivien määrä riippuu kuitenkin paljon siitä, kuinka elinvoimaisia sanomalehdet ovat.
– Jos ihmiset haluavat lukea niitä, niille löytyy kysyntää ja ne ovat haluttavia, niin ei niitä missään nimessä olla lopettamassa, Kangaskorpi vakuuttaa.
Viime kuukausien aikana [Kaleva](https://yle.fi/a/74-20022307), [Karjalainen](https://yle.fi/a/74-20023716) ja [Ilkka-Pohjalainen](https://yle.fi/a/74-20024761) ovat ilmoittaneet luopuvansa printtilehden sunnuntaijakelusta. [Kainuun Sanomat ja Keskipohjanmaa](https://yle.fi/a/74-20024348) jaetaan jatkossa vain viitenä päivänä viikossa, tiistaista lauantaihin.
– Kustannusten voimakas nousu viime vuosina on varmaan katkaissut kamelin selän. Paperin hinta on noussut 2–3-kertaiseksi hyvin nopeasti ja erityisesti jakelukulu on noussut, Kangaskorpi sanoo.
Alueellisten sanomalehtien tulevaisuudesta keskusteltiin *Viimeinen sana* -ohjelmassa.
Tiedotusopin dosentti **Heikki Hellman** Tampereen yliopistosta nosti lähetyksessä esille, että myös Suomen väestörakenne vaikuttaa jakelukustannuksiin.
– Markkina-alueen laajuus vaikuttaa valtavasti. Jos on harvaan asuttu lääni, niin yksikkökustannus nousee.
Esimerkiksi Lapin Kansa luopui sunnuntaijakelusta jo vuonna 2015. Toisaalta myös pienen levikin lehdet, kuten Keskipohjanmaa, joutuvat supistamaan jakelua.
Sunnuntaijakelu on tuplasti kalliimpaa kuin jakelu muina päivinä, joten siitä luopuminen on monelle lehtitalolle tehokas säästökeino.
– Kaikkien lehtien ei ole mitään järkeä pitää sunnuntaita paperisena, se kannattaa korvata laadukkaalla digitaalisella tuotteella ja satsata vaikka lauantainumeroon, sanoo Vesa-Pekka Kangaskorpi.
Journalistiliiton puheenjohtaja **Hanne Aho** kuitenkin muistuttaa, että Suomessa on vielä paljon ihmisiä, joilla ei ole käytössään älylaitetta. Heille painettu sanomalehti on ainoa yhteys paikallislehteen.
– Meidän pitäisi pystyä viemään edelleen hyvin voimakkaasti paperilehteä lukevat lukijat sinne digitaaliseen maailmaan. Tämän kaaren aikaansaaminen on se haaste, mikä meillä on tällä hetkellä. Resurssit ovat pienet ja pitäisi pystyä tekemään kahta asiaa samaan aikaan.
Ahon mukaan paperilehden lukijoille juuri sunnuntainumero on tärkeä, joten sunnuntaijakelun lopettaminen voi vähentää lehden tilaajamäärää entisestään.
– Tiedetään, että tilauksia perutaan paljon sen takia, että sunnuntailehti jää saamatta.
*Katso koko Viimeinen sana -lähetys* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63997442)*.*
Jäähdytysnestettä vuotanut veturi pysäytti raideliikenteen Ylivieskan ja Nivalan välillä
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen ensiyksikkö sai vuodon hallintaan ja jäähdytysnestettä kerättiin ympäristöstä. Veturi on saatu siirrettyä ja raideliikenne jatkuu normaalisti.
Tyhjän puutavarajunan veturista on vuotanut jäähdytinnestettä ympäristöön Ylivieskan ja Nivalan välillä. Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos on ottanut vuodon hallintaan.
Jäähdytysnestettä kerätään parhaillaan ympäristöstä Nivalassa Pahaojan tasoristeyksen lähistöllä. Tapahtumasta on haittaa raideliikenteelle kunnes veturi saadaan siirrettyä. Rataosuudella on myös matkustajaliikennettä.
Juna on saatu siirrettyä ja rataliikenne jatkuu normaalisti.
*Lue lisää* [*Pohjois-Pohjanmaan*](https://yle.fi/aihe/t/18-198232) *uutisia.*
*Uutista päivitetty klo 10.07, lisätty tieto veturin siirtämisestä ja rataliikenteen jatkumisesta. Alkuperäinen otsikko: Jäähdytysnestettä vuotanut veturi on pysäyttänyt raideliikenteen Ylivieskan ja Nivalan välillä*
Viivi-koira siivoaa lenkkipolkujaan päivittäin – saman reitin varrella on aina uudet roskat
Viivin ahkeruus herättää ohikulkijoissa iloa. Emäntä Katri Kakko toivoo, että koiran innostuneisuus tarttuisi muihinkin ja kannustaisi roskien keräämiseen.
Pitkä liikuntatauko keski-iässä tyhjentää nopeat solut – ”Jännekudos ei välttämättä kestä sellaisia voimia”, toteaa liikunnan professori
Ihmisen nopeusominaisuuksien ja jänteiden heikkeneminen alkaa keski-iän koittaessa. Kangistumisen vauhti kiihtyy mikäli nopeita lihassoluja ja jänteitä ei rasiteta.
Keski-ikään saavuttaessa mielikuva omasta suorituskyvystä voi kenties jo olla hieman ylioptimistinen, etenkin jos esimerkiksi juoksuaskeleen räjähtävyydestä ei ole tuoretta kuvallista todistusaineistoa.
Nelikymppisenä sen jo huomaa, ettei nouse polvi, ei lyö kantapää pakaraan, eikä matka taitu enää yhtä rivakasti.
– Nopeasti supistuvat lihassolut alkavat hiljalleen surkastua, miehillä alkaa myös testosteronitaso laskea. Siitä varmaan muodostuu lähtökohta, mutta on muitakin tekijöitä, kertoo liikuntafysiologian emeritusprofessori **Antti Mero** Jyväskylästä.
Nopeiden solujen suhteellinen osuus on määräävä tekijä ihmisen nopeudessa. Esimerkiksi huippupikajuoksijoiden jalkalihaksista on tutkimuksissa mitattu nopean solukon osuudeksi jopa 80 prosenttia.
Kun haluamme juosta nopeasti, käsky lähtee keskushermoston kautta ääreishermostoon, ja nopeissa soluissa tämä viesti kulkee nopeammin.
Nopeat lihassolut eivät kokonaan iän myötä katoa vaan hiljalleen kuihtuvat. 70-80 vuotiailla nopeat lihassolut ovat jo hyvin pieniä. Hidastumiseen vaikuttaa myös muun muassa hermostollisen kontrollin heikkeneminen.
Ikääntymisen myötä askeleesta katoaa nuoruuden kaikkivoipaista voimaa uhkuva kimmoisuus.
– Tuo jousimainen, kimmoisa elastisuus tulee jänteistä ja lihassolukon ympärillä olevasta sidekudoskerroksesta, kertoo Antti Mero.
Sidekudoskerroksen pääasiallinen tukimateriaali on jännesolujen tuottama kollageeni.
– Lihaksissa kollageeniverkosto toimii tukirankana lihassoluille, ja toimii myös elastisena komponenttina. Toki aktiivisissa lihaksissa on myös poikkisiltoja, jotka tuovat elastisuutta, kertoo professori **Taija Juutinen** Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisestä tiedekunnasta.
Jännesolujen tuottamaa kollageenia puolestaan syntyy, kun jännettä venytetään. Kollageeneja on eri tyyppisiä, akillesjänteessä kollageenit ovat vahvimpia.
”Ison loukkaantumisen” riski kasvaa
Valitettavan usein tarina kulkee niin, että kun nelikymppisenä palataan nuoruuden lajin pariin, seurauksena on esimerkiksi akillesjänteen repeäminen.
Akillesjänne on ihmiskehon vahvin jänne, joka kestää lähes tuhannen kilogramman hetkellistä kuormaa.
– Tässä on kaksi tekijää: ikä ja se, että on ollut taukoa liikunta-aktiivisuudesta. Jos tauon jälkeen lähtee äkisti liikkeelle, niin jännekudos ei välttämättä kestä sellaisia voimia, koska se on adaptoitunut matalatehoiseen liikuntaan, avaa Jyväskylän yliopiston professori Taija Juutinen.
Akillesjänne sisältää eri tyyppisiä kollageenejä. Näiden kollageenisäikeiden välissä on poikkisiltoja, jotka tuovat vetolujuutta jänteeseen.
– Nämä poikkisillat jäykistyvät, ja muuttuvat ikääntymisen myötä, kertoo Taija Juutinen.
Usein kuultu sananparsi pidemmän liikuntatauon jälkeen kuuluu, että ”täytyy ottaa alussa varovasti”. Siinä on viisauden alku, mutta esimerkiksi juuri akillesjänteen kestävyyden kannalta tuo varoaika on huomattavasti enemmän kuin se perinteinen viisi minuuttia sählyvuoron alusta.
– Kun lähdet liikkeelle, on tärkeää, että annat myös jänteiden palautua. Tutkimuksissa on havaittu, että kollageenin tuotto ja hajoaminen ovat korkealla jopa kolme päivää harjoituksen jälkeen, kertoo Taija Juutinen.
Liikunnan aloittamisen jälkeen jännesolujen tuottaman kollageeniin tuoton ja hajoamisen suhde muuttuu akillesjänteen kestävyyden kannalta suotuisaksi vasta kuukauden aktiivisen liikunnan jälkeen.
– Vasta 3–4 viikon jälkeen alkaa muodostua sellainen tasapaino, että kollageenia syntyy enemmän kuin hajotetaan. Sen vuoksi ensimmäiset neljä viikkoa sitä jänteeseen kohdistuvaa kuormaa kannattaa lisätä varovasti, opastaa professori Juutinen.
Taistelua vääjäämätöntä vastaan voi pitkittää
Hidastumisessa kyse on taistelusta vääjäämätöntä vastaan. Tutkimustulosten mukaan systemaattisesti nopeutta harjoittelevatkin 40–70 vuotiaat hidastuvat noin puoli prosenttia vuodessa.
Hidastumista voi kuitenkin jarruttaa.
– Taukojen jälkeen pystyy aina nostamaan tasoaan ylöspäin, mutta vauhdin kokonaisheikkenemistä ei pysty pysäyttämään, toteaa Antti Mero.
Pelkästään kotiaskareita suorittamalla tai kevyttä liikuntaa harrastamalla ei nopeutta tai jänteitä vaalita.
– Korkeaa lihasaktiivisuutta tarvitaan, että pystytään ylläpitämään lihasmassaa ja hermolihasjärjestelmän toimintakykyä. Ihan samalla tavalla jänteet tarvitsevat välillä voimakasta kuormitusta, opastaa Taija Juutinen.
*Oletko huomannut vauhdin hidastuneen ikääntymisen myötä? Voit keskustella aiheesta 16.4. klo 23.00 saakka.*
700 neliön rakennus paloi Jalasjärvellä perjantai-iltana, sammutustöissä kesti tunteja
Rakennus, jossa oli vanha sikalaosa, konesuoja ja kattilahuone, tuhoutui palossa lähes kokonaan. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Kurikan Jalasjärvellä paloi perjantai-iltana 700 neliön rakennus. Se tuhoutui palossa lähes kokonaan, mutta pelastuslaitos sai suojattua viereiset rakennukset tulipalolta.
Rakennuksessa oli konesuoja, kattilahuone ja vanha sikalaosa. Rakennuksessa ei ollut eläimiä.
Tulipalon sammuttaminen kesti tunteja, kertoo päivystävä palomestari **Henri Pajander** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
– Rakennus oli sen verran iso, että sammutustöissä meni pitkään. Myös katto jouduttiin purkamaan, koska yläpohjassa paloi, Pajander kertoo.
Tarkkaa tietoa syttymissyystä ei vielä ole, mutta epäilyjen mukaan tulipalo on voinut lähteä kiinteän polttoaineen lämmitysjärjestelmästä.
Henkilövahinkoja ei syntynyt.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Näin paljon kansanedustajan paikka maksoi | Ukrainalainen Vital kaapattiin Krimille
Napapiirin Residuum aloittaa bio- ja pakkausjätteiden kuljetukset Rovaniemellä heinäkuussa
Rovaniemen, Pellon ja Ranuan uudet jätehuoltomääräykset astuivat voimaan perjantaina. Isojen kiinteistöjen tulee järjestää jatkossa biojätteiden, lasin, kartongin, muovin ja metallin erilliskeräys.
Uusien jätehuoltomääräyksien näkyvin muutos on, että Napapiirin Residuum alkaa kesällä ottaa järjestämisvastuuta bio- ja pakkausjätteiden kuljetuksista Rovaniemellä. Se järjestää vähintään viiden huoneiston asuinkiinteistöjen bio- ja pakkausjätteiden kuljetukset Rovaniemen taajama-alueilla heinäkuusta alkaen.
Taajama-alueilla myös pienkiinteistöjen tulee joko liittyä asuinkiinteistöjen biojätteiden kuljetuksiin tai kompostoida biojätteet itse ensi vuoden heinäkuuhun mennessä. Kompostoinnista tulee tehdä kompostointi-ilmoitus
Polttokelpoisen jätteen tyhjennykset säilyvät kuitenkin ennallaan, eli kiinteistönhaltija kilpailuttaa ne itse.
Taloyhtiöiden tulee varmistaa, että uusilla toimijoilla on pääsy lukittuun jätekatokseen tai -astiaan. Residuum tarvitsee toukokuun loppuun mennessä tiedon siitä, miten mahdolliset lukot saadaan auki.
Kuljetukset jatkuvat ennallaan Ranualla ja Pellossa – toistaiseksi
**Ranualla** käytössä on jo kunnan järjestämä jätteenkuljetus, joten kuljetusjärjestelmän muutos ei vaikuta ranualaisten jätteenkeräykseen.
Ranualla bio- ja pakkausjätteiden keräysvelvoite koskee kuitenkin jatkossa vähintään viiden asuinhuoneiston taloyhtiöitä. Niissä tulee kerätä erikseen polttokelpoinen jäte, biojäte, kartonki-, muovi- ja lasipakkaukset, pienmetalli sekä keräyspaperi.
**Pellossa** kiinteistön haltija itse järjestää jätteenkuljetuksen. Tilanne pysyy ennallaan ainakin seuraavat viisi vuotta, sillä bio- ja pakkausjätteiden kuljetukset siirtyvät kunnan järjestämäksi vasta aikaisintaan heinäkuussa 2028.
Pellon taajama-alueilla on myös jatkossa voimassa bio- ja pakkausjätteiden keräysvelvoite vähintään viiden asuinhuoneiston taloyhtiöissä. Niissä tulee kerätä erikseen polttokelpoinen jäte, biojäte, kartonki-, muovi- ja lasipakkaukset, pienmetalli sekä keräyspaperi.
Siirtymä kestää Pellossa jopa yli viisi vuotta
**Rovaniemellä, Ranualla ja Pellossa** tulee järjestää bio- ja pakkausjätteiden (lasi, kartonki, muovi ja metalli) erilliskeräys yli neljän huoneiston kiinteistöissä 19.7.2023 mennessä.
**Rovaniemellä** biojätteen kuljetukseen liittymisen takaraja [19.7.2023 taajama-alueilla](https://residuum.fi/bio-ja-pakkausjatteen-kerays/#kartat). Pakkausjätteen kuljetukset alkavat Residuumin järjestäminä 1.7.2023 taajama-alueilla. Nämä keräykset koskevat ainoastaan vähintään viiden huoneiston taloyhtiöissä.
Rovaniemen keskustaajamissa kaikkien asuinkiinteistöjen tulee joko liittyä biojätteen keräykseen 19.7.2024 mennessä tai kompostoida itse biojätteensä ja tehdä kompostointi-ilmoitus.
**Pellossa** kunnan taajama-alueella biojätteen ja muun kierrätyskelpoisen jätteen kunnan järjestämään jätteenkuljetukseen tulee liittyä viimeistään 1.7.2028.
*KORJATTU 17.4.2023 klo 10:24 Rovaniemen siirtymäsäännöksiä.*
Suomen ei ole pakko tehdä niin rajuja sopeutustoimia kuin kokoomus ehdottaa, sanoo taloustieteilijä Sixten Korkman 
Valtiotieteiden tohtori, ekonomisti Sixten Korkman kyseenalaistaa kokoomuksen kuuden miljardin euron sopeutukset. Hän oli lauantaina Ykkösaamun vieraana.
Kokoomus linjasi ennen vaaleja, että jos se on pääministeripuolue, tulevien hallituskumppaneiden kynnyskysymys hallitukseen pääsylle on sitoutuminen kuuden miljardin euron julkisen talouden sopeuttamiseen ensi vaalikaudella.
Valtiotieteiden tohtori, ekonomisti **Sixten Korkmanin** mukaan kuuden miljardin euron nettomääräinen sopeutus vaatisi todella rajuja menoleikkauksia.
– Kokoomuksen sopeutustavoitteen realistisuus on kyseenalainen.
Vaikeuksia sopeutustavoitteen saavuttamiseen tuo, jos menoja samalla lisätään useita miljardeja euroja esimerkiksi puolustukseen sekä tutkimus- ja kehittämispanostuksiin, Korkman arvioi.
– Puhumme todella suuresta bruttomääräisestä leikkaustarpeesta, jotta se sopeutus olisi menopuolella se kuusi miljardia euroa, Korkman sanoo Ykkösaamussa lähetyksessä.
Hän toteaa, että jos tehdään lähemmäs kymmenen miljardin euron luokkaa olevia leikkauksia, syntyy yhteiskunnallisia ongelmia, joilla on myös taloudellisia seurauksia.
– En usko, että se on käytännössä mahdollista hallitusneuvotteluissa poliittisista syistä enkä pidä sitä taloudellisesti järkevänä.
Korkmanin mukaan näin suuriin leikkauksiin ei ole nyt pakkoa samalla tavalla kuin 1990-luvulla, jolloin Suomi oli tuntemattomampi kansainvälisillä rahoitusmarkkinoilla. Silloin oli pakko, koska luottamuspula Suomen valtiota kohtaan oli suuri, Korkman toteaa.
– Tänään ei tarvitse vakuuttaa ketään. Suomen luottokelpoisuus on erinomaisen hyvä. Meillä on nyt mahdollista valita tasapainoisempi linja.
*Sixten Korkman oli vieraana Ylen Ykkösaamun suorassa lähetyksessä.* [*Voit katsoa koko lähetyksen täältä*](https://areena.yle.fi/1-63224083)*.*
Korkman kannattaa valikoivia leikkauksia ja veronkorotuksia
Menoleikkurin lisäksi muita keinoja julkisen talouden sopeuttamiseen ovat veronkorotukset ja toimet, joilla talouskasvua voitaisiin lisätä.
– Me tarvitsemme menoleikkauksia, me tarvitsemme veronkiristyksiä johonkin mittaan asti välittömästi, jotta tuetaan finanssipolitiikan linjaa. Mutta erittäin tärkeä osa tästä pitäisi olla se, että me panostamme talouden pohjan vahvistamiseen.
Käytännössä tämä tarkoittaisi Korkmanin mukaan esimerkiksi työperäisen maahanmuuton edistämistä ja satsaamista koulutukseen ja tutkimukseen. Erittäin tärkeää olisi myös parantaa tuottavuutta julkisella sektorilla ja sote-palveluissa, Korkman sanoo.
– Pidemmän päälle ne ovat se ratkaisu.
Korkman toivoisi, että jokainen hallitus vuorollaan sitoutuisi maltilliseen, mutta tiukentavaan linjaan, joka sovittaisi tasapainoisesti yhteen kansantalouden ja hyvinvointiyhteiskunnan tarpeita. Samalla tulisi sitoutua siihen, että velkaantuminen vakiintuisi siedettävälle tasolle, Korkman toteaa.
Mykkänen: Kokoomus ei halua Suomen elävän yli varojensa vielä 2030-luvulla
Kokoomuksen ryhmänjohtaja **Kai Mykkänen** kommentoi Korkmanin haastattelua STT:lle. Hänen mukaansa kokoomus tai mikään muukaan puolue ei ole perännyt talouden sopeuttamista yksinomaan leikkauksilla. Miljardiluokan leikkauksia tarvitaan, mutta niiden lisäksi myös työllisyyttä ja talouskasvua lisääviä toimia.
Mykkänen totesi, että kokoomus ei katso Suomen voivan lykätä rakenteellisen alijäämän paikkausta yli kahden vaalikauden, eli 2030-luvulle asti.
Kokoomuksen mielestä tämä olisi hyvinvointivaltion puolustamisen kannalta liian suuri riski, Mykkänen sanoi.
Korkman: Sinipunahallituksella etunsa
Hallitusneuvottelijaksi valittu kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** jakoi eduskuntapuolueille [perjantaina 24 kysymystä vastattavaksi hallitusneuvottelujen pohjaksi](https://yle.fi/a/74-20027101). Eduskuntaryhmät vastaavat kysymyksiin kirjallisesti ensi tiistaihin puoleenpäivään mennessä, minkä jälkeen Orpo kertoo eduskuntaryhmille, mitkä puolueet aloittavat hallitusneuvottelut.
Sixten Korkmanin mukaan sinipunahallituksella olisi etunsa. Hänestä kokoomus edustaa liian jyrkkää linjaa menoleikkausten osalta, kun taas SDP liian lepsua linjaa.
– Sieltä puolivälistä jostain voi löytyä sellainen kompromissi, joka olisi hyvä sekä kansantalouden että hyvinvointiyhteiskunnan kannalta.
Käytännössä Korkman viittaa kokoomuksen, SDP:n ja mahdollisesti RKP:n ja vihreiden muodostamaan hallitukseen.
Korkman kommentoi lähetyksessä lyhyesti myös tämän aamuista uutista siitä, että [Eurajoen Olkiluodon kolmas ydinvoimalayksikön säännöllinen sähköntuotanto alkaa ensi yönä](https://yle.fi/a/74-20027263).
– Kyllä se on hyvä uutinen. Meille on tärkeää, että on turvaa siitä, että meillä on vakaa energiantuotanto.
Olkiluoto kolmosen säännöllisen sähköntuotannon alkaminen vaikuttaa Korkmanin mukaan siihen, että energian hinta on tulevaisuudessa vakaa ja siedettävä.
Perussuomalaisten Purra moittii Korkmanin näkemyksiä: ”Ei järin rakentavaa”
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** arvostelee Korkmanin lausuntoja Twitterissä.
Purra sanoo, että Korkman peräänkuuluttaa ensin laajaa konsensusta talouden tasapainotuksessa, mutta on sen jälkeen valmis rajaamaan toiseksi suurimman puolueen pois hallituksesta "kriisin" aiheuttajana.
– Ei järin rakentavaa. Samaa kuultiin vaalikampanjassa vasemmistosta, Purra moittii.
*Lisätty kappale Riikka Purran tviitistä STT:n tietojen pohjalta 15.4. 2023 kello 1405.*
*Voit keskustella aiheesta 16.4. kello 23:een saakka.*
Pertsa vai vapaa? Osallistu äänestykseen ja voit voittaa Urheilustudion tuotepalkinnon
Ylen kanavilla seurataan lauantaina muun muassa hiihdon Suomen cupia Rovaniemeltä. Lähetys TV2:ssa kello 10.30 alkaen.
Maastohiihtokausi on päättymässä, mutta nyt äänestetään parasta hiihtotyyliä. Kumpi on suosikkisi: perinteinen vai vapaa?
Kaikkien äänestykseen osallistuneiden kesken arvotaan Urheilustudion tuotepalkinto. Voittajaan ollaan henkilökohtaisesti yhteydessä sähköpostitse ja hänen nimimerkkinsä ilmoitetaan sunnuntain tv-lähetyksen alussa.
Äänestys on auki lauantai-iltaan klo 21 asti. Voit osallistua äänestykseen vain kerran ja [tarvitset siihen Yle-tunnuksen](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Näennäisen rentouttava lyhytvideoiden selailu on aivoille kovaa työtä
Moni hakee Tiktokista virkistävää taukoa. Tutkimukset kuitenkin osoittavat, että nopea videovirta väsyttää aivot ja murentaa keskittymiskykyä. Onneksi ärsykkeiden väsyttämät aivot voi huoltaa kuntoon.
Kuvittele eteesi kaupan irtokarkkiseinä. Silmänkantamattomiin kiiltävää mustaa lakritsaa, kullankeltaista fudgea, vadelmaveneitä, salmiakkia ja suolaisella kinuskitahnalla täytettyjä suklaanappeja.
Seisot muovilapio kädessä, tyhjä paperipussi toisessa. Sinulla on lupa täysin ilmaiseksi täyttää niin monta paperipussia kuin ikinä haluat. Kukaan ei estele, päin vastoin, myyjät yllyttävät sinua, tyrkyttävät uutta pussia aina kun edellinen täyttyy.
Puolessa välissä kolmatta pussia mielessä häivähtää, että onhan tätä mässyä jo aikamoinen määrä. Meinaat lopettaa, mutta silloin myyjä hihkaisee: Täällä on vielä hedelmäaakkosia ja salmiakkikaloja!
Jatkat lapioimista.
Sellaista on elämä Tiktokin, Youtuben, Instagramin ja muiden lyhyitä videoita loputtomasti syöttävien palveluiden kanssa. Naposteltava makea ei lopu. Ikinä.
Mihin katosi kaksi tuntia?
On paljon matalampi kynnys katsoa vielä yksi 15-sekuntinen video, kuin käynnistää 45-minuuttinen jakso suoratoistosarjaa. 45 minuuttia tuntuu pitkältä sitoumukselta, mutta sama 45 minuuttia saattaa huomaamatta hujahtaa minimittaisia videoita selaillessa.
Mikään videovirrassa ei tarjoa luonnollista kohtaa lopettamiselle, mikään siinä ei sano, että nyt olet katsonut riittävästi.
On niin helppoa saada kaikenlaista potentiaalisesti kiinnostavaa, non-stop.
Esimerkiksi Tiktokin videovirralla on täydellinen resepti. Jokainen video maistuu hieman uudelta ja erilaiselta. Palvelun ei tarvitse edes onnistua jokaisen videon kohdalla, sillä uusia yrityksiä tulee muutaman sekunnin välein. *Entä tämä? Entä tämä?*
Algoritmi oppii palvelun käyttäjästä ja etsii sen, mikä tätä kiinnostaa. Eli vaikka yksi vastaantullut video olisi huti, seuraava voi olla osuma.
Käärijä imuroi ja laulaa. *Nam.*
Korealaispoika räppää vanhemmistaan. *Plääh.*
Bad Lip Reading sketsi irvailee amerikkalaisille poliitikoille. *Nam.*
Sointuorvokki blaastaa. *Nam.*
Söpö mäyräkoira syö jäätelöä. *Nam, nam, nam!*
Häh? Onko kello jo 02?
Silmäluomet lurpahtelevat jo, mutta katson vielä yhden videon. Kuulostaako tutulta?
Puolinukuksissa et jaksaisi enää lukea kirjaa, tuskin edes katsoa sarjaa. Nopeatempoinen videosälä kuitenkin pitää otteessaan. Sen parissa väsytämme itsemme pitkälle, ja nukkumaanmeno viivästyy huomaamatta.
Pystymme pysymään esimerkiksi Tiktokin videovirran mukana umpiväsyneinäkin. Syöte on niin tehokas, että se pitää meidät mukana, vaikka olisimme ihan lopussa.
Väsyneinä olemme erityisen aseettomia. Aivojen toimitusjohtaja, järkeviä päätöksiä tekevä etuotsalohko, kuluttaa paljon energiaa. Väsyneinä päästämme herkästi irti ohjaksista ja menemme autopilotilla.
Videovirrassa ajelehtiminen ei vaadi ponnistelua. Sorrumme siihen, koska se on helppoa.
Voisi luulla, että aivoille tekee hyvää, kun kääntää selän arkisille huolille ja pakenee viihdyttävien videoiden pariin.
Videovirta kiinnittää toki mielen tehokkaasti, emmekä niitä katsoessamme mieti stressaavia asioita. Algoritmit on kuitenkin kehitetty pitämään meidät virrassa pidempään, kuin haluaisimme ja mikä olisi meille hyväksi.
Monelle tulee yllätyksenä, että näennäisen rentouttava videoiden selailu on aivoille kovaa työtä.
Kun videoiden nopeatempoinen ja informaatiorikas ärsyketulva työntyy aivoihin, aivot eivät lepää, vaan ovat tiedon prosessoimistilassa.
Onkohan mulla ADHD?
Jos ei jaksa lukea kirjaa ja unohtelee tavaroita, voi mieleen tulla, että tämä on varmaan sitä ADHD:ta. ADHD on kuitenkin kehityksellinen neuropsykiatrinen oirekuva, jonka merkit ovat näkyvissä jo varhaisessa lapsuudessa.
Todennäköisemmin aivot ovat vain tottuneet hyppimään asiasta toiseen, koska ne on opetettu ”huonoille tavoille”. Ilmiöllä on nimitys, ADT, attention deficit trait, itsehankittu keskittymisen häiriö.
Osin teemme sen itse, osin syy on informaatiotulvan, jonka keskellä elämme.
Videosälä totuttaa nopeisiin palkintoihin, mikä heikentää keskittymiskykyä. Sellainen puuha, josta saa palkinnon vasta ponnistelun jälkeen, ei jaksa kiinnostaa.
Vähän sama kuin irtokarkkien kanssa. Nameihin tottuneelle suulle ei oikea ruoka enää maistu.
Jos vietät ison osan vapaa-ajastasi selaillen turboahdettua videosälää, väsytät aivosi jatkuvalla ärsyketulvalla ja rakennat itsellesi keskittymiskyvyttömiä ”tiktok-aivoja”. Aivot nimittäin muovautuvat sen mukaan, miten me niitä käytämme.
Onneksemme aivot ovat muovautuvaiset myös toiseen suuntaan, eli kadonneen keskittymiskyvyn voi palauttaa.
**Aivotutkija Mona Moisala neuvoo videolla, miten ”tiktok-aivojen” kesyttäminen onnistuu.**
*Artikkelia varten on haastateltu työpsykologi Samuli Shintamia ja aivotutkija Mona Moisalaa.*
Analyysi: Julmat murskakritiikit koetaan kiusallisina, mutta juuri niitä luetaan
Kritiikin alamäki jatkuu. Helsingin Sanomat ilmoitti vähentävänsä tv-kritiikkiä. Murskakritiikit saavat paljon huomiota, mutta muuten mediaa ja yleisöä kritiikki kiinnostaa yhä vähemmän, kirjoittaa Kulttuuriykkösen tuottaja Olli Kangassalo.
**Kiira Korven runoteoksen** [lyttäyskritiikistä](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009457531.html) Helsingin Sanomissa lähti liikkeelle somessa ja mediassakin laaja ja keskustelu kritiikiin tehtävästä ja moraalikoodista. Ylen **Tuomas Karemon** paljon luettu [artikkeli](https://yle.fi/aihe/a/20-10004665) julisti kritiikin hautajaisia.
Eihän nyt yksi kulttuurijournalismin laji voi olla kuolemassa, jos se herättää näin paljon intohimoja?
Kritiikki on ollut median sisältönä vähenemään päin jo pari vuosikymmentä, eli niin kauan kuin netti ja some ovat syöneet lehtien mainostuloja. Kritiikin pitkät hautajaiset näyttävät nyt jatkuvan uudella suru-uutisella.
[Journalisti -lehti uutisoi](https://journalisti.fi/uutiset/2023/04/hs-irtisanoi-televisiosta-kirjoittavien-freelancereidensa-sopimukset-tassa-pitaa-ajatella-kylmia-talouslukuja/), että Helsingin Sanomat aikoo pääosin luopua televisiosta kirjoittavista freelancereista. Suuri osa Helsingin Sanomien tv-kritiikeistä on ollut freelancereiden kirjoittamia.
Lehti aikoo puristaa enemmän tehoja kuukausipalkkaisista kulttuuritoimittajista. Asiantuntevasta, kritiikkejä kirjoittavasta freelancer-kulttuuritoimittajasta sen sijaan uhkaa tulla uhanalainen laji alalla pitkään tapahtuneen kehityksen tuloksena.
– Tv-kritiikkien määrä laskee määrällisesti esimerkiksi päivässä, mutta toivon että me saadaan ehkä (tilalle) analyyttisempiä, esseemäisempiä, ehkä lukijoita paremmin tavoittavia juttuja, sanoi Helsingin Sanomien kulttuuritoimituksen esihenkilö **Aino Miikkulainen** [Kulttuuriykkösen haastattelussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65240031).
**Freelancer-kriitikko** [**Arttu Seppäsen** Kiira Korpi -kritiikki](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009457531.html) nousi Helsingin Sanomien luetuimpien kärkeen. Aino Miikkulainen väittää, että se ei ole yksittäinen lottovoitto.
– Kulttuuriosaston jutut nousee luetuimmiksi useinkin. Muutkin kuin tällaiset murska-arviot. Mutta toki toimituksessa tiedettiin, että tästä nousee kohu, ennenkuin painettiin julkaise-nappia.
Miikkulainen mainitsee, että lukijoita on kiinnostanut myös Behmin keikka-arvio. Muukin kuin murskakritiikki voi olla hitti.
**Kritiikin moniäänisyys on hävinnyt** suurista medioista ja kentällä hallitsee Helsingin Sanomat lähes yksin. Suomenkielinen Yle ei tällä hetkellä julkaise säännöllisesti kritiikkejä, paitsi parissa musiikkiohjelmassa.
Helsingin Sanomien kritiikkejä kierrätetään muissa konsernin lehdissä. Näin Helsingin Sanomien kritiikin lekan isku on armoton. Vielä pahempi on jos lehti ei kirjoita ollenkaan. Kulttuurin kenttä siis tarvitsee kritiikkiä, mutta kipuilee jos arvostelu on negatiivista.
Taidekritiikkiä on viime aikoina yleisesti syytetty liian laimeaksi ja kiltiksi. Ylen kulttuuritoimittajan [Tuomas Karemon mielestä ](https://yle.fi/aihe/a/20-10004665)kritiikki kaivaa omaa hautaansa, jos kriitikko ei tarvittaessa uskalla selväsanaisesti teilata huonoa teosta.
Niin tekivät vuosikymmeniä sitten klassisen musiikin laajasti vihattu kriitikko **Seppo Heikinheimo** tai teatteri- ja tv-kriitikko **Jukka Kajava**.
Viime vuosina kriittisistä teurastuksista ja lyttäyksistä on saatu useinkin aikaiseksi kiihkeitä kulttuurikeskusteluja sekä kiusallisen latautuneita tai loukkaavia somereaktioita. Tällaisia ovat olleet esimerkiksi **Maaria Ylikankaan** kritiikit [Hanna Brotheruksen](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009174719.html) ja [Miki Liukkosen](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000008335092.html) romaaneista.
Yleisön piirissä tyrmäyskritiikit aiheuttavat voimakkaita reaktioita, varsinkin jos kyseessä on kotimainen teos. Taiteilija ja teatteri saattavat syyllistää kriitikkoa, jos lipunmyynti lopahtaa.
Kriitikkoa haukutaan somessa. Kulttuuriykkösen lähetyksessä entinen teatterikriitikko **Suna Vuori** tiesi, että musikaalista kirjoitettuaan hänen ei kannattanut mennä Facebookiin, koska fanit eivät hyväksy muuta kuin suitsutusta.
Vuoren mielestä kriitikolla pitää olla yhtä aikaa sekä herkkyyttä teoksen kokemiseen ja ymmärtämiseen että vahva itsetunto.
**Moni on epäillyt kritiikin kuoliniskuksi** somen vertaisvinkkejä ja blogeja. Somekommenttien perusteella moni ajattelee näin. Koetaan että kriitikko ärsyttää mielipiteineen.
– Tällä hetkellä kaikki kritiikki menee alas ja kokemusarviointi menee ylöspäin, mietti Suna Vuori.
Yleisön ymmärrys taidekritiikin tehtävästä on myös hyvin epäselvä ja kummallinen. Se näkyy nyt selvästi somen kommenteissa.
– Esimerkiksi Ylen entinen toimitusjohtaja [Jungner kirjoitti Twitterissä](https://twitter.com/MikaelJungner/status/1638415644952760322), että kritiikki on osa markkinointia. Tasan päinvastoin. Kritiikki on parhaimmillaan riippumatonta sisältöanalyysiä, painotti Vuori Kulttuuriykkösessä.
*Mitä mieltä olet kulttuurikritiikin tilasta? Voit keskustella aiheesta 16.4. 2023 klo 23:een saakka.*
Kulttuuriykkösen lähetyksessä aiheesta keskustelevat kriitikko ja Kritiikki näkyy! -hankkeen vetäjä Maaria Ylikangas, Helsingin Sanomien kulttuuritoimituksen esihenkilö Aino Miikkulainen ja kulttuuriviestinnän asiantuntija Suna Vuori.
Tässä ovat NHL:n pudotuspeliparit – nämä suomalaiset jahtaavat Stanley Cupia
Viimeisissä rästiotteluissa varmistui, että Colorado pelaa Seattlea vastaan ja Dallas kohtaa Minnesotan. Yle näyttää ensimmäiset tv-pelit pudotuspeleistä ensi viikon sunnuntaina.
NHL:n pitkä 82 ottelun runkosarjamaraton on saatu päätökseensä, ja 16 lordi Stanleyn maljasta kilvoittelevaa joukkuetta on saatu selville. Viimeisessä rästiottelussa Colorado nitisti Nashvillen niukasti 4–3 ja onnistui puristamaan itsensä keskisen divisioonan voittoon ennen Dallasia.
Avalanche on kärsinyt loukkaantumisista pitkin kautta, ja vielä tammikuun puolivälissä **Jared Bednarin** suojatit olivat 14 pisteen päässä divisioonaa sillä hetkellä johtaneesta Winnipegistä. Täyden runkosarjan pelanneen **Mikko Rantasen** (55+50=105) ja 71 ottelussa hurjat 111 (42+69) pistettä rohmunneen **Nathan MacKinnonin** hinaamina joukkue nousi kuitenkin vielä divisioonansa ykköseksi.
Lopulliset runkosarjataulukot löytyvät [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237) ja **Connor McDavidin** dominoima pistepörssi [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=238).
Näin ollen Avalanche kohtaa ensimmäisellä pudotuspelikierroksella Seattlen, ja Stars saa vastaansa oman divisioonansa kolmosen Minnesotan. Kahdessa muussa lännen parissa Tyynenmeren divisioonan voittanut Vegas pelaa Winnipegiä vastaan, ja viime vuoden uusinnassa Edmonton lyö yhteen Los Angeles Kingsin kanssa.
[Itäisessä konferenssissa](https://yle.fi/a/74-20027067) historiatilastoja hurjalla vireellään murskannut Boston saa ensimmäisen haastajan **Aleksander Barkovin** kipparoiman Floridan muodossa. Dallasin ohella suomalaisväritteisin joukkue Carolina kohtaa New York Islandersin, ja Hudson-joen taisteluparissa kauden yllättäjiin lukeutuva New Jersey lyö yhteen varmasti tulisessa sarjassa New York Rangersia vastaan.
Toronto pyrkii rikkomaan ensimmäisen kierroksen kiroustaan viime vuoden tapaan lähivuosien kestomenestyjää Tampa Bayta vastaan. Viimeksi Maple Leafs on edennyt toiselle kierrokselle pudotuspeleissä 2004, ja nostellyt Stanley Cupia 1967.
NHL:n pudotuspelit alkavat maanantain ja tiistain välisenä yönä Suomen aikaa, ja toiselle kierrokselle etenee tutusti neljällä voitolla. Yle näyttää kanavillaan pudotuspelejä kaikki Stanley Cup -finaalit mukaan luettuna.
Ensimmäiset tv-ottelut ovat luvassa ensi viikon sunnuntaina 23. huhtikuuta, kun New York Islanders isännöi neljännessä ottelussa Carolinaa ja perään Florida pelaa neljännen pelinsä Bostonia vastaan.
Islandersin ja Carolinan ottelu alkaa kello 20 Suomen aikaa, ja Florida – Boston kello 22.30.
NHL:n pudotuspeliparit:
**Itäinen konferenssi:**
Boston Bruins – Florida Panthers
Carolina Hurricanes – New York Islanders
New Jersey Devils – New York Rangers
Toronto Maple Leafs – Tampa Bay Lightning
**Läntinen konferenssi:**
Vegas Golden Knights – Winnipeg Jets
Colorado Avalanche – Seattle Kraken
Edmonton Oilers – Los Angeles Kings
Dallas Stars – Minnesota Wild
NHL:n pudotuspelijoukkueet ja suomalaiset
”Liikaa tienannut” ghanalainen ruokalähetti taisteli karkotuspäätöksensä nurin – raskas vuosi vaati veronsa jopa terveydellisesti
Suuret tulot ruokalähettinä ansainnut Muhammed Musah sai pitkän taistelun jälkeen oleskeluluvan Suomeen – mutta vain itselleen. Nyt hän jännittää perheensä puolesta.
Joensuulainen **Muhammed Musah** on helpottunut mies.
39-vuotias kemian maisteri sai helmikuussa oleskeluluvan Suomeen. Lupaa edelsi pitkä oikeustaistelu Musahin aiemmin saamaa karkotuspäätöstä vastaan.
Musah aiottiin karkottaa, koska hänen korkeita tulojaan ei uskottu. Ruokalähettinä työskennellyt Musah [ansaitsi Wolt-kuljetuksilla yli 5000 euroa kuukaudessa](https://yle.fi/a/3-12432720), mikä onnistui miehen omien sanojen mukaan 12-tuntisilla työpäivillä.
– Tuntuu hyvältä, että minua vihdoin uskotaan. En ole tehnyt mitään laitonta, ainoastaan ollut ahkera, Musah sanoo.
Musahin oleskelulupa on voimassa neljä vuotta. Mies pelkää, että hänen taistelunsa viranomaisia vastaan ei kuitenkaan ole ohi.
Musahin perhe – jonka vuoksi mies hurjiin työmäärinsä ryhtyi – sai oleskeluluvan vain yhdeksi vuodeksi.
– Toivon, ettei sama ruljanssi ole kohta taas edessä, Musah huokaa.
Juristi: ”Julkinen keskustelu auttoi”
Ghanasta kotoisin olevan Muhammed Musahin tarina nousi vuosi sitten koko Suomen huulille.
Korkeakoulutetun ja ahkeran maahanmuuttajan karkotuspäätös keräsi paljon ihmettelyä. Aiheesta uutisoineiden medioiden kommenttiosiot täyttyivät näkemyksistä, joiden mukaan Maahanmuuttovirasto oli tekemässä virhettä.
Oleskelulupa-asioihin erikoistunut asianajaja **Ville Punto** uskoo, että tapauksen saama julkisuus vaikutti siihen, että tilanne kääntyi Musahin eduksi. Musah ei ole Punton asiakas.
– Se, että karkotuspäätöksestä valitetaan, ei ole tavatonta. Tässä yhteydessä käyty julkinen keskustelu varmasti vahvisti asianosaisen asemaa, Punto arvioi.
Maahanmuuttovirasto ei kommentoi Musahin saamaa kohtelua tai vahvista hänen osallisuutta päätöksissään. Yle on kuitenkin nähnyt sekä karkotuspäätöksen että Musahin ja tämän puolison uudet oleskeluluvat.
Keskeinen syy viraston aiemmalle kannalle oli Musahin oleskelulupaa käsitelleen ely-keskuksen osapäätös, jossa Musahia epäiltiin esimerkiksi pimeän työn teettämisestä.
– Tienasin enemmän kuin Wolt-kuskit keskimäärin, koska olin ahkera. Jostain syystä viranomainen ei aluksi voinut hyväksyä tätä, Musah sanoo.
Musah: ”Tilanne on järjetön”
Musah kertoo kuluneen vuoden olleen hänelle henkisesti raskas.
Karkotuspäätöksen vuoksi mies ei ole voinut käydä Ghanassa tapaamassa perhettään. Stressi ja epävarmuus aiheuttivat kolmen lapsen isälle myös terveydellisiä vaivoja.
– Ihosairauteni alkoi oireilla, ja jouduin käymään sen vuoksi useasti lääkärissä. Mutta töitä piti tehdä, jotta täytän tulorajat ja saan perheeni tänne, Musah kertoo.
Musah työskentelee yhä ruokalähettinä. Hän on kuitenkin vaihtanut päätoimisen Wolt-yrittäjyyden osa-aikaisiin palkkatöihin joensuulaisessa ravintolassa. Tämä on pudottanut miehen tuloja.
– Tilanne on järjetön. Tienaisin enemmän Wolt-lähettinä, mutta viranomaiset kokevat tämän ratkaisun jotenkin luotettavammaksi, hän huokaa.
Musahin vaimo ja kolme tytärtä saivat omat oleskelulupansa tällä viikolla. He muuttavat Ghanasta Joensuuhun toukokuussa. Perhe on viimeksi ollut fyysisesti yhdessä vajaat kaksi vuotta sitten.
– Pahin pelkoni on, että perhe joutuu lähtemään jo vuoden päästä, koska en täyttäisikään enää tulorajoja, Muhammed Musah sanoo.
Rahallisia menetyksiä, joita ei korvata
Musah valitti karkotuspäätöksestään Itä-Suomen hallinto-oikeuteen, mutta valitusta ja sen perusteita ei käsitellä. Tämä johtuu siitä, että Musah sai lopulta oleskeluluvan Suomeen kokonaan uusin, palkkatöihin liittyvin perustein.
Maahanmuuttoviraston mukaan Suomen hallinto-oikeudet ovat viime vuosina kumonneet keskimäärin 300–500 karkotuspäätöstä per vuosi. Määrä vastaa karkeasti noin kolmasosaa kaikista päätöksistä, joista valitetaan.
Asianajaja Ville Punton mukaan oikeusprosessien kestot vaihtelevat eri puolilla maata.
– Keskimäärin voitaneen puhua noin yhdestä vuodesta. Tietyt hallinto-oikeudet – kuten Itä-Suomen hallinto-oikeus – ovat jostain syystä nopeampia kuin toiset, Punto sanoo.
Muhammed Musah sanoo käyttäneensä oleskeluluvan saamiseen noin 4000 euroa omaa rahaansa. Summassa ovat mukana muiden muassa oikeuskulut, joita hän ei tule saamaan keneltäkään takaisin.
– Päätöksen tehneelle Maahanmuuttovirastolle ei tule seuraamuksia, vaikka päätös kumotaan. Jos virhe on todella räikeä, hakijan oikeudenkäyntikulut saatetaan velvoittaa korvaamaan, asianajaja Punto sanoo.
Hyvinvointivaltion kannattaja
Muhammed Musahin haaveena on rauhallinen perhe-elämä Suomessa.
Työnteko ja verojen maksaminen on hänelle itsestäänselvyys. Musah arvostaa suomalaista hyvinvointivaltiota ja haluaa osallistua sen rakentamiseen jatkossakin.
– Suomi on turvallinen maa, jossa on hyvä koulutusjärjestelmä sekä terveys- ja sosiaalihuolto. Toivon, että voin kasvattaa lapseni nimenomaan täällä.
*Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta 16.4. klo 23:een saakka.* 
*Juttua muokattu 17.4.2023 kello 18.20: Tarkennettu jutun kohtaa, jossa kerrottiin Ylen näkemistä asiakirjoista. Juttuun lisättiin tietoa, että Ylen näkemät asiakirjat ovat Musahin karkotuspäätös ja hänen sekä hänen puolisonsa uudet oleskeluluvat.*
*Juttua korjattu 18.4. klo 18.30: Oikaistu virheellinen tieto Itä-Suomen hallinto-oikeuden osuudesta. Jutussa luki aiemmin, että hallinto-oikeus olisi katsonut aiemman karkotuspäätöksen taustalla vaikuttaneet oleskeluluvan hylkäysperusteet virheellisiksi, mikä ei pidä paikkaansa. Hallinto-oikeus ei käsitellyt valitusta, jutun henkilölle myönnettiin oleskelulupa kokonaan uusin perustein. Tästä syystä myös otsikkoa muutettu.*
Vakavat laiminlyönnit johtivat historialliseen ilmiöön snookerin MM-kisoissa – näin nuorten miesten pelistä tuli veteraanien show
Snookerin MM-turnausta on pelattu nykyisellä kaaviolla vuodesta 1982. Tänä vuonna sijoitettujen pelaajien keski-ikä on korkeampi kuin koskaan.
Snooker nauttii maailmalla ennennäkemätöntä suosiota, mutta lajin kuumin valmentajanimi **Stephen Feeney** on huolissaan.
Huolenaiheena ovat nuoret pelaajat, joita ei löydy maailmanlistan kärkisijoilta.
– Lajissa on suuri rakenteellinen ongelma, englantilaisvalmentaja Feeney sanoo.
Yle Urheilu on tavoittanut Feeneyn tämän kotoa Norwichista. Sieltä yksi snookerin arvostetuimmista valmentajista suuntaa Sheffieldiin auttamaan valmennettaviaan lauantaina alkavissa MM-kisoissa.
Feeney tunnetaan innovaatiostaan, joka on saanut snookerhuiput [hylkäämään yli sata vuotta käytössä olleen tähtäystekniikan](https://yle.fi/a/3-12570776). Perjantaina Feeneylla on kalenterissaan harjoitussessio lajin supertähden **Ronnie O'Sullivanin** kanssa.
O'Sullivan puolustaa 47-vuotiaana maailmanmestaruutta ja on maailmanlistan ykkönen. Mestari debytoi MM-kisoissa tasan 30 vuotta sitten. O'Sullivan ei ole ainoa ikämies, joka porskuttaa yhä snookerin huipulla, vaan hän saa tulitukea usealta 1990-luvulla ammattilaiseksi siirtyneeltä ikätoveriltaan.
Ovatko nelikymppiset snookertähdet parempia pelaajia kuin nuori sukupolvi, joka on yrittänyt läpimurtoa tuloksetta jo pitkälle yli kymmenen vuotta? Feeneyn mukaan näin ei ole.
– Laji ei ole pitänyt huolta nuoristaan. Heidän on pelattava paljon paremmin kuin O'Sullivanin sukupolven täytyi nuorena. Nuoriin kohdistettava paine on valtava, Feeney sanoo.
Feeneyn mukaan kansainvälinen kattojärjestö World Snooker on pääsyyllinen nuorten pelaajien kohtaamiin ongelmiin, joita avataan tässä artikkelissa.
Historiallinen vuosi
Snookerin MM-kisoihin pääsee 32 pelaajaa, joista 16 maailmantilaston parasta pääsevät turnaukseen suoraan. Loput 16 karsivat paikastaan kauden päätapahtumaan.
MM-turnauksen voittaja löytyy lähes varmasti sijoitetuista pelaajista eli maailmanlistan 16 parhaasta. Karsinnoista tullut pelaaja on yltänyt mestariksi vain kolmesti sitten vuoden 1969, josta alkaen MM-kisat on pelattu turnausmuotoisesti.
Lauantaina alkavissa kisoissa sijoitettujen pelaajien keski-ikä on 39,4 vuotta.
16 maailmanlistan parasta on lunastanut suoran paikan snookerkauden huipentumaan vuodesta 1982. Koskaan aiemmin keski-ikä ei ole ollut yhtä korkea kuin nyt.
Tänä vuonna 16 sijoitetusta pelaajasta kahdeksan on iältään 40 vuotta tai vanhempia. Nämä kahdeksan pelaajaa täyttäisivät veteraanien MM-kisojen ikäkriteerin. Kun karsinnoista mukaan päässeet lasketaan mukaan, 32 pelaajan pääsarjassa on tänä vuonna 11 nelikymppistä keppitaituria.
Vielä 1990-luvulla snookeria pidettiin nuorten miesten pelinä. Tuosta mielikuvasta ei ole jäljellä enää mitään.
**Stuart Bingham** kohahdutti snookerväkeä vuonna 2015, kun hänestä tuli 39-vuotiaana vanhin maailmanmestari 37 vuoteen. **Mark Williams** pani paremmaksi vuonna 2018 voittamalla Cruciblessa 43 vuoden iässä.
O'Sullivan oli voitokas 44-vuotiaana vuonna 2020, ja viime vuonna hänestä tuli snookerhistorian vanhin maailmanmestari 46-vuotiaana. Edellä mainitut kolme mestaria ovat Feeneyn oppilaita.
Sitten vuoden 2010 vain yksi pelaaja on voittanut maailmanmestaruuden alle 30-vuotiaana. **Judd Trump** onnistui tempussa vuonna 2019 juuri ennen 30-vuotissyntymäpäiväänsä.
Muutamat viime vuosikymmenellä debytoineet nuoret pelaajat ovat napanneet suurissa turnauksissa yksittäisiä voittoja, mutta kukaan heistä ei ole pystynyt vakiinnuttamaan paikkaansa absoluuttisella huipulla. Lähimmäksi kestomenestyjää on päässyt **Kyren Wilson**, jolta uupuu edelleen suuren arvoturnauksen voitto.
– Nuoret pelaajat kohtaavat isoja esteitä, jotka juontavat kiertueen pelijärjestelmään, Feeney sanoo ja viittaa porrastettuun kaavioon.
Epäreilu systeemi
Porrastettu kaavio tarkoittaa ammattilaiskiertueen pelisysteemiä, jossa alhaisen rankingsijoituksen snookeristit pelaavat toisiaan vastaan. Näiden otteluiden voittajat kohtaavat seuraavalla kierroksella rankingissa astetta korkeammalla portaalla olevia kanssapelureita.
Kun snookerin dinosauruksina tunnetut O'Sullivan, Williams ja **John Higgins** debytoivat ammattilaisina vuonna 1992, kuka tahansa pystyi ostamaan kiertuelisenssin. Pelaajia oli vuosittain 500–600. Päästäkseen pelaamaan top 16 -tason tähtiä vastaan pelaajien oli kavuttava ylös porrastettua kaaviota ja voitettava jopa kymmenen ottelua.
Esimerkiksi O'Sullivan pelasi debyyttikaudellaan 76 karsintaottelua, joista hän voitti 74. Televisioiduissa pääsarjoissa O'Sullivan ei kuitenkaan menestynyt, vaan eteni ainoastaan kerran 16 parhaan joukkoon, puolivälieriin.
Vuosituhannen vaihteessa kiertueen koko rajoitettiin 128 pelaajaan. Ennen 2010-lukua kattojärjestö jatkoi uudistuksia poistamalla porrastetun kaavion kokonaan MM-kisoja lukuun ottamatta. Se tarkoitti, että huiput tulivat mukaan kisoihin ensimmäisiltä kierroksilta lähtien. Tämä on tiennyt monelle tulokkaalle vaikeuksia.
Kuten edellä oleva tilasto kertoo, lukuisille pelaajille hyppy snookeraltaan syvään päätyyn osoittautui liian vaikeaksi ja he putosivat kiertueelta.
– Nykyisessä systeemissä nuorten tulokkaiden on oltava alusta saakka top 16 -tasoa. Muissa lajeissa on paljon terveempi kasvualusta, jossa on tilaa kehitykselle, Feeney sanoo.
Vahvat vahvistuvat
Nuorten nousua maailman kärkeen hankaloittaa myös snookerkalenteri.
Maailmantilasto perustuu palkintorahoihin, joita pelaajat voivat ansaita 15 rankingkilpailusta. Näistä kolme turnausta erottuu muista.
Alkukaudesta 32 eniten palkintorahaa kerännyttä pelaajaa pääsee tammikuussa järjestettävään World Grand Prix'hin. Turnauksesta jaettavat rahat lasketaan maailmantilastoon, jonka 16 parasta pääsevät helmikuussa pelattavaan Players Championshipiin. Myös tästä tulevat tulot lisätään kauden maailmantilastoon.
Näiden kahden turnauksen lisäksi kahdeksan eniten rahaa voittanutta pelaajaa lunastaa pelioikeuden maaliskuussa järjestettävään Tour Championship -turnaukseen – ja jälleen maailmantilasto elää niin, että vahvat vain vahvistuvat.
– En pidä siitä, että näillä turnauksilla on kertaantuva vaikutus maailmanlistaan. Jos pelaaja ei selviä 32 pelaajan Grand Prix'hin, sillä on suhteettoman suuri vaikutus loppukauteen, Feeney sanoo.
Eriarvoisuutta voimistaa entisestään, että kattojärjestö päätti käyttää tällä kaudella porrastettua kaaviota paitsi MM-kisoissa myös kauden toiseksi suurimmassa turnauksessa, UK Championshipissa.
Jos 16 sijoitettua pelaajaa voittivat ensimmäisen ottelunsa UK Championshipissa heikomman rankingin pelaajaa vastaan, he saivat voitostaan 15 000 puntaa.
Kuten alta löytyvä esimerkki osoittaa, se on enemmän kuin alemman rankingin pelaaja olisi saanut kasaan hyvillä esityksillä ennen UK Championshipia.
– Kannatan ehdottomasti porrastettua kaaviota, mutta sen on oltava käytössä koko ajan eikä vain kauden kahdessa tärkeimmässä kisassa. Nykyisessä sekajärjestelmässä sillä on vain vääristävä vaikutus, Feeney sanoo.
Amatööripeli jätetty heitteille
Eniten Feeney on pettynyt siihen, että kattojärjestö on keskittynyt vain ammattilaiskiertueeseen ja laiminlyönyt amatööripelin kehittämistä. Turnauksissa jaossa oleva raha on kanavoitunut vain ammattilaispeliin.
– 1990-luvulla parhaat amatöörit pystyivät tienaamaan summia, jotka ovat nykyrahassa lähes 100 000 euroa. Nykyisin amatöörinä tuloksena on pikemminkin velkavankeus, Feeney sanoo.
Englantilaisvalmentaja kokee, että kattojärjestö World Snookerin olisi organisoitava toimintansa uudelleen amatööripelin ehdoin. O'Sullivanin, Williamsin ja Higginsin edustama ikäluokka ei voi kannatella peliä loputtomiin, vaan snookerpomojen on kuumeisesti mietittävä jo kultaisen sukupolven jälkeistä aikaa.
Feeney korostaa, ettei halua edellä mainittujen tähtien lopettavan uraansa. Päinvastoin. Hän olisi valmis antamaan heille ikuisen pelioikeuden.
– Nauttikaa heidän pelistään niin kauan kuin voitte. He edustavat laatua ja tarjoavat lajista parasta oppia.
Feeney kuitenkin korostaa, että voittajien joukkoon olisi saatava uutta verta mahdollisimman nopeasti.
– Keski-iän kasvaminen vuosi vuodelta kertoo, että lajilla on ongelma. Jotta jokin muuttuisi, loisin amatööreille oman kiertueen, jonka 64 parasta pelaajaa pääsisivät karsimaan ammattilaisstatuksesta ammattilaiskiertueen 64:ää heikointa pelaajaa vastaan. Lisäksi karsintasysteemiä on muutettava nykyistä inhimillisemmäksi.
Nuorten pelaajien ahdinko on summa edellä mainituista tekijöistä: porrastetun kaavion poistosta, vahvoja entisestään vahvistavien kilpailujen vaikutuksesta maailmanlistaan ja alas ajetusta amatööripelistä.
Vanha pelaajasukupolvi on myös muuttunut vuosi vuodelta ammattimaisempaan suuntaan mitä tulee kunto- ja ravintotekijöihin sekä valmennustiedon hyödyntämiseen. Sen myötä snookerkansa on päässyt todistamaan vain yksittäisiä nuorten lupausten tähdenlentoja.
– Globaalilla lajilla pitäisi olla maailmanluokan kehitysohjelma junioreille ja maailmanluokan amatöörikiertue. Snookerilla tällaista ei ole, Feeney toteaa.
Kansanedustajan paikka maksoi eduskuntavaaleissa yli 32 000 euroa, ja se ei tutkijan mukaan ole demokratian ihanteiden mukaista
Ylen vaalikoneen taustakysymyksistä selviää, että kansanedustajaksi valitut käyttivät keskimäärin yli 32 000 euroa kampanjakuluihin. Kulut vaihtelivat muutamasta tuhannesta lähes 200 000 euroon.
Moni suomalainen haluaa kansanedustajaksi, mutta paikka eduskuntaan ei tule ilmaiseksi.
Tämän on huomannut myös kansanedustaja **Hanna Huttunen** (kesk.), joka käytti kevään vaalien kampanjointiin yli 60 000 euroa. Suurimmat menoerät Huttusella olivat sanomalehti-ilmoitukset, vaalilehden tekeminen ja televisiomainos.
– Tulen Savo-Karjalan vaalipiiristä ja äänestäjäkuntani on aika perinteistä. Jotta tavoitat ihmiset, sinun pitää kohdata heidät kasvotusten, Huttunen sanoo.
Käytännössä tämä tarkoitti sitä, että Huttusen piti mainostaa toritapahtumia ja tupailtoja, jotta ihmiset löysivät niihin paikalle.
Tupailloille oli Huttusen mukaan tarvetta. Keskusta vietti kaksi vaalikautta hallituksessa, ja nyt puolueen kannatus makaa pohjalukemissa.
Puolueen ehdokkaalle oli tärkeää päästä keskustelemaan äänestäjien kanssa suoraan siitä, mitä on tehty ja mihin puolue aikoo keskittyä tulevaisuudessa.
Huttusen ja muiden Savo-Karjalan vaalipiirin ehdokkaiden kustannuksia nosti myös se, että kampanjointi tapahtui kahden maakunnan alueella: Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa.
Ehdokkaat joutuivat mainostamaan kahdessa eri maakuntalehdessä, eri paikallislehdissä ja televisiomainokset piti kohdentaa kahdelle eri alueelle.
Huttusen kampanja-auton mittariin puolestaan kertyi yhteensä 6 000 kilometriä, mikä tarkoitti noin yhtä kilometriä yhtä ääntä kohden.
Tutkija: Ei demokratian ihanteiden mukainen
Ylen vaalikoneen taustakysymyksistä selviää, että valitut kansanedustajat käyttivät keskimäärin 32 625 euroa vaalikampanjointiin. Budjetit vaihtelivat muutamasta tuhannesta lähes 200 000 euroon.
Valitusta 200 kansanedustajasta 119 vastasi vaalikoneen kysymykseen, joten summat tarkentuvat vielä myöhemmin. Arviot kampanjakuluista näyttävät kuitenkin täsmäävän hyvin vaalirahoitusta koskevien ennakkoilmoitusten kanssa.
Kansanedustajien pitää jättää varsinainen vaalirahailmoitus Valtiontalouden tarkastusvirastolle kesäkuun alussa.
Vaalirahoitukseen perehtynyt Vaasan yliopiston tutkija **Annu Perälä** pitää summia kovina. Kahdessa edellisessä eduskuntavaaleissa valituksi tuleminen vaati keskimäärin noin 40 000 euron budjettia.
– Lienee aika selvää, että vastaavanlaiset panostukset eivät ole monelle mahdollisia. Voidaan ajatella, että tämä sotii demokraattisia ideaaleja vastaan, joiden mukaan kaikkien pitäisi pystyä osallistumaan politiikkaan, Perälä sanoo.
Kansanedustajat ovat rahoittaneet keskimäärin kolmasosan kampanjabudjetistaan itse. Loput rahoista on tullut muun muassa yrityksiltä, yhteisöiltä ja yksittäisiltä kansalaisilta.
Huttunen on tästä esimerkki. Paitsi että hän käytti tällä kertaa yli 20 000 euroa omaa rahaa kampanjaansa, toissa eduskuntavaaleissa hän otti 36 000 euron pankkilainan.
– Ajattelin silloin, että laitan kaiken peliin, mitä ihmisestä irtoaa. Eli kierrän niin paljon kuin voin, tapaan niin paljon ihmisiä kuin ehdin ja teen vaalilehden.
– Ymmärsin myös, että kun kampanja-aika oli puoli vuotta, se vaati taloudellisia panostuksia. Ja kun minulla ei ollut panostuksia omasta takaa, enkä ollut siinä vaiheessa niin tunnettu, otin sitten lainan, Huttunen muistelee.
Panostus maksoi itsensä takaisin, sillä Huttunen nousi kansanedustajaksi vuonna 2019. Tosin hän maksaa yhä noin 900 euroa kuussa vaalilainaansa takaisin, ja laina-aikaa on noin vuosi jäljellä.
Poikkeus sääntöön
Osa kansanedustajista on käyttänyt valintaansa rahaa murto-osan verrattuna muihin ehdokkaisiin. Monesti taustalla on joko ehdokkaan tunnettuus tai näkyvyys sosiaalisessa mediassa.
Yksi näistä kansanedustajista on terapeutti-Villenä tunnettu **Ville Merinen** (sd.). Hänen kampanjansa maksoi 2 300 euroa.
– Minulla oli alun perin ajatuksena, että en käyttäisi ollenkaan rahaa, mutta anoppini ja isäni halusivat väkisin ostaa bussiin yhden mainoksen. Suostuin sitten siihen, Merinen sanoo.
Merisen vaalibudjetti kului lähes kokonaan bussimainokseen, mutta se ei selitä hänen valintaansa kansanedustajaksi. Taustalla on vuosien työ psykoterapeuttina, jota hän on myös tehnyt sosiaalisessa mediassa.
Sisältö on ollut todella suosittua, sillä hänellä on yli 100 000 seuraajaa Tiktokissa ja yli 66 000 Instagramissa. Merinen on luonut pitkäjänteisellä työllä itselleen paikan, jossa hän pystyy kohtaamaan paljon ihmisiä kerrallaan.
– Somettajanakaan ei mennä noin vain sisään eduskuntaan, vaan pitää olla jokin tietty teema, josta sinut tunnetaan. Minuun liitetään suoraan mielenterveys ja nuoret, eikä kukaan tule kysymään minulta, mitä asiaa ajat.
Merinen myös tyrmää usein esitetyn ajatuksen, jonka mukaan sosiaalisessa mediassa ei voi kohdata ihmisiä henkilökohtaisesti.
– Olen aina vastannut ihmisten yksityisviesteihin tosi paljon. Ja minulla on ollut sellainen erikoisuus, että vastaan kaikille lähinnä ääniviesteillä, niin niihin tulee henkilökohtainen ote.
Merinen sanoo suoraan, ettei hän olisi ollut valmis laittamaan yli 32 000:a euroa vaalikampanjaan.
– Minulle tuli kyllä koko ajan yllykkeitä, että pitäisikö panostaa hieman enemmän kampanjaan. Mietin sitten, että ei. Minun on mentävä näillä, mitä minulla on.
Kaikilla ei kuitenkaan ole samanlaisia lähtökohtia sosiaalisessa mediassa kampanjointiin kuin Merisellä. Hän tiedostaa asian myös itse.
Some auttaa vain harvoja
Vaasan yliopiston tutkija Annu Perälä pitää Merisen kaltaisia kansanedustajia poikkeuksena. Syynä on se, että sosiaalinen media ei ole keskimäärin pienentänyt eduskuntavaaliehdokkaiden vaalibudjetteja.
– Toki yksittäisille taitaville poliitikoille sosiaalinen media avaa mahdollisuuksia tulla valituksi verrattain pienillä budjeteilla. Tavoitteellinen sisällön ja seuraajakunnan luominen vaatii kuitenkin aikaa ja taidokkuutta, Perälä sanoo.
Sosiaalisen median käyttäminen voi vaatia myös isoa budjettia, jos sisältöä tuotetaan kanaviin ammattimaisesti tai näkyvyyttä hankitaan rahalla.
Ehdokkaiden vaalibudjetit eivät ole kuitenkaan kasvaneet eksponentiaalisesti vaalista toiseen. Perälän mukaan vaalikampanjoiden koko kasvoi aina vuoteen 2007 asti, minkä jälkeen tahti hidastui.
Samana vuonna käynnistyneen vaalirahakohun ja tätä seuranneen finanssikriisin jälkeen budjettien kasvu tyrehtyi, kun varsinkin yritykset muuttuivat varovaisemmiksi rahoituksen antamisessa.
Eri puolueiden ehdokkaiden kampanjoiden koossa on ollut perinteisesti myös eroja. Kokoomuksen ja keskustan ehdokkailla budjetit ovat perinteisesti olleet suurimpia, kun taas perussuomalaisissa ja vasemmistopuolueissa kulut ovat olleet näitä pienempiä.
– Listavaalijärjestelmässä ehdokkaan pahimmat kilpakumppanit tulevat oman puolueen sisältä. Voidaan ajatella, että puolue ja vaalipiiri vaikuttavat kampanjan kokoon, Perälä arvioi.
Rahoituksen kokoon vaikuttaa myös se, että äänestäjät voivat äänestää Suomessa puolueen lisäksi ehdokasta. Näin ehdokkailla on kannusteita laittaa paljon rahaa kampanjointiin, kun puolue ei ole ennakkoon valinnut listalla järjestystä, ketkä ehdokkaat pääsevät eduskuntaan läpi ensimmäisenä.
Mutta mikä saa ehdokkaan ottamaan riskin ja pyrkimään kansanedustajaksi? Huttusen halu vaikuttaa lähti liikkeelle **Jyrki Kataisen** (kok.) hallituksen kuntauudistuksesta.
– Sanoisin, että tähän on täytyy olla sisäinen palo. Lähdin kuntapolitiikkaan aikanaan, kun Kataisen hallitus oli pakkoliittämässä kotikuntaani Outokumpua Joensuuhun. En halunnut, että kotikuntani häviää maailmankartalta.
Huttunen lähti kuntavaaleihin ehdolle ja päätyi ensimmäisellä kaudella valtuuston puheenjohtajaksi. Siitä syttyi halu vaikuttaa, joka laventui myöhemmin myös muihin asioihin.
*Herättikö artikkeli ajatuksia? Voit kommentoida sitä sunnuntaihin 16.4.2023 kello 23 asti.*
Kotona viimein
Teini-ikäisen Vitali Vertashin piti päästä unelmien leirille Krimille kahdeksi viikoksi. Se kesti puoli vuotta, ja koko sen ajan häntä ja muita leiriläisiä pakkovenäläistettiin.
**KIOVA** Kaikki alkoi houkuttelevasta tarjouksesta. **Vitali Vertash**, 16, pääsisi kahden viikon leirille Krimin niemimaalle.
Hyvät uutiset toi rehtori. Hersonilainen koulu suljettaisiin kahdeksi viikoksi, ja koululaiset pääsisivät rentoutumaan leirille Mustanmeren rannalle.
Elettiin lokakuuta 2022. Lapset voisivat unohtaa hetkeksi jatkuvat pommitukset ja keskittyä uimiseen ja leikkimiseen.
Järjestelyillä oli tulipalokiire. Passit ja tarvittavat dokumentit oli otettava mukaan heti seuraavaksi aamuksi, bussi Krimin niemimaalle lähtisi aamuviideltä.
Äiti **Inessa Vertash** muistaa ihmetelleensä kiireistä lähtöä, mutta mahdollisuus saada teini pois sodan keskeltä edes vähäksi aikaa houkutteli. Vitali pakkasi kassinsa mukisematta.
Bussi lähti. Mutta kaksi viikkoa venähti lähes puoleksi vuodeksi, eikä lapsilla ollut alun jälkeen käytännössä mahdollisuutta pitää yhteyttä perheisiinsä saati päästä kotiin.
Venäjän laajamittainen toiminta ukrainalaislasten kaappaamiseksi on paljastanut kuluneen talven aikana. Ukraina on omien sanojensa mukaan pystynyt tunnistamaan 16 500 lasta, jotka Venäjä on kaapannut omalle maaperälleen. Heistä 300 on onnistuttu palauttamaan takaisin kotiinsa.
[Yle paljasti helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20016234), että Venäjä on tuonut kaappaamiaan ukrainalaislapsia myös aivan Suomen rajan tuntumaan.
Kansainvälinen rikostuomioistuin (ICC) piti Ukrainan esittämiä lukuja uskottavina ja [antoi pidätysmääräyksen](https://yle.fi/a/74-20022970) Venäjän presidentti **Vladimir Putinista** sekä Venäjän lapsiasiavaltuutettu **Marija Lvova-Belovasta** maaliskuussa.
Euroopan komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** [twiittasi](https://twitter.com/vonderleyen/status/1639007530197327872), että ”lasten sieppaaminen on sotarikos”.
Vitali luokkatovereineen kuuluu venäläisten sieppaamiin lapsiin, ja koko puolivuotisen kaappauksen ajan venäläiset yrittivät pakkovenäläistää Vitalia ja muita hänen kanssaan kaappaamiaan lapsia.
Yle ei pysty varmistamaan Vitalin tarinan yksityiskohtia, mutta [Save Ukraine -avustusjärjestö vahvistaa](https://saveukraineua.org/tpost/yklnfuv1u1-vitaly-saw-bruises-on-some-of-his-peers) pojan kertomuksen. Järjestöllä on tietoja myös muista vastaavista siepattujen lasten kohtaloista.
Vitalin kertomus on ollut esillä [muissakin medioissa](https://sundayguardianlive.com/world/ukraines-missing-children), kuten espanjalaislehti [El Paisissa](https://english.elpais.com/international/2023-03-28/the-missing-ukrainian-children-of-the-russian-invasion.html).
Perhe koossa
Tapaamme Vertashin perheen Kiovan lähiössä sijaitsevassa halvassa hotellissa huhtikuussa. Meitä vastaan saapuu ala-aulassa totinen, fiksulta vaikuttava poika.
Perhe muutti Kiovaan pari viikkoa sitten, siis samoihin aikoihin kuin Vitali vapautui. Elämä Hersonissa pommitusten keskellä kävi vaikeaksi, kun kotitalosta vielä katkesivat kaiken päälle vesi ja sähkö.
Kuuden hengen kotina toimii nyt yksi huone tässä vaatimattomassa hotellissa.
Leireillä hunajaiset nimet
Tänään sukeutuu tilaisuus käydä Kiovan keskustassa, ja sinne Vitali ja Inessa-äiti lähtevät kanssamme. He vierailevat nyt ensimmäistä kertaa oman maansa pääkaupungin nähtävyyksillä.
Matkalla Vitali kertoo painajaismaisen tarinansa.
Krimin kesäleiri oli nimeltään Unelma, ja alussa se olikin nimensä veroinen. Ensimmäiset kaksi viikkoa sujuivat hyvin. Lapset pääsivät luvatuille uimaretkille säännöllisesti.
Mutta Unelmaa seurasi leiri nimeltä Ystävyys. Sellaista ei pitänyt kuulua ohjelmaan.
Siellä pelottava totuus venäläisten järjestelyistä paljastui lapsille. Kaiuttimista soi Venäjän kansallislaulu joka aamu.
– Meille järjestettiin oppitunteja, joilla kerrottiin että Ukrainassa on terroristeja ja natseja. Presidentti Zelenskyin he sanoivat olevan narkomaani, Vitali kertoo.
Uudella leirillä yhteydet kotiin katkesivat lähes kokonaan. Leirin henkilökunta otti ukrainalaiset sim-kortit oppilaiden kännyköistä.
Silloin Vitali myös tajusi, miksi leiriä ympäröi piikkilanka-aita. Leirin johto halusi pitää lapset leirissä hinnalla millä hyvänsä.
Meno muuttui yhä julmemmaksi.
– Tunneilla kerrottiin, että meidät viedään Venäjälle, koska kukaan Ukrainassa ei välitä meistä. He myös sanoivat, että omat vanhempamme ovat hylänneet meidät.
Pienimmät leiriläiset olivat viisivuotiaita.
Niskuroinnista eristysselliin
Jossakin vaiheessa elämä leirissä alkoi tuntua Vitalista ylivoimaiselta.
– Aloin uskoa, että en enää koskaan pääse kotiin. Pelkäsin, että minut viedään Venäjälle. Se olisi ollut kaiken loppu, Vitali muistelee nyt vakavana äitinsä vieressä.
Vitali yritti lopulta karata toverinsa kanssa leiristä. He jäivät kiinni.
Kun Vitali karkuyrityksen jälkeen vielä kuunteli salaa Ukrainan kansallislaulua, alkoi fyysinen kuritus.
– Meidät vietiin erityisselliin kellariin neljäksi päiväksi. Ruokaa saimme vain iltaisin.
Vitalin mukaan ainakin kahta oppilasta hakattiin kepeillä. Kepitys tuli rangaistuksena siitä, kun toinen kieltäytyi laulamasta miehittäjän kansallislaulua ja toinen lausui kielletyt sanat *Slava Ukraini!*, eli kunnia Ukrainalle.
Ne lapset, jotka jo alkujaan olivat Venäjä-mielisiä, pääsivät Vitalin mukaan helpommalla. He saivat muita parempaa ruokaa ja asuivat eri tiloissa.
– Heillä oli remontoidut huoneet. Meillä ei ollut edes sänkyjä eikä kunnon petivaatteita vaan nukuimme likaisilla patjoilla betonilattialla.
Vitali vaikenee totisena ja lisää sitten:
– Meitä kohdeltiin kuin eläimiä, koiria.
Äiti syytti itseään
Joskus harvoin joku lapsista onnistui ottamaan yhteyden kotiinsa, Vitalikin. Hän halusi säästää vanhempiaan, eikä kertonut puheluissa kaikista kauheuksista.
Inessa-äiti ei siis ollut tietoinen siitä, mitä kaikkea hänen poikansa joutui käymään läpi Krimillä, mutta hän kai osasi aavistella.
– Itkin joka päivä ja joka yö koko puolen vuoden ajan, Inessa Vertash sanoo.
Hän kertoo, ettei unohda yhtä Vitalin viimeisistä puheluista leiriltä.
– Äiti, tämä ei ole leiri. Tämä on keskitysleiri! Vitali oli parahtunut.
Inessa Vertash painosti matkan järjestänyttä rehtoria tauotta. Mutta tämä ei kuunnellut huolia vaan totesi lasten valehtelevan leirin oloista päästäkseen kotiin.
Rehtori myös kertoi käyneensä leirillä ja pystyneensä omin silmin todistamaan, että lasten puheissa ei ollut perää.
– Kävin rehtorin luona joka päivä monta kertaa. Olin raivoissani ja käytin kieltä, jollaiseen en olisi uskonut kykeneväni.
Vertash kertoo sanoneensa rehtorille esimerkiksi, että nylkee tämän elävältä, jos pojalle sattuu jotakin.
Kovin kauan rehtori ei vastuuta lasten lähettämisestä leirille kantanut. Venäläiset vetäytyivät Hersonista marraskuussa, siis vain kuukausi sen jälkeen, kun lapset oli lähetetty Krimille.
Rehtori häipyi venäläisten mukana.
Maaliskuussa 2023 Vitali Vertashin koettelemus oli viimein ohi. Periksiantamaton äiti ja Save Ukraine -järjestö saivat Vitalin ja 14 muuta oppilasta takaisin kotimaahansa.
– Olin niin onnellinen, kun ylitimme rajan. Nyt yritän vain unohtaa kaiken tapahtuneen. Enää minun ei tarvitse herätä aamulla Venäjän kansallislauluun, Vitali sanoo.
Save Ukraine -järjestö kertoo Ylelle sähköpostitse, että vapautetuista lapsista ei makseta lunnasrahoja, eikä järjestö neuvottele Venäjän kanssa. Toiminta perustuu vapaaehtoisiin auttajiin.
Järjestö ei paljasta tarkkoja toimintatapojaan, mutta kertoo yhden lapsen kotiin saamisen maksavan vähintään 1 500 dollaria. Bussimatkat, hotelliyöpymiset, ruokailut ja muut käytännön järjestelyt ovat pakollisia kuluja.
Järjestö on omien sanojensa mukaan onnistunut pelastamaan 95 venäläisten sieppaamaa lasta yhteensä viidessä operaatiossa. Järjestöllä on tiedossaan ainakin seitsemän venäläispaikkakuntaa, joilla yhä on venäläisten sieppaamia lapsia.
Krimiltä lapset on haettu matkustamalla Valko-Venäjän ja Venäjän kautta. Siepatun lapsen vanhemmat tai muut sukulaiset matkustavat järjestön bussilla ja palaavat lapsen kanssa kotiin Ukrainaan.
Paluu kotiin?
Äiti ja poika katselevat pääkaupungin Kiovan nähtävyyksiä ja ottavat toisistaan kuvia. Teinipoika ei häpeile kulkea äitinsä vieressä. Pitkän eron jälkeen näkyy olevan hyvä olla yhdessä.
Vitali saa katugrillistä hotdogin, ja ensimmäistä kertaa pojan kasvoille nousee hymy.
Kun sota joskus päättyy, Vertashit aikovat palata takaisin kotiinsa Hersoniin. Siellä ovat ystävät ja sukulaiset, siellä ovat juuret.
Helppoa kotiinpaluusta ei silti välttämättä tule. Hersonissa kun sijaitsee myös koulu, johon päättyi Vitalin lapsuus.
Wall Street Journal: Sega on ostamaisillaan Rovion noin miljardilla dollarilla
Kauppa saatetaan lyödä lukkoon jo alkuviikosta.
Japanilainen videopelijätti Sega on ostamaisillaan suomalaisen Rovion noin miljardilla dollarilla eli noin 900 miljoonalla eurolla, kertoo yhdysvaltalaislehti [Wall Street Journal](https://www.wsj.com/articles/sega-nears-deal-for-angry-birds-mobile-game-maker-12bc7984?mod=Searchresults_pos1&page=1). Sega voisi saada sovittua kaupat mobiilipeleistään tunnetusta pelitalosta jo varhain ensi viikolla, elleivät kauppaneuvottelut kariudu tai pitkity, asiaa tuntevat lähteet kertovat lehdelle.
Rovio tunnetaan vuonna 2009 julkaistusta uraauurtavasta *Angry Birds* -pelistä, joka on poikinut jatko-osia sekä muun muassa kaksi elokuvaa ja erinäisiä teemapuistoja. Yhtiön mukaan Angry Birds oli aikoinaan ensimmäinen mobiilipeli, jota oli ladattu yli miljardi kertaa. Viime kuussa yhtiö kertoi, että sen kehittämiä pelejä on ladattu yli viisi miljardia kertaa.
Suomalaisyhtiö ei ole kuitenkaan onnistunut jäljittelemään Angry Birdsin valtaisaa suosiota myöhemmillä peleillään, ja Wall Street Journalin mukaan uudemmat kilpailijat ovat viime vuosina syrjäyttäneet Rovion ikääntyvän pelisarjan.
Rovio aloitti helmikuussa strategisen selvityksen, jonka osana pelitalo on käynyt alustavia keskusteluja eri tahojen kanssa. Yhtiö kertoi viime kuussa keskeyttäneensä keskustelut ostajakandidaatti Playtikan kanssa. Israelilainen peliyhtiö teki tammikuussa ei-sitovan ostotarjouksen Roviosta 9,05 euron osakekohtaiseen hintaan. Tarjouksen arvo oli runsaat 680 miljoonaa euroa.
Analyysiyhtiö Inderesin mukaan neuvottelujen päättyminen Playtikan kanssa ei tullut yllätyksenä. Inderes ei pitänyt tarjottua hintaa tarpeeksi houkuttelevana, kun huomioidaan Playtikan huono maine ostajana. Markkinointitutkimusyhtiö Newzoon mukaan mobiilipeleihin liittyvä kulutus laski viime vuonna maailmanlaajuisesti 6,4 prosenttia 92,2 miljardiin dollariin eli noin 83,1 miljardiin euroon, kirjoittaa Wall Street Journal.
Mobiilipelien myynti vastaa tästä huolimatta noin puolta kaikesta pelimyynnistä. Jäljelle jäävä osuus jakautuu konsoli- ja tietokonepelien kesken.
Alankomaat on sallimassa eutanasian myös alle 12-vuotiaille lapsille 
Päätöksestä on kiistelty Alankomaissa monta vuotta. Belgiassa pienten lasten eutanasiat on jo sallittu.
Alankomaissa hallitus päätti perjantaina sallia eutanasian eli armokuoleman myös alle 12-vuotiaille lapsille, jotka kärsivät ”sietämättömästi ja ilman toivoa” esimerkiksi parantumattomasta sairaudesta tai loukkaantumisen vuoksi.
Aloite päätökseen tuli alun perin hollantilaisilta lääkäreiltä, jotka olivat suositelleet ikärajan poistamista eutanasiaa toivovilta.
Eutanasia on ollut laillinen yli 12-vuotiaille jo yli kaksikymmentä vuotta sekä Alankomaissa että sen naapurimaassa Belgiassa, ja maat olivat maailman ensimmäisiä eutanasian sallineita maita. Tähän mennessä yli 12-vuotiaat ovat tarvinneet vanhempiensa luvan, kunnes he täyttävät 16 vuotta.
Vanhemmat voivat lisäksi pyytää eutanasiaa alle vuoden ikäiselle vauvalleen.
Belgiassa lasten eutanasiat sallittiin vuonna 2014. Ehdoiksi määriteltiin, että lapsen on itse sitä haluttava sekä ymmärrettävä, mitä eutanasia tarkoittaa.
Koskee alle kymmentä lasta vuosittain
Päätöksen voimaan saattamiseksi hallitus ei tarvitse lupaa maan parlamentilta, vaan siihen riittää olemassa olevan pöytäkirjan muokkaaminen. Englanninkielisen NL Times -lehden [mukaan](https://nltimes.nl/2023/04/14/netherlands-extend-euthanasia-access-terminally-ill-children-12-year) päätös voisi astua voimaan vuoden sisällä.
Lehden mukaan vuonna 2019 julkaistiin tutkimus, jossa kerrottiin esimerkiksi tapauksesta, jossa äiti kertoi aivokasvaimesta kärsivän lapsen huutaneen kolme päivää tauotta, hakaten päätään ja huutaen apua. Tutkimuksessa kerrottiin myös lapsista, jotka kärsivät sairauskohtauksista lähes tauotta.
– Vuosittain (eutanasia) koskee pientä, noin 5–10 lapsen joukkoa, joiden kohdalla hoitovaihtoehdot eivät riitä lievittämään kärsimystä ja joiden odotetaan kuolevan lähitulevaisuudessa, Alankomaiden terveysministeriö sanoi lausunnossa.
Jos lapsi ei pysty itse antamaan suostumusta, voidaan eutanasia suorittaa myös vanhempien luvalla siten, että he ensin neuvottelevat asiasta lääkärin kanssa, kertoi terveysministeriön tiedottaja **Axel Dees** uutistoimisto AFP:lle.
Päätöksestä on kiistelty Alankomaissa kiivaasti jo vuosia, ja kaksi kristillistä puoluetta pääministeri **Mark Rutten** hallituskoalitiossa vastusti sitä.
Virallisten tilastojen mukaan viime vuonna eutanasian sai Alankomaissa yli 8 700 ihmistä. Valtaosa heistä sairasti parantumatonta syöpää.
*STT*
VaLePa vei toisenkin lentopallofinaalin: ”Saimme pidettyä pelimme tasaisempana”
VaLePa johtaa miesten lentopallon finaalisarjaa voitoin 2–0.
VaLePa voitti toisenkin miesten lentopallofinaalin, kun se haki vierasvoiton Akaa-Volleysta. Ottelun loppunumerot olivat 1–3 (20–25, 25–19, 23–25, 18–25).
Akaa-Volley teki enemmän pisteitä kuin VaLePa, mutta myös paljon enemmän virheitä. Niitä tuli etenkin väärillä hetkillä, Akaa-Volleyn kannalta suurimman osan ennätysyleisöstään (1 311 katsojaa) harmiksi.
VaLePan tehokkain oli 18 pistettä tehnyt virolainen yleispelaaja **Karli Allik**. Hän syötti viisi joukkueen yhdeksästä ässästä. Allik ratkaisi syötöllä tärkeän kolmannen erän voiton vieraille.
– Syöttö on aina ollut paras aseeni. Tästä on hyvä lähteä lauantaiseen kolmanteen finaaliin. Toivottavasti saamme nopeasti homman poikki, että ehtii vähän levätä ennen 1. toukokuuta alkavaa maajoukkueleiriä, Allik sanoi.
”Akaa oli paljon parempi kuin avausfinaalissa”
**Ali Fazli** teki 24 pistettä kotijoukkueelle, mutta toisaalta neljännen erän ratkaisuhetkillä kolme peräkkäistä hyökkäysvirhettä. **Greg Petty** teki 21 pistettä.
– Ali Fazli oli kaksi erää paljon parempi kuin avausfinaalissa, mutta tauon jälkeen torjunta ja puolustus kohenivat ja saimme heidän hyökkäystehojaan alemmaksi. Kokonaisuutena Akaa oli paljon parempi kuin avausfinaalissa, Allik analysoi.
VaLePa on kautta aikojen pelannut 24 kertaa Akaa-Volleyta vastaan ja voittanut niistä peräti 22. Ainoat tappiot ovat runkosarjassa, Tampereella maaliskuussa 2020 ja Akaassa syyskuussa 2022.
– Saimme pidettyä pelimme tasaisempana kuin vastustaja. Varsinkin toisessa erässä Akaa näytti, kuinka hyvää peliä he pystyvät pelaamaan parhaimmillaan, mutta he eivät pystyneet ylläpitämään sitä kolmannessa ja neljännessä, VaLePan **Sakari Mäkinen** totesi.
Kolmas finaali pelataan jo huomenna.
– Nopeasti se tulee. Alkaa vielä aikaisemmin kuin tämän päivän peli. Ei ole mikään optimitilanne, mutta se on molemmille joukkueille sama. Nyt vain keskityään palautumiseen.
Savo Volley siirsi pronssimitalien jakoa – ”Oli kaksijakoinen kärsimysnäytelmä”
Savo Volley siirsi lauantaiksi miesten lentopallon Mestaruusliigan pronssimitalien jaon voittamalla perjantaina kotijoukkue Raision Loimun 3–1. Näin voitot ovat tasan 1–1.
Savo Volleyn päävalmentaja **Timo Tolvanen** ei löytänyt juuri muuta hyvää pelistä kuin voiton.
– Oli kaksijakoinen kärsimysnäytelmä. Hakkuri jouduttiin vaihtamaan, ja **Ilja Ivanov** sai mahdollisuuden. Toki hän on pelannut hakkurina ykkössarjassa Pielaveden Sammossa, mutta kaikki kivet piti tänään kääntää, Tolvanen sanoi.
TPS heräsi F-liigan avausfinaalin toisessa erässä – katso, miten turkulaistähti Miko Kailiala upotti Nokian jatkoajalla
TPS kukisti Nokian jatkoajalla maalein 4–3 ja siirtyi ottelusarjassa 1–0-johtoon. Oilers kukisti pronssipelissä Happeen.
Ensimmäistä SM-kultaansa jahtaavat Nokian KrP ja turkulainen TPS kohtasivat salibandyn miesten F-liigan ensimmäisessä loppuottelussa.
Tasaisen ottelun ratkaisijaksi nousi pudotuspelien pistepörssiä tehoin 17+10 johtava **Miko Kailiala**, joka iski 4–3-ratkaisumaalin jatkoajalla 21 sekunnin jälkeen. Kailiala oli epäonnistunut rangaistuslaukauksessa toisessa erässä, kun tilanne oli 3–2 TPS:lle.
– Omasta mielestä ansaittu voitto. Olimme kentällä parempia, ja tästä on hyvä lähteä sunnuntaihin, TPS:n päävalmentaja **Santeri Raatarila** sanoi STT:lle.
Nokia meni ensimmäisessä erässä johtoon, kun **Joonatan Kovanen** viimeisteli vastahyökkäyksen päätteeksi.
Toisessa erässä TPS heräsi. Runkosarjan maalikuningas **Mikko Hautaniemi** toi turkulaiset tasoihin ylivoimalla. **Tuomas Ojala** vei TPS:n johtoon ja **Ville Hirvisuo** punnersi lukemat 3–1:een vain reilun minuutin kuluttua Ojalan maalista.
Nokian **Mikko Laakso** kavensi vielä toisessa erässä 2–3:een ylivoimalla. Tämän jälkeen Kailiala ei saanut palloa maaliin rankkarista.
**Miska Mäkisen** 3–3-maali ajassa 54.24 vei ottelun jatkoajalle.
*Ottelun varsinaisen peliajan maalit voi katsoa tältä videolta:*
Kailialan mukaan joukkue karisti jännityksensä ensimmäisellä erätauolla.
– Kyllä näistä pitää osata nauttia, turha jännitys pois. Totta kai tuolla pitää repiä, raastaa ja taistella, mutta ennen kaikkea elää hetkessä ja nauttia noista peleistä. Ei näitä kaikki pääse pelaamaan. Kyllä se siltä sitten alkoi näyttääkin. Jollain taisi joku rankkarikin olla, oltaisi sitä voitu enemmänkin tehdä, Kailiala sanoi Ruudun haastattelussa.
TPS johtaa ottelusarjaa voitoin 1–0. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa. Joukkueet kohtaavat seuraavaksi sunnuntaina.
Pronssiottelussa Oilers kukisti Happeen selvin numeroin 9–4 ja juhlii himmeimpiä mitaleita. Oilersin **Justus Kainulainen** ja **Aaro Astala** kokosivat molemmat tehot 2+2.
Nuorena lopettanut SM-liigapelaaja piti riipaisevan puheenvuoron suorassa lähetyksessä – painavia sanoja Tommi Niemelästä ja vanhasta liitosta 
Yle Urheilun asiantuntija Topi Nättinen kertoi Jääkiekkokierroksella, että Tommi Niemelän esimerkistä voi kasvaa jotain suurempaa. Juttu on kirjoitettu minä-muodossa.
”Kun puhutaan **Tommi Niemelästä**, puhutaan henkisestä valmentautumisesta. Siitä, että saa olla jääkiekkokopissa oma itsensä. Lopetin urani 27-vuotiaana ja suurin syy oli, että minulla ei ikinä ollut tuollaista valmentajaa. En voinut olla oma itseni.
Varmaan myös peilissä oli älyttömästi vikaa. En todellakaan syytä valmentajiani. Olen saanut valmentajilta älyttömästi ja olen kiitollinen heistä jokaiselle.
Jääkiekkojoukkueessa uusien ihmisten tapaaminen tapahtuu monesti statusten, egojen, pistemäärien, palkkapussien ja iän mukaan. Kulttuurit kohtaavat, kun ulkomaisia ja suomalaisia on samassa kopissa.
Silloin helposti rakentuu rooleja, paikkoja. Jokainen osaa käydä internetistä katsomassa, missä tuo on pelannut ja missä tuo ei ole pelannut. Kanssapelaajien palkat suunnilleen tiedetään ja kaikkea muuta.
Olen jutellut Pelicansin pelaajien kanssa ja pyrkinyt katsomaan ja kuuntelemaan Tommi Niemelän haastatteluita ja jokaista hänen puheenvuoroaan. Pelicansissa saa olla oma itsensä. Se on yksi tärkeimmistä asioista.
Se kuulostaa aika simppeliltä, mutta jokainen tietää, että se on yksi maailman vaikeimmista asioista. Menet koppiin, jossa pitää olla kilpailullinen, etkä saa näyttää heikkouksia. Mutta Pelicansissa saat olla sellainen kuin haluat. Ovet ovat aina auki.
Tommi Niemelä aina sanoo, että kaikesta puhutaan me-muodossa. Olen ollut sellaisessakin kopissa, jossa valmentaja sanoo voittopelin jälkeen, että me voitimme ja häviöpelin jälkeen, että te hävisitte.
Se on kuin kaataisi 300 kiloa kakkaa pelaajien päälle, jos noin voi sanoa. Siinä menee luottamussuhde. Pelaajat eivät enää pelaa valmentajalleen. Pelicansissa ei ole koskaan minä, vaan aina me.
Olen paljon kuunnellut puheita, joissa vanhan liiton valmentaja puhuu, kuinka nykyisin ei saa huutaa ja on tätä modernia valmentamista. He sanovat, että meidän pitää olla niin moderneja. Siitä kuulee jo läpi, että he eivät oikeasti sitä tee, mutta eivät kehtaa olla ihan niin mulkkuja kuin ennen saivat olla.
Niemelällä ei ole oikeastaan pelaajauraa. Hän oli juniori, kävi vähän ulkomailla ja päätti uransa nuorena loukkaantumisiin alasarjoissa. Hänellä ei ole taakkaa, miten häntä on valmennettu.
Totta kai hän on saanut jotain juniorivuosiltaan ja on tietyn aikakauden tuotos myös yhteiskunnallisesti. Mutta hän on saanut konkretisoitua arkeen, mitä moderni johtaminen on. Sehän ei tarkoita, että siellä ei olisi vaatimustasoa. Siellä varmasti vaaditaan jopa enemmän kuin toisaalla, mutta kääntöpuoli on, että siellä myös annetaan.
Olen ollut itsekin monissa kopeissa, missä vaaditaan, mutta takaisin ei saa mitään. Ei edes parhailla hetkillä. Se on ihan massiivisen tärkeä asia.
Vapaus ja vastuu liittyvät muun muassa harjoituksiin. Olen kuullut pelaajilta, että perjantai-lauantai tuplapelien aikana ei tarvitse saapua lauantaiaamuna hallille, jos ei halua. Pelaaja saapuu peliin ja on valmis. Tämä on toisaalta yleistymässä.
Joukkueen keski-ikä on 25 vuoden pinnassa, mutta heille on annettu vastuu ja he ovat sen käyttäneet ja osanneet hyödyntää. Aluksi siinä on saattanut olla hetken tilanne, että joku on mennyt riman alta, ottanut asian väärin, eikä ymmärrä, mitä vapaus tarkoittaa.
Pelicansissa kaikki ovat sitoutuneita ja ymmärtävät, mistä on kyse, koska ymmärtämiseen annetaan mahdollisuus. Heidän annetaan käydä virheet läpi ja luoda oma nahkansa, oma ajattelutapansa. Ylhäältä ei kerrota, miten pitää ajatella jääkiekosta.
Toki on pakko olla pelitapa, miten tietyissä tilanteissa lähdetään liikkeelle ja mitä kuvioita yritetään ylivoimassa. Ne ovat luonnollisia ja kuuluvat huippu-urheiluun.
Uskon, että pelaajat ovat myös todella hyvässä kunnossa. He haluavat harjoitella ja oppia uutta. Niemelä voi varmasti katsella sivusta, että nyt pelaajat haastavat toisiaan, juttelevat keskenään, haluavat oppia ja elää arkea hyvin, kun siihen annetaan mahdollisuus. Pelaajilla on autonomian tunne.
Nämä kaikki asiat ovat olleet oppikirjoissa vaikka kuinka pitkään, mutta niitä ei ole tuotu jääkiekkoon, koska ei ole uskallettu. On ajateltu vaikealla hetkellä: no ei, ei se toimi.
Nyt on hankittu tällainen päävalmentaja, jolle on annettu mahdollisuus. Ja pelaajia, jotka lähtökohtaisesti sitoutuvat tällaiseen.
Kun siirrytään kentälle, Niemelän vaikutus näkyy siinä, että virheitä, epäonnistumisia saa tapahtua. Se on sallittua, kunhan sitoudut, laitat peliin koko kropan, saavut paikalle omana itsenäsi ja heittäydyt pelille.
Pelicansin kokoonpano on tasainen. Joukkueella on toki kärki, mutta varmasti kaikki tuntevat olonsa tärkeäksi. Se ei ole automaatio.
Totta kai on rooleja. Toiset pelaavat ylivoimalla ja toiset alivoimalla. Niistä näkyy, että niitä on harjoitettu. Toistettu. Keskitytty yksityiskohtiin. Mutta sen päälle on annettu lupa. Sen ei pitäisi olla kauhean ihmeellistä. Jos on lupa, ihminen usein onnistuu.
Pelaajat haluavat tällä hetkellä Lahteen. Yksilöt menevät eteenpäin ja tuosta joukkueesta loikkaa tulevaisuudessa pelaajia NHL:ään. Joukkue on nimetön, mutta siellä on kokeneempia tyyppejä kuten **Teemu Eronen**.
Pelicansissa on annettu mahdollisuus myös hyljeksityille pelaajille ja saatu heistä parhaat puolet esiin. Maalivahti **Patrik Bartosakin** historia siviilielämässä on todella moninainen, mutta Pelicansissa hän uskoo, että häneen luotetaan. Virheistään voi oppia. Myös **Ben Blood** on yksi tarina joukkueessa.
Pelicans henkilöityy Niemelään. Olemme puhuneet paljon valmentajakeskeisyydestä, mutta asiaa voidaan lähestyä myös positiivisella tavalla.
En voi puhua kaikkien Pelicansin pelaajien puolesta. Uskon kuitenkin kokeneempien pelaajien olleen monien valmentajien alaisuudessa. Ihmettelen, jos heillä on ollut parempia suhteita päävalmentajaan kuin Niemelällä on.
Niemelä haluaa nähdä ja kuulla yksilön juuri sellaisena kuin hän on. Se on iso voimavara.
Niemelä valmentaa Pelicansin edustusta kolmatta kauttaan. Hän on Helsingistä kotoisin, mutta valmentanut aikoinaan lahtelaisjunioreita ja kasvanut pelaajien mukana. Hänellä on turkoosi sydän, jos näin voi sanoa. Yhteisö varmasti ostaa hänen tapansa toimia.
Joe en ymmärrä ihan väärin jääkiekkomaailmaa, niin Tommi Niemelä varmisti oman paikkansa A-maajoukkueen päävalmentajana jollain aikajänteellä. Hän ei ole välttämättä seuraava. NHL on hänen tavoitteensa ja unelmansa, mutta hän voi myös lähteä vuolemaan rahoja Sveitsiin. Jos ne ovet eivät aukea, en näe mitään syytä, miksi hän ei voisi nousta Leijoniin.
Tämä ei ole pelkästään yksi tarina. Uskon, että tässä on jotain paljon suurempaa. Niin valmennuskulttuurille kuin pelitavallisesti. Toivon mukaan jonkin aikakauden alku.”
*Topi Nättinen*
*Yle Urheilun asiantuntija Topi Nättinen tiivisti ajatuksensa Pelicansin finaalipaikasta tuoreeltaan ratkaisevan välieräottelun jälkeen.*
Vain harvalla riitti ymmärrystä, kun keskellä syvää lamaa rakennettiin Suomen kalleinta puistoa: ”Yleisöosastoterveisiä oli riittävästi”
Kotkan entinen kaupunginpuutarhuri Heikki Laaksonen myöntää, että puistojen kehittäminen kävi alkuaikoina nuoren miehen voimille.
Palkituista puistoistaan tunnetun Kotkan matka Suomen puistopääkaupungiksi ei käynyt hetkessä. Puutarhaneuvos **Heikki Laaksosella** oli vahvasti näppinsä pelissä, kun puistoja alettiin kehittää 1980-luvun lopulla.
– Alku lähti hyvin liikkeelle, koska täällä ei ollut pariinkymmeneen vuoteen tehty juurikaan muuta kuin välttämätön kunnossapito. Saimme pienillä jutuilla huomiota mediassa.
Käänne tapahtui Laaksosen mukaan Sapokan vesipuiston kohdalla. Sapokan kehittämiseen käytettiin miljoonia markkoja.
– Ne olivat aivan eri summia, mitä olimme siihen asti käyttäneet. Ensimmäisellä kahdella miljoonalla saimme Sapokan hurjaan kuntoon. Siellä ruopattiin, siirrettiin putkia ja rantoja paalutettiin.
Kesken puiston kehittämistyön iski kuitenkin lama.
Laaksosen mukaan kaikilla ei riittänyt ymmärrystä sille, että kesken laman rakennettiin Suomen kalleinta puistoa.
– Yleisöosastoterveisiä oli ihan riittävästi. Kyllä se alle kolmekymppisen nuoren miehen voimille kävi.
”Aina jää jotain kesken”
Laaksonen kuitenkin jatkoi Sapokan ja muiden puistojen kehittämistä sitkeästi.
– En miettinytkään muita vaihtoehtoja. Kyllä se oli jääräpäisyys, mikä vei eteenpäin. En tiedä lähtisinkö samaan uudelleen.
Heti Sapokan urakan valmistuttua edessä oli Keskuskadun eli Sibeliuksenpuiston muutos.
– Neljä vuotta meni, että saatiin Sapokkaan ensimmäinen rahoitus. Sibeliuksenpuisto oli rahallisesti suurin piirtein yhtä suuri urakka, mutta siihen saatiin huomattava EU-tuki.
Laaksosen mukaan puistojen rahoituksesta on saanut aina kiistellä, vaikka lama-ajasta lopulta selvittiinkin ja ilmapiiri muuttui sallivammaksi.
Kun nimeä ja mainetta oli kertynyt, kysyttiin Laaksosta myös muualle töihin.
– Rakkaus Kotkaan on päällimmäinen syy, että jäin.
Heikki Laaksonen jäi eläkkeelle Kotkan kaupunginpuutarhurin työstä [vuonna 2020](https://yle.fi/a/3-11707373). Vaikka aina jää jotain kesken, Laaksonen on tyytyväinen saavutuksiinsa.
– Erikoispuistojen verkosto on kattava, eikä nyt ole tarve väkisin keksiä lisää. Tuntuu hyvältä, kun minulle on hotellista sanottu, että merkittävin syy, miksi Kotkasta varataan hotelliyö, ovat puistot.
Suomen ”puistopääkaupungin” Kotkan puistot ja samalla Laaksosen elämäntyö on koottu yhteen kirjaan. **Eija Anttilan** torstaina julkaistu Puistopääkaupunki Kotka -kirja käsittelee Kotkan merkittävämpiä puistoja.
Laaksonen ei suostu nimeään suosikkipuistoon Kotkasta.
– En halua sanoa sitä, koska ne ovat kaikki erilaisia. Se on mielialasta kiinni.
Katso perjantain viisi pääuutista
Iltakooste: Orpo esitti hallituskysymykset | Kolmea epäillään maanpetoksesta | Navalnyi kriittisessä tilassa
Jääpuikon syöminen oli käännekohta: insinööristä tuli miljoonien seuraama ”jääkuningas”
Oululainen Antti Niittyviita on it-yrittäjä, joka syö jäätä päivittäin ja lenkkeilee pelkät shortsit jalassa vuodenajasta riippumatta. Tiktokissa hänet on tituleerattu jääkuninkaaksi.
Poliitikkojen hidastelu vaikeuttaa Ukrainan auttamista, sanoo Suomen merkittävin aseteollisuusjohtaja ja nimeää pahimmat vitkuttelijat
Asevalmistaja Patrian toimitusjohtaja Esa Rautalinko ihmettelee, miksei asetuotantoon panna vauhtia.
Ukrainan armeijalla on vakava pula ammuksista. Tykistötaisteluksi urautunut Venäjän hyökkäyssota vaatii valtavia määriä ammuksia, ja niitä Ukraina kaipaa nyt pikaisesti.
Maaliskuun alussa Ukraina vetosi Euroopan unioniin, että tämä lähettäisi maalle 250 000 tykistöammusta kuukaudessa. Ukrainan puolustushallinnon mukaan tykistökranaattien vähimmäistarve taistelutehtävien onnistumiseksi olisi yli 350 000 ammusta kuukaudessa.
Ammusten suhteen Ukraina on täysin riippuvainen läntisistä tukijoistaan. Maan eurooppalaisten liittolaisten ammustuotanto kuitenkin takkuaa pahemman kerran.
Nyt Suomen aseteollisuuden nokkamies **Esa Rautalinko** kritisoi suuria EU-maita eurooppalaisen asetuotannon ylösajon viivyttelystä.
– Euroopan aseteollisuus on tuskastunut poliittisen päätöksenteon hitauteen maanosan ase- ja ammustuotannon kunnollisessa käynnistämisessä. Runsas vuosi Venäjän suurhyökkäyksen alkamisesta puheet eurooppalaisen aseteollisuuden kiihdyttämisestä ovat yhä lähinnä puheita.
”Pian Ukrainalle ei ole enää mitään annettavaa”
Rautalinko johtaa Suomen merkittävintä asealan yritystä Patriaa, jonka enemmistöomistaja on Suomen valtio ja vähemmistöomistaja norjalainen sotatarvikeyhtiö Kongsberg. Patria toimii Suomen lisäksi muun muassa Alankomaissa, Belgiassa, Espanjassa, Norjassa, Ruotsissa ja Virossa. Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna 627 miljoonaa euroa.
Rautalinko on myös Puolustus- ja Ilmailuteollisuus PIA ry:n hallituksen puheenjohtaja. PIA on 130 puolustus-, ilmailu-, turvallisuus- ja avaruusalan yrityksen edunvalvoja Suomessa. Yritykset työllistävät suoraan noin 9 500 ihmistä.
Tilausten lisääminen Ukrainan auttamiseksi tai Euroopan maiden asevarastojen täyttämiseksi varmastikin edistäisi Patrian liiketoimintaa.
Rautalinko huomauttaa, että sotatarvikehankinnat ovat väistämättä aikaavieviä prosesseja.
– Pian Ukrainalle ei ole enää mitään annettavaa, ellei konkreettisia tilauksia ala teollisuudelle nopeasti tulla. Poliittinen yksimielisyys konkreettisista päätöksistä puuttuu edelleen. Tässä on jo yli vuosi käytetty jahkailuun.
Eurooppa on poliittisissa julistuksissaan toistuvasti sitoutunut antamaan Ukrainalle ase- ja ammusapua sen sodassa Venäjää vastaan. Länsimaissa vallitsee myös laaja yhteisymmärrys siitä, millaista apua Ukraina tarvitsee. Tästä huolimatta sodan etulinjaan ei saada riittävästi ampumatarvikkeita ja aseistusta.
– Ministerien puheet EU- ja Nato-kokouksissa tuppaavat unohtumaan siinä vaiheessa, kun kunkin maan julkista taloutta ryhdytään karsimaan kriisiajan todellisuuteen. Puuttuu poliittista rohkeutta lunastaa pidetyt puheet ja annetut lupaukset.
Maat suojelevat omaa aseteollisuuttaan
Rautalingon kritiikin kärki kohdistuu Ranskaan, Saksaan, Italiaan ja Espanjaan, jotka hänen mukaansa ovat pahimpia vitkuttelijoita.
– Nämä Ukrainalle annetut apupaketit ovat yleensäkin varsin lyhytjänteisiä luonteeltaan. Tehdään avustuspäätös esimerkiksi vuoden aikajänteellä ja sitten jäädään odottelemaan, että mitä tuleman pitää. Näin ei Ukrainan avustamisen pullonkauloja pitkällä aikavälillä ratkaista.
Rautalingon mukaan läntisellä Euroopalla on todelliset edellytykset ase- ja ammustuotantonsa lisäämiselle. Yhteistyö alan hankinnoissa on kuitenkin ajoittain nihkeää, koska isot valmistajamaat suojelevat oman aseteollisuutensa etuja.
Jokainen maa yrittää vetää kotiinpäin, kun sijoituksista kisataan. Jähmeyttä varustelukysymyksessä selittää osaltaan myös valtioiden historiallinen Venäjä-suhde, joka on monisyinen.
Euroopan uudelleenvarustaminen on miljardeja nielevä massiivinen ponnistus.
Tietyissä Venäjän uhan konkreettisesti tuntevissa maissa puolustuspoliittinen päätöksenteko on ollut huomattavasti suuria maita jouhevampaa, Rautalinko ruotii Ylelle antamassaan haastattelussa.
– Suomen ohella myös Baltian maat, Puola ja Norja ovat ponnekkaasti ryhtyneet pystyttämään vastapelotetta Venäjälle.
Kylmän sodan päättymisen jälkeen Eurooppa riisui itsensä merkittävässä määrin aseista. Seuraavat kolme vuosikymmentä moni maa perusti turvallisuuspoliittisen ajattelunsa siihen, että maanosaan ei enää tule uutta sotaa.
Ukrainan taistelut karua kulutussotaa
Euroopan unioni päätti 20. maaliskuuta kahden miljardin euron käyttämisestä raskaisiin tykistöammuksiin vuoden sisällä. EU sopi hankkivansa Ukrainan käyttöön 155 millimetrin kranaatteja. Kyse on läntisestä, niin sanotusti Nato-yhteensopivasta ammustyypistä.
Suomessa näitä ammuksia valmistavat suomalais-norjalaisessa omistuksessa oleva Nammo Lapua oy ja puolustusvoimien oma Räjähdekeskus yhteistyössä.
Onko Suomen aseteollisuudelle siis luvassa muhkeita tilauksia? Ei välttämättä kovin paljoa, koska meillä alan teollisuus tuottaa sotatarvikkeita jo kutakuinkin täydellä teholla.
Ukrainaan pitäisi EU:n päätöksen mukaan saada toimitettua miljoona tykistökranaattia, joita sodassa eri asiantuntija-arvioiden mukaan maalta kuluu 4 000–7 000 päivässä.
Miljoonakaan ammusta ei siis Ukrainalle riittäisi kuin noin puolen vuoden sodankäyntiin. Jos ammuksia olisi enemmän käytettävissä, voisi niitä myös kulua vieläkin kiivaampaan tahtiin.
Venäjän on arvioitu hyökkäyssodassaan ampuvan jopa useita kymmeniä tuhansia tykinlaukauksia päivässä. Tosin viime aikoina senkin ammusvarastot ovat olleet ehtymään päin.
Rautalinko ynnäilee, että monien Euroopan maiden ammusvarastot hupenisivat hetkessä Ukrainan konfliktia vastaavassa kulutussodassa.
– Monissa valtioissa ammushankinnat ovat olleet suuruudeltaan joitakin tuhansia ammuksia vuodessa. Mikäli tällainen maa päättäisi antaa Ukrainalle ampumatarvikeapua koko vuosivolyyminsa verran, niin se auttaisi mustan mullan maata yhden päivän ajan.
*Mitä ajatuksia haastattelu herätti? Voit keskustella aiheesta 15.4. kello 23:een saakka.*
**Katso A-studion juttu aiheesta:**
Näin sujuu matka syväjäädytettäväksi Sveitsiin – ihmisruumiin jäähdytys aloitetaan kryoniikka-ambulanssissa
Tutkijat yrittävät kehittää syväjäädyttämistä eli kryoniikkaa yhtä helposti saatavilla olevaksi kuin perinteisiä hautausjärjestelyjä. Ennen kuin kehon pitkäaikaisesta säilömisestä tulee suosittua, alan on ratkottava ongelmia.
Analyysi: Pelit ovat leffojen tekijöille uusi kirja
Tänä vuonna nähty onnistuneita siirtoja peleistä valkokankaalle. Super Mario -elokuva on yksi niistä. Varsinkin nuorempaa yleisöä kiinnostavat pelien maailmasta tutut tarinat, kirjoittaa kulttuuritoimittaja Päivi Puukka.
**Huumori, itseironia, nostalgia**. Näihin termeihin tuntuvat tiivistyvän pääsiäisviikolla maailmanensi-iltansa saaneen *Super Mario Bros. Movie* -elokuvan katsojien ylistävät arviot Rotten Tomatos -verkkosivuilla.
Ammattikriitikoilta elokuvalle ei herunut tähtiä, mutta se ja sama. Mario-leffa keräsi avausviikonloppunaan Suomessa liki 50 000 katsojaa ja oli tällä luvulla kirkkaasti maan katsotuin elokuva.
Maailmalla menestystä mitataan yleensä elokuvan tuottaman potin mukaan. Pelifirma Nintendon ja animaatioelokuvia tuottavan Illuminationin yhteistyönä syntynyt *Super Mario* keräsi avausviikonloppunaan kaikkien aikojen tilin, [liki 377 miljoonaa dollaria](https://www.axios.com/newsletters/axios-gaming-2d20ffb3-a0ab-4c68-a277-9b5fffe73e45.html). Aiempaa ennätystä pitää hallussaan *Frozen 2* -leffa [358 miljoonalla dollarilla](https://www.theguardian.com/games/2023/apr/10/the-super-mario-bros-movie-breaks-opening-weekend-records).
**Kieltämättä aika hyvin** elokuvalta, joka perustuu simppeliin tasohyppelypeliin. Siis ketä kiinnostaa? Aika monia.
*Guardianin* kriitikko **Keza McDonald**[ kirjoittaa katsoneensa elokuvan ](https://www.theguardian.com/games/2023/apr/12/pushing-buttons-super-mario-bros-movie)teatterissa lapsensa kanssa ja yllätyksekseen pitäneensä siitä. Tai ainakin elokuva oli ihan kiva.
– Oikeastaan *Super Mario Bros. Moviessa* on paljon hyvää. Peleistä pitävän 6-vuotiaan pelaavana isänä osun varmaankin juuri oikeaan kohderyhmään, McDonald toteaa.
– Elokuvan juoni oli ohut, kuten peloteltiin, mutta eipä Mario-peleissä ole paljoakaan juonenkäänteitä joista ammentaa. Mariohan on loppujen lopuksi vain räväkkä putkimies, joka inhoaa sieniä. Silti olin kokemukseen ihan tyytyväinen.
**Peleihin perustuvat elokuvat** ja sarjat vetoavat laajaan katsojakuntaan. Super Marion kaltainen klassikkohahmo on tuttu viisikymppisistä viisivuotiaisiin.
Peli elää vahvana edelleen, mikä on tietenkin ratkaisevaa. Mario yhdistää sukupolvia ja elokuva vetää leffateatteriin hyvin erityyppisiä katsojakomboja.
Suomen Elokuvasäätiön viimeisimmän tilaston mukaan *Super Mario Bros. Movien* on nähnyt viimeiseen tilastointipäivään (11.4.) mennessä 79 532 katsojaa.
Vertailulukuna voi toimia toisen pelileffan katsojaluvut. *Dungeons &amp; Dragons: Honor Among Thieves -*elokuvan on nähnyt runsaat 24 000 suomalaista.
Pelien adaptaatioita tarinalliseen muotoon on toki tehty jo pitkään. Sen sijaan onnistumisia on nähty vähän.
**Veikko Eromäki** kirjoittaa [Ylen uutisten jutussa](https://yle.fi/a/74-20009808), että videopelien sovitukset ovat vuosikymmenien ajan epäonnistuneet elokuvina ja tv-sarjoina. Tästä ovat olleet samaa mieltä niin katsojat kuin kriitikotkin.
Edes kuuluisimmat pelisarjat, joilla on vakiintunut ja suuri fanijoukko, eivät ole siirtyneet valkokankaalle kitkatta.
**Nyt taika näyttää murtuneen**. Pelimaailma tuntuu yhtäkkiä tarjoavan yllin kyllin maailmoja, hahmoja ja nostalgiaakin. Kevättalven suurin sarjahitti *The Last of Us* avasi pelien maailmaa niillekin, joille se on täysin vieras. Samoin [Dungeons and Dragonsin uusi siirto ](https://yle.fi/a/74-20024965)valkokankaalle on ollut onnistunut.
Elokuvantekijät vaikuttavatkin keksineen uuden tavan käsitellä pelien tarinallisuutta. Näyttää siltä, että käsikirjoittamiseen ja suunnitteluun on satsattu nyt tosissaan.
Tarinankerronta hyödyntää uuden alustan kerronnallisia vahvuuksia, eikä toimi vain suoraviivaisena adaptaationa pelistä. Pelissä toiminnallisuus on yleensä etusijalla, ja sellaisenaan alituinen rymistely käy tylsäksi elokuvassa.
Kun peliadaptaatioiden voima on nyt osoitettu, videopelit tuntuvat olevan elokuvien ja tv-sarjojen tekijöille uusi kirja. Varsinkin nuorempaa yleisöä tuntuvat kiehtovan tuttujen pelien hahmot ja maailmat kirjallisuudesta ammennettuja tarinoita paremmin.
Kuuntele Kulttuuriykkösestä, miksi Dungeons&amp;Dragonsin lumo ei ole hävinnyt.
Turun tuomiokirkon tornissa loukkaantunut saadaan paareilla alas vain käyttämällä pikkuluukkua, joka on 55 metrin korkeudella
Jos Turun tuomiokirkon tornissa tapahtuisi onnettomuus, sieltä ei pääse alas keskiaikaisia kierreportaita pitkin. Siksi perjantaina harjoiteltiin toisen reitin käyttämistä.
Oletko koskaan kavunnut korkeaan kirkontorniin?
Hengästyttävän kiipeämisen jälkeen kasvot punoittavat. Sydänkin jyskyttää.
Pääsisinkö tornista pois, jos nyt iskisi sairaskohtaus?
Turun tuomiokirkon torni on 100 metriä merenpinnasta. Tornin korkeus on 86 metriä. Sinne on hankala kivuta – ja erityisen hankalaa päästä alas.
– Tornin rakenteet ovat hapertuneita. Kierreportaat ovat 1400-luvulta, ehkä osin jopa 1300-luvulta, ajoittaa Turun tuomiokirkon ylivahtimestari **Juhana Ahlamo**.
Torniin ei pääse yleisöä, mutta esimerkiksi huoltotöitä siellä käydään tekemässä.
”Pelastajat harjoitelleet oikeita asioita”
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan on tarve harjoitella tornissa loukkaantuneen pelastamistakin.
Miten ihminen voidaan evakuoida tornista, jos paarien kantaminen sisäkautta on mahdotonta?
Ulkokautta ja pienestä luukusta noin 55 metrin korkeudesta tietenkin.
Niin tehtiin myös perjantain pelastusharjoituksessa, jossa vapaaehtoiset kuljetettiin tornista paarien avulla.
Palomestari **Niko Koski** kertoo, että Turun tuomiokirkko on haastava paikka harjoitella.
– Pääsimme käytännössä testaamaan, miten pelastus tornista onnistuu. Tuli todettua, että pelastajat ovat harjoitelleet oikeita asioita: kaikki meni kuten piti.
Harjoitus järjestettiin yhdessä Turun tuomiokirkkoseurakunnan ja Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän kanssa.
Perustuslakineuvosto näytti vihreää valoa Macronin parjatulle eläkeuudistukselle, mielenosoituksia ennakoidaan ympäri Ranskaa
Ranskan työministerin mukaan laki astuu voimaan syyskuussa. Kansalaiset ovat protestoineet uudistusta vastaan jo pitkään, ja maahan odotetaan nyt uusia laajoja mielenosoituksia.
Perjantaina Ranskan perustuslakineuvosto hyväksyi suurilta osin presidentti **Emmanuel Macronin** hallituksen ajaman eläkeuudistuksen.
Neuvosto hyväksyi lakisääteisen eläkeiän pidentämiseen 64 vuoteen, minkä lisäksi se sallii hallituksen esityksen, jonka mukaan ihmisten on oltava töissä 43 vuotta saadakseen täyden eläkkeen.
Vaikka neuvosto hyväksyi uudistuksen avainkohdat, se tyrmäsi esityksen osaa. Neuvostossa kaatui esimerkiksi aie vaatia isoilta yrityksiltä tietoja siitä, kuinka monta yli 55-vuotiasta heidän palkkalistoillaan on.
Päätös on johtanut mielenosoituksiin eri puolilla Ranskaa. Uutistoimisto Reuters kertoo poliisin käyttäneen kyynelkaasua mielenosoittajia vastaan Lyonissa.
Reutersin mukaan Macron allekirjoittaa esityksen laiksi seuraavan kahden päivän sisällä. Uudistusta vastustavat ammattiliitot ovat vedonneet presidenttiin, jotta tämä ei allekirjoittaisi lakia. He ovat sanoneet, etteivät palaa neuvottelupöytään, jos laki allekirjoitetaan.
Ranskan työministerin mukaan lain on määrä astua voimaan syyskuun alusta alkaen.
Presidentin vastustajat reagoivat perustuslakineuvoston päätökseen välittömästi.
Äärioikeistolaisen kansallinen liittouma -puolueen **Marine Le Pen** [vakuuttaa](https://twitter.com/MLP_officiel/status/1646906459316277248?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1646906459316277248%7Ctwgr%5Ef98c014d059157dbc39fecea67043aaa86310beb%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fwww.lemonde.fr%2Fpolitique%2Flive%2F2023%2F04%2F14%2Fretraites-en-direct-lorsqu-il-est-saisi-le-conseil-constitutionnel-ne-peut-refuser-de-se-prononcer-le-professeur-de-droit-public-paul-cassia-repond-a-vos-questions_6169475_823448.html) Twitterissä, ettei eläkeuudistuksen kohtalo suinkaan ole vielä sinetöity. Viesti on sama myös toiselta poliittiselta laidalta, vasemmistojohtaja **Jean-Luc Mélenchon** sanoo taistelun jatkuvan päätöksestä huolimatta.
Kansalaiset ovat protestoineet ja lakkoilleet Ranskassa jo kuukausien ajan epäsuosittua eläkeuudistusta vastaan. Arvostelua on saanut niin lain sisältö kuin sen läpivientikin.
Ranskan pääministerin **Élisabeth Bornen** hallitus ajoi ammattiliittojen vastustaman eläkelain läpi ilman parlamentin äänestystä. Poikkeusmenettely oli mahdollista perustuslain kiistellyn pykälän ansiosta.
*Uutista päivitetty kauttaaltaan tuoreilla tiedoilla 14.4.2023 klo 21.27.*
Antti Aallon selkä leikattu – Suomen mäkihypyn kärkinimi pari kuukautta toipilaana
Antti Aalto loukkasi selkänsä oheisharjoittelussa. Selkä leikattiin viikko sitten.
Mäkihypyn normaalimäen Suomen mestaruuksista hypätään tänään Rovaniemellä. Yksi on kuitenkin joukosta poissa: Suomen kärkihyppääjiin kuuluvaa **Antti Aaltoa** ei nähdä kisassa.
Syy on selvä. Yle Urheilun tavoittama Aalto kertoi loukanneensa selkänsä oheisharjoittelussa. Yläselässä lähellä niskaa oli pieni murtuma. Selkä leikattiin viikko sitten.
Toipumiseen menee noin kaksi kuukautta. Tällä hetkellä Aalto pystyy kävelemään, mutta ei voi tehdä hyppy- eikä voimaharjoituksia. Ensi kauteen valmistautumista vamman ei pitäisi suuremmin haitata.
Aalto oli päättyneellä maailmancup-kaudella kokonaispisteissä 38:s. Hän oli yksittäisissä kisoissa parhaimmillaan kaksi kertaa 20:s.
Lähetys normaalimäen SM-kisasta alkaa TV2:ssa kello 19.
Kadunkulkijat ruotivat sähköpotkulautojen saapumista katukuvaan: ”Ajatus niissä on loistava, mutta se ei mene ihan käsi kädessä käytännön kanssa”
Vuokrattavat sähköpotkulaudat ovat jälleen ilmestyneet kaupunkien kaduille. Ensi kesänä sähköpotkulautoja on esimerkiksi Jyväskylässä enemmän kuin koskaan aiemmin.
Vuokrattavat sähköpotkulaudat, eli kansan kielellä skuutit, ihastuttavat ja vihastuttavat. Niitä on ollut kaupungeissa nyt muutaman kesän ajan.
Esimerkiksi Pariisissa kansalaiset närkästyivät vuokrattaviin sähköpotkulautoihin niin, että niiden [käyttö on päätetty kieltää](https://yle.fi/a/74-20025804) ensi syksystä lähtien.
Myös Suomessa on pohdittu kyseisten kulkupelien [käytön rajoittamista](https://yle.fi/a/74-20020560).
Jyväskylässä oli viime kesänä noin 2300 vuokrattavaa sähköpotkulautaa. Tämän vuoden kesäksi niitä on tulossa noin 3000. Tiukasti käyttöä ei ole suitsittu, ainoastaan kävelykadulle pysäköinnissä on rajoituksia.
Liikenteenohjausinsinööri **Timo Pakarinen** Jyväskylän kaupungilta kertoo, että sähköpotkulautayrityksiä joutuu välillä muistuttelemaan oikeasta pysäköinnistä. Sakkoja väärästä pysäköinnistä ei kuitenkaan tule.
– Tieliikennelain mukaan sanktioita ei ole, ohjeistuksemme on luottamukseen perustuva.
Pakarisen mukaan nykyinen tieliikennelaki ei ylipäänsä taivu sähköpotkulautaliikenteen kieltämiseen tai rajoittamiseen.
Kaupunki saa jonkin verran palautetta kansalaisilta sähköpotkulaudoista.
– Viime vuonna niitä tuli joitain kymmeniä. Pysäköinnistä palaute tulisi lähettää suoraan operaattoreille, he pystyvät asiaan parhaiten vaikuttamaan, Pakarinen ohjeistaa.
Operaattoreita Jyväskylässä ovat tänä vuonna Tier, Ryde ja Voi.
Kansalaiset puolesta ja vastaan
Kysely Jyväskylän keskustassa paljastaa sen, että vuokrattavat sähköpotkulaudat herättävät tunteita laidasta laitaan. Monen mielestä ne kuuluvat katukuvaan yhtenä osana kaupunkiliikennettä, toisaalta monelle skuuttien holtiton käyttö aiheuttaa vastareaktion.
– Itse en ole mitään erityistä huomannut. Onhan niitä joskus kaatuneina ja keskellä kävelytietä. Muuten ei niistä ole minulle mitään harmia ollut, kertoo **Kai Koponen**.
– Omistan skuutin ja olen käyttänyt myös vuokralautoja. Mielestäni ne ovat ihan hyvä juttu. Lieveilmiöitäkin on, kuten niiden jättäminen kadulle miten sattuu. Kannatan sitä, että keskusta-alueella olisi määrätyt paikat skuuteille, sanoo **Mika Ilmonen**.
– Toisaalta ne ovat hyvä liikkumismuoto paikasta toiseen, mutta se, että millä tavalla niillä ajetaan, on eri asia. Kuulokkeet päässä ajetaan, niin ei oikein kuulla eikä nähdä mitä ympärillä tapahtuu, sanoo **Merja Hytönen**.
– Suhtautumiseni niihin on aika neutraali. Tiedän kyllä, että monelle ne ovat ongelma. Ajatus niissä on loistava, mutta se ei mene ihan käsi kädessä käytännön kanssa. Jos ne jätettäisiin sinne minne pitää, niin tuskin tulisi suurempaa ongelmaa asiasta, summaa **Tommi Tapiovaara**.
– Ei niitä vaan osata käyttää. Niitä on pitkin ja poikin autoteitä ja ojia. Lisäksi niillä ajetaan tosi lujaa, on ne vähän hengenvaarallisia. Olen itse nähnyt monta vaaratilannetta. Mielestäni ne eivät kuulu katukuvaan, ilmankin pärjää, kertoo **Eveliina Kautto**.
– Minun mielestä ne eivät ole tarpeellisia, ainakaan Jyväskylän kokoisessa kaupungissa. Tosi paljon aiheuttavat vaaratilanteita. Ehdottomasti pitäisi rajoittaa käyttöä ainakin niin, ettei niitä jätetä kadulle lojumaan, sanoo **Jarno Kautto**.
*Voit keskustella aiheesta 15.4.2023 klo 23 asti.*
Tämä kaikki tiedetään Craig Breenin traagisesta onnettomuudesta – Jari-Matti Latvala muisteli irlantilaista riipaisevasti
Craig Breen kuoli ulosajossa puolenpäivän jälkeen torstaina. Tarkkoja yksityiskohtia onnettomuudesta ei vielä tiedetä. Mediatietojen ja asiantuntija-arvioiden mukaan osa puisesta aidasta tunkeutui autoon sivu- tai etuikkunasta.
Irlantilainen MM-sarjan rallikuski **Craig Breen** [kuoli torstaina 13. huhtikuuta](https://yle.fi/a/74-20027009) Kroatiassa Hyundain testeissä. Talli valmistautui Kroatian MM-ralliin, joka on määrä ajaa 20.–23. huhtikuuta.
33-vuotiaan Breenin auto suistui mediatietojen mukaan tieltä oikealle kaartavassa mutkassa ja törmäsi puuaitaan vasen etukulma edellä. Onnettomuus tapahtui kello 12.40 paikallista aikaa. Onnettomuuspaikka on Loborin kunta pohjoisessa Kroatiassa.
Breenin kartturi **James Fulton** ei loukkaantunut.
Silminnäkijän mukaan lähistöllä ollut ambulanssi saapui paikalle välittömästi. Oli kuitenkin liian myöhäistä.
– Häntä ei voinut pelastaa, se oli kaikille selvää alusta lähtien, paikallinen asukas sanoi [Jutarnji-lehden](https://www.jutarnji.hr/vijesti/crna-kronika/mjestani-lobora-u-nevjerici-suvozac-je-bio-u-totalnom-soku-kao-da-nije-bio-svjestan-sto-se-dogada-15325425) mukaan.
Sosiaalisessa mediassa on levinnyt kuva turmapaikalta. Kyse on kuvasta, jota myös kroatialaismediat ovat käyttäneet.
Lehdistötilaisuudessa kerrottiin tutkimuksista
[Jutarnjin mukaan](https://sportske.jutarnji.hr/sn/sport-mix/ostali-sportovi/posljednji-zavoj-tragicno-preminulog-craiga-breena-pojavila-se-snimka-nastala-nekoliko-trenutaka-prije-nesrece-15325611) onnettomuus sattui osuudella, jolla huippunopeus voi olla 150 kilometriä tunnissa. Tien asfalttipäällyste on sileä. Keli oli sateinen.
Kroatialaismedia 24sata julkaisi perjantaina videokuvaa turmapaikalta. Puuaita, johon Breen törmäsi, on hajalla. Tiellä näkyy jarrutusjälkiä. Paikalla on muutama kynttilä. Video löytyy [tästä linkistä](https://www.youtube.com/watch?v=_66kj2Jld54) Youtubessa.
– Voin vain sanoa, että urheilulajimme on upea, mutta myös vaarallinen, ja tällaisia traagisia tapahtumia tapahtuu harvoin. WRC-kisoissa ei virallisten tietojen mukaan ole tapahtunut mitään tällaista vuoden 1986 jälkeen. Olemme erittäin pahoillamme, että näin kävi täällä. Esitämme osanottomme Breenin perheelle ja hänen faneilleen, lausui Kroatian MM-rallin järjestäjäkomitean puheenjohtaja **Danijel Saskin** lehdistötilaisuudessa.
Kroatian auto- ja kartingliiton puheenjohtaja **Davorin Stetner** sanoi, että liitto on vastuussa autourheilutapahtumista Kroatian alueella. Breenin onnettomuutta tutkivat nyt paikallinen poliisi, Kansainvälinen autoliitto FIA, Kroatian autoliitto ja MM-rallin järjestäjät. Breenin ruumis kuljetettiin ruumiinavaukseen Kroatian pääkaupunkiin Zagrebiin.
– Yritämme kaikki selvittää, mitä tapahtui, mutta ammatilliset tutkimuksemme menevät siihen suuntaan, että estämme jatkossa tällaisia asioita, jotta kilpailuissamme ja niihin liittyvissä tapahtumissa sattuisi mahdollisimman vähän hengenvaarallisia onnettomuuksia, Stetner kommentoi.
Autourheilumaailma järkyttyi intohimoisen kuskin kuolemasta
Vuonna 1990 syntyneen Breenin autourheilu-ura alkoi kartingin puolella. Hän vaihtoi ralliin vuonna 2007. Rallin MM-sarjassa Breen saavutti ensimmäiset pisteet kauden 2012 viimeisessä kilpailussa Kataloniassa, kun hän oli Ford Fiestalla lopputuloksien kuudes.
Hyndailla Breen ajoi 2019–2021. Viime kaudella hän ajoi uransa ensimmäisen täyden MM-kalenterin M-Sportin Fordilla ollen MM-sarjan kokonaispisteissä kuudes. Täksi kaudeksi hän palasi Hyundaille.
Tämän kauden toisessa MM-rallissa, Ruotsissa, Breen oli toinen. Se oli hänen paras sijoituksensa. Breen oli MM-rallin kakkonen myös Ruotsissa 2018, Virossa 2020 ja 2021, Belgiassa 2021 ja Sardiniassa 2022.
Breeniä pidettiin poikkeuksellisena kuskina ajotaitojensa lisäksi ennen kaikkea luonteensa takia. Breen oli pidetty kuski, joka antoi intohimonsa ja rempseän olemuksensa näkyä.
**Lue lisää:** [Kommentti: Poikkeuksellinen Craig Breen rakasti rallia, vaikka tiesi kaiken sen hauraudesta](https://yle.fi/a/74-20027070)
Muun muassa autourheilumedia Autosport jakoi Twitterissä videon, jolla Breen antoi tunteidensa näkyä, kun hän oli ajanut huiman pohja-ajan Ruotsin rallissa helmikuussa.
– Breenin lahjakkuutta ratin takana vastasi vain hänen ystävällinen ja antelias luonteensa auton ulkopuolella. Huolimatta menestyksestään WRC-sarjassa Breen ei koskaan unohtanut juuriaan ja pysyi tiukasti yhteydessä kotimaahansa Irlantiin. Hän kilpaili usein paikallisissa ralleissa ja antoi rahallista tukea useille nuorille kuljettajille kotimaassaan, [MM-sarjan nettisivuilla](https://www.wrc.com/en/news/2023/wrc/craig-breen-a-champion-on-and-away-from-the-stages/) kirjoitetaan.
Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** kirjoitti Instagramissa, että Breen jakoi hänen kanssaan saman intohimon ja rakasti vanhoja ralliautoja.
– Emme koskaan hänen kanssaan jutelleet uusista autoista, vaan kertasimme muistojamme 1990-luvun rallista. Ne antoivat meille molemmille paljon hymyjä, energiaa ja lisäsivät rakkautta tätä lajia kohtaan.
Latvalan mukaan Breen teki sitä, mitä halusi eniten elämässään, eli ajaa ralliautolla. Intohimosta kertovat Latvalan näkemät videot rallikuskia leikkivästä nuoresta Breenistä.
– Elämä tuntuu niin epäreilulta Craigin poismenon jälkeen. Tätä on hyvin vaikea hyväksyä, mutta me emme voi päättää päiviemme pituutta maapallolla.
Hyundain muut kuljettajat tällä kaudella ovat **Esapekka Lappi**, **Dani Sordo** ja **Thierry Neuville**.
Tallikavereille tilanne on shokeeraava. Espanjalainen Sordo jakoi järkytyksensä tuoreeltaan Instagramissa.
– En voi uskoa soittoa, jonka sain muutama tunti sitten. Sanottiin, että jätit meidät lopullisesti. Olen Saksassa laittamassa sinun Kroatian autoa kuntoon. Eihän tämä voi olla mahdollista!
Harvinainen tapaus
Vielä 1980-luvulla kuolemaan johtaneita rallionnettomuuksia sattui pääluokassakin lähes joka vuosi. Viimeisimmät MM-rallien aikana sattuneet kuolemantapaukset ovat vuosilta 2005 ja 2006.
Vuonna 2006 junioriluokassa ajanut saksalainen Citroën-kuski **Jörg Bastuck** kuoli 36-vuotiaana Katalonian rallissa, kun hän oli pysähtynyt vaihtamaan rengasta ja toinen kuljettaja törmäsi häneen. Vuonna 2005 **Markko Märtinin** kartanlukija **Michael Park** kuoli ulosajossa Walesin rallissa.
Breen menetti kartturinsa **Gareth Robertsin** vuonna 2012 Sisilian IRC-rallissa sattuneessa ulosajossa. UIosajossa metallinen kaide tunkeutui sisään autoon kartturi Robertsin puolelta.
Yle Urheilun asiantuntija **Henri Haapamäki** sanoi, että Breen kuoli todennäköisesti hyvin samankaltaisessa onnettomuudessa kuin Roberts.
– Aika hurjia ulosajoja on rallin MM-sarjassa nähty vuosien saatossa. Ei ole mitään pahempaa sattunut pitkään aikaan. Nyt on käynyt pahin mahdollinen. Aika pieni ulosajo, mutta sivulasista on tunkeutunut jonkinlainen kaide tai puu autoon sisälle. Siinä on kaikki askelmerkit osuneet mahdollisimman huonoon kohtaan, Haapamäki kommentoi.
**Lue lisää:** [Torstaina kuollut Craig Breen menetti kartanlukijansa lähes samanlaisessa onnettomuudessa – Ylen asiantuntija: ”Ei lasit voi olla umpirautaa”](https://yle.fi/a/74-20027032)
Samanlaisia ovat Suomen autourheilun lajiliiton AKK:n rallista vastaavan lajipäällikön **Henrik Frankin** arviot. Frankin mukaan sitä ei tiedetä varmaksi, onko isku Breeniin tullut sivu- vai etuikkunasta.
Frankin mukaan talli tai rallin MM-sarja eivät välttämättä tiedota koskaan tarkemmin onnettomuuden yksityiskohdista. Suomessakin vastaavassa tilanteessa tutkintavastuu siirtyisi poliisille, joka tiedottaisi asiasta parhaaksi katsomallaan tavalla.
– Rally1-auto, tai oikeastaan kaikki FIA:n sääntöjen mukaiset autot, ovat äärimmäisen turvallisia. Rally1-autossa se on viety pisimmälle ja keskitytty hirveästi esimerkiksi sivutörmäysten kestoon. Kaikki voitava on varmasti tehty. Ainoa riski on, että jotain tunkeutuu sisälle. Tästä ovat maininneet myös kyseisissä autoissa istuvat, että he kokevat sen ainoana riskinä, Frank sanoo.
Frankin mukaan autot ovat niin turvallisia kuin ne voivat olla tässä tarkoituksessa. Hän muistuttaa, että jokainen autourheilussa tiedostaa riskien olemassaolon.
– Totta kai ihmisten tietotaito ja osaaminen kehittyvät. Aina keksitään uutta. Millainen ralliauto on kymmenen vuoden päästä, niin varmasti on tehty asioita eri tavalla.
Äänestä DJ Orionin Sokkotreffiraitaa
DJ Orionin YleX:n perjantai-illan Uuden Tanssimusiikin Listalla äänestetään viikottain Sokkotreffiraitaa kolmesta vaihtoehdosta. Kuuntele livelähetys klo 19:00 ja klikkaa äänesi mukaan - mikä kolmesta vaihtoehdosta sopii perjantai-iltaan parhaiten.
Perjantai 14.4.2023 (radio)
Hallituskeskustelut. Terveysfirmojen hinnat. Ruuan hinta. Australian ennätystuuli. Suomen sää.
 Hallituskeskustelut
Puolueiden keskustelut uudesta hallituksesta ovat alkaneet. 
Keskusteluja vetää kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo, koska kokoomus on nyt eduskunnan suurin puolue.
Orpo antoi perjantaina muille puolueille kysymyksiä asioista, jotka kokoomuksen mielestä ovat uudelle hallitukselle tärkeitä. Orpo haluaa vastaukset viimeistään tiistaina.
Vastausten perusteella Orpo päättää, minkä puolueiden kanssa hän yrittää koota hallituksen.
Politiikan tutkija Markku Jokisipilä arvioi, että kokoomuksen kanssa hallitukseen tulee perussuomalaiset. Kokoomus ja perussuomalaiset ajattelevat esimerkiksi valtion säästöistä melko samalla tavalla.
Jokisipilän mielestä kokoomuksen ja SDP:n yhteinen hallitus ei ole yhtä todennäköinen vaihtoehto.
Terveysfirmojen hinnat
Yksityisten lääkäriasemien pitää kertoa hinnat selvästi. Näin sanoo kuluttaja-asiamies, jonka tehtävä on suojata kuluttajan eli ostajan oikeuksia.
Kuluttaja-asiamiehen mielestä terveysalan firmat eivät kerro nykyään selvästi, paljonko niiden palvelut maksavat. Kuluttaja-asiamies on tutkinut Mehiläisen, Terveystalon ja Pihlajalinnan toimintaa.
Kuluttaja-asiamies vaatii, että ne kertovat hinnat selvästi myös verkkopalvelussa. Asiakkaan pitää nähdä koko hinta niin, että esimerkiksi iltalisä ja palvelumaksu ovat mukana.
Hinnan pitää myös näkyä samalla sivulla, jossa asiakas varaa ajan. Linkki ajanvaraussivulta hintasivulle ei riitä, kuluttaja-asiamies sanoo.
Terveysalan firmat ovat luvanneet korjata puutteet.
Ruuan hinta
Ruoka on kallistunut. Ruoka oli maaliskuussa noin 16 prosenttia kalliimpaa kuin vuosi sitten. 
Eniten ovat kallistuneet sokeri, jauhot ja munat. Niiden hinta nousi vuodessa yli 30 prosenttia.
Hinnat nousevat nyt nopeaa vauhtia. Edellisen kerran ruuan hinta nousi näin nopeasti noin 50 vuotta sitten.
Australian ennätystuuli
Australiassa on puhaltanut ennätyskova tuuli. 
Hirmumyrsky toi Australiaan tuulen, joka puhalsi jopa 289 kilometriä tunnissa.
Australian viranomaiset sanovat, että myrskytuulet eivät iske koko voimalla isoihin kaupunkeihin.
Sää
Lauantaina Suomen sää on poutaista ja aurinkoista. Lämpötila on 5-12 astetta, lounaassa on lämpimintä. 
Sää on aurinkoista, ja lämpötilat nousevat viikonlopun ja alkuviikon aikana.
Jatkuvatko juhlat Kuopiossa, vai onko HJK:sta KuPSin pysäyttäjäksi? Yle Urheilun asiantuntija Essi Sainio antaa tärpit Kansallisen liigan kauteen
Kuka kruunataan maalikuningattareksi? Missä nostetaan tänä syksynä pyttyä? Lue Kansallisen liigan perjantaina alkavan kauden ennakkoasetelmat tästä jutusta.
*Jalkapallon Kansallisen liigan kausi alkaa perjantaina 14. huhtikuuta ottelulla PK-35 Vantaa–Ilves. Yle näyttää jalkapallon* [*Kansallista liigaa kanavillaan*](https://yle.fi/a/74-20024869?origin=rss)*, ensimmäinen ottelu on Honka–KuPS lauantaina 22.4. Tulevat ottelut löytyvät* [*teksti-tv:n sivulta 248*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=248)*.*
Kansallisen liigan kentillä nähdään liuta uusia mielenkiintoisia nimiä perjantaina alkavalla kaudella. Siitä huolimatta, että osa edelliskauden onnistujista on lähtenyt ulkomaille ja monet konkarit ovat lopettaneet uransa.
Mestarisuosikit ovat Kuopion Palloseura ja Helsingin Jalkapalloklubi. Kolmossijalle on tyrkyllä kolme kovaa ehdokasta: PK-35 Vantaa, Åland United ja Helsingin Palloseura.
Yle Urheilun asiantuntija **Essi Sainio** paketoi alkavan kauden ennakkoasetelmat. Sainio on yksi niistä kokeneista pelaajista, jotka lopettivat uransa edelliskauteen Kansallisessa liigassa.
Myös hänen mukaansa KuPS ja HJK ovat selvät mestarisuosikit – joskin järjestystä HJK:n viime kauden kapteeni ei halua veikata.
KuPS
Kuopion Palloseuralla on HJK:hon verrattuna pienoinen etulyöntiasema pelaajiston kokemuksessa.
– Kokemusta tarvitaan, koska Suomessakin kausi on aika pitkä. Joukkue, joka pelaa mahdollisimman pitkälle kautta omalla tasollaan – ja pystyy sitä nostamaan – on vahvoilla, asiantuntija Sainio sanoo.
Viime vuonna KuPS vei mestaruuden maalierolla 93–16 ja nyt joukkue on entistäkin hyökkäysvoimaisempi. Seuraan on liittynyt muun muassa **Wilma Forsblom** PK-35 Vantaasta.
– Kun hyökkäykseen laitetaan paljon panostusta, joukkue pelaa pallonhallintapeliä. Jos KuPS pystyy pelaamaan haluamaansa vahvaa ja voimakasta hyökkäyspeliä, monella vastustajalla voi olla paljon vaikeuksia riistää palloa, Sainio summaa.
HJK
Helsingin Jalkapalloklubissa nuoret pelaajat ovat näyttäneet, että heidän tasonsa on riittävä pääsarjaan. Sainio uskoo HJK:n pelaavan erinomaisen kauden, jos joukkueen paineensietokyky on hallinnassa.
Edelliskauden jälkeen HJK:sta ovat lähteneet [Italiaan AC Milaniin siirtynyt](https://yle.fi/a/74-20019863) joukkueen paras maalintekijä **Oona Sevenius** sekä uransa lopettaneet Sainio ja **Leonie Pankratz**.
– Kun tosipelit alkavat, joukkueessa on aika nuoria pelaajia täyttämässä esimerkiksi Seveniuksen saappaita. Toivottavasti tullaan näkemään sellaista hyvää nuoruuden intoa, jossa suorittamisen taso pysyy korkealla.
Sainion mukaan joukkueen kausi tuskin kaatuu muutamaan lähteneeseen pelaajaan. Hän uskoo, että HJK voi nojata kokeneisiin pelaajiinsa, kuten **Mimmi Nurmelaan** ja **Linda Nymaniin**. Joukkue osoitti jo iskukykyään voittamalla Kansallinen cupin finaalissa KuPSin rangaistuspotkukilpailun jälkeen.
Pronssimitalille on tunkua
Pronssimitali on asiantuntija Sainion mukaan kolmen kauppa: PK-35 Vantaa, Helsingin Palloseura ja Åland United ovat kaikki hyviä ehdokkaita.
PK-35 Vantaa
Edelliskaudella PK-35 Vantaa ylsi sarjan neljänneksi. Sittemmin seurasta ovat lähteneet muun muassa maalitykki Forsblom ja uransa lopettanut maalivahti **Velma Oikarinen**.
Muutoin pelaajarunko on kapeahko, mutta edelleen vahva, ja joukkueeseen on saatu paljon nuorta voimaa. Joukkueen tuoreena laitahyökkääjänä viuhottaa **Liina Tervo**, 18, joka on ollut vakiokasvo nuorten maajoukkueissa.
Åland United
Viime vuoden pronssimitalistin Ålandin riveissä nähdään keskikenttäpelaaja **Taylor Aylmer**, joka on yksi alkavan kauden kovimmista uusista nimistä. Yhdysvaltain pääsarjassa NWSL:ssä Washington Spiritissä pelannut Aylmer oli kahdella edeltävällä kaudella vakiokasvo joukkueen avauskokoonpanossa.
Nimekkäimpiin lähtijöihin lukeutuu monta kautta saarella viihtynyt maajoukkuetoppari **Anna Westerlund**, joka lopetti uransa.
Toisaalta moni runkopelaajista on myös jatkanut: heistä kenties kiinnostavimpana saarella varttunut, 14-vuotiaana liigassa debytoinut **Olivia Ulenius**, jolle on tarjolla enemmän vastuuta.
Sainion mukaan kasassa on ahvenanmaalaisille tyypillinen joukkue, jossa on tapahtunut paljon muutoksia pelaajistossa.
– Joka kaudella Ålandissa trendi on ollut se, että alkukausi ei välttämättä ole kauhean hyvä. Pelillisesti sellainen, mitä tuollaiselta pelaajistolta voisi odottaa. Sitten peli kehittyy valtavasti kauden aikana ja loppukaudesta he ovat aina tosi hyvissä asemissa taistelemassa mitaleista.
HPS
Edelliskaudella kuudenneksi sijoittuneen HPS:n kokoonpanossa on nähty varsin paljon uusia nimiä. Mielenkiintoisia tulokkaita ovat muun muassa **Anna-Stina Simonen**, **Annika Haanpää** ja **Tia Painilainen**.
Asiantuntija Sainio uskoo, että päävalmentaja **Mari Savolainen** on osa syy HPS:n houkuttavuudelle.
– HPS on ehkä vähän sellainen ”sympaattinen joukkue”. Heitä vastaan pelatessa tietää, että vastaan tulee joukkue, joka pelaa ihan täysillä kaikkia vastaan. Se energia välittyy ulkopuolelle, myös vastustajian pelaajiin ja muihin, jotka miettivät uutta seuraa. Luulen, että se on iso juttu, miksi joukkueeseen on ollut tunkua.
Honka
Seitsemänneksi viime vuonna jäänyt Espoon Honka on alkavan kauden musta hevonen. Sainio arvioi, että joukkueen pre-season ei mennyt mairittelevasti ainakaan tuloksellisesti.
– Joukkueessa on kuitenkin hyviä nuoria pelaajia. Pre-season ei korreloi siihen, miten Honka tulee pelaamaan sarjassa.
– **Jackie Altschuld** ja **Dakota Chan** tulevat kovista seuroista. Sellaiset pelaajat ovat joukkueelle henkisesti tärkeitä ja nostavat ainakin harjoitusten tasoa, Sainio arvioi.
Maalivahtiosastolla Islannista saapunut **Sofia Manner** paikkaa hyvin uransa päättänyttä **Emma Immosta**.
Ilves tai ONS putoaa
Asiantuntija Sainio arvioi, että putoajan paikalla nähdään Tampereen Ilves tai Oulu Nice Soccer.
Ennen kauden alkua Ilveksestä on lähtenyt kantavissa rooleissa olleita pelaajia, kun esimerkiksi **Silja Tuominen** siirtyi Ålandiin ja **Jenni Kantanen** PK-35:een. Uusia pelaajia ei ole muita kuin ONSista tullut **Inari Salo** ja junioreista edustukseen nousseet nuoret.
– Häntäpäässä nähdään myös ONS, jonne ei ole saatu houkuteltua isoja nimiä. Pelaajilla on jonkin verran kokemusta, mutta veikkaan, että se ei riitä sarjapaikan varmistamiseen.
Sarjanousijoiden kohtalo pääsarjassa on viime vuosina ollut kylmäävä, kun putoaminen on näyttänyt takuuvarmalta. Esimerkiksi edelliskaudella Nurmijärven Jalkapalloseura putosi ja ONS säilytti paikkansa karsinnassa.
Asiantuntijan mukaan alkavan kauden sarjanousija TPS ei ole edes putoajaehdokas.
– TPS:n joukkueesta ei ole hirveän montaa lähtijää, jos ollenkaan. Pelaajat, joita sinne on hankittu, ovat Kansallisen liigan laatupelaajia.
Sainio arvioi, että joukkueeseen on saatu paljon kokemusta ja TPS haastaa vastustajia, jotka yltävät yläloppusarjaan.
– TPS ei ole lainkaan tyypillinen nousijajoukkue, vaan sieltä tulee liigavalmis joukkue.
Mies heitti kuningas Charlesia munilla – sai nyt tuomionsa
Kuningas Charles kätteli ihmisiä, kun yhtäkkiä munia heitettiin häntä kohti.
23-vuotias mies, joka [heitti](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-119907?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) Britannian kuningas **Charlesia** kananmunilla marraskuussa, on todettu syylliseksi uhkaavaan käytökseen. Asiasta kertoo uutistoimisto Reuters.
Mies sai rangaistukseksi sata tuntia yhdyskuntapalvelua. Hän joutuu myös maksamaan kuluja 714 punnan (noin 800 euroa) edestä.
Välikohtaus sattui, kun kuningas Charles ja kuningatarpuoliso **Camilla** olivat vierailulla Yorkissa. Charles oli kättelemässä ihmisiä, kun mies alkoi heitellä munia häntä kohti.
The Guardian [uutisoi](https://www.theguardian.com/uk-news/2022/nov/09/man-detained-appearing-throw-eggs-king-charles-camilla) tuolloin, että munia heitellyt mies oli huutanut ”Britannian rakennetun orjuutettujen ihmisten verellä”.
Aitoa vai epäaitoa?
Generation 2023 -näyttely tarjoaa monipuolisen katsauksen yli 50 nuoren taiteilijan maailmaan. Amos Rexin näyttely järjestetään kolmen vuoden välein.
Kasvot vaihtuvat videolla hengästyttävän ripeään tahtiin. Hahmot kylläkin tunnistaa ihmisiksi, mutta välillä ihoa peittää metallinhohde, toisinaan silmät ovat luonnottoman suuret ja välillä syntyy mielleyhtymiä avaruusolentoihin. Jotkut kasvot ovat klassisten kauneusihanteiden mukaisesti liki täydellisiä.
Identiteetti vaihtuu silmänräpäyksessä joksikin toiseksi, kuten nykyisin reaalimaailmassakin.
Tällaisen kuvakavalkadin tarjoaa **Juho Lehiön** *Face: to put on a face, to remove a face* -teos, jossa tutkitaan nykyteknologian vaikutusta kauneuskäsityksiin. Videolla alati muuttuvat kasvot peilaavat paitsi identiteettejä, myös sukupuolta tai sukupuolettomuutta.
Kasvot on räätälöinyt yhä aidommalta tuntuvia visuaalisia elämyksiä tarjoava tekoäly.
Tekoäly ja filtterit häivyttävät biologian ja fysiikan lait
Juho Lehiön mukaan tekoälyn ja erilaisten arkipäiväisiksi muuttuneiden filttereiden hyödyntäminen mahdollistaa sen, että omaa identiteettiä voi nykyisin laajentaa biologian ja fysiikan lakien ulkopuolelle.
– Ehkä tällainen kertoo siitä, että yksilönvapaus ja monimuotoisuus ovat lisääntyneet, ja että omaa identiteettiä voi representoida monilla eri tavoilla. Voi esimerkiksi tulla fiilis, että nyt olisi kyllä sikahyvä juttu, jos selässä kasvaisivat siivet.
Aidon ja epäaidon kohtaaminen on kuitenkin monimutkainen yhtälö, jossa on myös haittapuolensa.
– Totta kai se kertoo siitä, että olemme menneet kohti itsekeskeisempää lähestymistapaa. Kyse ei kuitenkaan ole pelkästään hyvästä tai huonosta asiasta, vaan sieltä löytyy myös välimaastoa, joka on lähempänä totuutta.
*Face: to put on a face, to remove a face* -videolla esiintyy kasvoja, joille Juho Lehiö ei välttämättä halua määrittää sukupuolta, ja myös sukupuoli-identiteetin tarkastelu tai kyseenalaistaminen tulee esille Generation 2023 -näyttelyssä.
– Uskon, että keskusteluilmapiiri on avannut mahdollisuuden sille, että sukupuoli-identiteettiä voidaan tutkia ja pystytään ajattelemaan, miltä minusta oikeasti tuntuu. Totta kai identiteetti yleensäkin on monelle nuorelle tärkeä asia, koska se rakentuu tuolloin ja se on ajankohtainen ja läsnäoleva kaikkien elämässä.
Kuolemaa voi käsitellä myös lohdullisesti
Nykyteknologiaa hyödynnetään oivaltavasti näyttelyn muissakin töissä. **Robin Berenden** ja **Antti Järvelän** *F41.1*.- teos käsittelee ahdistuneisuutta, ja sen yhteydessä voi mitata omaa pulssikäyräänsä.
Mediastadin pelilinjalta valmistuneen **Kristian Miettisen** *Narrissa* taas yhdistyvät leikkisällä tavalla 3D-printatut fantasiahahmot ja digitaalinen animaatio. Miettinen tiedostaa, että tekoäly tulee vaikuttamaan alaan valtavasti.
– On jännittävää nähdä, mitä kaikkea saa luotua nopeammin ja miten sitä voi kontrolloida. Olen jo vähän testannut tekoälyä ja ehkä jonakin päivänä käytän sitä teksturoinnissa, digitaaliseksi skulptaajaksi itseään kutsuva Miettinen pohtii.
Myös **Janna Lindforsin** *Illan tullen* -installaatiossa on mukana animaatioita, mutta nyt puhutaan ihka oikeista piirretyistä: animaatiot Lindfors on tehnyt käsin hiilipiirroksina.
– Digitaalinen työprosessi olisi varmasti nopeampi, mutta käsinpiirretyssä on oma, herkempi tunnelmansa. Digitaalinen lopputulos saattaisi myös olla turhan täydellinen: minusta on hyvä, että piirroksen jälki ja vanhat viivat jäävät näkysille.
*Illan tullen* -teoksen teemana on kuolema, ja Lindforsin mukaan installaatio oli luonteva valinta tällaisen tematiikan toteuttamisessa.
– Koska kyseessä on synkempi aihe, installaatio mahdollisti pehmeämmän, intiimimmän ja yksityisemmän tilan. Jos videoita olisi vain projisoinut seinälle, lopputuloksesta olisi voinut tulla kylmä.
Linfdforsille oli myös tärkeää haastavan teeman näkökulmittaminen.
– Kuolema on esillä uutisissa artikkeleissa eutanasian kautta ehkä rankemmassa ja masentavammassa näkökulmassa. Itselleni tärkeää oli lohdullisuus.
Kaunis pinta peittää salaisuuksia
Nykyteknologiaa hyödyntävien teosten ohella kolmen vuoden välein järjestettävässä nuorten näyttelyssä on tällä kerralla tarjolla myös runsaasti perinteistä, esittävää maalaustaidetta. Yksi syy tähän voi olla se, että korona-aika tarkoitti monelle oleskelua kotona ja taiteen tekemistä yksin.
Joka tapauksessa, maalaustaide ei ole kadonnut nuorten tekijöiden repertoaarista minnekään.
**Johanna Saikkosen** värikylläisten ja voimakkain vedoin toteutettujen maalausten pääroolissa ovat ihminen ja ihmiskehon osaset, **Karo Tapiovaaran** teoksissa taas tulee esille homo sapiensin luontosuhde, toisinaan koomisellakin tavalla. *Omakuva simpukkana* -maalauksessa taiteilija esittää itsensä, niin, simpukkana.
Turkulainen **Suvi Haapaniemi** kulkee viime vuosina runsaasti huomiota herättäneen **Emma Ainalan** jalanjäljissä. Maalausten korea pinta kätkee alleen salaisuuksia ja viestejä, jotka voivat toisinaan hätkähdyttääkin.
– Teokseni ovat yleensä värikkäitä ja niissä on paljon kauniita elementtejä, mutta tunnelma saattaa olla jotakin ihan muuta. Toivon että katsoja löytää maalauksistani elementtejä, jotka ovat hänen elämässään kulloisellakin hetkellä relevantteja – oli kyse sitten kauneudesta, ahdistuneisuudesta tai kuolemaan liittyvästä symboliikasta, Suvi Haapaniemi toteaa.
Generation 2023 -näyttely jatkuu elokuun loppuun saakka*.*
Nuorten tekemä taide on muutenkin hyvin esillä tänä keväänä. Taidehallissa on esillä 22.4.–28.5. Nuoret 2023 -näyttely, jossa on teoksia alle 35-vuotiailta taiteilijoita. Perinteikäs, vuodesta 1939 järjestetty konsepti on tuonut julkisuuteen muun muassa **Tove Janssonin** ja **Eila Hiltusen** kaltaisia nimiä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 15.4. kello 23:een saakka.*
Esapekka Lappi musertui ystävänsä kuolemasta – arvioi Kroatian MM-rallin kohtaloa tunteikkaasti: ”Sen tiedän varmasti, mitä Craig haluaisi”
Hyundain kuljettaja Esapekka Lappi ei osaa sanoa, milloin pääsee yli tallikaverinsa kuolemasta. Nopeita päätöksiä Kroatian MM-rallin kohtalosta odottava Lappi kokee kuitenkin olevansa ajokuntoinen.
**Esapekka Lappi** kuuli tallikaverinsa **Craig Breenin** ulosajosta ja kuolemasta, kun hän oli hakemassa lapsia päiväkodista.
– Olin autossa ja piti kyllä hetkeksi pysähtyä bussipysäkille. Shokki tuli itsellenikin ja fyysisiä reaktioita kroppaan, Lappi kertoo Yle Urheilulle.
Lappi kertoo, että päivän sulattelun jälkeen asiat eivät ole vielä selvinneet pään sisällä.
– En ole lamaantunut, mutta tietyllä tavalla masentaa. On todella surullinen fiilis. Enkä tietysti tiedä, mitenkä, milloinka tästä yli pääsee.
– Kyllähän hän muistoihin jää. Se vaan kosketti eniten, kun oli hyvä ystävä ja aika läheltä liippasi tietyllä tavalla omaakin elämää ja ammattia.
Rallikuljettaja Craig Breen kuoli torstaina Kroatiassa Hyundain rallitesteissä. Irlantilaisen auto suistui tieltä ja törmäsi puuaitaan.
– Se on ollut tiedossa, että joka vuosi tähän kuolee silloin tällöin kuljettajia, mutta ei MM-sarjassa ole hetkeen tapahtunut. Kun se osuu noin lähelle, se muistuttaa lajin vaaroista oikein kunnolla.
”En tiedä, mitä kannattaisi tehdä”
Lappi puhui torstaina tiimipäällikkönsä kanssa. Hän sanoo, että olisi tarvittaessa voinut saada myös kriisiapua, mutta kokee, ettei toistaiseksi sitä tarvitse.
– Sanoin olevani ihan ok, niin kuin asia onkin. Mutta kyllä se silti koskettaa. Ei se sitä pois vie.
Kroatian MM-ralli on tarkoitus ajaa ensi viikolla 20.–23.4. Lappi sanoo, että päätös rallin ajamisesta tai Hyundain tallin osallistumisesta täytyy tehdä ”aika nopeasti”.
Lappi ei osaa sanoa tarkemmin päätöksien aikataulusta. Lappi kuitenkin olettaa, että päätökset asiasta tehtäisiin ennen viikonloppua tai viimeistään sunnuntaina, jolloin hänenkin on tarkoitus lähteä kohti Kroatiaa.
– Sanotaanko näin, että en tiedä yhtään, mitä pitäisi tehdä, mitä kannattaisi tehdä. Sen tiedän varmasti, mitä Craig olisi halunnut, että teemme. Se on selvä juttu. Me ajaisimme. Koska se oli hänelle valtava intohimo. Hän ei varmasti haluaisi, että hänen takiaan jätettäisiin ajamatta.
Rallin peruminen olisi taloudellisesti valtava tappio rallin järjestävälle organisaatiolle.
– Jos menee puhtaasti raha edellä, niin se ralli ajetaan vaikka väkisin. Jos ajatellaan inhimillisyyttä, on eri juttu. Kaikki tietää, että valitettavan usein aika monessa asiassa raha vaan ratkaisee.
Lappi: ”Olisin ajokuntoinen”
Lappi ei ota virallisesti kantaa, pitäisikö ralli ajaa vai ei. Hän kuitenkin kokee olevansa ajokuntoinen, jos ralli päätetään ajaa.
– Kyllä koen, että olen. Totta kai keskittymiseen joutuu panostamaan vielä enemmän ja valmistautumiseen viikonlopun aikana, että ajatukset pysyvät oikeissa asioissa. Varmasti silti latistaa ensi viikon tunnelmaa ja myöhemminkin vielä.
Lappi arvelee, että nuotitus ja pätkien välit olisivat haasteellisempia erikoiskokeisiin verrattuna.
– Jotenkin aivot ovat tottuneet siihen, että kun kypärä on päässä ja lähtöpaikalla kytkin nousee, niin kaikki unohtuu sillä hetkellä omasta pääkopasta. Väitän, että tämäkin asia sieltä lähtee. Sittenhän se palaa kyllä takaisin. Pätkän ajaksi uskon, että pystyn sulkemaan pois.
Moni entinen rallikuljettaja on arvioinut, että Breenin ulosajossa oli hyvin huonoa tuuria. Lapin mukaan kaikki ovat tienneet, että lasit tai pleksit ovat olleet auton heikko kohta, sillä niistä on nähtävä läpi. Niiden saaminen turvalliseksi on haastavaa.
– Kyllä ne melkoisia tällejä kestävät, pyörityksiä sun muuta. Se on osittain tuuristakin kiinni. Jos jotain sattuu menemään läpi lasista, sitä ei auto kestä.
Kansainvälinen autoliitto FIA miettii Lapin mukaan koko ajan, miten autoista voidaan saada entistä turvallisempia. Lapin mukaan FIA:lle on esitetty esimerkiksi turvavöiden osalta parannuksia, mutta muuten turvallisuus on kuljettajan mukaan hyvällä tasolla.
Jos Kroatiassa ajetaan, rallissa nähdään Lapin mukaan varmasti jonkinlainen hiljainen hetki, jossa muistellaan Breeniä.
– Varmasti on muistelua, kunnioitustarroja tai muita. Meidän tiimissämme on aika tunteikkaita kohtaamisia. Rentous ja pirskahtelevaisuus puuttuvat.
Ristijärvellä innostuttiin Ylen Miljoona roskapussia -kampanjasta
Lähes kaikissa Kainuun kunnissa on jo merkitty roskapusseja kerätyksi.
Ylen valtakunnallinen kampanja [”Miljoona roskapussia”](https://yle.fi/aihe/miljoona-roskapussia) alkoi torstaina. Kampanjasta on innostuttu Kainuussa varsinkin Ristijärvellä, jossa roskia on kerätty perjantai-iltapäivään mennessä yli 200 pussillista.
Esimerkiksi Helsingissä roskapusseja on täytetty noin tuhat enemmän kuin Ristijärvellä.
Ylen kampanjan tavoitteena on innostaa ihmisiä keräämään ympäristöstä roskia, vähentää välinpitämättömyyttä ympäristön roskaamista kohtaan ja havahduttaa ihmiset ymmärtämään ja näkemään roskien määrä. Kainuun kunnista mukana ovat Kajaani, Kuhmo, Sotkamo ja Paltamo.
Kevätsiivoustalkoot kestävät kaikkiaan kaksi kuukautta.
Miljoona roskapussia -kampanjaan voi osallistua jokainen huolimatta siitä, onko oma asuinpaikkakunta kumppanina. Kampanjaan ei tarvitse erikseen ilmoittautua.
Kerätyt roskapussit merkitään reaaliaikaisesti päivittyvään [laskuriin ](https://yle.fi/aihe/miljoona-roskapussia)sen paikkakunnan kohdalle, mistä roskapussit on kerätty.
*Oletko jo osallistunut kampanjaan? Voit keskustella aiheesta 15. huhtikuuta kello 23:n asti.*
Tutkimus: Muistisairauksien estämiseen löytyi mahdollinen ratkaisu
Helsingin yliopiston johtama tutkimus on onnistunut osoittamaan, kuinka muun muassa muistisairauksia aiheuttavan haitallisen proteiinin kertyminen aivoihin pysäytetään tietyn entsyymin estämisellä.
Alzheimerin taudissa ja useassa muussa muistisairaudessa esiintyy solunulkoisten ”plakkien” lisäksi myös Tau-proteiinin haitallista kertymistä. Proteiinin irtautuminen solujen tukirangasta ja kertyminen voi olla yksi tärkeimmistä tekijöistä hermosolutuhon takana Alzheimerin taudissa ja otsalohkodementiassa.
PREP eli prolyylioligopeptidaasi-entsyymi on elimistössä esiintyvä solun sisäinen proteiini. Se kiihdyttävää hermorappeumaa edistäviä haitallisia toimintoja, kuten solujen hapetusstressiä ja haitallisten proteiinien kertymistä.
[Nyt julkaistussa tutkimuksessa](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/aivot/uusi-mahdollisuus-pysayttaa-dementian-eteneminen) professori **Timo Myöhäsen** tutkimusryhmä osoitti PREP-estäjän olevan tehokas Tau-proteiinin kertymisen vähentämiseen perustuvissa malleissa.
PREP-entsyymin estäjä vähensi Tau-proteiinin kasautumista ja paransi solujen elävyyttä erilaisissa solumalleissa. Tällaisia olivat muun muassa solumallit, jotka liittyivät otsalohkodementiaan ja aivoja rappeuttavaan etenevään supranukleaariseen halvaukseen.
Muisti- ja oppimishäiriöitä testattiin hiirillä
Lupaavien solukoetulosten jälkeen tutkittiin kuukauden mittaisen PREP-estäjäannostelun vaikutuksia otsalohkodementian hiirimallissa.
PREP-estäjähoidon saaneet hiiret menestyivät kokeen lopuksi tehdyssä muistikokeessa yhtä hyvin kuin normaalit hiiret, mutta verrokkihoidon saaneet otsalohkodementia-hiiret olivat selvästi muistihäiriöisiä.
– Tärkein löytömme on, että pitkäkestoinen hoito PREP-estäjällä vähensi Tau-proteiinin kasautumista muistille ja oppimiselle tärkeillä aivoalueilla sekä Tau-proteiinin kokonaismäärää selkäydinnesteessä, sanoo professori Timo Myöhänen Helsingin yliopiston tiedotteessa.
Tämän lisäksi PREP-estohoitoa saaneiden hiirien aivoissa esiintyi verrokkihoitoryhmään nähden vähemmän hapetusstressin aikaansaamia vaurioita.
– Tulokset muistikokeissa olivat suorastaan yllättävän hyvät, koska vastaavalla tavalla toteutettuja hoitokokeita, joissa kokeellinen lääkehoito aloitetaan muistioireiden jo ilmaannuttua, on julkaistu hyvin vähän etenkin tällä hiirimallilla, sanoo Myöhänen.
Nyt jatketaan PREPiin kohdentuvien yhdisteiden jatkokehitystä hermorappeumasairauksien lääkkeeksi.
Linkki alkuperäiseen tutkimusartikkeliin: [A prolyl oligopeptidase inhibitor reduces tau pathology in cellular models and in mice with tauopathy](https://www.science.org/doi/10.1126/scitranslmed.abq2915)
**Katso Yle Areenasta:**
Rekan moottoritilassa syttyi tulipalo – pelastustyöt ovat haitanneet liikennettä Lohtajan kohdalla 
Valtatie kahdeksalla on sammutettu rekan moottoritilassa syttynyttä tulipaloa.
Pelastuslaitos on sammuttanut palavaa ajoneuvoa perjantaina iltapäivällä Kokkolan Lohtajalla.
Valtatie kahdeksan oli palopaikan kohdilla hetken aikaa suljettu liikenteeltä. Kello 17 aikaan käytössä oli jo toinen kaista.
Hälytys saatiin kello 16.30 aikaan, kun pohjoiseen päin ajaneen rekka-auton moottoritilassa syttyi tulipalo.
Päiväystävä palomestari **Tarmo Läspä** arvioi, että pelastustyöt haittaavat liikennettä vielä yhden–kahden tunnin ajan, riippuen siitä, kuinka nopeasti vaurioitunut ajoneuvo saadaan hinattua pois.
Yhdistykset tuovat vapaaehtoisia Kymenlaakson sairaaloihin – tarjolla vertaistukea ja juttukavereita
Vapaaehtoistoiminnan infopisteitä perustetaan Kotkan Keskussairaalaan ja Kouvolan Ratamokeskukseen.
Kymenlaakson sairaaloissa voi syksyllä saada neuvontaa ja vertaistukea eri yhdistysten vapaaehtoisilta. Toiminta järjestetään hyvinvointialueen ja järjestöjen yhteistyönä.
Järjestö- ja vapaaehtoistoiminta OLKA perustaa infopisteitä Kotkan keskussairaalaan ja Kouvolan Ratamokeskukseen. Vapaaehtoiset voivat toimia esimerkiksi aula-avustajina, vertaistukijoina, tai tukihenkilöinä saattohoidossa.
Uusi diagnoosi voi säikäyttää
Toiminnanjohtaja **Katja Valkeinen** Kouvolan Hyvinvointiyhdistykset ry:stä kertoo, että heidän yhdistyksessään on paljon kokemushenkilöitä, jotka on koulutettu kertomaan omasta sairaudestaan.
– Vastasairastuneilla on usein se tunne, että uudessa tilanteessa jää yksin ja tietoa joutuu etsimään monesta eri paikasta. OLKA-piste tarjoaa paikan josta tieto ja vertaistuki löytyy helposti.
Valkeisen mukaan sairaalakäynnin yhteydessä saatu uusi diagnoosi voi säikäyttää potilasta ja hänen omaisiaan.
– Infopisteellä on esitteitä ja parhaassa tapauksessa vertaistyöntekijä, joka voi kertoa esimerkiksi minkälaista toimintaa diabetes-yhdistyksellä on alueella.
Pisteitä jo 20:lla paikkakunnalla
Valkeinen uskoo, että infopisteiden kautta sekä sairastuneiden että heidän omaistensa tilanne helpottuu.
OLKA-pisteitä on tällä hetkellä jo 20:lla paikkakunnalla. Kymenlaaksossa toiminnan ensimmäiset vaiheen käynnistyvät jo tänä keväänä.
– Aluksi luvassa on uusien työntekijöiden perehdytystä. Tällä hetkellä tavoitteena on saada OLKA-pisteet toimintaan sekä Kouvolan Ratamokeskuksessa että Kotkassa Kymenlaakson keskussairaalassa syksyn 2023 aikana.
Vaikka OLKA-toiminta on aluksi yhdistysvetoista, siihen voi Valkeisen mukaan jatkossa ilmoittautua vapaaehtoiseksi kuka tahansa, joka haluaa tehdä merkityksellistä vapaaehtoistyötä.
– Vapaaehtoiset haastatellaan ja edessä on muutamia koulutuksia ennen varsinaisen toiminnan alkamista, kertoo Valkeinen.
Suomen lajipäälliköltä suorasukainen arvio Kroatian MM-rallin kohtalosta tragedian jälkeen – ”En näe mahdollisena, että peruttaisiin”
AKK:n lajipäällikkö Henrik Frankin mukaan WRC-autot ovat nykyään niin turvallisia kuin mahdollista.
Autourheilun lajiliiton AKK:n lajipäällikkö **Henrik Frank** uskoo, että ensi viikolla ohjelmassa oleva Kroatian MM-ralli ajetaan Hyundain **Craig Breenin** kuolemasta huolimatta.
– En näe mahdollisena, että ralli peruttaisiin. Tämä on kaupallista toimintaa ja tietyt sopimukset ja taloudelliset reunaehdot ovat voimassa. Sitä en pysty sanomaan, miten se vaikuttaa yksittäiseen urheilijaan tai jopa tiimiin. Uskon kuitenkin, että siinäkin esimerkiksi Hyundain kohdalla on tietyt raamit, jotka velvoittavat osallistumaan, Frank sanoi.
Kroatian MM-rallin järjestäjille tilanne on vaikea.
– Uskallan omalla 16 MM-rallin kokemuksellani sanoa, että tilanne on järjestäjille järkyttävä. Jos mietin itse sitä, että kisaviikko olisi alkamassa ja tällainen asia tapahtuu, niin kyllä siinä joutuu käymään ajatuksia läpi. Kisatapahtuma on vuoden absoluuttinen huipennus organisaatiolle. Tällainen asettaa ison henkisen haasteen, Frank totesi.
Breen menehtyi Kroatian MM-rallia edeltäneissä testeissä torstaina. Breenin auto suistui tieltä ja törmäsi kylki edellä puuaitaan. Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan aita on tunkeutunut lasin läpi autoon sisälle.
Frank ei usko, että esimerkiksi Hyundai-talli, MM-sarja tai Kansainvälinen autoliitto FIA tiedottavat asiasta yksityiskohtaisemmin, vaan tiedotusvastuu on poliisilla.
Frankin mukaan WRC-ralliautot ovat nykyään niin turvallisia kuin mahdollista. Breenin tapauksessa kävi pahin mahdollinen epäonni.
– Jos otetaan neljällä pyörällä liikkuva ajoneuvo, kaikki FIA:n sääntöjen mukaiset autot ovat äärimmäisen turvallisia. Ralli1-autossa se on viety pisimmälle ja esimerkiksi sivutörmäysten kestämiseen on keskitytty. Ainoa riski on se. että sisälle tunkeutuu jotain. Frank totesi.
– Ihmisten osaaminen kehittyy ja varmasti kymmenen vuoden päästä asioita on tehty pitemmälle, mutta tällä hetkellä autot ovat niin turvallisia kuin ne voivat olla.
Frank muistuttaa, että MM-tasolla edellinen kuolemaan johtanut onnettomuus tapahtui vuonna 2005, kun **Markko Märtinin** kartanlukija **Michael Park** menehtyi.
– Silloin oli kyseessä sivutörmäys. Sen tyyppinen tilanne tämän päivän autoilla on hyvin epätodennäköinen.
Kuolema on koskettanut Breeniä läheltä aiemmin. Breen menetti kartturinsa **Gareth Robertsin** vuonna 2012 Sisilian IRC-rallissa sattuneessa ulosajossa.
Perjantai 14.4.2023 (tv)
Hallituskeskustelut. Ruuan hinta. Katri Helena. Sää.
Hallituskeskustelut. Ruuan hinta. Katri Helena. Sää.
Perussuomalaisten Juha Mäenpää pitäisi keskustan päätöstä jäädä oppositioon vastuuttomana: ”Suoranaista rintamakarkuruutta”
Vaasan vaalipiirin kansanedustajille tämän päivän hallituskysymyksistä ei löydy esteitä hallitusyhteistyöhön kokoomuksen kanssa. Perussuomalaisten Mäenpää toivoo RKP:n sijasta hallitukseen kuitenkin keskustaa.
Hallituspohjaa selvittelevät kaksikymmentäneljä kysymystä on jaettu tänään eduskuntapuolueille.
[*Lisää: Nämä 24 kysymystä hallitustunnustelija Petteri Orpo jakoi puolueille tänään*](https://yle.fi/a/74-20027101)
Vaasan vaalipiirin kansanedustajille vaihtoehdot ovat vielä avoimet tulevan hallituspohjan suhteen.
Vaalipiiristä löytyy kuitenkin myös kannatusta keskustan pitämiseen hallitusvastuussa.
Perussuomalaisten kansanedustaja **Juha Mäenpää** (ps.) toivoo hallituspuolueiksi kokoomuksen, perussuomalaisten, kristillisdemokraattien ja yllättäen myös keskustan muodostamaa perusporvarihallitusta.
Toisen peräkkäisen vaalitappion jälkeen keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** (kesk.) on todennut, että [keskustan paikka tällä hallituskaudella on oppositiossa](https://yle.fi/a/74-20025585). Myös keskustan piirijohtajat ovat yksimielisesti olleet sitä mieltä[, ettei puolue osallistu seuraavaan hallitukseen](https://yle.fi/a/74-20026294).
Mäenpään mielestä keskustalla saattaa kuitenkin vielä lähipäivinä herätä toinen ääni kellossa.
Hän uskoo, että hallitukseen osallistuessaan keskusta pystyisi tekemään puolueen perinteisen jäsen- ja äänestäjäkunnan odottamaa politiikkaa.
– Mielestäni se on vastuun pakoilua ja suoranaista rintamakarkuruutta, jos he eivät lähde nyt edustamaan omia jäseniään ja kannattajiaan hallitukseen, Mäenpää sanoo.
Keskustan päätöstä ilmoittaa lähtevänsä oppositioon ennen hallituskysymysten jakamista Mäenpää pitää ”katastrofaalisena” puolueen äänestäjiä kohtaan.
– Keskustan jäseniltä tulee kyllä sen verran palautetta keskustan johtoon, että he ymmärtävät vielä sen, ettei heillä ole muuta vaihtoehtoa.
Yle ei tavoittanut perjantai-iltapäivällä Vaasan vaalipiirin keskustan kansanedustajia kommentoimaan Mäenpään lausuntoja.
Östman ja Norrback eivät arvioi hallituspuolueita
Suomen ruotsalaisen kansanpuolueen kansanedustaja **Anders Norrback** (rkp.) pitää tänään esitettyjä hallituskysymyksiä tämän hetkiseen yhteiskunnalliseen tilanteeseen relevantteina.
– Ei siellä omasta mielestäni ollut mitään yllätyksiä, vaan siellä näkyy ne haasteet mitä maassamme nyt on.
Kristillisdemokraattien kansanedustaja **Peter Östman** (kd.) ei lähde spekuloimaan sopivasta hallituspohjasta.
– Se on oikeastaan hallitustunnustelijan päätehtävä. Me lähdemme siitä, että vastaamme nyt hallitustunnustelijan kaikkiin kysymyksiin ja niissä vastauksissa käytämme tietysti pohjana sitä, mitä me olemme kirjanneet omiin ohjelmiin, Östman sanoo.
Östmanin mielestä hallitustunnustelija **Petteri Orpon** (kok.) tänään jättämistä hallituskysymyksistä ei kuitenkaan löytynyt mitään sellaista, joka olisi kristillisdemokraateille kynnyskysymys hallitukseen lähtemisessä.
Myöskään RKP:n Norrback ei ole hallituspuolueiden suhteen valikoiva.
– Mielestäni leikkikaveri ei ole tärkeä, vaan hallitusohjelma. Olen politiikko, joka haluaa tuloksia oman maakunnan ja äänestäjien kannalta parhaalla mahdollisella tavalla.
Tämän päivän hallituskysymyksistä ei Norrbackin mielestä nouse esteitä yhteistyöhön kokoomuksen kanssa.
– Kaikki tietenkin sitten riippuu siitä, millainen hallitusohjelma tästä muodostuu.
Mäenpää: En lähtisi RKP:n kanssa samaan hallitukseen
Norrback ei pidä myöskään ajatusta hallitusyhteistyöstä perussuomalaisten kanssa mahdottomana.
*–* Jos heidän kanssaan löydetään sellainen hallitusohjelma, joka ei riko meidän alueelle ja äänestäjilleni tärkeitä asioita.
Perussuomalaisten Juha Mäenpää ei kuitenkaan itse mielellään lähtisi RKP:n kanssa samaan hallitukseen.
Hänen mielestään perussuomalaisten ja RKP:n välillä on liikaa kielipoliittisia eroja.
– Uskon, että sieltä tulisi isot menot kaksikielisyydestä sellaisille alueille, joissa tätä kaksikielisyyttä ei edes ole.
Erottavin tekijä kokoomuksen kanssa hallitusyhteistyössä ovat Mäenpään mielestä ilmastokysymykset.
– Meidän ei kuulu kiristää yhtään enempää näitä ilmastopyrkimyksiä kuin Euroopan unionin muutkaan maat. Se on mielestäni väärin, että Suomi on ottanut siinä 15 vuotta etumatkaa muihin.
Suomi on maiden ilmastopolitiikkaa vertailevan CCPI-indeksin (Climate Change Performance Index) mukaan yksi ilmastoystävällisyyden kärkimaista, [mutta muista Pohjoismaista ja esimerkiksi Virosta se jää vertailussa jälkeen. ](https://ccpi.org/)
Toinen kysymys, joka on noussut esille perussuomalaisten ja kokoomuksen hallitusyhteistyötä arvioitaessa on maahanmuutto. Perussuomalaisten kärkäs maahanmuuttovastaisuus ei kulje käsi kädessä kokoomuksen toiveisiin lisätä työperäistä maahanmuuttoa.
Mäenpää ei usko maahanmuuton koituvan puolueiden yhteistyön kannalta ongelmaksi. Ainoastaan, miehen sanoin ”taloudelle haitallinen”, maahanmuutto ei tule perussuomalaisilla kysymykseen.
– Jos maahanmuutto on taloudelle kannattavaa ja työnantajalle tulee jonkinlainen vastuu näistä työntekijöistä, joita he ulkomailta tuovat, niin mielestäni siinä olisi sopu saavutettavissa, hän sanoo.
*Juttua muokattu 14.4.2023 kello 18:05: Lisätty taustaksi fakta Suomen sijoituksesta kansainvälisessä ilmastopolitiikassa verrattuna muihin EU-maihin.*
Kelkka-aktiivi: “Moottorikelkkailulla merkittävä vaikutus talouteen” – osa tuotosta haluttaisiin reittien kehittämiseen ja ylläpitoon
Seppo Koiviston mielestä valtion pitäisi käyttää enemmän rahaa Lapin moottorikelkkainfraan.
Rovaniemeläisen pitkän linjan kelkka-aktiivin **Seppo Koiviston** mukaan kelkkailulla on matkailun ja teollisuuden kautta merkittävä vaikutus Lapin talouteen.
Ramboll selvitti yhdeksän vuotta sitten, minkälaiset vaikutukset moottorikelkoilla on aluetalouteen. Selvityksen mukaan tulovaikutukset olivat lähes 300 miljoonaa euroa sisältäen kelkkojen valmistuksen, myynnin ja huollon, ohjelmapalvelut, reittien ylläpidon ja infran sekä vapaa-ajan kelkkailun.
Verotuloja kelkkailun arvioitiin tuottavan yli viisi miljoonaa euroa. Koiviston itsensä päivittämien laskelmien mukaan tulovaikutukset olisivat nykyään kelkkatehtaan menestyksen myötä jo yli 500 miljoonaa euroa.
**Valtion pitäisi panostaa enemmän kelkkailuun**
Koiviston mukaan kelkkaharrastajat ja kelkkasafariyritykset toivovat, että kelkkareitteihin panostettaisiin enemmän valtion taholta.
– Kelkkareittien taso ei riitä. Rovaniemelle tuodaan valtava määrä matkailijoita, jotka ovat liikekannalla jo marraskuussa. Reitit höylätään kuntoon vasta tammikuussa. Siinä ei ole mitään järkeä. Kun Aasiasta saapuu matkailijoita, jotka joutuvat ajaa röykkyyttämään kuoppaisilla reiteillä, niin he varmasti kertovat, ettei tänne kannata tulla, Koivisto uskoo.
Rovaniemen kelkkareittejä huoltaa Rovaniemen kaupunki sekä harrastajista, safariyrittäjistä sekä kelkkatehdas BRB:stä koostuva pooli.
Koivisto näkee, että hupikelkkailijoiden reitit pitäisi laittaa kuntoon nimenomaan valtion kukkarosta.
– Moottorikelkkailijat ovat vuosikaudet maksaneet polttoaineveroa. Moottorikelkkareittien infra voitaisiin laittaa kuntoon näillä rahoilla, hän ehdottaa.
**Metsähallitukselta rahaa reitteihin**
Koivisto kertoo olleensa yhteydessä lappilaisiin kansanedustajiin lappilaisten moottorikelkkailijoiden toiveista.
– Valtiolta tuli rahaa metsähallituksen kautta, ja se käytettiin Enontekiön ja Savukosken reittimerkintöjen uusimiseen.
Metsähallitus yhteistyössä usean eri toimijan kanssa on jo kolme vuotta sitten pyörineessä hankkeessa selvittänyt moottorikelkkailuolosuhteiden kehittämistä niin että ne palvelisivat paremmin niin harrastajia kuin yrityksiäkin.
Hankkeeseen haastateltiin muun muassa harrastajia, safariyrityksiä ja kuntien edustajia.
Maankäytön erityisasiantuntija **Elina Odé** Metsähallituksen luontopalveluista kertoo, että vastauksissa oli paljon hajontaa. Monet kuitenkin toivoivat reittisuunnitteluun ja reittien ylläpitoon yhteistä käytäntöä riippumatta siitä, mikä taho reitistä vastaa.
Raportin mukaan väylästön asianmukaisen ylläpidon kannalta suurin ongelma on säännöllisen rahoituksen puuttuminen. Väylästön hallinnon ja ylläpidon rahoitukseen esitetään hankkeen loppuraportissa yleisen väylästönhoitomaksun käyttöönottoa.
Maksua perittäisiin kaikilta väylästöllä liikennöiviltä moottorikelkoilta.
–Vuonna 2018 maksun suuruudeksi arvioitiin 80–100 euroa. Nyt se olisi varmaan suurempikin. Harrastajien mielestä reittien pitäisi olla ilmaisia, Odé kertoo.
– Sen jälkeen, kun meillä on infra kunnossa, niin uskon, että kelkankäyttäjät ovat valmiita maksamaan reittimaksuja. Ainakin muutaman kympin, Koivisto laskee.
**Safarifirmat säilövät lunta**
Kelkkailu on tärkeässä osassa lappilaisessa matkailubisneksessä. Ensimmäiset talvimatkailijat saapuvat jo marraskuussa. Vastaako todellisuus mielikuvia, joita turisteilla on kelkkailusta nietosten keskellä?
– Aina se on elämys, kun maa on valkoinen, toteaa Lapland Safariksen toimitusjohtaja **Rami Korhonen**.
Menneenä talvena lumi tuli myöhään ja vesistöalueiden jäät olivat pitkään ohuet. Se asetti haasteita safarikauden aloitukseen.
– Säilömme lunta, jotta pääsemme rakentamaan lyhyempiä reittejä jo alkutalvesta, kertoo Korhonen.
Korhonen muistuttaa, että Suomessa turistit eivät moottorikelkkaile vain kelkkailun vuoksi, vaan yleensä kelkoilla siirrytään elämyksien äärelle.
– Suomessa reitit on suunniteltu hyvin, ja reittien varrella on palveluja matkailijoille, Korhonen kiittelee.
**Möykkyistä kyytiä**
Korhosen mukaan Rovaniemen keskustasta Napapiirille menevät reitit ovat välillä karmeassa kunnossa, koska ne ovat niin kovalla käytöllä.
– Turistit ajavat kelkkaa kaksi päällä. Onhan se melkoisen möykkyistä kyytiä, eikä niin miellyttävää. Ennen kaikkea reittien kunto on matkailukelkkailussa turvallisuustekijä, koska ajajat ovat usein kokemattomia.
Korhonen kertoo, että yritykset osallistuvat reittien kunnostamiseen omalla panoksellaan. Täysin omalle kontolleen reittien tekemistä yritykset eivät ottaisi.
– Reittien lanaamiseen tarvitaan raskasta kalustoa. Ainahan esimerkiksi reittien pohjat voisivat olla paremmassa kunnossa, mutta pohjaaminen on reittien kunnossapidossa kallein toimenpide, hän toteaa.
**Kevät pitkällä, joten reittejä ei lanata**
Kevät on niin pitkällä, että kelkkareittien ylläpitämistä ollaan lopettelemassa Lapissa. Tosin pääreittejä lanataan muun muassa Kittilän Levin alueella edelleen. Meri-Lapissa ja Rovaniemellä kelkkareittejä ei enää lanata.
– Reittejä kunnostetaan niin pitkään, kuin keliä riittää. Kun lumi menee märäksi pysyvät reitit melkeinpä parempina, kun niitä ei lanaa, kertoo Tornion, Keminmaan ja Kemin kelkkareiteistä huolehtiva **Hannu Mäkimaa** Tornion koneyhtymän osuuskunnasta.
Meri-Lapin kelkkareittien pohjat etenkin Torniossa ovat hänen mukaansa melko hyvät.
– Tornion Heinijänkkältä Keminmaahan kulkevalta reitiltä pitäisi poistaa puita jonkin verran, sillä reitti on mennyt paikoin kapeaksi. Uusi reitti Keroputaalta Martimoon on hyvässä kunnossa.
Kemissä on joitain huonoja reittejä.
– Hepolasta Lapintuuleen ja Lapintuulesta Takajärvelle on kivikkoisia paikkoja, ja reittiä pitäisi pohjata kesäaikaan ja kiviä poistaa, jos se on mahdollista. Kivipätkät on merkitty kyllä.
Mäkimaan mukaan Meri-Lappiin pitäisi saada enemmän reittejä. Esimerkiksi kelkkareitti Keminmaasta Rovaniemelle puuttuu.
– Kun kelkkareitti kerran perustetaan ja pohjataan, pysyy se hyvänä pitkään, Mäkimaa tietää.
**Palautetta kelkkareiteistä**
Rovaniemen kaupungin moottorikelkkareitistöstä vastaavan yhdyskuntatekniikan osaston metsätalousinsinööri **Kari Lukkarisen** mukaan Rovaniemen reittien pohjat on tehty.
– Sorapintaa niissä ei ole, vaan ne ovat normaalia maastoa.
Soiden päälle pohjauksia ei ole tehty, vaikka osa kelkkailijoista on Lukkarisen mukaan jopa vaatinut, että soille pitäisi ajaa maata, että reitti olisi aikaisemmin talvella käytössä.
Lukkarinen kertoo, että nyt kun ilmastonmuutoksen myötä lunta tulee myöhemmin, päästään reittejä tekemään useimmiten vasta tammikuussa.
– Aina alkutalvesta saamme palautetta, ettemme osaa kelkkareittejä hoitaa. Se unohtuu kyllä näin keväällä, jos lunta on paljon, Lukkarinen kertoo.
Lukkarinen muistuttaa, että tamppaaminen ei auta, jos lunta ei ole tullut.
Kaikkemme teemme, mutta valitettavasti luonnonlumeksi emme voi muuttua.
– Kaikkemme teemme, mutta valitettavasti luonnonlumeksi emme voi muuttua, hän huomauttaa.
Kelkkailun suosio on kasvanut Lapissa. Lukkarinen kertoo, että pelkästään Rovaniemelle on tullut 600 kelkkaa lisää.
Lukkarinen ymmärtää kelkkailijoiden näkökulmia. Kun kallis kelkka on tullut hankituksi, olisi sillä mukava päästellä mahdollisimman monta kuukautta.
Sähköyhtiö Korpelan Energia alentaa toistaiseksi voimassa olevan sopimuksen hintaa
Korpela Valo -tuotteen kiinteä hinta laskee kesäkuun alusta lähtien.
Sähköyhtiö Korpelan Energia ilmoittaa tänä vuonna toistamiseen alentavansa sähkön hintaa.
Toistaiseksi voimassa olevan Korpela Valo -tuotteen uusi kiinteä hinta on kesäkuun alusta lähtien 12,40 senttiä kilowattitunnilta. Hinta sisältää 24 % arvonlisäveron. Kuluttajan maksamaan lopulliseen hintaan vaikuttavat myös perusmaksu sekä yksilöllinen käyttövaikutus.
Yhtiö asettaa myös tuotteelle puoleksi vuodeksi hintakaton, jolloin kiinteä hinta ei nouse.
Tällä hetkellä kiinteä hinta on vajaat 15 ja puoli senttiä.
Korpela laski hintoja viimeksi maaliskuun alussa.
Yhtiö tarjoaa uusia Korpela Valo -sopimuksia Korpelan Voiman omistajakuntien sekä Verkko Korpelan jakeluverkkoalueen käyttöpaikoille.
Nainen tilasi Suomeen vaarallista lakkaa ja myi sitä eteenpäin – oikeus tuomitsi yli 2 vuodeksi vankeuteen
38-vuotias nainen toi psykoaktiiviseksi aineeksi luokiteltua gammabutyrolaktonia maahan 28 kertaa. Hän myi ainetta eteenpäin hieman yli sadan litran verran.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut lappeenrantalaisen naisen ehdottomaan vankeusrangaistukseen lakan salakuljetuksesta.
38-vuotias nainen toi psykoaktiiviseksi aineeksi luokiteltua gammabutyrolaktonia maahan 28 kertaa. Hän myi ainetta eteenpäin hieman yli sadan litran verran.
Teot ajoittuvat kesäkuun 2020 ja marraskuun 2022 väliselle ajanjaksolle. Tekoja oli tehty Lappeenrannassa, Imatralla ja pääkaupunkiseudulla.
Käräjäoikeus tuomitsi naisen kahden vuoden ja seitsemän kuukauden vankeuteen. Lisäksi nainen tuomittiin menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä 60 500 euroa.
Käytti osan aineesta itse
Nainen oli tilannut lakan ulkomailla toimivan nettikaupan kautta postitse Suomeen. Saatuaan tilauksen haltuunsa, hän oli käyttänyt osan aineesta itse ja myynyt valtaosan siitä.
Hän teki myös tilauksia Viroon, josta kävi noutamassa ainetta.
Lakan tuonti Suomeen on kiellettyä huumausainelain perusteella. Sitä käytetään suun kautta otettavana liuoksena ja sen vaikutukset muistuttavat alkoholia ja ekstaasia. Lakkaa voidaan pitää erittäin vaarallisena huumeena, koska sen käyttöön liittyy virheellisestä annostelusta johtuva hengenvaara.
Käräjäoikeuden mukaan nainen syyllistyi salakuljetusten lisäksi muun muassa kotirauhan rikkomiseen, vahingontekoon ja huumausainerikokseen.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Keskiaikaisen Hämeen linnan kiviholvisilta korjataan 
Silta rakennetaan samanlaiseksi kuin aiemmin ja rakennustöissä hyödynnetään sillan kivimateriaalia.
Senaatti-kiinteistöt jatkaa kunnostustöitä Hämeen linnassa, kun kulttuurihistoriallisesti merkittävän kiviholvisillan peruskorjaus alkaa maanantaina 17. huhtikuuta. Samalla vaiheittain etenevät tutkimus- ja rakennustyöt sulkevat linnan eteläisen sisäänkäynnin.
Kiviholvisilta korjataan, koska sen yli sata vuotta vanhat puuperustukset ovat painuessaan aiheuttaneet vaurioita sillan kivirakenteille. Myös sillan käyttö on tullut aikojen saatossa raskaammaksi kuin mitä se oli silloin, kun silta rakennettiin, kertoo Senaatti-kiinteistöjen rakennuttajapäällikkö **Sami Brück**.
– Siihen nähden silta on ollut oikein kestävä ja hyvin toimiva, mutta nyt ovat vuodet tulleet täyteen, ja se täytyy korjata. Siitä tehdään tämän päivän vaatimusten mukainen eli tarkoitus on, että silta on valmiina samanlainen kuin aikaisemmin, mutta kestävämpi.
Brückin mukaan linnalla on jo aloitettu sillan dokumentointi eli kivien numerointi, koska kivet käytetään uudestaan uuden sillan rakentamiseen. Vallihaudan hirsiperustusta vahvistetaan lisäämällä uusia hirsiä ja vaihtamalla vaurioituneet hirret. Korjaukset tehdään käyttämällä perinteisiä materiaaleja ja menetelmiä.
Silta on pois käytöstä marraskuulle saakka, mutta vielä on liian aikaista arvioida, miten työt sujuvat.
– Kulkujärjestelyt palautuvat ennalleen heti siltatyön valmistumisen jälkeen. Lisäksi Vanajaveden suuntaan on rakennettu väliaikainen kevyen liikenteen silta, rakennuttajapäällikkö toteaa.
Kaivuutyöt tehdään arkeologien valvonnassa
Korjausurakkaa silmällä pitäen linnalla on tehty valmistelevia töitä ja puhdistettu sillan ympäristöä. Vallihaudan pohjasta löytyi vanha, todennäköisesti 1700-luvulta peräisin oleva tykinkuula. Lisääkin aarteita voi löytyä.
– Sillan purkutöissä joudutaan kaivamaan myös uusia perustuksia, ja silloin työalueena on jonkin verran myös alkuperäiset, 1790-luvulla rakennetut tukimuurirakenteet, missä ei ole aiemmin tehty kaivauksia. Kevään ja alkukesän aikana nähdään, tuleeko muita yllätyksiä – todennäköisesti, pohtii rakennuttajapäällikkö Sami Brück.
Kaivutyöt tehdään arkeologien valvonnassa. Kulttuurihistoriallisesti merkittävä kivisilta sijaitsee Hämeen linnan museo- ja muinaisjäännösalueella. Se on suojeltu valtion asetuksella. Eteläinen kivisilta edustaa läntisen kivisillan kanssa Hämeen linnan vankila-ajan kerrostumaa.
Kiviholvisillan korjaustyöllä ei ole vaikutusta linnan aukioloaikaan.
Hartaanselälle suunnitellaan uutta kalastuslaituria Oulussa
Oulun kaupunkikalastajille suunnitellaan uutta aikaisempaa turvallisempaa rantakalastuspaikkaa.
Oulujoen moninaiskäyttöä pyritään parantamaan muun muassa suunnittelemalla Oulun Hartaanselän rannalle uusi kalastuslaituri. Kalastuslaituri on tarkoitus rakentaa Oulujoen varteen Merijalin rannan tuntumaan nykyisten venepaikkojen yläpuoliselle rannalle.
Kalastuslaitureiden avulla kaupunki pyrkii parantamaan rannalta kalastavien kalastusmahdollisuuksia vilkkaalla kalastuspaikalla. Samalla rakennetut laiturialueet lisäävät myös turvallisuutta, kertoo Oulun kaupungilla kalastusasioista vastaava **Juho Kuukasjärvi**.
Vapaa-ajan kalastus Oulussa on vilkasta. Muutama vuosi sitten Oulujokisuun kalastusta jouduttiin rajoittamaan niin, että veneistä kalastaville ja rannalta kalastaville varattiin [omat vuorot.](https://yle.fi/a/3-11983596)
Hartaanselän kalastuslaituri on yksi kohteista, jolle on myönnetty avustusta Oulujoella toimivien energiayhtiöiden ja ely-keskusten puitesopimuksen perusteella. Avustusta saavat myös muun muassa Hupisaarten taimenistutusten seurantatutkimus, Saarelanputaan kunnostaminen sekä Vaalassa Manamansalossa Soiluainniemen rantojen suojaaminen eroosiolta.
Yhteensä avustuskohtia on Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa neljätoista.
Avustusten suurin rahoittaja on energiayhtiö Fortum, jonka lisäksi rahaa avustuksiin tulee myös ely-keskuksilta ja Oulun Energialta. Myös kunnat osallistuvat hankkeiden toteutukseen omalla rahoitusosuudella.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Traficom selvittää Paraisten lossiturmaa – lauttayhtiön mukaan aluksessa oli hetkellinen ohjaushäiriö
Paraisilla tapahtuneen hybridilossionnettomuuden syiden selvittely on alkanut. Alkuvuonna toimintansa Nauvon ja Korppoon lauttareitillä aloittanut uusi hybridilossi ajautui rantaan myöhään torstaina.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom on aloittanut Paraisilla torstai-illalla tapahtuneen lossiturman selvittämisen.
Korppoon ja Nauvon välillä virtuaalivaijerilla kulkeva akkuhybridilossi menetti ohjattavuutensa myöhään eilen illalla ja ajautui rantakivikkoon.
– Odotamme tällä hetkellä varustamolta lisätietoja ja sukeltajaraporttia tapahtuneesta. Vielä on liian aikaista arvioida, mitä on tapahtunut. Kuulemme osallisia, eli henkilökuntaa ja varustamoa, sekä odotamme teknistä raporttia aluksen vaurioista, kertoo Traficomin merenkulun johtava asiantuntija **Thomas Lundström**.
[Merivartioston mukaan](https://yle.fi/a/74-20027069) lossi sai jonkinlaisen ”blackoutin”, Finnferriesin varatoimitusjohtaja **Håkan Fagerströmin** mukaan kyseessä oli muunlainen vika, jota selvitetään
– ”Blackout” on yleinen termi merenkulussa ja se tarkoittaa, että alus menee täysin pimeäksi. Näin ei tapahtunut, kyseessä oli hetkellinen ohjauskyvyn menetys. Kaikki muu toimi aluksessa normaalisti ja alus oli sähköistetty koko tämän ajan, Fagerström kertoo.
Turmassa ei tapahtunut henkilövahinkoja. Lossissa oli turmahetkellä kaksi henkilökunnan jäsentä.
Lundströmin mukaan Traficomilla tulee todennäköisesti olemaan jonkinlainen yleiskuva turman syistä noin viikon kuluessa. Teknisen vian selvittämiseen voi kuitenkin mennä kauemminkin.
Akkuhybridilossi ehti kulkea vain pari kuukautta
[Uusi lossi aloitti liikennöinnin](https://yle.fi/a/74-20018940) Korppoon ja Nauvon välillä helmikuun loppupuolella. Uusi lossi käyttää niin sanottua virtuaalivaijeria fyysisen vaijerin sijaan. Virtuaalivaijeri tarkoittaa, että tietojärjestelmä avustaa lossinkuljettajaa reitillä pysymisessä.
Traficomin mukaan on huolestuttavaa, että uudessa aluksessa on heti teknisiä ongelmia.
– Aina se on huolestuttavaa, kun näitä tapahtuu, ja suhtaudumme tähän vakavasti. Se, että alus on uusi ja tekniikka on uutta, ei tietenkään tarkoita, että tekniset ongelmat eivät olisi mahdollisia, mutta tulemme perehtymään tapaukseen ja sen syihin.
Virtuaalivaijeri mahdollistaa lautta-aluspaikkojen muuttamisen lossipaikoiksi. Lossinkuljettajalta ei vaadita merenkulkualan koulutusta, sillä lauttojen päälliköiden ja lossinkuljettajien pätevyysvaatimukset eroavat toisistaan. Tämä on herättänyt saariston asukkaissa erityistä huolta.
– Tämä on asia, mihin tullaan tässä turmassa perehtymään, Traficomin Lundström sanoo.
Finnferriesin varatoimitusjohtaja Håkan Fagerströmin mukaan lossikuljettajien ammattitaidolla ei ole mitään tekemistä teknisen vian kanssa.
– Jos alus menettää ohjauskykynsä, niin sillä ei ole mitään väliä, onko sillä virtuaalivaijeri vai fyysinen vaijeri tai onko sitä vaijeria ollenkaan. Lossissa oli tekninen häiriö. Virtuaalivaijerilla kulkevan lossin turvallisuudesta ei ole mitään syytä olla huolissaan.
Traficom kerää tällä hetkellä [lausuntoja](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=f4684b94-5071-4eab-8758-2ee8c7b70fe9) lossin ohjausköyttä ja sitä korvaavan muun laitteiston teknisiä vaatimuksia sekä menettelyitä korvaavan laitteiston hyväksymiseksi koskevan määräyksen kumoamiseksi. Tämä saattaa helpottaa teknisiä vaatimuksia, jotka toistaiseksi koskevat ns. virtuaalivaijerin avulla kulkevia losseja.
Traficomin johtava asiantuntija Thomas Lundströmin mukaan virasto tulee ottamaan Korppoon lossiturman tutkinnan huomioon, kun se pohtii määräyksen kumoamista. Vaikutuksia ei voi kuitenkaan vielä arvioida.
Jääpalloseura WP-35 hankki maajoukkuehyökkääjän Ruotsista – seuran oma kasvatti Jimi Heinonen palaa Varkauteen
Puolivälieriin päättyneellä kaudella päässyt WP-35 on saanut kovan vahvistuksen ensi kaudelle. Suomen maajoukkuehyökkääjä Jimi Heinonen palaa kasvattajaseuraansa yhdeksän vuoden tauon jälkeen.
Varkautelainen jääpalloseura WP-35 saa kovan vahvistuksen ensi kaudelle. WP teki perjantaina sopimuksen hyökkääjä **Jimi Heinosen** kanssa. 27-vuotias Heinonen on pelannut viimeiset kuusi kautta Ruotsin pääsarjassa.
Heinonen siirtyi vuonna 2017 Ruotsiin ja hän pelasi ensin Uppsalan Siriuksessa. Kaudet 2021-23 miehen seura oli Edsbyns IF. Heinonen voitti Ruotsin mestaruuden kaudella 2021-22.
Jimi Heinonen on WP:n oma kasvatti. Hän siirtyi Varkaudesta Helsinkiin Botnian joukkueeseen vuonna 2014. Heinonen on pelannut viime vuodet myös Suomen maajoukkueessa.
Heinonen on pelannut A-maajoukkueessa neljät MM-kisat. Päättyneellä kaudella hän otti Suomen paidassa MM-hopeaa.
WP-35 pääsi päättyneellä kaudella puolivälieriin, mutta mitalipelit jäivät vielä haaveeksi.
WP:n edustusjoukkueella on tällä hetkellä yhteensä 16 pelaajasopimusta ensi kaudelle. Seuran toistaiseksi viimeinen mitali Bandyliigasta on 15 vuoden takainen pronssi vuodelta 2008.
Ateneum avasi ovensa vuoden tauon jälkeen – teokset esitellään uudella tavalla
Ilmanvaihtoremontin jälkeen avautuneessa Ateneumissa ei enää katsella teoksia kronologisessa järjestyksessä.
Ateneumin taidemuseo avasi jälleen ovensa sen oltua kiinni hieman yli vuoden ajan ilmanvaihtoremontin vuoksi. Taidemuseolla oli runsaasti vierailijoita jo pian avaamisajan jälkeen.
Helsinkiläinen **Kari Törrönen** kertoo olevansa taideharrastajana innoissaan taidemuseon avautumisesta
– Tosi hienoa päästä tänne, sanoo Ateneumin ystävien jäsenenä toimiva Törrönen.
Remontoitu taidemuseo avautui yleisölle uuden näyttelyn kera. Uusi kokoelmanäyttely *Ajan kysymys* rikkoo Ateneumin perinteistä kaavaa, jossa teokset on aseteltu näyttelyyn kronologisessa järjestyksessä.
Uudessa näyttelyssä on neljä teemaa: Luonnon aika, Kansan kuvat, Moderni elämä ja Taiteen vallassa.
Lounais-Suomen saaristosta Riihimaalta Helsinkiin matkannut **Marjo Wahlström** kertoo pitävänsä näyttelyn järjestyksestä.
– Kyllä ne vanhatkin täältä löytyvät, Wahlström toteaa.
Ateneum tiedottaa, että teemat kumpuavat tämän hetken polttavista kysymyksistä.
Yksi Ateneumin pääsalin teoksista on **Toni R. Toivosen** teos Giving Birth and Dying Still, joka käsittelee kuolemaa. Vuoden 2016 teoksen valmistamisessa on käytetty kuolleiden eläimien ruumiita. Teoksen pohjana toimivaan messinkilaattaan on piirtynyt jäljet emosta ja vasikasta, jotka ovat kuolleet synnytyksessä. Ruumiista valuneet nesteet, suolat ja rasva muodostavat kuviot messinkiin.
Turkulainen **Sami Kokkala** kertoo olevansa Ateneumissa ensimmäistä kertaa. Paikka vaikuttaa hänen mielestään hienolta.
– Tulen ehdottomasti uudelleen, Kokkala sanoo.
Valtatie 15 mukana Väyläviraston investointilistalla – uusi eduskunta päättää hankkeiden toteutuksesta
Väyläviraston investointiohjelma sisältää 140 miljoonan ja 10 miljoonan euron suuruiset ehdotukset valtatien parantamiseksi.
Väylävirasto ehdottaa panostuksia valtatie 15 kuntoon vuosien 2024–2031 aikana.
Eilen julkaistu Väyläviraston investointiohjelma sisältää 140 miljoonan ja 10 miljoonan euron investointiehdotukset valtatie 15 parantamiseksi. Väyläviraston mukaan Kotka–Kouvola välisen työmatkaliikenteen pääväylä on ruuhkainen ja turvaton.
140 miljoonalla eurolla on tarkoitus kehittää kaupunkien välistä tieosuutta parantamalla ohituskaistajärjestelmää sekä sekä laajoilla tie- ja liittymäjärjestelyillä. Raskaan liikenteen osuus on tiellä Väyläviraston mukaan huomattavan suuri johtuen Hamina-Kotkan sataman läheisyydestä.
– Yhteysvälin ongelmina ovat heikko liikenneturvallisuus sekä kapean kaksikaistaisen tien riittämättömyys palvella suurta ja kasvavaa liikennemäärää. Liikenteen jonoutuminen on yleistä erityisesti arkipäivisin, todetaan Väyläviraston investointiohjelmassa.
Pienempi 10 miljoonan euron suuruinen investointi kohdistuisi Kotkan keskustan ja sataman sisääntuloteihin. Valtatien ajosuunnat erotetaan toisistaan keskikaiteella Kyminlinnan ja Paimenportin välillä ja liikennevalo-ohjattu liittymä poistuu.
Investointiohjelma on Väyläviraston ehdotus investoinneiksi valtion väyläverkolla. Viime kädessä uusi eduskunta päättää ohjelman hankkeiden mahdollisesta toteuttamisesta.
Huikea fiilis! Kotikaupunki, täysi halli ja mennään finaaleihin! Aatu Jämsen odottaa innolla Tapparan kohtaamista
Lahden kiekkoyleisö repesi torstai-iltana riemusta, kun Pelicans kaatoi Tampereen Ilveksen 3–1 ja varmisti pääsynsä loppuotteluihin. Aatu Jämsen oli yksi ottelun avainpelaajista.
Lahden Pelicansin kannattajien odotukset täyttyivät torstai-iltana, kun Pelicans passitti Ilveksen kesätauolle ja varmisti päääsynsä finaaleihin 3-1 voitolla. Ottelusarja meni Pelicansin nimiin luvuin 4-2.
24-vuotias **Joni Ikonen** teki avausmaalin, toisen osuman 20-vuotias **Aatu Jämsen** ja kolmannen myös 20-vuotias puolustaja **Topias Vilén** (1+1).
– Kotikaupunki, täysi halli ja mennään finaaleihin pitkän odottelun jälkeen, huikea fiilis, hehkuttaa Jämsen tunnelmia ottelun jälkeen.
Jämsen kiittää Pelicans-faneja hienosta tunnelmasta.
– Hallissa oli aikamoinen turkoosimeri. En ole ennen tuollaista nähnyt. Tuntui tosi hyvältä nähdä tuollainen yleisö.
Jämsen odottaa innolla Tapparan kohtaamista.
– En ehkä pysty vielä käsittämään, mitä on tapahtunut. Muistan tämän varmasti lopun elämääni, mutta vielä on yksi ja sitäkin hienompi steppi otettavana. Sitä kohti seuraavaksi, Jämsen viittasi tuleviin finaaleihin Tapparaa vastaan.
Voitto tuli rohkealla pelillä, vaikka panokset olivat korkealla ja paine oli suuri.
– Tiesimme panoksen, mutta ei sitä auttanut jännittää, koska hyvä kiekollinen pelimme olisi kadonnut. Piti vain jatkaa sitä samaa, mitä olimme tehneet jo koko kauden, Jämsen jatkoi.
Pelicans vei ottelua alusta lähtien
Ilves lähti aikaisemmissa otteluissa vahvalla otteella ensimmäiseen erään. Pelicans lähti ratkaisuottelussa liikkeelle vahvalla otteella.
– Lähdettiin liikkeelle sellaisella mentaliteetillä, että mennään hyvin ekaan erään. Ne ovat olleet meille haastavia, koska Ilves on ollut hyvä ekoissa erissä. Lähdettiin liikkeelle päinvastoin, että me ohjataan peliä ja sitten saatiin isot ja tärkeät maalit siihen ja se varmasti helpotti meidän pelaamista, pohtii Jämsen.
Jämsen on pelannut hienosti ensimmäisen kokonaisen liigakautensa Pelicansissa.
– Viime kaudella ei pystynyt murtautumaan miesten kokoonpanoon koko kaudeksi. Nyt olen pystynyt ottamaan sen paikan ja olen löytänyt hyvät kemiat. Nyt ollaan sitten tilanteessa, jossa jäljellä on enää kaksi jengiä ja mikä sen parempaa, kuin lähteä tavoittelemaan ykköspaikkaa.
Jämsen on aina pitänyt lajitreeneistä, mutta ratkaiseva kehitysaskel löytyi jään ulkopuolelta.
– Olen panostanut voiman treenaamiseen, syömiseen ja nukkumiseen. Olen ottanut isoja askelia sitä kautta.
Jämsenin tähtäimessä siintelee NHL, mutta ensin on vielä hiottava omia vahvuuksia. Tässä auttaa tuore kahden vuoden sopimus Pelicansin kanssa.
Siikajoki käynnistää kaavan valmistelun merituulivoimaloita varten
Merituulivoimaloiden rakentaminen merialueilla vaatii uusia kaavoja, joista päättävät alueen kunnat.
Siikajoen kunta on hyväksynyt Metsähallituksen jättämät merituulivoimapuistojen kaavoitusaloitteet, jotka koskevat Seljänsuunmatalan läntistä ja itäistä aluetta.
[Metsähallitus on aiemmin ilmoittanut tehneensä aloitteen ](https://yle.fi/a/74-20026894)Siikajoen lisäksi myös viidelle muulle kunnalle merialueille suunniteltuja tuulivoimapuistoja varten. Suunnitellut tuulivoima-alueet sijaitsevat Perämeren rannikolla Siikajoen lisäksi Hailuodon, Raahen ja Pyhäjoen alueilla sekä Selkämerellä Närpiön ja Kristiinankaupungin edustalla.
Suomessa kunnilla on yksinoikeus päättää alueillaan sijaitsevien merituulivoimahankkeiden kaavoituksesta ja rakentamisesta. Tämä koskee myös valtion omistamia alueita. Metsähallitus puolestaan vastaa valtion alueiden kehittämisestä ja hankkeiden esiselvityksestä aluevesirajan sisäpuolella.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lähes 80 tilaa sai luvan karkottaa valkoposkihanhia – tappolupia ei enää annettu
Tähän mennessä yhteensä yli 250 tilaa on saanut Suomessa luvan valkoposkihanhien karkottamiseen.
Varsinais-Suomen ely-keskus on jälleen myöntänyt 77 tilalle poikkeusluvan valkoposkihanhien karkottamiseen pelloilta vakavien viljelyvahinkojen torjumiseksi.
Tähän mennessä yhteensä 251 tilaa on saanut luvan valkoposkihanhien karkottamiseen.
Voimassaolevien poikkeuslupien lupa-alueita voi tarkastella [ely-keskuksen karttapalvelussa](https://ely.maps.arcgis.com/apps/instant/minimalist/index.html?appid=d3d83c1b217a41c8b6c409604b0d850c). Kartasta käy ilmi, että iso osa luvista myönnettiin Pohjois-Karjalan alueelle. Lupa-alueita on laajasti myös eteläisessä Suomessa. Poikkeusluvat ovat voimassa pääosin kaksi vuotta.
Osalla on voimassa aiemmin myönnetty poikkeuslupa karkottamiseen ja kuoliaaksi ampumiseen syysmuuttokaudella, ja näistä poikkeusluvista osa on voimassa ensi vuoden syysmuuttokauden päättymiseen asti.
Tuoreissa poikkeuslupapäätöksissä sallitaan lintujen karkottaminen vain niitä vahingoittamattomilla menetelmillä kevät- ja syysmuuttokausina. Kovaääniset pelotteet on kielletty keväällä, koska kovaäänisen karkottamisen mahdollisia vaikutuksia muulle linnustolle ei vielä tunneta.
Loput vireillä olevat karkotusluvat annetaan ely-keskuksen mukaan tämän kuun aikana.
Karkottaminen vaatii toistoa ja valvontaa
Kuoliaaksi ampumisen sallivaa poikkeuslupaa ei myönnetty. Ely-keskus kertoo tiedotteessaan, että Luonnonvarakeskuksen alustavien tutkimustulosten mukaan paukkupatruunan käyttö on toimiva karkotuskeino. Rauhoitetun linnun tappamiseen voidaan myöntää poikkeuslupa vain, jos muuta tyydyttävää vaihtoehtoa ei ole.
– Aiemmilla poikkeusluvilla myönnetyn kuoliaaksi ampumisen tavoitteena ei ole ollut valkoposkihanhien kannan säätely, vaan niiden pelottelu ja karkottaminen viljelyksiltä, ely-keskus sanoo tiedotteessaan.
Keskus painottaa, että hanhien karkottaminen millä tahansa menetelmällä edellyttää toistoa ja valvontaa. Satovahinkojen toimiva torjunta vaatii myös, että karkotustoimien ohella hanhille on tarjolla houkuttelevia lintupeltoja, jotka soveltuvat lepäämiseen ja laiduntamiseen.
Legionellabakteeri näyttäisi olevan kurissa joensuulaishotellin kiinteistössä 
Kiinteistönomistaja on kuitenkin päättänyt jatkaa legionellabakteerin torjuntatoimenpiteitä hotelli Scandicin kiinteistössä Kirkkokadulla.
Joensuulaisen hotelli Scandicin käyttövedestä otetuista lisänäytteistä ei ole enää löytynyt raja-arvoja ylittäviä määriä legionellabakteereja.
Näytteet on otettu veden lämpötilan noston ja vesipisteiden juoksuttamisen jälkeen huhtikuun alussa. Lopulliset näytetulokset valmistuvat ensi viikolla.
Kiinteistön omistaja on päättänyt kuitenkin toteuttaa Kirkkokadun kiinteistössä vesijärjestelmien desinfioinnin sunnuntain ja maanantain välillä.
Bakteeriseuranta jatkuu myös puhdistuksen jälkeen.
Maaliskuussa yhdellä henkilöllä todettiin legionellatartunta hotellissa majoittumisen jälkeen.
Kuopion musiikkikeskuksen johtajaksi haastatellaan viittä
Kuopion musiikkikeskuksen johtajahaussa on edetty haastatteluihin. Virkaan tuli 18 hakemusta.
Kuopion musiikkikeskuksen uuden johtajan haku on edennyt haastatteluvaiheeseen. Musiikkikeskuksen johtaja on samalla myös Kuopion kaupunginorkesterin johtaja.
Haastatteluihin etenivät musiikkikustantamo Fennica Gehrman Oy:n kustannuspäällikkö **Jari Eskola**, Kuhmon Kulttuuritalon toimitusjohtaja **Mikko Nortela**, Lappeenrannan kaupunginorkesterin johtaja **Milko Vesalainen**, Taideyliopisto Sibelius-Akatemia orkesteritoiminnan suunnittelija **Marta Schmidt** ja Lapin kamariorkesterin intendentti **Inka Puhakka**.
Musiikkikeskuksen nykyinen johtaja **Katariina Kummala** irtisanoutui virastaan tammikuussa 2023. Hän työskentelee tehtävässä vielä kevätkauden. Kummala aloitti virassa maaliskuussa 2018 eli viisi vuotta sitten.
Eurolavat Käärijän viisushow'ssa saivat fanit parahtamaan – tuottajan mukaan Liverpooliin lähtee mahtava esitys
Yle paljasti torstaina yksityiskohtia siitä, millaisella esityksellä Käärijä lähtee viisuihin. Mukana ovat muun muassa vanhat tutut eurolavat. Ne saivat somessa täystyrmäyksen.
Yleisradio valotti torstaina Uuden musiikin kilpailun Instagram-tilillä, millaisilla eväillä Euroviisuja lähdetään voittamaan. Käärijä-fani **Janne Kuusisen** kuvittamassa julkaisussa listataan, mitkä UMK:sta tutut elementit ovat varsinaisessa viisuvedossa mukana.
Liverpoolissa nähtävään esitykseen päätyivät mukaan tanssijat, esiintyjien muodostama ”possujuna”, tekohampaat, kaulapannat ja taannoin [eeppisen katoamistempun tehnyt](https://yle.fi/a/74-20022050) vihreä bolero. Näistä viisufanit eivät pillastuneet, mutta ilmoitus eurolavojen raijaamisesta Euroviisuihin sai monet polttamaan päreensä.
– Kansainvälisissä ryhmissä fanit ei kyllä tajua mikä eurolavoissa on the juttu, mut niissä ei taidakaan olla armenialaisia mummoja, eräs kommentoi.
– **Saara Aallon** esityksen kohdalla kuunneltiin yleisön mielipidettä ja lopputuloksena oli paikka finaalissa, jota alkuperäisellä sekavalla ja halvan näköisellä esityksellä ei olisi tullut. Voisiko Yle nyt kuunnella taas yleisöä ja heivata eurolavat ja liian sekavuuden esityksestä. Euroviisufanit fanittavat Käärijää, mutta suuri yleisö tekee äänestyspäätöksen ensinäkemältä. Nerokas biisi ja hauska hahmo hukkuvat typerään esitykseen, toteaa toinen.
Sama tyylilaji jatkuu muissa kommenteissa.
– Kai siellä ny helvatti on vapaapainikehä eikä mitään perhanan eurolavoja!
– Eikö niitä eurolavoja nyt voisi korvata jollain?? Tai ainakin maalatkaa ne. Kukaan ei niitä tajua Suomen ulkopuolella, plus ne on todella cheap! 🙄 Käärijä kuitenkin best! 💚
– Ei helvetti Yle. Eurolavat. Oikeesti lopettakaa.
**Katso muistin virkistykseksi, millaisella esityksellä Käärijä voitti UMK:n:**
UMK:n tuottaja **Anssi Autio** Yleltä rauhoittelee faneja. Aution mukaan show on rakennettu yhteistyössä Käärijän itsensä kanssa, sitä vielä vähän viimeistellään, ja siitä tulee hyvä.
– Näkemyksiä on tietysti aina paljon. Eihän sellaista showta olekaan, josta joku ei olisi eri mieltä. Me olemme tosi tyytyväisiä esitykseen ja sillä tullaan pärjäämään.
Enempää yksityiskohtia siitä, mitä tuleman pitää, ei Autiolta heru.
– Eiköhän tuo Instagramissa julkaistu lista ole tällä kohtaa tarpeeksi.
*Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Keskustelu on auki lauantai-iltaan kello 23:een asti.*
Juomavesi pitää keittää Turussa neljällä alueella – vedestä löytyi enterokokkibakteeria
Turun kaupunki kehottaa kotitalouksia keittämään Runosmäen, Länsinummen, Liljalaakson ja Kiikun alueilla vesijohtovedestä löytyneiden bakteerien takia toistaiseksi.
Juomavesi on keitettävä Runosmäen, Länsinummen, Liljalaakson ja Kiikun alueilla, kertoo Turun kaupunki.
Runosmäen vesinäytteistä on löytynyt vähäinen määrä enterokokki-bakteeria, eli suolistobakteereja. Bakteerilöydös tehtiin keskiviikkona otetuista näytteistä. Turun mukaan löydöksen takia kaikki juomavesi ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä vähintään viiden minuutin ajan Runosmäen, Länsinummen, Kiikun ja Liljalaakson alueilla.
Veden laatu täyttää vaatimukset jakeluverkon muilla alueilla.
Turun kaupungilta kerrotaan Ylelle, että keskiviikon näytteiden tuloksista tiedotettiin vasta tänään perjantaina, koska laboratoriotulosten valmistumiseen menee kaksi päivää. Vedestä otettiin uusia näytteitä perjantaina, ne valmistuvat sunnuntaina.
– Vedellä voi peseytyä normaalisti. Astiat voi pestä keittämättömällä vedellä, mutta ne on pesemisen jälkeen kuivattava huolellisesti. Pyykinpesukonetta voi käyttää normaalisti, ohjeistaa kaupunki tiedotteessa.
Varotoimena talousveden kloorausta on lisätty hieman, joten kloorin haju voi tuntua tavanomaista selvemmin. Veden kloori ei aiheuta terveyshaittaa.
Uusi tiedote annetaan sunnuntaina 16. huhtikuuta. Silloin tiedotetaan uusista tuloksista ja annetaan tarvittaessa lisää toimintaohjeita.
Oulun seurakuntayhtymän johtaja nimitettiin uudeksi kenttäpiispaksi
Oulun seurakuntayhtymän johtaja Pekka Asikainen siirtyy puolustusvoimien kenttäpiispaksi. Presidentti nimitti hänet tehtävään perjantaina.
Tasavallan Presidentti **Sauli Niinistö** on nimittänyt Oulun seurakuntayhtymän yhtymäjohtaja **Pekka Asikaisen** kenttäpiispaksi. Asikainen aloittaa Puolustusvoimien palveluksessa kenttäpiispan virassa 1.6. Tehtävä on viiden vuoden määräaikainen virka.
Kenttäpiispa johtaa puolustusvoimien hengellistä työtä. Hän on valtion virkamies ja kenraalikuntaan kuuluva erikoisupseeri, joka vastaa puolustusvoimissa hengellisen ja henkisen tuen antamisesta ja yhteydenpidosta Suomessa toimiviin kirkkokuntiin sekä uskonnollisiin yhteisöihin. Virkansa puolesta hänellä on läsnäolo- ja puheoikeus piispainkokouksessa ja kirkolliskokouksessa.
– Suomen NATO-jäsenyys tuo vahvasti uutta ulottuvuutta tehtävään, sanoo Pekka Asikainen.
Asikainen on sotilasarvoltaan reservin majuri ja käynyt sekä alueellisen että valtakunnallisen maanpuolustuskurssin. Hänellä on teologian ja filosofian tohtorin tutkinnot, ja hän on toiminut Oulun seurakuntayhtymän yhtymäjohtajana helmikuusta 2019 alkaen.
Palvelusarvoltaan kenttäpiispa rinnastetaan prikaatikenraaliin.
Nimityksen myötä Oulun seurakuntayhtymään tulee avoimeksi yhtymäjohtajan virka.
Eduskunnasta pudonnut Olli Immonen jättää Oulun kunnallispolitiikan
Immosen tilalle perussuomalaisten valtuustorymään nousee varavaltuutettu Pekka Ylönen.
Viime eduskuntavaaleissa valitsematta jäänyt perussuomalaisten entinen kansanedustaja ja Oulun kaupunginvaltuutettu **Olli Immonen** on jättämässä valtuuston. Hän on pyytänyt eroa toukokuun alusta lähtien paikkakunnalta muuton takia.
Hänen tilalleen perussuomalaisten valtuustoryhmään nousee ensimmäinen varavaltuutettu **Pekka Ylönen**.
Immonen oli Oulun kaupunginvaltuutettuna vuosina 2009–2017 ja vuodesta 2021 lähtien. Eduskuntaan Immonen valittiin ensimmäisen kerran vuonna 2011.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Yhdysvaltalaissivusto: Venäjä korjaa asevelvollisuutta koskevia ”virheitä”, mutta uusi liikekannallepano olisi Putinille yhä valtava haaste
Tuoreen lakimuutoksen avulla Venäjä pyrkii helpottamaan asepalvelukseen kutsumista ja estämään kutsuntakirjeen vastaanottaneita reserviläisiä tai asevelvollisia pakenemasta maasta.
Venäjän kaksikamarisen parlamentin alahuone, eli valtioduuma, äänesti tiistaina maan asevelvollisuuslakiin kaavailtujen muutosten puolesta.
Venäjällä aiemmin voimassa olleen lain mukaan värväystoimistojen tuli toimittaa kutsuntaviestit asevelvolliselle kirjeteitse. Velvoite palvelukseen ilmoittautumisesta astui puolestaan voimaan sinä hetkenä, kun henkilön katsottiin vastaanottaneen tiedon palvelukseen kutsumisesta.
Lakiuudistuksen myötä kutsuntakirjeet voidaan jatkossa lähettää Venäjällä myös elektronisesti. Tieto palvelukseen kutsumisesta tulkitaan vastaanotetuksi heti kun kutsuntakirje on toimitettu asevelvollisen ilmoittamaan sähköpostiosoitteeseen, tai venäläiseen tietojärjestelmä Gosuslugiin. Palvelukseen ilmoittautumista välttävälle voidaan uuden lain nojalla määrätä maastapoistumiskielto ja esimerkiksi hänen varallisuutensa voidaan jäädyttää.
Putinin viime vuonna käynnistämä osittainen liikekannallepano ei sujunut suunnitelmien mukaan. Tieto liikekannallepanosta sai sadat tuhannet venäläiset miehet pakenemaan maasta.
Venäjän johto on toistaiseksi kiistänyt suunnittelevansa uutta liikekannallepanoa. Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on kuitenkin todennut, että viime vuonna nähdyn osittaisen liikekannallepanon virheet tulee korjata tulevaisuuden varalta.
Kansainvälisiä turvallisuuskysymyksiä käsittelevä uutissivusto [Defense One](https://www.defenseone.com/threats/2023/04/could-putin-draft-big-new-conscript-army-not-easily-observers-say/385135/) arvioi, että uusi asevelvollisuuslaki saattaa olla ensimmäinen askel kohti uutta liikekannallepanoa, jonka avulla Putin pyrkii värväämään Ukrainaan satoja tuhansia uusia sotilaita. Viime vuoden osittainen liikekannallepano koski noin 300 000 venäläistä.
Uusi liikekannallepano valtava haaste
Useat uutissivusto Defense Onen haastattelemat asiantuntijat näkevät, että viime vuoden kaltainen liikekannallepano olisi Putinille valtava poliittinen haaste.
Ajatushautomo Institute for the Study of Warin (ISW) asiantuntija **Kateryna Stepanenko** kertoo Defense Onelle, että Putin selvästi empii uuden liikekannallepanon aloittamista. Hänen mukaansa yksi iso syy tälle lienee se, ettei Venäjällä ole keinoja niin monen sotilaan pikaiseen koulutukseen, tai satojen tuhansien kutsuntakirjeiden käsittelemiseen.
– Venäjä joutui edellisen liikekannallepanon yhteydessä lähettämään eturintamalle joukkoja, joilla ei ollut lainkaan sotilaallista koulutusta. He eivät osoittautuneet kovinkaan tehokkaiksi, Stepanenko toteaa.
Tärkein syy Putinin epäröinnille on Stepanenkon mukaan se, että Putin uskoo uuden osittaisen liikekannallepanon saavan kansalaisten keskuudessa nihkeän vastaanoton, mikä saattaisi merkittävällä tavalla heikentää hänen valta-asemaansa.
Turvallisuuskysymyksiin keskittyneen tutkimuslaitos CNA:n tutkijan **Sam Bendettin** mukaan Venäjä joutui jo viime vuonna huomaamaan, etteivät useimmat venäläisnuoret halua tulla värvätyiksi.
– Monet ovat jo tässä vaiheessa poistuneet maasta. Lisäksi eri viestipalveluissa, kuten Telegramissa, kiertää kuvaa brutaaleista toista maailmansotaa muistuttavista taisteluista Ukrainassa, jossa miehistötappiot ovat valtavat, Bendett arvioi Defense Onen mukaan.
Stepanenkon mukaan Venäjän kansa ei ole vielä valmis uuteen liikekannallepanoon, vaikka isäänmaallinen retoriikka onkin Venäjällä lisääntynyt.
– Uskon Kremlin ajautuneen tietynlaiseen ahdinkoon, sillä se ei yksinkertaisesti valmistanut sotaa varten riittävästi joukkoja ennen hyökkäyksen aloittamista. En myöskään usko, että he ennen sotaa koskaan ajattelivat tarvitsevansa näin montaa sotilasta.
Parhaat kortit on jo käytetty
Viime vuonna Venäjä värväsi riveihinsä enimmäkseen maaseudulla asuvia, sekä etnisiä vähemmistöjä edustavia sotilaita.
Ukrainan sodan myötä Venäjältä paennut venäläispoliitikko **Vladimir Milov** uskoo, että uusi liikekannallepano ulottuisi välttämättä myös osittain isompiin kaupunkeihin, jolloin mielenosoitusten riskit kasvavat.
Parhaat kortit on Milovin mukaan Kremlissä jo käytetty.
– Viime syyskuussa Venäjä pystyi värväämään ihmisiä kylistä, joissa ihmisillä ei ole minkäänlaista kokemusta omien oikeuksiensa puolustamisesta. Tuolloin he värväsivät myös lähes kaikki sellaiset ihmiset, joilla on minkäänlaisia sotilaallisia kykyjä, Milov sanoo.
Kaarisillan uusin suojeluesitys on hylättävä, toteaa Lieksan kaupunginjohtaja
Lieksa antaa Kaarisillan viimeisimmästä suojeluhakemuksesta lausunnon maanantaina. Kaupunginjohtaja Jarkko Määttäsen esitys tyrmää suojelupyrkimyksen täysin.
Lieksan kaupunki antaa maanantaina oman vastineen uusimpaan Kaarisillan suojelua ajavaan esitykseen.
Lieksan kulttuuriperinnön tuki yhdistys on esittänyt Pohjois-Karjalan ely-keskukselle Kaarisillan eli Mähkönsillan suojelemista rakennusperinnön suojelulain nojalla. Suojelusta päättää ely-keskus.
Kaupunginjohtaja **Jarkko Määttänen** on harmissaan uudesta viivytyksestä sillan purkamiseksi ja uuden rakentamiseksi. Hän esittää, että suojeluesitys tulee hylätä tai jättää kokonaan tutkimatta.
Suojelukysymykset on Määttäsen mukaan jo ratkaistu lainvoimain saaneessa asemakaavassa.
Ely-keskus pyytää kaupungilta myös kannanottoa mahdolliseen vaarantamiskieltoon. Sillä ely-keskus voi kieltää toimenpiteet, jotka vaarantaisivat kohteen arvon.
Vaarantamiskieltoon ei Määttäsen mukaan ole perusteita.
Kaarisillan kohtaloa on puitu noin kuuden vuoden ajan, asia on muun muassa kiertänyt hallinto-oikeudessa, ely-keskuksessa ja ympäristöministeriössä.
Korkein hallinto-oikeus ei myöntänyt valituslupaa Mähkönsillan asemakaavasta, jonka Lieksan valtuusto on hyväksynyt.
Kuopion kaupungin uudistettu verkkosivusto avautuu ensi viikolla
Uudistuksessa on muutettu sivuston ulkoasua, toiminnallisuuksia ja sisällöissä hyvinvointialueuudistusta. Sosiaali- ja terveyspalvelujen sisällöt eivät enää löydy kuopio.fi-osoitteesta.
Kuopion kaupungin uusi verkkosivusto avautuu ensi tiistaina. Osoite säilyy samana.
Uudistuksessa on muutettu sivuston ulkoasua, toiminnallisuuksia ja sisällöissä hyvinvointialueuudistusta. Sosiaali- ja terveyspalvelujen sisällöt eivät enää löydy [kuopio.fi](https://www.kuopio.fi/fi/etusivu)-osoitteesta vaan Pohjois-Savon hyvinvointialueen sivustolta [pshyvinvointialue.fi](https://pshyvinvointialue.fi/).
Kaupungin uusien verkkosivujen ulkoasu päivitetty uuden ”Elo, ilo, olo” -brändin näköiseksi ja kuvia ja värejä on enemmän.
Toiminnallisuuksissa suurin muutos näkyy sivuston valikossa. Vanhantyylinen sivuvalikko on siirretty ylälaitaan ja avautuu sieltä eteenpäin vieviksi koontisivuiksi. Verkkosivuston käyttöliittymää on suunniteltu mobiilinäkymä edellä.
Sivusto julkaistaan aluksi suomen kielellä, ja kieliversioista on esillä vain suppeat koosteet tärkeimmistä yhteystiedoista. Englannin- ja venäjänkielisiä versioita edistetään kevään ja kesän aikana.
Lokit pesivät entistä useammin katoilla – valmista pesää ei saa hävittää, mutta pesinnän voi yrittää estää ennalta 
Kaikkien lokkien ja tiirojen pesät ovat pesintäaikana lailla suojattuja, mutta pesinnän estämiseen ennalta on useita keinoja.
Lokkien pesiminen katoilla on lisääntynyt. Tämä johtuu osittain siitä, että lokkien luontaiset pesimäpaikat veden äärellä hävitetty tai paikoissa on liikaa häiriötä.
Pirkanmaan lintutieteellisestä yhdistyksestä kerrotaan, että lokit ovat havainneet kattopesinnän hyväksi vaihtoehdoksi, koska pesät ovat paremmin esimerkiksi pedoilta turvassa.
Kaupunkialueilta lokit myös löytävät helposti ravintoa pesän lähettyviltä.
Suomessa ensimmäisen havainnot lokkien pesimisestä katoilla on tehty Tampereella 1960-luvulla, kun silloisen Lokomon tehdashallin katolla oli havaittu kalatiirojen pesiä.
Bird Life Suomen tiedottaja **Jan Södersved** kertoo, että lokkien kattopesiä on aiemmin havaittu ainakin Tampereella, Helsingissä, Turussa, Valkeakoskella ja Hämeenlinnassa.
– Itse asun Lohjalla, niin täälläkin pesii tehdasalueiden katoilla ihan mainittavia määriä lokkia ja tiiroja, kertoo Södersved.
Lokin pesää ei saa katolta hävittää
Jos lokki ehtii tehdä pesän katolle, sitä ei saa sieltä hävittää. Kaikkien lokkien ja tiirojen pesät ovat pesintäaikana lailla suojattuja.
Tyypillisesti lokki pesii isomman tehdasrakennuksen, venevajan tai ladon katolle. Jan Södersved ei pidä mahdottomana sitä, että lokki voisi tehdä pesän myös omakotitalon katolle.
– Ehkä lokin näkökulmasta kaupungeissa olevat katot vastaavat hyvin saariston luotoja. Siellä täällä on suojaisia pesäpaikkoja.
Jos jokin katto katsotaan lokin pesinnän kannalta haitalliseksi paikaksi, pesänrakentamisen voi yrittää estää etukäteen.
Tässä voi käyttää erilaisia pelotteita kuten verkkoja ja lintupiikkejä. Myös ahkera liikkuminen katolla säännöllisesti eri kellonaikoina voi ehkäistä lokin pesimistä.
Jan Södersved mainitsee, että esimerkiksi kattoremontin aikana lokin pesintä kannattaa yrittää estää ajoissa.
Hävittämisestä sanktiot
Ympäristöministeriö on määritellyt esimerkiksi selkälokin arvoksi 757 euroa. Sama rahamäärä koskee myös muun muassa munapesyettä.
Jos selkälokin tappaa tai hävittää sen pesän lainvastaisesti, hävittäjä joutuu muun seuraamuksen lisäksi maksamaan tuon määritellyn korvausmäärän.
Jos lokeista tai tiiroista aiheutuu kohtuutonta haittaa, voi pesän hävittämiseksi hakea erillistä lupaa rauhoitetun lajin osalta ely-keskukselta.
Kaksi ihmistä kuoli liikenneonnettomuudessa Hämeenkyrössä – kuljettaja menetti ilmeisesti ajoneuvon hallinnan ohitustilanteessa
Kolmostie oli kokonaan poikki useita tunteja. Onnettomuudessa oli osallisena henkilöauto ja raskas ajoneuvo.
Kaksi ihmistä kuoli liikenneonnettomuudessa Hämeenkyrössä perjantaina iltapäivällä. Onnettomuus tapahtui kello 14.48 Tampereelta Vaasaan menevällä Kolmostiellä, Mäkelä-Haavistontien risteyksessä.
Sisä-Suomen poliisi epäilee, että henkilöauton kuljettaja menetti autonsa hallinnan ohitustilanteessa. Auto ajautui tämän jälkeen päin raskasta ajoneuvoyhdistelmää.
Henkilöautossa oli kaksi matkustajaa, jotka menehtyivät tapahtumapaikalle. Raskaan ajoneuvon kuljettajalle ei aiheutunut vammoja.
Poliisi tutkii onnettomuuspaikan ja selvittää onnettomuuteen johtaneita syitä.
Sisä-Suomen poliisi ei tiedota tässä vaiheessa asiasta enempää.
Onnettomuus aiheutti pitkään merkittävää haittaa liikenteelle. Kolmostie oli kokonaan poikki lähes viiden tunnin ajan. Kiertotie oli järjestetty Pinsiönkankaantien kautta Miharintielle. Kiertotie Vaasan suuntaan ruuhkautui ajoittain pahasti.
Tie saatiin kokonaan auki raivaustöiden jälkeen kello 19.43 aikaan.
Ylen onnettomuuspaikalla olleen toimittajan **Juha Kokkalan** mukaan paikalla näkyi kaksi onnettomuudessa osallisena ollutta autoa.
Poikittain puoliksi ojassa oli ilman tukkeja liikkeellä ollut tukkirekka. Rekan ajosuunnasta ei ole tietoa.
Risteysalueen toisella puolella oli hopeinen maastoauto, joka on vaurioitunut pahasti etuosasta. Risteysalue oli täynnä erilaista roinaa.
Pelastuslaitokselta sekä poliisista oli paikalla kahdeksan eri yksikköä sekä ambulansseja. Viranomaiset tekivät tutkintaa risteysalueella.
Onnettomuus sattui Pentinmaantien ja Sasin välillä.
*Juttua muokattu 14.4. kello 19.17. Tietoja päivitetty kauttaaltaan ja muutettu aikamuotoja.*
Janne Ahonen palasi mäkitorniin, tältä näytti kuningaskotkan ensimmäinen leiskautus vuoteen: ”Löi tärinän päälle”
Janne Ahonen kilpailee tänään Rovaniemellä mäkihypyn SM-kisoissa. Yle oli paikalla, kun Ahonen kävi perjantaiaamuna ottamassa tuntumaa Ounasvaaran normaalimäkeen.
Kuningaskotka **Janne Ahonen** otti tuntumaa mäkihyppäämiseen tänään Ounasvaaralla pitkän tauon jälkeen.
Aamun treenit jäivät yhteen hyppyyn.
– Totesin sen jälkeen, että ei se siitä sen kummemmaksi muutu, vaikka useammankin hyppäisi. Illalla vaan kisaan!
Hyppyrimäen ylätasanteella kokenutta mäkimiestä hirvitti, vaikka hän ajatustyötä sen suhteen oli tehnytkin.
– Piti hetken aikaa miettiä, minkä takia sitä ollaan taas täällä.
Ahonen lopetti uransa vuonna 2018. Tämän jälkeen hän on kuitenkin hyppinyt silloin tällöin. Hän nappasi vuosi sitten suurmäestä SM-pronssia ja tempaisi näytöshypyn Lahden Hiihtoseuran 100-vuotisjuhlissa. Hän totesi, ettei hyppää enää suurmäkeä pienemmästä mäestä.
– Ei paljoa kannata lupailla. Viimeksi vuosi sitten sanoin, että en hyppäisi, mutta tässä sitä taas ollaan. Enemmän pelotti nyt täällä Rovaniemellä hyppytornissa kuin Lahdessa vuosi sitten.
Voittaako isä vai poika?
Ahonen ei ole harjoitellut vuosiin enää aktiivisesti. Tänä vuonna hänen mäkihyppytreeninsä ovat olleet Ylen lähetyksissä asiantuntijaroolissa ja kommentaattorina toimiminen.
– Kaikki toiminta tulee alitajunnasta. Ei ole ollut lumituntumaa, ei suksituntumaa… Se mitä tässä nyt enää irtoaa, tulee kyllä ihan puhtaasti selkärangasta.
Fiilis on kuin pikkupojalla pulkkamäessä.
– Tässä vaiheessa voi enää vain nautiskella ja iloita tästä urheilulajista.
**Pekka Ruuskan** *Rafaelin enkelissä* kysytään, kumpi voittaa, karhu vai leijona. Kun Ahoselta kysyy, kumpi voittaa, isä vai hänen poikansa **Mico Ahonen**, hän naurahtaa.
– Isä ja poika kilpailussa taas samaan aikaan ja tällä kertaa ollaan siinä tilanteessa, että uskon ja toivon Micon voittavan. Mutta kampoihin laitan!
Janne Ahosen aktiiviuralla Mico ei isäänsä voittanut kertaakaan.
*Naisten ja miesten normaalimäen SM-kilpailu tänään kello 19 Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa.*
Riihimäen lukion Ruokahävikki minimiin -kokeilu on lähtenyt hyvin käyntiin
Pari viikkoa sitten alkaneessa kokeilussa tarjotaan lukiolaisten lounaalta ylijäänyttä ruokaa kaupunkilaisille.
Riihimäen lukiolla on alkanut ruokahävikkiä vähentävä ruokailu. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että Riihimäen lukion ruokasalissa tarjoillaan lukiolaisten lounaalta yli jäänyttä ruokaa kaikille kaupunkilaisille.
Riihimäen kaupunki ja Palmia Oy haluavat kokeilulla vähentää ruokailun ilmastovaikutuksia.
– Tarkoituksena on vähentää biojätteeksi päätyvän ruuan määrää. Kouluruokailussa jää aina vähän ruokaa tarjoilulinjastolle, niin tämän kokeilun avulla hyödynnetään ylijäänyttä ruokaa, kertoo Riihimäen kaupungin palvelukoordinaattori **Niina Niskanen**.
Niskanen kertoo, että parin ensimmäisen viikon aikana ruokailijoita on ollut vaihtelevasti.
– Pääsiäisen jälkeisellä viikolla on ollut 3–8 ruokailijaa. Toisin sanoen on ollut aika hiljaista.
Toisaalta ne ruokailijat, joiden kanssa Niskanen on keskustellut, ovat olleet tyytyväisiä kokeiluun.
– Hävikkiruuan jakamiselle on ollut kysyntää.
Punainen ja vihreä lappu ovella
Ylijäämälounasta on tarjolla lukiolaisten ruokailun jälkeen arkipäivisin kello 12.45–13.15. Lounaaseen sisältyy pääruoka, salaattia, maito ja vesi sekä näkkileipää ja levitettä. Ateria syödään ruokalassa, sillä noutomahdollisuutta ei ole.
*Mistä sitten tietää, onko ruokaa jäänyt yli, vai ei?*
– Lukion sisäänkäynnin ovelle laitetaan joko punainen tai vihreä lappu. Jos ovella on vihreä lappu, niin ruokaa on jäljellä. Sen sijaan jos ovella on punainen lappu, niin ruokaa ei ole sinä päivänä tarjolla, kertoo Niina Niskanen.
Ateria maksaa neljä euroa. Ruokailijoita neuvotaan ottamaan mukaan käteistä lounaan maksamiseen, sillä lukion ruokasalissa ei ole maksupäätettä.
Kokeilu kestää kevätlukukauden loppuun eli perjantaihin 2. kesäkuuta. Niskasen mukaan kokeilua on tarkoitus jatkaa syksyllä, jos vain ruokailijoita riittää.
Enersense toteuttaa sähkön kantaverkon urakoita miljoonien edestä
Enersense on voittanut Finngridin kilpailutuksen sähköasemien laajennusurakasta ja sähköasemien kondensaattoreista.
Porilainen Enersense-yhtiö on voittanut Fingridin julkisen hankinnan kilpailutuksessa Huittinen-Forssa sähköasemien laajennusurakan.
Sähköasemien laajennusurakka lisää sähkön siirtokapasiteettia mahdollistaen osaltaan länsirannikon kasvavan tuulivoimatuotannon ylijäämän siirtämisen Etelä-Suomeen.
Projekti työllistää Enersenseä arviolta vajaan kolmen vuoden ajan, ja sen arvo on noin 13 miljoonaa euroa.
Enersense toteuttaa myös Finngridin urakan, jossa sähköasemille lisätään kondensaattoreita siirtokapasiteetin parantamiseksi.
Tämä projekti työllistää yhtiötä vajaan kahden vuoden ajan, ja on arvoltaan noin 6,6 miljoonaa euroa.
Aleksei Navalnyi on kriittisessä tilassa mahdollisen myrkytyksen jälkeen, avustaja sanoo The Guardianille
Venäläisen oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyin voinnin on kerrottu heikentyneen merkittävästi viime aikoina.
Venäläinen oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyi** on kriittisessä tilassa mahdollisen myrkytyksen jälkeen, Navalnyin avustaja **Ruslan Shaveddinov** kertoo sanomalehti [The Guardianille](https://www.theguardian.com/world/2023/apr/14/alexei-navalny-in-critical-situation-after-possible-poisoning-says-ally).
Vuodesta 2021 asti Venäjällä vangittuna ollut Navanyi on kärsinyt vankilassa kovasta vatsakivusta. Navalnyin lähipiiri uskoo, että kivut voivat johtua hitaasti vaikuttavasta myrkystä.
Shaveddinov juontaa itse esimerkiksi Navalnyin säätiön Youtube-videoita. Hän kertoo The Guardianille puhelimitse olevansa huolissaan Navalnyin hengestä.
– Hänen tilanteensa on kriittinen. Olemme kaikki hyvin huolissamme, Shaveddinov kertoo.
Navalnyi voi viime viikolla niin huonosti, että hänelle soitettiin ambulanssi. Navalnyita ei kuitenkaan suostuttu päästämään vankilasta sairaalaan, Shaveddinov sanoo.
Shaveddinovin mukaan vankilan henkilökunta tekee kaikkensa eristääkseen Navalnyin, minkä vuoksi hänen voinnistaan ei ole saatu päivitystä ambulanssikäynnin jälkeen.
– Teoriamme on, että he tappavat hänet vähitellen käyttämällä hitaasti vaikuttavaa myrkkyä, jota levitetään ruoan kautta, Shaveddinov sanoo.
Aiemmin tällä viikolla myös Navalnyin lehdistösihteeri **Kira Jarmyš** sanoi, että ei ole poissuljettua, että Navalnyi olisi myrkytetty vankilassa ollessaan.
Jarmyšin mukaan Navalnyi oli laihtunut yhtäkkiä huomattavasti, ja hänen terveytensä oli heikentynyt päivä päivältä.
– Tämä saattaa kuulostaa vainoharhaiselta, mutta novitšok-myrkytyksen jälkeen se näyttää täysin uskottavalta. Hän laihtui kahdeksan kiloa kahdessa viikossa. Tällaista ei ole tapahtunut aikaisemmin, eivätkä lääkärit kerro hänelle, miksi hänellä on niin paljon kipuja, Shaveddinov kertoo.
46-vuotias Navalnyi istuu 11,5 vuoden tuomiota muun muassa petoksesta ja oikeuden halventamisesta. Navalnyin tuomiota pidetään lännessä laajalti poliittisena, jotta hänen johtamansa oppositioliike saataisiin vaiennettua.
Tampereella paljastunut jäähallikohu laajenee: Moni tiesi asiasta, mutta pysyi jostain syystä hiljaa
Tampereen kaupungin sisäinen tarkastus tutkii, miksi väärinkäytökset saivat jatkua.
Tampereen kaupungin työntekijöiden epäilyttävästä sivubisneksestä tulee uutta tietoa. Kaupungin sisäinen tarkastus selvittää, miksi asiaan ei ole puututtu.
[Poliisi tutkii Tampereen kaupungin työntekijöiden](https://yle.fi/a/74-20026988) epäiltyjä hämäriä liiketoimia jäähallin vuorojen jakamisessa. Epäiltyjä on enemmän kuin kolme ja määrä saattaa kasvaa.
Tampereen kaupungin tarkastuspäällikkö **Heini Ruski** sanoo, että väärinkäytös kesti arviolta useita vuosia. Pitävää näyttöä ei ole, joten tarkkaa aikaa ei pystytä tarkemmin vielä sanomaan.
Pelkästään viime vuonna arvion mukaan 20 000 euroa hallirahoja jäi kaupungilta saamatta. Väärinkäytöksen todellista hintaa ei tiedetä.
Miksi asiaan ei ole puututtu?
Kaupungin sisäisten selvitysten mukaan kaupungin työntekijät ovat jakaneet Hakametsän jäähallien jäävuoroja ohi kaupungin virallisen varausprosessin. Asia on ollut monen tiedossa, mutta jostain syystä siihen ei ole puututtu.
– Tässä on epäilyksenä, että jäähallin toimintakulttuuri on jotenkin mahdollistanut toiminnan jatkumisen, vaikka asia on ollut melko laajan henkilöpiirin tiedossa. Emme vielä tiedä tarkalleen, ketkä asiasta ovat tienneet ja miksi asiaan ei ole puututtu, Ruski sanoo.
Poliisi epäilee työntekijöitä tässä vaiheessa kavalluksesta. Tämäntyyppinen rikostutkinta on hyvin harvinainen kaupunkien työntekijöillä.
Tampereen kaupunki kertoi torstaina irtisanoneensa kolme työntekijäänsä.
Ruskin mukaan henkilöiden osallistumistavat vuorojen myyntiin vaihtelevat, ja siksi myös epäilyt ovat erilaisia.
Epäilty vakoilija pidätettiin Ruotsin Göteborgissa, kertovat mediat
Ruotsin TV4:n tietojen mukaan epäilty on nainen ja Venäjän kansalainen.
Ruotsissa on pidätetty epäilty vakoilija Göteborgissa, kertoo usea media uutistoimisto TT:n mukaan. Preemraffin öljynjalostamolla torstaina pidätettyä epäillään mediatietojen mukaan yritysvakoilusta.
Ruotsin TV4:n tietojen mukaan pidätetty on nainen ja Venäjän kansalainen.
Preemraffin lehdistöpäällikkö kertoi Göteborgs-Postenille, että pidätetty ei ole Preemraffin palveluksessa mutta tämän on täytynyt olla alihankkijan työntekijä.
Kamarisyyttäjä **James von Reis** ei halunnut kommentoida, missä epäilty rikos olisi tapahtunut tai mitä yritystä vastaan. Hän vetosi siihen, että tapaukseen liittyy sekä oikeudenkäyntiä edeltävä salassapito että salassapito yrityssalaisuuksien vuoksi.
Simossa vuonna 2021 tapahtunut henkirikos pysyi murhana myös hovioikeudessa
Tuomittu itse oli katsonut syyllistyneensä törkeään pahoinpitelyyn, toissijaisesti törkeään pahoinpitelyyn ja törkeään kuolemantuottamukseen tai enintään tappoon.
Simossa kesällä 2021 tapahtunut henkirikos pysyi murhana myös Rovaniemen hovioikeuden käsittelyssä. Lapin käräjäoikeus antoi viime kesäkuussa tuolloin 29-vuotiaalle miehelle [elinkautisen vankeustuomion](https://yle.fi/a/3-12493416) simolaisen miehen murhasta.
Tuomittu itse oli katsonut syyllistyneensä törkeään pahoinpitelyyn, toissijaisesti törkeään pahoinpitelyyn ja törkeään kuolemantuottamukseen tai enintään tappoon. Hän oli vaatinut, että syyte murhasta ja siihen perustuvat korvausvaatimukset hylätään.
Hovioikeus on kuitenkin käräjäoikeuden kanssa samalla kannalla tuomion perusteluissa. Tappo oli tehty erityisen raa'alla ja julmalla tavalla. Tuomitun teko oli kokonaisuudessaan niin törkeä, että myös hovioikeus katsoi kyseessä olleen vakavin mahdollinen henkirikos eli murha.
Tehdyn mielentilatutkimuksen perusteella mies oli syyntakeinen teon aikana.
Tuomittu sai jo käräjäoikeudessa elinkautisen vankeusrangaistuksen. Hovioikeuden mukaan asiassa ei ole tullut ilmi seikkoja, minkä vuoksi edelleen vangittuna pitämistä olisi pidettävä kohtuuttomana, joten murhan tehnyt mies pysyy vangittuna edelleen.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Vilkasliikenteistä Länsiväylää suunnitellaan vietäväksi tunneliin Helsingissä
Lauttasaaren tuhannet uudet asukkaat käyttäisivät ensisijaisesti metroa, mutta myös raitiovaunuratkaisua tutkitaan.
Helsingistä länteen suuntautuvaa vilkasliikenteistä Länsiväylää esitetään vietäväksi tunneliin Helsingin Lauttasaaressa.
Tämä varmistaisi Jätkäsaaren satama- ja tavaraliikenteen sujuvuuden ja poistaisi Länsiväylän aiheuttamat melu- ja muut haitat.
Länsiväylän pitkää tunnelia ehdotetaan osana väylän ympäristön ja Salmisaaren alueen osayleiskaavoitusta. Kaavan suunnitteluperiaatteet tulevat Helsingin päättäjien eli [kaupunkiympäristölautakunnan käsittelyyn](https://www.hel.fi/helsinki/fi/kaupunki-ja-hallinto/paatoksenteko/lautakunnat-ja-johtokunnat/kaupunkiymparisto-asiakirja?year=2023&ls=11&doc=Kymp_2023-04-18_Kylk_13_El) ensi tiistaina.
Toisen vaihtoehdon mukaan Länsiväylä säilyisi maantienä Satamatunneliin saakka. Suunniteltu Satamatunneli vie Jätkäsaaren rekkaliikenteen maan alle. Tämän tunnelin lopullista linjausta ei ole vielä päätetty.
Tavoitteena on joka tapauksessa kaupunkirakenteen tiivistäminen ja vähintään 10 000-15 000 uutta asukasta Lauttasaareen ja Salmisaareen.
Mahdollisten meritäyttöjen laajuus selviää osayleiskaavaa suunniteltaessa.
Lisäksi Lauttasaaren Koivusaaren metroaseman ympäristöön on tulossa lisää rakentamista.
Virkamiesten ehdotuksen mukaan Lauttasaaren uusien alueiden asukkaat käyttävät ensisijaisesti metroa, mutta myös raitiovaunuratkaisua tutkitaan.
Alueelle halutaan lisäksi yhtenäinen rantareitti ja pyöräilyn pääreitti Länsibaana. Myös siltayhteyttä Ourit-saarille eli Hietaniemen hautausmaan vieressä sijaitseville pikkuluodoille selvitetään.
– Alueeseen kohdistuu osittain ristiriitaisia näkemyksiä. Esitetyt suunnitteluperiaatteet yhteensovittavat näitä näkökulmia ja vastaavat kaavalle asetettuihin tavoitteisiin muun muassa kantakaupungin laajentamisesta ja liikenteen jatkuvuuden turvaamisesta, kommentoi yleiskaavapäällikkö **Pasi Rajala** [kaupungin tiedotteessa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/lansivaylan-ympariston-suunnitteluperiaatteissa-esitetaan-kantakaupungin-laajentamista-ja-tunnelia-lauttasaareen?publisherId=60577852&releaseId=69973357&lang=fi).
Hyvinvointialue kilpailutti ikääntyneiden asumispalvelut – kaikkien uusien asiakkaiden paikkatoivetta ei välttämättä pystytä toteuttamaan
Nykyisten asiakkaiden palveluasuminen jatkuu ennallaan kilpailutuksen jälkeen, Pohjois-Savon hyvinvointialue tiedottaa. Kilpailutuksessa jäätiin vaille tarjouksia Kaavin, Tervon ja Vieremän alueilla.
Suurimmassa osassa Pohjois-Savoa pystytään jatkossa tarjoamaan ikääntyneiden asumispalveluista palveluasumispaikka uuden asiakkaan toivomalta paikkakunnalta.
Pohjois-Savon hyvinvointialue kilpailutti ikääntyneiden ympärivuorokautisen palveluasumisen palvelut, jonka lopputuloksen mukaan myös nykyisten asiakkaiden palveluasuminen jatkuu ennallaan.
Esimerkiksi Kaavilla, Tervossa ja Vieremällä tarjouksia ei kuitenkaan tullut lainkaan, joten näillä paikkakunnilla hyvinvointialue ei ainakaan toistaiseksi pysty aina toteuttamaan uuden asiakkaan toivetta.
Palveluasumispaikkojen kokonaismäärä Pohjois-Savon hyvinvointialueella ei vähene.
Ympärivuorokautista palveluasumista järjestetään henkilöille, joilla palvelun tarve on ympärivuorokautista, ja jotka eivät pärjää kotihoidon tai tavallisen palveluasumisen turvin.
Politiikan tutkija: Petteri Orpon kysymykset puhuvat porvarihallituksen puolesta
– Kyllä tässä sellaista hallituspohjaa haetaan, jolla julkisen talouden tasapainottaminen onnistuu parhaiten, politiikan tutkija Markku Jokisipilä sanoo.
Kokoomuksen ja perussuomalaisten pohjalle syntyvä porvarihallitus on todennäköisempi vaihtoehto kuin kokoomuksen ja SDP:n sinipuna, politiikan tutkija arvioi hallitustunnustelija **Petteri Orpon** kysymykset luettuaan.
– Jos lähdemme siitä, että puolueet edustavat samaa kantaa kuin vaalikampanjassaan, sinipunan todenäköisyys on kyllä pienempi, Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä** sanoo Ylelle.
Porvarihallitukseen on kaavailtu myös RKP:ta ja kristillisdemokraatteja. Keskusta on kieltäytynyt jyrkästi mihinkään hallitukseen menosta.
Hallitusneuvottelijaksi valittu kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo jakoi eduskuntapuolueille tänään perjantaina [24 kysymystä](https://yle.fi/a/74-20027101) vastattavaksi hallitusneuvottelujen pohjaksi.
Jokisipilä tulkitsee, että erityisen tärkeä kokoomukselle on listan toinen kysymys, jossa puolueilta kysytään, sitoutuvatko ne valtiovarainministeriön esittämään julkisen talouden sopeutustarpeeseen.
– Kysymyksen voi tulkita niin, että päästäkseen hallitukseen on tunnustettava valtiovarainministeriön arvio [miljardiluokan sopeuttamistarpeesta](https://yle.fi/a/74-20007731). Tässä ollaan sen kiistelyn ytimessä, joka erotti SDP:n ja kokoomuksen vaalikampanjassa, Jokisipilä arvioi.
Kokoomus on puhunut kuuden miljardin euron sopeutustarpeesta ensi vaalikaudella, ja myös miljardileikkauksista.
Politiikan tutkija: Kysymykset tasoittavat kokoomuksen ja perussuomalaisten yhteistyötä
Porvarihallituksen syntyminen vaatii, että kokoomus ja perussuomalaiset sovittavat yhteen erilaiset näkemyksensä erityisesti EU-politiikasta ja työperäisestä maahanmuutosta.
Kokoomuksen kysymyksiä on muotoiltu niin, että ne tasoittavat tietä kokoomuksen ja perussuomalaisten yhteistyölle, politiikan tutkija arvioi.
Kysymyksissä ei esimerkiksi puhuta työperäisestä maahanmuutosta vaan ”kansainvälisestä rekrytoinnista”.
– Tämän voi tulkita niin, että kokoomus haluaa siirtää keskustelun toisenlaiselle, poliittisesti vähemmän herkälle maaperälle. Kansainvälisestä rekrytoinnista on helpompi lähteä keskustelemaan, Jokisipilä sanoo.
Perussuomalaiset ovat vastustaneet voimakkaasti sellaista työperäistä maahanmuuttoa, jossa maahanmuuttajat joutuvat huonojen palkkojensa vuoksi turvautumaan sosiaaliturvaan.
EU-politiikan osalta perussuomalaiset pyrkivät jo ennen vaaleja poistamaan esteen hallitukselta kokoomuksen kanssa, kun puheenjohtaja **Riikka Purra** sanoi, että perussuomalaiset eivät nyt aja pitkän aikavälin tavoitettaan Suomen EU-erosta, koska suomalaiset eivät kannata sitä.
– Kokoomus tulee lukemaan erittäin tarkkaan perussuomalaisten vastauksen kysymykseen EU:sta, Jokisipilä sanoo.
Ei kysymyksiä ruotsin kielen asemasta
Jokisipilä kiinnittää huomiota myös siihen, että kokoomuksen kysymyksissä ei puhuta suoraan mitään ruotsin kielen asemasta.
Ruotsin asema voisi nousta perussuomalaisten ja RKP:n hallitustyön esteeksi, koska perussuomalaiset on esittänyt esimerkiksi pakollisten ruotsin kielten opintojen poistamista kouluista.
Jokisipilä arvioi, että jos kokoomus ja perussuomalaiset löytävät yhteisen sävelen, RKP:n on sen jälkeen vaikea kieltäytyä hallituskutsusta.
– Olisi kova temppu lähteä tätä kaatamaan. RKP:n on vaikea myydä sitä omilleen, että hukattaisiin mahdollisuus tehdä oikeistolaista, omanlaista talouspolitiikkaa.
Luontokysymykset Orpon listan loppupäässä
Orpon kysymyslista on pitkä ja laaja-alainen. Politiikan tutkijan mukaan sillä saadaan esiin puolueiden eroja ja rakennetaan samalla jo hallitusohjelmaa.
Porvarihallituksen puolesta puhuu Jokisipilän mukaan myös se, että nykyisessä hallituksessa olleet SDP, vihreät ja vasemmistoliitto esittivät tuoreeltaan arvostelua kokoomuksen kysymyksille.
Nykyiset hallituspuolueet kritisoivat muun muassa sitä, että Orpon kysymyksissä ei mainittu hiilineutraalisuuden osalta tavoitevuotta 2035.
Jokisipilä ei usko, että kokoomus olisi tässä kuitenkaan antanut periksi perussuomalaisten vaatimukselle pidentää tavoiteaikaa.
Tutkija näkee kuitenkin jonkinlaisen signaalin siinä, että ilmastonmuutosta ja luontokatoa koskevat kysymykset ovat Orpon listan loppupuolella, toisin kuin **Antti Rinteen** (sd.) muodostaessa hallitusta neljä vuotta sitten.
– Kyllä tässä sellaista hallituspohjaa haetaan, jolla julkisen talouden tasapainottaminen parhaiten onnistuu, Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä summaa.
Miksi Orpo hakee tukea oppositiolta?
Orpo esitti myös kysymyksen, ovatko puolueet valmiita tukemaan hallitusta sen ulkopuolelta.
Tätä kysymystä tulkittiin tuoreeltaan myös niin, että Orpo petaa jo mahdollista vähemmistöhallitusta. Politiikan tutkija Jokisipilä ei pidä sitä kuitenkaan todennäköisenä.
Jokisipilä arvioi, että Orpo voi ajatella myös sellaista tilannetta, jossa hallituspuolueiden näkemykset menevät niin pahasti ristiin, että jonkin lain hyväksymiseksi tarvittaisiin opposition tukea.
Tällainen tilanne voisi Jokisipilän mukaan syntyä esimerkiksi EU- tai talouspolitiikassa.
Euroopan avaruusjärjestön Juice-luotain laukaistiin onnistuneesti kohti Jupiteria
Esan luotain laukaistiin Ranskan Guyanasta kohti Jupiterin valtavaa Ganymedes-kuuta. Lähtö viivästyi päivällä, sillä kantorakettia ei voitu lähettää avaruuteen salamoinnin takia.
Sanooko toinen kerta toden? Tätä jännitettiin tänään Ranskan Guyanassa, josta Euroopan avaruusjärjestö Esan luotain laukaistuun pitkälle matkalle aurinkokunnan halki.
Euroopan avaruusjärjestön Esan [Jupiter Icy Moons Explorer -luotain](https://www.esa.int/Science_Exploration/Space_Science/Juice), tuttavallisemmin Juicen, oli eilen määrä aloittaa yli kahdeksan vuoden mittaisen lentonsa. Lennon alkua päätettiin siirtää, sillä sääolosuhteet eivät sopineet laukaisulle.
Ariane 5 -kantoraketti lähetti Juicen tänään kello 15.14 Suomen aikaa pitkälle vaellukselle läpi aurinkokuntamme. Luotain irtosi kantoraketista kello 14.42.
Juicen lopullinen määränpää on Jupiterin jäinen ja valtava, jopa Merkuriusta suurempi kuu Ganymedes. Luotaimen on tarkoitus asettua jättiläiskuun kiertoradalle joulukuussa 2034.
Matkalla Juice tekee kaikkiaan 35 jäisten kuiden ohilentoa ja asettuu ohjelman lopussa. Luotaimesta tulee ensimmäinen ihmisen rakentama laite, joka kiertää meidän Kuumme sijaan toisen planeetan kuuta.
Pitkän työrupeaman tavoitteena on etsiä vastauksia yhteen ihmiskunnan suurimmista kysymyksistä: onko aurinkokunnassamme Maan ulkopuolista elämää.
Aiemmissa tutkimuksissa on saatu epäsuoria todisteita siitä, että Jupiterin kuissa on jäänalaisia meriä, joiden vesimassat voivat olla monta kertaa Maan valtameriä suurempia.
Saako alaikäisille näyttää alastomia kehoja? TV-sarja Naked Education kuohuttaa Isossa-Britanniassa
Erilaisia alastomia kehoja esittelevä sarja on saanut osan katsojista takajaloilleen. Ohjelmasta saatetaan käynnistää brittien viestintävirastossa oma tutkintansa.
Uusi, alastomuutta sisältävä ja kehopositiivisuutta ajava [Naked Education](https://www.channel4.com/programmes/naked-education) -sarja on nostattanut kohun Isossa-Britanniassa. Sarjassa keskustellaan kehojen moninaisuudesta 14–16 -vuotiaiden nuorten kanssa – itsensä alastomiksi nuorten edessä riisuuvien aikuisten kehojen kautta.
Sosiaalisessa mediassa *Naked Education* -ohjelmaa on kutsuttu muun muassa ”perverssiksi”.
Britannian viestintäalaa valvova viranomainen Ofcom harkitsee tutkinnan käynnistämistä ohjelman sisällöstä, kertoo [Variety-lehti.](https://variety.com/2023/tv/global/ofcom-naked-education-investigation-pedophilia-accusations-1235582395/) Ofcom sai heti ohjelman ensimmäisen jakson esityksen jälkeen liki tuhat valitusta siitä, että aikuiset esittelivät sarjassa alastomia kehojaan lapsille.
Viime viikolla alkaneen sarjan esitysaika poikkeaa lisäksi totutusta. Isossa-Britanniassa alastomuutta sisältäviä ohjelmia ei ole perinteisesti nähty ruudussa ennen klo 21. *Naked Education* -sarjan lähetysaika on klo 20.
Puolustajat: Vastaisku somen vääristämille odotuksille
Sarjassa on nähty erikokoisia, eri muotoisia ja eri ikäisiä ihmisiä, ei vain nuoria, hoikkia ja perinteisen kauneuskäsityksen mukaisia henkilöitä. Sarjassa keskustellaan esimerkiksi ikääntymisestä ja peniksen koosta.
Sarjaa esitetään valtio-omisteisella Channel 4 -televisiokanavalla. Kanavan sisältöpäällikkö **Ian Katz** puolusti sarjaa Twitterissä.
– Kukaan, joka väittää että Channel 4:n *Naked Educationin* edistää pedofiliaa tai lasten hyväksikäyttöä, ei ole itse sarjaa katsonut. Ohjelma käsittelee kehonkuvaan liittyviä vaarallisia myyttejä ja haitallista kuvastoa, johon teinit törmäävät jatkuvasti.
Katzin mukaan ”on vaikeaa keksiä parempaa esimerkkiä siitä, miten valtio-omisteinen TV-kanava voisi paremmin haastaa nykyistä vääristynyttä kuvastoa, joka aiheuttaa nuorissa ahdistusta ja riittämättömyyden tunteita”.
Myös yksi sarjan juontajista, **Anna Richardson**, puolustaa sarjaa [Mirror-lehdessä](https://www.mirror.co.uk/tv/tv-news/breaking-naked-education-hit-over-29689703):
– Nyt on aika normalisoida erilaisia kehoja ja puhua siitä, mitä kehomme käyvät läpi.
Harva britti istuu perinteiseen kauneusmuottiin
Sarjan puolustajiin kuuluun myös [Metro-lehden Adam Miller](https://metro.co.uk/2023/04/12/if-youre-offended-by-naked-education-youre-misunderstanding-the-show-18601103/). Hän kirjoittaa, ettei ohjelma ole lapsille haitallinen ja sanoo itse hyväksyneensä oman kehonsa vasta nyt eli 35-vuotiaana.
– Olen teinistä lähtien pelännyt kuollakseni sitä, että joutuisin olemaan alasti ja kuvitellut olevani tuntojeni kanssa yksin. Jos en hävennyt terävästi ulkonevia kylkiluitani, niin sitten kuivaa ihoani ja selkäni täyttäviä luomia. Tai sitten omaa laihuuttani, kirjoittaa Miller.
Paino on monelle brittinuorelle arka aihe. Maan terveysviranomaisten viime vuonna [tekemän selvityksen mukaan](https://commonslibrary.parliament.uk/research-briefings/sn03336/) 25,9 prosenttia maan väestöstä on liikalihavia ja 37,9 prosenttia ylipainoisia.
Myös Ylellä on käsitelty alastomuutta. Kuuntele Alasti-podcast:
Kesälaitumille vaeltavat metsäpeurat näkyvät lähiviikkoina tieliikenteessä
Kauhavalla talvehtineet metsäpeurat lähtevät pian ylittämään teitä kantatiellä 68 ja valtatiellä 13.
Kauhavalla talvehtineet Suomenselän alueen metsäpeurat ovat lähtemässä kesälaitumilleen. Vaellus näkyy Järviseudun teillä lähiviikkoina.
Suomen riistakeskuksen mukaan suurimmat kolaririskipaikat sijaitsevat kantatiellä 68, Alajärvi–Vimpeli–Lappajärvi–Evijärvi -välisellä tieosuudella, sekä valtatiellä 13 välillä Kyyjärvi–Perho–Veteli.
Käytännössä koko Suomenselän metsäpeurakanta eli noin 2 000 eläintä ylittää valtatien seuraavan parin viikon aikana.
Metsäpeurat vaeltavat pieninä laumoina. Ensimmäisen eläimen nähdessään kannattaa varautua useamman eläimen tienylitykseen, riistakeskus neuvoo. Valtaosa Suomenselän metsäpeuroista on talvehtinut juuri Kauhavan alueella.
Metsäpeurojen vaellusreitit ovat vakiintuneita, joten niihin törmäämisen riski on korkea alueilla, joilla niitä on nähty aiempina vuosina. Tarkkaavaisuuden lisääminen sekä ajonopeuden alentaminen pienentävät kolaririskiä. Mikäli kolari tapahtuu, on aina soitettava hätäkeskukseen ja merkittävä kolaripaikka hyvin.
Metsäpeurojen kevätvaellus ajoittuu lyhyelle ajalle ja tyypillisesti vuorokauden valoisaan aikaan. Valtaosa metsäpeuroista vaeltaa Suomenselän suoalueille, mutta kauimmaiset vaeltavat aina Pohjois-Pohjanmaalle Oulujärven luoteispuolelle asti.
Ministeriöltä avustusta Kanttilalle Kuopioon ja Varkauden museoille
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi Minna Canth -säätiön ja Kanttilan korjaushankkeen valmisteluun 50 000 euroa. Varkaus puolestaan sai rahaa luokkahuoneiden muuttamiseksi näyttelytiloiksi.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt avustuksia Pohjois-Savoon.
Ministeriö myönsi Minna Canth -säätiön perustamiseen ja kirjailijan kotitalon Kanttilan korjaushankkeen suunnitteluun ja edistämiseen 50 000 euroa. Kyse on erityisavustuksesta yleisiin taidetta ja kulttuuria edistäviin hankkeisiin.
– Tämä on osa isompaa kokonaisuutta ja avustuksella on hirveän iso rooli. Ministeriöltä tulee hankkeelle vihreää valoa. Viime syksynä ministeriön, Kuopion kaupungin ja meidän kesken käytiin neuvotteluja ja siellä päästiin pikku hiljaa asiassa, Minna Canthin talo ry:n toiminnanjohtaja **Anja Lappi** kertoo.
Noin 200 vuotta vanha **Minna Canthin** entinen kotitalo Kanttila aiotaan korjata kulttuurikäyttöön. Perustettava Minna Canth -säätiön tavoitteena on koordinoida kansainvälistä residenssitoimintaa, naishistoriasta kertovaa museota sekä työ- ja näyttelytiloja, näyttämötoimintaa sekä kahvila-majoitustoimintaa.
Säätiö toimii hankkeessa rakennuttajana. Kanttila on suojeltu ja se on yksi Kuopion vanhimpia käytössä olevia rakennuksia.
Avustuksesta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009517235.html).
Tehtaan koulun kiinteistö näyttely- ja yhteisötiloiksi
Varkauden kaupunki puolestaan on saanut opetus- ja kulttuuriministeriöltä 200 000 euron avustuksen. Avustus myönnettiin Tehtaan koulun kiinteistön muuttamiseksi Varkauden museoiden näyttely- ja yhteisötiloiksi.
Tehtaan koulun tyhjilleen jääneistä ensimmäisen kerroksen entisistä luokkahuoneista ja käytävätiloista on tavoitteena muodostaa Varkauden museoiden näyttelyhuoneisto.
Tilat korvaavat nykyisen näyttelyrakennuksen kaupungin keskustassa. Niiden on tarkoitus toimia myös monitoimitalona esimerkiksi kulttuuri- liikunta ja tapahtumatoimintaan.
Varkautelaisten uusi museo -hanke on ollut käynnissä jo useiden vuosien ajan. Uusi museo on tavoitteena avata keväällä 2024.
Suojeltu Tehtaan koulu on **Karl Lindahlin** vuonna 1924 suunnittelema arvorakennus.
Ismo Lehkosen mukaan huippumaat karkaavat Suomelta yhä kauemmas – uudistaisi Naisleijonien valmennuksen: ”Kannattaisiko hakea Vierumäen ulkopuolelta?” 
Yle Urheilun asiantuntija Ismo Lehkonen on huolissaan Naisleijonien tulevaisuudesta. Hän ehdottaa valmennuksen vaihtamista toisen peräkkäisen MM-pettymyksen jälkeen.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen MM-turnaus sai torstaina ikävän kolauksen, kun Tshekki murskasi mitalihaaveet puolivälierissä – jo toisen kerran peräkkäin. Tshekki voitti ottelun 2–1.
Suomen ottelu kaatui tehottomuuteen, sillä 42 laukauksesta huolimatta maalinteossa onnistui vain **Viivi Vainikka**. Tshekki puolestaan käytti paikkansa tehokkaasti – toisessa erässä se laukoi vain kuusi kertaa, mutta onnistui maalinteossa kahdesti 49 sekunnin sisään.
Tshekin onnistujiin lukeutui maalivahti **Blanka Skodova**, joka venyi kiekon tielle 41 kertaa.
– Tshekkivahti teki aikamoisen ryöstön, maalipaikkoja Suomi sai ihan riittävästi. Ensimmäisessä erässä Tshekki esitti omaa taitoaan ja antoi aika kovat askelmerkit. Suomi ei oikein saanut suoria hyökkäyksiä muuta kuin yksi vastaan yksi -tilanteita, joita esimerkiksi **Petra Niemiselle** tuli paljon. Kiekolliselle pitäisi ilman muuta tulla taustalta apuja. Suorien hyökkäysten puuttuminen oli iso ongelma, Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** näki.
Tshekki sai puolestaan asiantuntijalta kiitosta.
– Heillä on paljon nuoria, taitavia pelaajia, jotka pystyvät suojaamaan, haastamaan yksi vastaan yksi -tilanteissa ja syöttelemään pitkiä ketjuja sekä saamaan syöttöjä ahtaissakin paikoissa kiinni. Erittäin laadukasta, lupauksia herättävää jääkiekkoa. Tshekki näyttää tekevän oikeita asioita, joita pelitapa tukee.
Sen sijaan Suomen otteista Lehkonen on huolissaan. Viime vuonna Naisleijonat voitti sijoitusotteluissa Unkarin vain vaivoin ja hävisi toisen ottelun Japanille. Nyt Suomella on kuitenkin vielä mahdollisuus palata A-lohkoon, mutta siihen se tarvitsee kaksi voittoa.
– Huolissaan olisi pitänyt olla jo kuusi vuotta sitten. Tehdäänkö oikeita asioita, että saadaan Kanadaa ja USA:ta kiinni? Mielestäni he näyttävät karkaavan kauemmaksi ja kauemmaksi. Pelkkä tsemppaaminen ei riitä.
Valmennus vaihtoon?
Naisleijonien päävalmentaja **Juuso Toivola** nousi [päävalmentajaksi viime vuoden helmikuussa kesken Pekingin olympialaisten](https://yle.fi/a/3-12302056), kun **Pasi Mustonen** joutui jättämään kisat henkilökohtaisista syistä johtuen. Toivolan oli määrä aloittaa 2+2-vuotisella sopimuksella Pekingin olympialaisten jälkeen.
Toivolalle joukkue on tuttu, sillä hän on työskennellyt naisten jääkiekon kehitystehtävissä Jääkiekkoliitossa jo parinkymmenen vuoden ajan. Hän oli ollut mukana myös Mustosen valmennustiimissä.
Pekingissä Suomi voitti vielä olympiapronssia, mutta viime syksynä ensimmäistä kertaa olympialaisten kanssa samana vuonna pelatut MM-kisat päättyivät Suomen osalta jättipettymykseen.
Nyt Toivolan luotsaama Suomi jää toista kertaa peräkkäin mitalipelien ulkopuolelle.
– Juuso Toivola on tehnyt tuon ryhmittymän kanssa pitkää päivätyötä ja tässä on aika monta olympiadia mennyt... Kannattaisiko hakea ihmistä Vierumäen ulkopuolelta, Lehkonen heittää.
– Sellainen, jolla on kansainväliset ajatukset tulevaisuudessa ja joka haluaa intohimoisesti viedä naisten jääkiekkoa eteenpäin ja on heidän arjessaan mukana.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueella ei ole vielä koskaan ollut naista päävalmentajana. Nyt valmennustiimissä on mukana HIFK:n Naisten Liigassa historian ensimmäiseen mestaruuteen johdattanut **Saara Niemi**, joka edusti Naisleijonia kaksissa talviolympialaisissa ja viisissä MM-kisoissa.
Lehkonen ehdottaa päävalmentajaksi niin ikään entistä Naisleijonien pelaajaa.
– **Venla Hovi** on julkisesti sanonut, että haluaisi jonain päivänä valmentaa NHL:ssä. Hän voisi lähteä tekemään uutta projektia puhtaalta pöydältä!
**Lue myös:** ”[Haluaisin valmentaa NHL:ssä – Venla Hovi, 35, luo suomalaisittain poikkeuksellista uraa Pohjois-Amerikassa](https://yle.fi/a/74-20017711)
”Huippuykköskenttä puuttuu”
Naisleijonien ympärillä on viime vuosina kuohunut. Viime syksyn MM-kisoissa niistä isoin koski **Susanna Tapanin** poistumista ystävänsä häihin kesken MM-kisojen.
Tässä MM-turnauksessa Tapania ei nähty. Päävalmentaja Toivola kertoi MM-turnauksen alla, että Tapania ei otettu mukaan joukkueeseen, sillä hän on tällä kaudella keskittynyt ringetteen.
Viime kisoissa ykköskentässä pelannut **Michelle Karvinen** halusi Toivolan mukaan puolestaan keskittyä seurajoukkueeseensa Frölundaan. Suomalaishyökkääjä oli merkittävässä roolissa nostamassa göteborgilaisryhmää pääsarjaan, kun hän naputteli runkosarjassa 20 ottelussa tehot 62+52=114.
Suomelle iso menetys oli myös viime MM-kisojen tehokkaimman pelaajan, hyökkääjä **Elisa Holopaisen** loukkaantuminen. Tammikuussa Naisten Liigassa loukkaantuneen Holopaisen vamma vaati leikkaushoitoa.
Lehkosen mukaan menetykset myös näkyivät Suomen otteissa.
– Alkusarjassa puhuttiin, että meillä on kolme ykkösketjua, kun kaikki pystyivät pelaamaan tasaisesti. Jos alkusarjassa olisi tullut vastaan USA ja Kanada, olisi huomattu, että meillä onkin kolme nelosketjua, Lehkonen aloitti.
– Huippuykköskenttä puuttuu totaalisesti. Tasaisissa peleissä se näkyy, kun taistellaan tasaisesti. Pitäisi olla isoja pelaajia, jotka hoitavat tuloksen tekemisen.
Sen sijaan B-lohkossa pelaamisen Lehkonen näki tässä tilanteessa jopa etuna.
– Tässä tapauksessa, kun eturivistä oli sivussa pelaajia, oli hyvä, että he saivat yrittää tehdä hyökkäyspeliä. Tälle joukkueelle ei olisi ollut välttämättä hyväkään pelata kovia maita vastaan.
– Pelaajat puhuivat koko ajan hyvästä ilmapiiristä. Hyvä ilmapiiri tarkoittaa, että täytyy voittaa pelejä. Siellä on ollut aika kivaa. Tässä tapauksessa oli ihan hyvä pelata vähän helpompia pelejä.
Seuraavaksi Suomi kohtaa sijoitusottelussa Saksan perjantaina kello 22 Suomen aikaa. Jos Saksa kaatuu, Suomi pelaa A-lohkon paikasta Japanin ja Ruotsin koitoksen voittajaa vastaan.
Lehkonen uskoo, että Suomi hoitaa sijoitusottelut ja palaa takaisin A-lohkoon.
– En epäile hetkeäkään. Kyllä he ne hoitavat. He saivat nyt kovan pelin alle. Pelkästään tuolla pelaamisella Suomi hoitaa loput pelit, ei tarvitse mitään muuttaa. Tuolla ilmeellä ei ole hädän päivää.
MM-turnauksen välierissä nähdään otteluparit USA–Tshekki ja Kanada–Sveitsi. Maailmanmestari ratkeaa varhain maanantaina Suomen aikaa.
Ministeriö aloitti tukitoimet Uudenkaupungin autotehtaan irtisanomisten takia
Auto- ja akkuvalmistaja Valmet Automotive kertoi maaliskuussa isoista irtisanomisista Uudenkaupungin autotehtaalla. Työ- ja elinkeinoministeriö aloittaa tukitoimet työttömille.
Työ- ja elinkeinoministeriö on aloittanut ennakoivia tukitoimia Uudenkaupungin autotehtaan irtisanomisista.
[Valmet Automotive kertoi maaliskuussa muutosneuvottelujen päätteeksi](https://yle.fi/a/74-20023226) vähentävänsä noin 940 työntekijää irtisanomisin ja lomautuksin Uudessakaupungissa. Noin puolet 940 työntekijästä irtisanotaan.
Työ- ja elinkeinoministeriö kertoo tiedotteessaan, että on myöntänyt miljoonan euron lisäyksen alueen työllisyysmäärärahaan. Lisämäärärahalla saadaan vasatttua nousevaan kysyntään koulutuksissa, valmennuksissa, starttirahoissa ja palkkatuessa.
Varsinais-Suomessa on tarjolla Ely-keskuksen koulutuksia ja valmennuspalveluita. Toukokuussa järjestetään ministeriön mukaan myös rekrytointitapahtuma, jonne kutsutaan autotehtaalta työpaikkansa menettäneitä.
– Myös muita toimia on suunnitteilla ja näitä valmistellaan tiiviissä yhteistyössä ministeriön, Uudenkaupungin, ELY-keskuksen ja Varsinais-Suomen Liiton kanssa, TEM kertoo tiedotteessa.
Tohmajärven ja Lieksan terveyskeskussairaaloissa lääkäripula – akuuttia hoitoa tarvitsevia potilaita ohjataan muualle 
Tohmajärven ja Lieksan terveyskeskussairaaloiden hoitoa muutetaan väliaikaisesti kuntouttavaan suuntaan. Tohmajärven akuuttipotilaita ohjataan Kiteelle, Lieksan Nurmekseen.
Lieksan ja Tohmajärven terveyskeskussairaaloiden hoitoa joudutaan keventämään väliaikaisesti lääkäripulan takia.
Molempien terveyskeskussairaaloiden toimintaa muutetaan kuntouttavamman hoidon suuntaan.
Tohmajärvellä kaikki terveyskeskussairaalan neljätoista potilaspaikkaa ovat ainoastaan kuntoutuspotilaiden käytössä toukokuun alusta lähtien aina elokuun loppuun saakka.
Muut potilaat ohjataan Kiteen terveyskeskukseen. Mikäli Kitee täytyy, voidaan potilaat sijoittaa muihin Siun soten terveyskeskussairaaloihin, kuten Siilaiselle.
Lieksassa noin puolet terveyskeskussairaalan potilaspaikoista osoitetaan kuntoutuspotilaille. Lieksassa on 25 paikkaa.
Muutos tulee voimaan toukokuun alussa ja kestää kesäkuun puoliväliin asti. Akuutin hoitojakson potilaat ohjataan ensisijaisesti Nurmekseen.
Mikäli Lieksan lääkäritilanne paranee, toiminta palautuu normaaliksi mahdollisimman pian.
Siun sote pyrkii parantamaan lääkäri- ja hoitajatilannetta jatkuvasti.
Lämpövoimalan öljysäiliö paloi taas Helsingin Oulunkylässä – edellisen kerran roihusi kaksi viikkoa sitten
Patolan lämpökeskus ei ole tällä hetkellä käytössä. Palamaan syttyi purettavan öljysäiliön raskasöljyjämät, jotka pelastuslaitos sammutti 16 yksikön voimin.
Energiayhtiö Helenin Patolan lämpökeskuksessa syttyi perjantaina iltapäivällä tulipalo. Helsingin kaupungin pelastuslaitos oli kohteessa Oulunkylässä 16 yksikön voimin.
Liekeissä oli tyhjän, purettavana olevan öljysäiliön raskasöljyjäämiä.
Pelastuslaitos sai tiedon palosta hieman kello 13 jälkeen.
Vajaa pari tuntia palon alkamisen jälkeen pelastuslaitos teki sammutuksen lopputöitä ja pelastuslaitoksen yksiköt olivat poistumassa kohteesta.
Sammutustöissä auttoi myös drooni, jonka lämpökameran kuvaa pelastajat hyödynsivät.
Helenin suunnittelupäällikkö **Tuomas Toivosen** mukaan tulipalo ei vaikuttanut lämpökeskuksen toimintaan. Patolan lämpökeskus ei ole tällä hetkellä käytössä ja palo syttyi purettavassa öljysäiliössä.
Samassa lämpökeskuksessa paloi öljysäiliö myös [tasan kaksi viikkoa sitten](https://yle.fi/a/74-20025293), kun sen öljyjämät syttyivät tuleen vastaavien purku- ja huoltotöiden yhteydessä.
Kokoomuksen Sinuhe Wallinheimo ei spekuloi ministeripestillä: ”Ei mennä asioiden edelle”
Wallinheimo kiittelee hallitustunnustelija Petteri Orpon puolueille antamaa kysymyslistaa talouspainotuksesta. Mahdollista ministeritehtävää maakunnan kokeneinen kokoomusedustaja ei vielä spekuloi.
Kokoomuksen jyväskyläläinen kansanedustaja **Sinuhe** **Wallinheimo** uskoo, että puolueiden vastaukset kysymyksiin kirkastavat ensi viikolla sen, minkä puolueiden kanssa kokoomuksen kannattaa edetä kahdenvälisiin keskusteluihin.
Eduskuntapuolueet valitsivat tänään kokoomuksen puheenjohtajan **Petteri** **Orpon** hallitustunnustelijaksi. Orpo jakoi puolueille heti myös hallituspohjaa selvittelevät kysymykset. Puolueiden on määrä vastata kysymyksiin ensi tiistaihin mennessä.
”Lista on hyvä ja laaja”
Wallinheimon mukaan kysymykset valmisteltiin puolueen puheenjohtajistossa, ja ne käsiteltiin puolueen eduskuntaryhmässä eilen. Hän on tyytyväinen listan vahvaan talouspainotukseen.
– Kysymyslista on hyvä ja laaja. Lähtökohtana sille on tietysti se, miten julkista taloutta pystytään lähivuosina sopeuttamaan, ja minkälaisilla keinoilla, Wallinheimo luonnehtii.
Wallinheimo on kokoomuksen keskisuomalaisedustajista kokenein. Hän on ollut eduskunnassa vuodesta 2011 alkaen. Toisena keskisuomalaisena kokoomusedustajana eduskuntaan nousi tälle kaudelle muuramelainen **Ville** **Väyrynen**.
Wallinheimo ei vielä halua spekuloida esimerkiksi ministeritehtävällä.
– Ei mennä asioiden edelle. Ensin käydään hallitusohjelmaneuvottelut, jotka vedetään vakavalla, mutta rennolla tyylillä läpi. Kun tiedetään hallituspuolueet ja ohjelma, niin tiedetään, millaisia salkkuja kullekin puolueelle on tulossa, ja miten valiokuntapaikat jaetaan. Katsotaan sinne ihan rauhassa, Wallinheimo sanoo.
Kuluttaja-asiamies jyrähti terveysjäteille hinnoittelun läpinäkyvyydestä –  näin hinnat pitää vastaisuudessa kertoa
Yksityisellä terveysalalla on mittavia ongelmia hinnoista kertomisessa. Yritykset ovat luvanneet korjata puutteet.
Kuluttaja-asiamies vaatii terveysalan yrityksiä ilmoittamaan selkeästi, paljonko niiden palvelut maksavat. Asiamiehen valvonnan kohteena olivat kolme alan suuryritystä Mehiläinen, Terveystalo ja Pihlajalinna.
Kävimme läpi yrityksille viime vuonna annetut ratkaisut. Ratkaisujen mukaan yksikään yrityksistä ei kertonut verkkoajanvarauksessaan palveluiden hintaa ennen ajanvarauksen tekemistä.
Yritykset eivät kertoneet riittävän selkeästi myöskään sitä, miten hinnat määräytyvät. Tämä voi muun muassa hankaloittaa eri palveluntarjoajien hintojen vertailua.
Terveystaloa ja Pihlajalinnaa koskevissa ratkaisuissa todettiin, että yrityksen ilmoittamiin hintoihin ei sisältynyt myöskään palvelumaksua, vaikka sen maksamiselta ei voinut välttyä.
Hinta pitää kertoa selkeästi
Kuluttaja-asiamies edellyttää, että yritykset kertovat selkeästi verkkopalveluissaan palvelun hinnan ja avaavat hinnoittelun perusteet.
Asiamiehen mukaan palvelun hinta pitäisi ilmoittaa esimerkiksi muodossa ”*yleislääkäri 30 min X euroa*”. Hintaan pitäisi olla valmiina laskettuna mukaan myös se, mikäli ajanvarauksen osuminen esimerkiksi iltaan tai viikonloppuun nostaa palvelun hintaa.
Hinta pitää kertoa myös oikea-aikaisesti eli ennen varaus- tai ostopäätöksen tekemistä.
Asiamiehen mukaan palvelun hinnan pitää olla näkyvissä samalla sivulla missä varaus tehdään. Asiakkaan ei siis pidä joutua etsimään tietoja erikseen.
Kuluttajalle pitää ilmoittaa myös, jos lääkäri ei ole firman palkkalistoilla
Mehiläinen sai noottia myös siitä, että se ei kertonut kuluttajalle, työskenteleekö ostettavan palvelun toteuttava asiantuntija yrityksessä.
Yksityisissä terveysalan yrityksissä on yleistä, että osa työntekijöistä työskentelee itsenäisinä ammatinharjoittajina. Kuluttaja-asiamiehen mukaan on tärkeää, että asiakas saa tästä tiedon, jos se voi vaikuttaa hänen oikeuksiensa toteutumiseen kuluttajana.
Kuluttaja-asiamiehen mukaan riskinä on, että asiakas ei tiedä kenen puoleen kääntyä ongelmatilanteessa ja eri tahot voivat pyrkiä pakoilemaan vastuutaan asiasta.
Yritykset ovat luvanneet parantaa tapansa, asiamies vakuuttaa. Toimia puutteiden korjaamiseksi on jo tehty.
Vaikka nyt valvonnan kohteena oli vain kolme suuryritystä, ongelmia on havaittu alalla laajemminkin. Kuluttaja-asiamies laatii vielä kuluvan kevään aikana kaikille alan toimijoille ohjeistuksen asiasta.
*Onko yksityisten terveyspalveluiden hintalappu tullut sinulle yllätyksenä? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 15. huhtikuuta kello 23.00:een saakka.*
Lahden kaupunki joutunee kiristämään vyötä tuntuvasti ensi vuonna – talouden alijäämä voi olla jopa 68 miljoonaa
Kaupunki joutuu mahdollisesti ottamaan lainaa pakollisten menojen kattamiseksi. Valtuusto pui taloustilannetta kevätseminaarissa.
Lahden taloustilanne sukeltaa rajusti ensi vuonna. Tämänhetkisten laskelmien mukaan ensi vuoden alijäämäksi on tulee 68 miljoonaa euroa. Myös vuosikate painuu miinukselle, mikä tarkoittaa sitä, että Lahti joutuu ottamaan syömävelkaa eli lainaa juokseviin menoihin.
Kaupungin talousjohtaja **Tiina Mörskyn** mukaan valtuuston harkittavaksi tulevat kaikki keinot palvelujen karsimisesta veroprosentin nostoon, jotta taloustilannetta saadaan parannettua.
– Valitettavasti tämä ennuste on aikaistunut, että syömävelka tulee vastaan jo ensi vuonna. Sen aiheuttaa kasvavat menot eli inflaatio ja palkkaratkaisu, Mörsky sanoo.
Alijäämää pyritään kaikin keinoin kuromaan umpeen, mutta yhtälö on hankala. Mörskyn mukaan nyt on mietittävä tarkkaan kaupungin menorakennetta sekä palveluiden laatu- ja laajuustasoa.
– On mietittävä meidän toiminnasta ja konsernista saatavia tuottoja. Lisäksi on mietittävä, miten saamme elinvoimapanostuksilla verotuloja kasvatettuja. Ja vielä yhtenä keinona on mietittävä, pitääkö vielä veronkorotuksia harkita.
Kaksipäiväisen valtuustoseminaarin pääpaino on taloudessa, mutta Malskin Sammiosalissa puidaan myös elinvoima-asioita ja vihreää siirtymää.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Sivullisen tööttäys saattoi pelastaa 9-vuotiaan hengen Espoossa
Suojatietä kohti kaahannut autonkuljettaja tuomittiin 70 päiväsakkoon.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus on tuominnut törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta miehen, joka ei huomioinut suojatielle astumassa ollutta 9-vuotiasta lasta.
Tilanne sattui Espoossa elokuussa vuonna 2021. Tuomiossa todetaan, että sivullinen oli havainnut tummansinisen auton ajaneen selvää ylinopeutta 30 kilometrin tuntinopeusrajoitusalueella kohti suojatietä.
Käräjäoikeuden mukaan vakavalta onnettomuudelta vältyttiin siksi, että sivullinen autoilija tööttäsi varoittaakseen lasta, joka oli ollut vain metrin päässä suojatiestä. Lapsi oli tööttäyksen kuullessaan hätkähtänyt ja pysähtynyt.
Tuomion mukaan suojatietä kohti ajaneen miehen toiminta oli omiaan aiheuttamaan vakavaa vaaraa toisen hengelle tai terveydelle. Hänet tuomittiin 70 päiväsakkoon, suuruudeltaan noin 2 500 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Paikallismuseot laittavat kokoelmiaan kuntoon Museoviraston avustuksella
Museovirasto on jakanut paikallismuseoille avustuksia vuodesta 1974 lähtien.
Museovirasto on jakanut avustusta paikallismuseoiden hankkeille. Kanta- ja Päijät-Hämeessä avustusta saa kaikkiaan kahdeksan paikallismuseota ja avustussumma on yhteensä 52 700 euroa.
Asikkalassa kunta on saanut 7 000 euron avustuksen, jolla viimeistellään Vesimyllymuseon kokoelman luettelointi sekä uudistetaan perusnäyttely.
Hollolan kotiseutumuseon kokoelmien inventointiin, luettelointiin sekä sähköiseen luettelointiin Museovirasto myönsi yhteensä 13 000 euroa.
Humppilan kunta saa puolestaan 6 200 euroa Kauppilan perinnetilan kokoelmien inventointiin sekä säilytystilan järjestämiseen.
Hämeenlinnassa Renko-Seura puolestaan käyttää 7 000 euron avustuksen Härkätien museon perusnäyttelyn uudistamiseen ja näyttelyn rakentamiseen.
Tammelalainen Mustialan perinneyhdistys saa 6 500 euroa museokokoelmien säilymisen edistämiseen ja museokokoelmien sähköiseen luettelointiin.
Padasjoki-Seura saa 6 000 euroa kokoelman luettelointiin sekä sen siirtämiseen sähköiseen järjestelmään.
Museovirasto on myöntänyt 7 000 euroa Hattulassa sijaitsevan Lepaan Puutarhamuseon kokoelmien digitoinnin jatkamiseen. Avustusta oli hakenut helsinkiläinen Suomen PuutarhaPerinne ry.
Museovirasto on jakanut paikallismuseoille avustuksia vuodesta 1974 lähtien.
Mäkihyppääjä Jenny Rautionaho hyppää SM-kisat kotimäessä – takana kolmen viikon hyppytauko
Jenny Rautionaho on ottanut levon kannalta henkisesti ja fyysisesti raskaan kauden jälkeen. Hän lähtee Ounasvaaran talvikisoihin tavoittelemaan SM-mitalia.
Rovaniemeläinen mäkihyppääjä **Jenny Rautionaho** päättää kautensa kotimäessä Ounasvaaralla tänään perjantaina. Rautionaholla on takanaan kolmen viikon hyppytauko, eikä hän pidä SM-kultaa vielä varmana. Tavoitteena on päästä mitalisijoille.
– Siellä on listalla nuoria likkoja, jotka osaavat hypätä hyvin. Eivät he tule minua helpolla päästämään. Katsotaan miten käy, Rautionaho ennakoi illan kisaa.
Hyppytauon taustalla on Rautionahon mukaan henkisesti ja fyysisesti raskas kausi. Hän kaatui pahasti helmikuussa [Willingenin maailmancupin mäkikisassa](https://yle.fi/a/74-20016469) ja hän sai lääkäreiltä luvan aloittaa täysinäisen harjoittelun ja hyppäämisen vain [alle viikko ennen MM-kisoja](https://yle.fi/a/74-20018978).
Loukkaantuminen harmitti Rautionahoa, joka alkoi löytää alkukauden hyvän hyppyvireen taas Willingenissä.
– Se oli henkisesti aika kova paikka, ettei voinut tehdä sellaista valmistautumista, mitä suunniteltiin ennen MM-kisoja, hän muistelee.
Planican MM-kisat sujuivat harjoittelutauosta huolimatta hyvin. Rautionaho [sijoittui](https://yle.fi/a/74-20024187) normaalimäessä 16:nneksi ja suurmäessä 13:nneksi. Nyt jälkikäteen Rautionaho arvelee, että hyppääminen sujui, koska hän ei ottanut paineita voitosta.
MM-kisojen jälkeen hän tuli maailmancupissa tasaisesti sijoille 11–16. Rautionaho arvelee, että viime kesänä tehdyt muutokset saivat kauden rullaamaan jo alusta lähtien oikeaan suuntaan.
– Fysiikkatreeniä ja oheistreeniä muutettiin ja varusteissa tehtiin pientä hienosäätöä, mikä toimii omaan hyppytekniikkaan, hän paljastaa.
Yle televisioi Ounasvaaran talvikisat. Mäkihyppääjät aloittavat illalla kello 19.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Fortumin yhtiökokous hylkäsi yhtiön palkitsemisraportin – valtio eri mieltä palkitsemislinjauksista 
Yhtiökokous päätti hylätä Fortumin toimielinten palkitsemisraportin vuodelta 2022.
Fortumin yhtiökokouksessa koettiin torstaina yllättävä käänne, kun yhtiökokous päätti hylätä yhtiön toimielinten palkitsemisraportin vuodelta 2022.
Taustalla on se, että valtio on eri mieltä yhtiön tietyistä palkitsemislinjauksista.
Yhtiökokouksen tekemä päätös on neuvoa-antava.
Valtioneuvoston kanslian neuvotteleva virkamies **Jukka Ohtola** sanoo STT:lle valtion olevan eri mieltä palkitsemisohjelman mittausjaksosta.
Hän sanoo, että palkitsemisohjelman mittausperiodia on muutettu niin, että vuosien 2022–2023 vaikutuksia osakearvoon ei huomioitasi lainkaan, vaan palkitseminen perustuisi vuoteen 2021.
Tämä johtaisi yhtiön johdon runsaampaan palkitsemiseen.
Palkitsemisrajoituksista sovittiin siltarahoituksen yhteydessä
Ohtola kertoo, että valtio äänesti ensin asiassa tyhjää.
– Mutta esitimme yhtiökokouksessa yhtiön hallitukselle kysymyksen asiasta, ja tästä käytiin yhtiökokouksessa keskustelua. Keskustelun jälkeen valtio totesi, että haluamme muuttaa ennakkoäänestyksessä meidän antamaa tyhjää kantaa. Totesimme, että emme puolla tätä palkitsemisraportin hyväksymistä.
Ohtola sanoo toivovansa, että yhtiön hallitus keskustelisi asiasta uudelleen. Palkitsemisesta päättää lopulta yhtiön hallitus.
Valtio antoi viime syksynä Fortumille siltarahoitusta Solidiumin kautta. Tuolloin Ohtolan mukaan sovittiin, että siltarahoitusjärjestely rajoittaisi johdon palkitsemista niin, ettei vuosilta 2022 ja 2023 mahdollisesti kertynyttä lyhyen ja pitkän aikavälin tulospalkkiota makseta.
Kyse on siis siitä, että Fortum ja valtio tulkitsevat eri tavalla palkitsemisrajoitteita.
Solidium kertoi syyskuussa lainaavansa Fortumille 2 350 miljoonaa euroa siltarahoitusta.
Fortum on ollut viime päivinä otsikoissa [tanskalaisen tuulivoimayhtiön kanssa käymästään riidasta](https://yle.fi/a/74-20026958). Fortum taistelee tanskalaisyhtiö Vestasin kanssa välimiesoikeudessa sadoista miljoonista euroista.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 15. huhtikuuta kello 23:een saakka.*
Sallan itärajalle rakennetaan esteaitaa jo tänä vuonna – ”Löytyi sopiva suonpätkä”, perustelee hankepäällikkö
Imatran ensivaiheen jälkeen vuorossa on Lappi ja Salla, jonne Venäjän vastainen raja-aita valmistuu vuoden 2023 loppuun mennessä. Ensimmäisessä, prioriteetti 1-vaiheessa aitaa tulee Lappiin myös Raja-Jooseppiin, yhteensä viisi kilometriä.
Rajavartiolaitoksen itärajan esteaitaa rakennetaan tänä vuonna myös Sallaan. Ensimmäisessä vaiheessa Lapin rajavartioston alueelle itärajan esteaitaa tulee yhteensä viisi kilometriä, kerrottiin [Rajavaratilaitoksen tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/a/74-20027078), josta oli suora lähetys Ylen verkkosivulla.
Sallan raja-alueelle tuleva aita valmistuu suunnitelman mukaan tämän vuoden loppuun mennessä.
**Lue myös:** [Pohjoisessa suot ja tiettömät metsät estävät maahantuloa – raja-aitaa tulee vain tieurien kohdalle](https://yle.fi/a/74-20027037)
Lapissa rakennetaan ”laiturille”
Lapissa testataan haasteelliselle alueelle eli suolle rakentamista, kertoo hankepäällikkö **Ismo Kurki**. Aitaa rakennetaan suolle betoniponttonitieratkaisun avulla, eli ikäänkuin laiturille.
Tiedotustilaisuudessa läsnä ollut Ylen toimittaja **Jari Tanskanen** kysyi, että miksi juuri Salla on seuraava kohde.
– Sallan alueelta löytyi sopiva suonpätkä, ja toivottavasti riittävän kantava, jotta pystymme sulan aikana rakentamaan, vastasi hankepäällikkö Ismo Kurki.
Rajaa tulee yhteensä 200 kilometriä
Esteaitahanke alkoi Etelä-Karjalassa, Imatran Pelkolassa nyt käynnissä olevassa pilottivaiheessa. Yhteensä aitaa tulee itärajalle noin 200 kilometriä.
Maanomistajiin otetaan yhteys ennen kuin rakentaminen aloitetaan ja maaomistajat voivat saada korvauksia.
– Olemme jo olleet yhteydessä Sallan alueella maanomistajiin, ja ei ole tullut yhtään poikkipuolista sanaa. Jotkut ovat sanoneet, että ”vihdoinkin”, sanoo hankepäällikkö Kurki.
Sallan lisäksi aitaa on suunniteltu Raja-Joosepin alueelle.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Nuori oppi juuri keittämään kahvinkeittimellä, ja nyt hänestä tulee neljän päivän koulutuksella tarjoilija  
Tampereen aikuiskoulutuskeskuksen edelliseltä pikakurssilta työllistyivät kaikki. Nyt toivotaan samaa.
– Tämä on minun ensimmäinen kertani, joten älkää tuomitko liikaa, naurahtaa 18-vuotias **Selina Saarenpää** ja alkaa tehdä cosmopolitan-juomaa.
Hän osallistuu neljän päivän koulutukseen, joka tähtää ravintola-alalle.
Alalle on ollut vaikea löytää työvoimaa. [Koronapandemian aikana osa työntekijöistä](https://yle.fi/a/74-20001086) vaihtoi toiselle alalle ja koulutusmäärät putosivat. Alalta lähti yli 10 000 työntekijää.
Siksi Tampereen aikuiskoulutuskeskus ja rekrytointiyritys Uratalo järjestävät neljän päivän bartender express -koulutukset, jotka antavat perustaidot ravintolatyöhön.
Selina Saarenpää pitää välivuotta lukion jälkeen. Koulutus sopi tähän saumaan hyvin. Hänellä on palo alalle ja töihin.
– Tarjoilijaa tarvitaan aina. Olen sosiaalinen ja hyvä ihmisten kanssa sekä nopeissa vaihtelevissa tilanteissa. Katselin baarissa yksi päivä, ettei minulla menisi hermot, jaksaisin olla siellä.
Perusasiat työtä varten
Kurssille oli paljon halukkaita, sillä mukaan valittiin 80 hakijan joukosta kymmenen.
Tampereen aikuiskoulutuskeskuksen kouluttaja ja koulutussuunnittelija **Tapio Määttänen** kertoo, että pikakoulutukselle on tilausta. Edelliseltä kurssilta kaikki pääsivät jatkamaan töihin.
Neljässä päivässä ei tietenkään ehdi suorittaa tutkintoa tai tulla valmiiksi tarjoilijaksi.
– Tämä on portti ravintolatyöhön. Tässä on tarkoitus saada perusasiat tietoon, että pystyy tekemään auttavia töitä.
Kurssilla suoritetaan hygieniapassi ja anniskelupassi ja opitaan työturvallisuudesta. Kurssilaiset oppivat käyttämään koneita ja laitteita, tunnistamaan laseja ja aterimia. Samoin he oppivat valmistamaan juomasekoituksia, tekemään erikoiskahveja ja kaatamaan viiniä.
Tärkeää on myös perehtyminen asiakaspalveluun.
– Tästä saattaa saada hyvän inspiraation ravintola-alalla. Opintoja voi jatkaa sitten oppimussopimuskoulutuksella.
Kurssi auttaa töiden saamisessa
**Misa Latva-aho**, 18, teki kurssilla saman tien kolme caffè lattea. Hän nauraa, että oppi vasta viime kesänä keittämään kahvinkeittimellä.
– Eli ei ollut kokemusta. Caffè lattet onnistuivat hyvin.
Latva-Aho haluaa töihin, ja kurssi laajentaa mahdollisuuksia.
– Tulen toimeen erilaisten ihmisten kanssa. Kestän hyvin tilanteita. Osaan suhtautua huumorilla, jos ihmiset ovat pienessä hiprakassa, hän pohtii vahvuuksiaan.
Selina Saarenpää naurahtaa, että vielä lasit eivät ole pudonneet maahan tarjottimelta.
– Koko koulutus on hallittua kaaosta, mutta mitään oikeasti pahaa ei ole sattunut.
Lattomeri-ajo avaa maantiepyöräilyn kotimaisen kilpakauden Porissa
Kilpailu aiheuttaa hetkellisiä liikennekatkoksia valtatie 8:lla sunnuntaina iltapäivällä.
Maantiepyöräilyn kotimainen kilpakausi alkaa Porissa sunnuntaina.
Koiviston Iskun järjestämään perinteiseen Lattomeri-ajoon odotetaan noin 150 pyöräilijää. Kilpailuun osallistuu maantiepyöräilyn kotimainen kärkikaarti lukuun ottamatta tällä hetkellä ulkomailla ajavia pyöräilijöitä.
Lattomeri-ajo aiheuttaa liikenteelle pieniä häiriöitä sunnuntaina kello 12.00 - 16.30. Liikennettä joudutaan pysäyttämään hetkellisesti valtatie 8:lla.
Aikuisten sarjoissa reitti kiertää Pinomäen ja Lattomeren suunnalla. Juniorit ajavat Karhuhallin ympäristössä. Kilpailukeskus ja maali ovat Isomäentien parkkialueella.
Lattomeri-ajo poljetaan nyt jo 25. kerran.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Viikonlopun sää on poutainen, vaikka juuri nyt kaivattaisiin sateita hillitsemään pöllyävää katupölyä
Kuiva jakso voi jatkua koko ensi viikonkin, arvioi Ylen meteorologi Nina Karusto. Autoilijat voisivat helpottaa katupölytilannetta siirtymällä nastoista kesärenkaisiin.
Katupölytilanteeseen ei ole välttämättä tulossa helpotusta vielä pitkään aikaan. Tilannetta voidaan helpottaa jonkin verran pesemällä katuja, mutta sen lisäksi kaivattaisiin nyt sateita. Niitä ei kuitenkaan ole näköpiirissä.
Ylen meteorologi **Nina Karuston** mukaan tuleva viikonloppu on laajalti aurinkoinen ja poutainen. Sateita ei ole tiedossa minnekään päin Suomea.
Lisäksi Karuston mukaan on viitteitä siitä, että koko ensi viikkokin voisi pysyä kuivana. Korkeapaine pysyttelee Suomen yllä, ja vain Lapissa saattaa maanantaina tai tiistaina liikkua heikko vesisadealue.
Sunnuntai on viikonlopun lämpimin päivä
Maan etelä- ja keskiosissa puhaltava melko voimakas tuuli viilentää tällä hetkellä lämpötiloja. Viikonlopun aikana tuuli heikkenee hiljalleen, ja samalla sää lämpenee.
Viikonlopun päivistä sunnuntai on lämpimin. Yleisimmin lämpötila on silloin 13 asteen kieppeillä. Idässä ja pohjoisessakin elohopea voi nousta kymmeneen asteeseen.
Nastarenkaista luopuminen auttaa pölyyn
Katupölytilanne on vaikein taajamissa ja kaupungeissa, joissa on paljon autoliikennettä.
Esimerkiksi [perjantaiaamuna ilmanlaatu](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/ilmanlaatu) oli ajoittain erittäin huono Kemin, Rovaniemen ja Kouvolan mittauspisteillä.
Karusto huomauttaa, että katupölyn muodostuminen jatkuu niin kauan, kuin kaduilla rullaa nastarenkaita jauhamassa lisää asfalttia. Siksi hän toivookin, että kevätsää kannustaisi autoilijoita vaihtamaan nastat kesärenkaisiin.
Camilla Mickwitzin kuvakirjat inspiroivat toista Camillaa tekemään lasten pituusmittarin
Lapsena minusta oli uskomattoman jännittävää, että oli taiteilija, joka kirjoitti kirjoja, joissa oli kaikkein upeimmat kuvat, ja jolla oli sama etunimi kuin minulla. Camilla – kaimani!
Mickwitz – sukunimi oli niin eksoottinen, että en voinut edes aavistaa, että tämä ihmeellinen Camilla oli kaiken lisäksi Suomesta. Tämän ylpeän havainnon tein vasta paljon myöhemmin.
Se, mikä tempasi minut ja niin monet lapset maailmalla mukaansa, oli tunne, että astui kuplivaan värimaailmaan, jossa oli ihmeellisiä kuvioita ja rusoposkisia ihmisiä. Se oli kuin olisi istunut pehmeimpään nojatuoliin ja uponnut tyynypaljouteen ja saanut uudet ystävät, joiden nimet olivat Jason, Emilia ja Mimosa.
Camilla Mickwitz, omaa sukua Zilliacus, 1937–1989, oli suomenruotsalainen graafikko, kuvittaja, kirjailija ja suomalaisen lastenkirjakuvituksen uranuurtaja. Hänen tapansa lähestyä lapsen maailmaa värikkäillä kuvilla muodostui tyylilliseksi esikuvaksi ja innoitukseksi monille.
Hänen kertomuksensa eivät herättäneet huomiota vain koti-Suomessa. Elokuva Jasonin kesä voitti parhaan lastenanimaation palkinnon Hollywoodin televisiofestivaaleilla ja Camilla sai syystäkin vastaanottaa niin kotimaisia kuin kansainvälisiäkin palkintoja.
Sinulle, joka et ole vielä tutustunut Camillan hahmoihin, avautuu ihmeellinen maailma. Käy tapaamassa kiharapäistä Jasonia ja hänen hellää mutta usein stressaantunutta äitiään, astu Emilian ja hänen ihanien virkkaavien tätiensä luo ja unelmoi Mimosan seurassa. Astu Mickwitzin kortteliin ja anna lastesi varttua jännittävien naapureiden seurassa!
*Insertti ja artikkeli on julkaistu Camilla Mickwitzin omaisten luvalla.*
Lemiä uhkaa kriisikuntaselvitys – kunnanjohtaja: ”Tämä saadaan selätettyä”
Valtuusto käsittelee kesäkuussa tilinpäätöstä, jonka perusteella Lemi päätyisi kriisikuntaselvitykseen.
Lemin kunta on joutumassa kriisikuntaselvitykseen.
Syynä on se, ettei kunta ole onnistunut kattamaan kassaansa kertynyttä alijäämää kuntalain vaatimassa ajassa.
Viime vuoden tilinpäätöksen mukaan alijäämää on vajaat 1,5 miljoonaa euroa. Tilinpäätös on tulossa kunnanvaltuuston käsittelyyn kesäkuussa.
– Sen jälkeen jäämme odottamaan valtiovarainministeriön yhteydenottoa. Siitä selvitys lähtee käyntiin, jos on lähteäkseen, kunnanjohtaja **Kati Rekola** sanoo.
Arviointimenettelyssä kunta ja valtio selvittäisivät yhdessä, onko kunnalla edellytykset huolehtia asukkaidensa lakisääteisistä palveluista ja millaisia toimenpiteitä se vaatii.
Säästöjä tarvitaan
Kati Rekola uskoo vahvasti, että Lemi säilyy itsenäisenä kuntana myös jatkossa. Säästöjä kuitenkin tarvitaan.
– Olen hyvin toiveikas, että tämä saadaan selätettyä. Nyt meillä oli ylijäämää 20 tuhatta. Ylijäämien tulee olla todella paljon isompia, jotta saadaan alijäämä katettua jossakin aikataulussa, Rekola sanoo.
Lemi on ollut säästökuurilla jo pitkään, eikä mahdollinen kriisikuntatilanne ole tullut yllätyksenä.
Kunta yritti hakea alijäämänsä kattamiseen lisäaikaa kuntataloutta rasittaneiden koronapandemian ja Ukrainan sodan vuoksi, mutta ei saanut lisäaikaa.
– Ehkä se tuli pettymyksenä. Mutta se ei muuta sitä, että pystymme yhä tuottamaan peruspalvelut laadukkaasti, Rekola sanoo.
Lemin tilanteesta kertoi aiemmin [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/5859737).
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Lapin 60-vuotias mäkivanhus kaipaa korjausta – kansainvälisiä kisoja siinä ei voi hypätä, mutta viikonloppuna kilpaillaan kansallisesti
Ounasvaaran talvikisojen ympärillä käydään keskustelua mäkihyppytornien kunnosta ja kehittämisestä. Rovaniemi on palannut mäkihyppykeskusten joukkoon, mutta korjattavaa riittää.
**Juhani Huhtala** näkee mäkihypyn ja yhdistetyn tulevaisuuden Ounasvaaralla toiveikkaana.
Hän on Suomen Hiihtoliiton johtokunnan jäsen, mäkihypyn ja yhdistetyn lajiryhmän edustaja, sekä Ounasvaaran Hiihtoseuran mäkihypyn ja yhdistyn olosuhde- ja tapahtumatyöryhmän vetäjä.
Ounasvaaran korkein hyppyrimäki HS100 on rakennettu vuonna 1962. Huhtala kertoo, että mäen profiili on hyvä ja betoni on ikäänsä nähden hyvässä kunnossa, mutta alamäkeä pitäisi uusia, portaat korjata ja turvarakenteita päivittää.
Rovaniemen kaupungin liikuntajohtaja **Pekka Hämäläinen** kertoo, että kahteen isoimpaan mäkeen käytetään vuosittain aika paljon rahaa ylläpitoon ja peruskorjaukseen.
– Seuraavaksi edessä on alastulorinteiden korjaus tai uusiminen jahka saamme vain tiedon, että mitä, miten ja milloin tehdään.
Rovaniemen kaupunki on tilannut viime kesänä ulkopuoliselta asiantuntijalta rakennearvioinnin, jota Ounasvaaran hiihtoseura tällä hetkellä myös odottaa.
– Tällä hetkellä ollaan valitsemassa suunnittelutoimistoa Ounasvaaran hiihtostadionalueen kehittämisen tueksi. Työryhmä on toiminut jo hyvän aikaa, Hämäläinen kertoo.
Rahojen käyttö on poliittinen päätös
Tarkkoja summia siitä, mitä mäkihyppytornien tai alueen kunnostus tulisi maksamaan, ei Hämäläisellä ole tässä vaiheessa kertoa. Hämäläinen arvelee, että syksyyn mennessä on tiedossa, mitä pitää tehdä ja mitä toimet tulevat maksamaan.
– Se, kuka maksaa ja mitä maksaa on sitten poliittinen päätös, Hämäläinen sanoo.
Huippu-urheilun merkityksen työryhmässä pohditaan linjoja ja suuntaviivoja sille, miten huippu-urheilu Rovaniemellä näkyy.
– Mäkihypyn ongelma on siinä, että harrastajia on vähän, mutta ensilumen kausi on merkittävä elinkeinoelämän näkökulmasta. Samoin kilpailutoiminta tuo alueelle rahaa. Tässä puntaroidaan nyt vaihtoehtoja kuntalaisten harrastamisen näkökulmasta ja elinkeinotoiminnan kantilta. Harva kuntalainen näistä isoista hyppyrimäistä hyppää, Hämäläinen kiteyttää.
Rahoitusvaihtoehtojen suhteen Hämäläinen näkee, että suoran budjettirahoituksen lisäksi on hyvä pohtia ulkopuolista rahoitusta ja EU-rahoitusta.
Kunnianhimoinen tavoite vuodelle 2027
Ounasvaaran hiihtoseura on asettanut muutama vuosi sitten kunnianhimoisen tavoitteen, että seuralla olisi 100 mäkihypyn harrastajaa, kun seura täyttää 100 vuotta. Tällä hetkellä määrä on noin 30–40.
– Tavoite on todella kunnianhimoinen, mutta niinhän niiden täytyy ollakin, Huhtala sanoo.
Huhtala näkee, että valtakunnallisesti niin yhdistetyn kuin mäkihypynkin suhteen aallonpohja on saatu taitettua nyt uuteen nousuun.
– Ounasvaaran hiihtoseuran **Waltteri Karhumaa** on Rautionahon tapaan tulevaisuuden nousevia nimiä.
Ounasvaaran hiihtoseuran toiminta on tavoittanut myös talkoolaiset, joita ilman viikonlopun Ounasvaaran talvikisatkaan eivät olisi mahdollisia. Talvikisat tekivät paluun vuonna 2022 ja suunnitelmia ensi vuodelle on jo tehty.
Hiihtokauden päätöskilpailut käydään tulevana viikonloppuna Rovaniemen Ounasvaaran keväthangilla. Perjantaina ohjelmassa on mäkihypyn normaalimäen SM-kilpailut ja lauantaina yhdistetyn normaalimäen SM-kisat.
*Ounasvaaran talvikisat näkyvät Ylen kanavilla.*
Ilmestyskirja, tuhoa, toivoa ja tuoretta leipää – Kaustisella käynnistyi uusi poikkitaiteellinen kulttuuritapahtuma
Ensimmäisessä Henki kulkee -tapahtumassa ruoditaan Ilmestyskirjan merkitystä monelta kantila.
Kaustisella on käynnistynyt uusi, poikkitaiteellinen kulttuuritapahtuma.
Nelipäiväinen Henki kulkee -tapahtuma koostuu konserteista, näyttelyistä ja juttutuokioista. Oma roolinsa on myös vanhoilla taloilla ja tuoreella leivällä.
Tapahtuman teemana on Tuho ja toivo. Perjantaina teemaa käsitellään muun muassa Raamatun Ilmestyskirjan kautta eli miten se on vaikuttanut eri taiteenlajeihin. Emerituspiispa **Wille Riekkinen** esimerkiksi avaa Ilmestyskirjan kauhugallerian sanomaa nykypäivään ja elokuvakriitikko **Hannu Björkbacka** esittelee videonäyttein Ilmestyskirjan vaikutuksia valkokankaalla.
– Se on Hurja, fantastinen ja hieno Raamatun kirjoista. Lähdimme pohtimaan Ilmestyskirjaa eri taiteenlajien ja tutkimuksenkin kannalta, kertoo festivaalin toinen perustaja **Vesa-Tapio Valo**.
Toinen tapahtuman järjestäjistä **Kreeta-Maria Kentala** kertoo, että kyseessä ei ole hengellinen tapahtuma, vaikka sitäkin mukana on, koska aihe tulee Raamatusta.
– Uskon asiat ovat Kaustisella aina olleet jokapäiväiseen elämään liittyviä. Siksi emme lähteneet erottamaan hengellisyyttä festivaalista erikseen, vaan annetaan sen olla luontevana osana sitä.
Olkiluodon vuosihuollot alkavat sunnuntaina ykkösyksiköstä
Teollisuuden Voiman oman henkilöstön lisäksi vuosihuoltoihin osallistuu noin 1 200 alihankkijoiden työntekijää.
Olkiluodon vuosihuollot alkavat sunnuntaina, kun Olkiluoto 1 -laitosyksikkö irrotetaan sähköntuotannosta noin viikoksi. Polttoaineenvaihdon lisäksi yksikössä tehdään muun muassa vuosittain toistuvia ennakkohuoltotöitä ja vikakorjauksia.
Olkiluoto 2 -laitosyksikön huoltoseisokki alkaa vapunpäivänä ja kestää arviolta 16 päivää. Huoltoseisokin suurimpia töitä ovat esimerkiksi turbiiniautomaatiouudistus sekä suojarakennusten sähkönläpivientien uusinta.
Teollisuuden Voiman oman henkilöstön lisäksi vuosihuoltoihin osallistuu noin 1 200 alihankkijoiden työntekijää. Ulkomailta vuosihuoltoihin tulee noin 200 erityisosaajaa.
OL1 ja OL2 ovat tuottaneet yli 40 vuotta sähköä. Nykyään niiden tuottaman sähkön osuus Suomessa käytetystä sähköstä on noin 16 prosenttia ja Suomessa tuotetusta sähköstä noin 22 prosenttia.
– Olkiluodon ydinvoimalaitos pyritään pitämään jatkuvasti hyvässä tuotannollisessa ja toiminnallisessa kunnossa vuosittain toteutettavilla polttoaineenvaihto- ja huoltoseisokeilla. OL1- ja OL2 –laitosyksiköillä ne järjestetään vuorovuosina, todetaan Teollisuuden Voiman tiedotteessa.
Olkiluoto 3:n säännöllinen sähköntuotanto on alkamassa maanantaina.
Suomalaisten suhtautuminen huumeisiin on muuttunut, käyttöhuoneitakin kannattaa aiempaa useampi
THL:n kyselyn mukaan suomalaisten huumekokeilut ovat entistä yleisempiä. Useimmiten kyse on yhden tai muutaman kerran kokeilusta.
Suomalaisten suhtautuminen huumeisiin on muuttunut merkittävästi. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) viime syksynä tekemän [väestökyselyn ](https://thl.fi/fi/tilastot-ja-data/tilastot-aiheittain/paihteet-ja-riippuvuudet/huumeet/suomalaisten-huumeiden-kaytto-ja-huumeasenteet)mukaan käsitykset kannabiksen kokeilun ja käytön riskeistä sekä mielipiteet huumeiden käytön rangaistavuudesta ovat lieventyneet. Aiempaa suurempi osa suhtautuu myös kannabiksen laillistamiseen myönteisesti.
Laajasti esillä olleita käyttöhuoneita pitää täysin tai osittain hyväksyttävänä lähes kaksi kolmasosaa, kun neljän vuoden takaisessa kyselyssä osuus oli puolet. Lähes 30 prosenttia ihmisistä olisi valmis luopumaan kaikkien huumeiden käytön rangaistavuudesta, mikä on yhdeksän prosenttiyksikköä enemmän kuin vuoden 2018 kyselyssä.
Yli puolet ei rankaisisi kannabiksen käytöstä. Noin neljännes katsoo, että kannabista pitäisi voida hankkia laillisesti mihin tahansa käyttöön, ja yli puolet puoltaa kannabiksen saamista ainoastaan lääkekäyttöön.
Päihdetutkimus on toistettu noin joka neljäs vuosi vuodesta 1992 eteenpäin, ja vastaajat ovat 15–69-vuotiaita. Ensimmäistä kertaa kyselyn historiassa kannabiksen säännöllisen käytön riskejä korkeintaan vähäisinä pitäviä on enemmän kuin niitä, jotka pitävät viikoittaisen humalajuomisen riskejä vähäisinä.
– Mielipiteet huumausaineiden käytön rangaistavuudesta ovat selvästi muutoksessa. Tämä vastaa kansainvälisessä keskustelussakin yleistyvää näkemystä, että käyttöön tulisi reagoida ensisijaisesti sosiaali- ja terveydenhuollon toimin, sanoo THL:n tutkimusprofessori **Pekka Hakkarainen** tiedotteessa.
Kokeilujen yleistyminen ei yllätä
Tuorein kysely osoittaa huumeiden kokeilun ja käytön edelleen yleistyneen. Lähes 30 prosenttia aikuisväestöstä kertoo joskus elämänsä aikana kokeilleensa jotakin huumetta. Yleisimmin on käytetty kannabista, jota kokeilleiden osuus väestöstä on viisinkertaistunut vuodesta 1992.
Myös muita huumeita kokeilleiden määrä on kasvanut, mutta osuudet ovat merkittävästi kannabista pienempiä. Esimerkiksi kokaiinia raportoi kokeilleensa viisi prosenttia.
THL:n kyselyn mukaan huumeiden käytössä on yleensä kyse yhden tai muutaman käyttökerran kokeilusta. Siksi se, että yhtä useampi kyselyn ikähaarukkaan kuuluva on kokeillut jotakin huumetta joskus, ei ole THL:stä yllättävää. Kasvava osuus kohderyhmästä kuuluu niihin, jotka ovat eläneet nuoruuttaan aikana, jona huumeet ovat alkaneet yleistyä Suomessa.
*Korjattu 14.4. 2023 kello 20.22: korjattu toista kappaletta, muutoksessa vuoden 2018 tutkimuksesta on kyse prosenttiyksiköistä, ei prosenteista, kuten aiemmin kerrottiin.*
Mobilepay-sovellus säilyy kuluttajille ilmaisena Suomessa, vakuuttaa yhtiön Suomen-johto – Tanskassa pohditaan sen muuttamista maksulliseksi
Tanskalaismedian mukaan Mobilepay-sovelluksen käyttäminen saattaa tulla maksulliseksi. Suomen liiketoimintayksikön johtaja sanoo Ylelle, ettei Suomessa ole tämäntyyppisiä suunnitelmia.
Mobilepay-sovelluksen mahdollinen muuttuminen maksulliseksi ei koske Suomea.
Mobilepayn Suomen liiketoimintayksikön johtaja **Sirpa Nordlund** painottaa Ylelle, ettei Mobilepayllä ole suunnitelmia suomalaiskäyttäjille suunnattavista maksuista.
– Nämä spekulaatiot eivät koske Suomea vaan nimenomaan Tanskan markkinaa.
Torstaina [tanskalaismedia uutisoi](https://www.dagens.dk/indland/trist-meddelelse-kan-vaere-slut-med-gratis-mobilepay), ettei maksusovellus välttämättä ole pian enää ilmainen. Myös Suomessa uutisoitiin asiasta.
Toimitusjohtaja **Claus Bunkenborg** sanoi [talouslehti Børsenin haastattelussa](https://borsen.dk/nyheder/finans/mobilepay-aabner-for-betaling-af-overforsler-til-personer?b_source=borsen&b_medium=row_2&b_campaign=news_3) Mobilepayn pohtivan käyttäjille suunnattuja maksuja yhtiön taloustilanteen takia. Vaikka maksusovellus on hyvin suosittu, Mobilepayn toiminta on tappiollista.
Bunkenborg kertoi [tänään puolen päivän aikaan sosiaalisen median palvelu Linkedinissä](https://www.linkedin.com/feed/update/urn:li:activity:7052568989582905344/) jättävänsä tehtävänsä Mobilepayn toimitusjohtajana kuun lopussa. Hän ei viittaa päivityksessään lausuntoihinsa mahdollisista käyttäjämaksuista vaan yhtiön yhdistymiseen norjalaisen Vippsin kanssa. On kaikille parempi jatkaa eri teitä, hän kirjoittaa päivityksessä.
Mobilepay on alun perin Danske Bank -pankin kehittämä sovellus, jolla käyttäjät voivat siirtää rahaa toisilleen ja maksaa ostoksia esimerkiksi kaupoissa. Sovellus julkaistiin noin kymmenen vuotta sitten ja sen käyttö on toistaiseksi ollut ilmaista.
Tanskassa sovelluksella on isompi rooli
Sirpa Nordlundin mukaan sovelluksella on Tanskassa toisenlainen asema kuin Suomessa.
Suomessa Mobilepayllä on reilut kaksi miljoonaa käyttäjää. Tanskassa sillä taas on yli kaksinkertainen käyttäjämäärä.
– Mobilepay on Tanskassa hyvin selkeä markkinajohtaja, jota ihmiset käyttävät todella paljon. Samaan aikaan Mobilepay on yrityksenä tappiollinen, minkä vuoksi heidän täytyy alkaa miettiä muitakin vaihtoehtoja toimintansa rahoittamiselle.
Mobilepay saa tällä hetkellä tuloja pääasiassa yrityksille tehtävistä maksamiseen liittyvistä ratkaisuista.
Nordlundin mukaan Mobilepayn tavoitteena on Suomessa tällä hetkellä saada yhä enemmän käyttäjiä. Se on myös yksi syy siihen, miksei käyttäjämaksuja ole suunnitelmissa.
Tanskalaismediassa ei tarkemmin kerrottu, millaisia käyttäjämaksut voisivat olla. Nordlund painottaa, että myös Tanskaa koskevat suunnitelmat maksuista ovat toistaiseksi vielä hyvin alustavia.
Vuoden alussa Mobilepay sulki Weshare-nimisen sovelluksensa, jolla pystyi jakamaan kuluja monen käyttäjän kesken.
Viime vuonna Mobilepay yhdistyi norjalaisen Vippsin kanssa. Vipps-konsernin takana olevat pankit omistavat uudesta yrityksestä noin 72 prosenttia ja Danske Bank noin 28 prosenttia.
*Juttuun lisätty kello 14.25 tieto toimitusjohtaja Bunkenborgin työsuhteen päättymisestä.*
*Mitä ajatuksia uutinen herätti? Aiheesta voi keskustella lauantaihin 15. huhtikuuta kello 23 saakka.*
Savitaipale aikoo hankkia konkurssiin menneen Toimintakeskus Suvannon itselleen – uimahalli avautuisi ensi syksynä
Kunnanhallitus käsittelee esitystä ensi maanantaina.
Savitaipaleen kunta aikoo hankkia konkurssiin menneen Savitaipaleen vanhaintuki -yhdistyksen kiinteistöt itselleen.
Kunnanjohtaja **Johanna Mäkelä** [esittää](http://kokoushallinta.savitaipale.fi/DynSavi/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2023793-12) kunnanhallitukselle, että kunnan omistama Savitaipaleen vuokrataloyhtiö ostaisi toimintakeskus Suvannon sekä Valkama 1 ja Valkama 2 -nimiset rakennukset konkurssipesältä. Rakennukset sijaitsevat kunnan omistamilla mailla.
Kauppasumma olisi 350 000 euroa, jonka kunta ensi vaiheessa lainaisi vuokrataloyhtiölle. Kauppasumman lisäksi kunta maksaisi pankille rakennuksista jäljellä olevan noin 1,3 miljoonan euron pankkilainan.
Esityksen mukaan tavoitteena on myös avata konkurssin takia suljettu, Suvannossa sijaitseva uimahalli uudelleen ensi syksynä.
Kunnanhallitus käsittelee esitystä ensi viikon maanantaina. Sen jälkeen asia etenee valtuustoon.
Savitaipaleen vanhaintuki asetettiin konkurssiin maaliskuussa. Yhdistyksen asumispalvelut siirtyivät Etelä-Karjalan hyvinvointialueen hoidettaviksi.
Savitaipaleen kunta on taannut konkurssiin menneelle yhdistykselle lainan, jota on maksamatta vajaat 1,7 miljoonaa euroa. Lisäksi kunnalla on konkurssipesältä noin 70 000 euron saatavat.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Toini, 6, ja Aappo, 9, Aaltonen koettavat pitää asuinalueensa siistinä – roskapihdit kulkevat mukana perheen yhteisillä pyöräretkillä
Lahdessa Ankkurin alueen asukasyhdistys lainaa roskapihtejä myös satunnaisille ohikulkijoille. Idea lainaamoon syntyi englantilaisella uimarannalla.
[Tänä keväänä koko Suomi kerää miljoona pussillista roskia](https://yle.fi/aihe/s/mika-miljoona-roskapussia). Kaksi kuukautta kestävissä siivoustalkoissa on mukana 154 kuntaa tai kaupunkia, joukko järjestöjä ja yhteisöjä sekä Ylen tunnettuja kasvoja.
Lahdessa **Neea-Reeta Aaltonen** oli heti Ylen kampanjan aloituspäivänä yhdessä lastensa **Toini Aaltosen**, 6, ja **Aappo Aaltosen**, 9, kanssa keräämässä roskia Ankkurin asuinalueella Vesijärven tuntumassa.
– Toinikin äsken ihmetteli, että miksi tässä on roskia, vaikka ihan vierestä löytyy roskakori, äiti Neea-Reeta sanoo.
Aaltosen perhe kerää roskia usein muutoinkin kuin nyt kampanjan puitteissa. Perhe pyöräilee ja lapset päättävät mihin suuntaan milloinkin mennään.
– Matkan varrelta poimitaan roskia, se on sellainen yhteinen harrastus meille.
Aaltosilla kulkee omat roskapihdit matkassa mukana. Ankkurin asuinalueelta löytyy myös Ankkurilahden asukasyhdistyksen perustama roskapihtilainaamo.
Asukasyhdistyksen aktiivi **Niko Niemi** sai idean roskapihtilainaamosta käydessään Cornwallissa Englannissa.
– Näin siellä uimarannalla telineen, missä oli roskapihdit. Siitä välähti mieleen, että tästähän olisi ideaa Lahdenkin suuntaan.
Roskaamisesta huomattavia kuluja
Ajoitus olikin hyvä, sillä Lahti oli tuolloin kolme vuotta sitten ehdokkaana Euroopan ympäristöpääkaupungiksi, ja tämänkaltaisia ideoita haluttiin kaupungissa tukea.
Roskapihtilainaamo toteutui Ankkurin asuinalueelle vuonna 2020, ja seuraavana vuonna Lahti valittiin Euroopan ympäristöpääkaupungiksi.
– Roskapihtien varauksia ei tarvitse tehdä etukäteen eikä lainauskorttia kysytä. Ohimennessään voi napata tuosta pihdit, Niko Niemi naurahtaa.
Roskapihtitelineen toiselta puolelta löytyy ohjeet selfien ottamiseksi onnistuneen keräyksen jälkeen ja kuvan lähettämiseksi eteenpäin.
Lahden kaupungin aluevastaava **Aino-Maija Näveri** kertoo, että roskia tulee sitä enemmän, mitä enemmän ulkona vietetään aikaa. Roskaaminen paitsi saastuttaa luontoa, niin aiheuttaa myös ylimääräisiä kuluja.
Lahdessa on laskettu, että viime vuonna roskaamisesta aiheutui kaupungille 300 000 euron kustannus. Se sisältää kaupungin katu- ja viheralueiden roskien keruun, roska-astioiden tyhjennykset ja roskien jätemaksut.
Osallistu talkoisiin ja ilmoita keräämiesi roskien määrä [täällä](https://yle.fi/aihe/miljoona-roskapussia)!
Jalkapallon Ykkönen potkaistaan käyntiin – mukana on kolme pohjalaisjoukkuetta
FF Jaron, KPV:n ja SJK Akatemian tavoitteet ovat maltillisia. Kauden jälkeen toteutettava sarjauudistus vähentää joukkueiden määrän Suomen toiseksi korkeimmalla tasolla kymmeneen.
Pietarsaaressa perinteikkään FF Jaron minimitähtäin on varmistaa jatkossakin pelaaminen nykyisellä sarjatasolla.
Joukkuepelaaminen on ryhmän vahvuus, sanoo uusi päävalmentaja **Stephen Ward**.
– Meillä on todella paljon omia kasvatteja mukana ryhmässä. He tuntevat toisensa pitkältä ajalta ja pukukopissa on hyvä joukkuehenki. Kaikki haluavat pelata joukkueen puolesta.
KPV välttyi isoilta muutoksilta
KPV:ssä joukkue pitää oman tavoitteensa piilossa ulkopuolisilta, mutta päävalmentaja **Christian Sund** haluaa vihreäpaitojen pelaavan viihdyttävää jalkapalloa ja taistelevan joka ottelun voitosta.
– Me pelaamme jalkapalloa yleisölle. Toivon, että katsojat lähtevät peleistä kotiin hymy huulilla. Meidän pelaamisessa pitää olla energiaa, heittäytymistä ja intohimoa.
Kuudessa eri seurassa pelanneella kapteeni **Sebastian Mannströmillä** alkaa nyt jo kahdeskymmenes kausi edustusjoukkuetasolla. Hän on pelannut lähes 370 virallista ottelua. Kauden alku sytyttää edelleen neljä Suomen mestaruuttakin HJK:ssa voittaneen Mannströmin.
– Pelaaminen on aina hauskaa. Tietyllä tavalla yksi syy omaan pitkään uraan on se, että olen aina tykännyt treenaamisesta. Harjoittelu ennen varsinaista sarjakautta on edelleen mielekästä. Toki sarjakauden startti sytyttää aina eri tavalla. Mielenkiinnolla odotan, kun tosipelit taas alkavat.
SJK Akatemian valmennuskuviot uusiksi kauden alla
SJK Akatemian kauteen valmistautumista on varjostanut entisen vastuuvalmentajan **Brian Pagen** ympärillä pyörinyt kohu.
Huhtikuun alussa SJK ilmoitti, että [skotlantilaisvalmentaja jää sairauslomalle](https://sjk.fi/uutiset/brian-page-jaa-sivuun-sjk-akatemian-valmennuksesta/) ja siirtyy sivuun joukkueen toiminnasta. [Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009498875.html) Page löi valmennettaviinsa kuuluvaa pelaajaa joukkueen saunaillassa.
Tapahtuneen jälkeen valmennusvastuun SJK Akatemiasta kantavat **Mika Ojala** ja **Arttu Aromaa**.
– Joka peliä lähdetään voittamaan sekä kilpailemaan sarjassa. Etenkin kotipelit pitää olla sen näköisiä, että ollaan kotikentällä, pohtii Aromaa SJK:n verkkosivuilla ennen kauden avauspeliä.
Kauden avausottelussa SJK Akatatemia ja Jaro kohtaavat toisensa perjantaina Seinäjoella. KPV puolestaan pelaa lauantaina kotiottelun sarjanousija JJK:ta vastaan.
Kaudeksi 2024 tulossa iso sarjauudistus
Alkava kausi pelataan Ykkösessä kahdentoista joukkueen voimin. Kesällä 2024 kymmenen parasta seuraa jatkaa uudessa Ykkösliigassa, kun kotimaisessa jalkapallossa toteutetaan iso sarjauudistus.
Ykkösliigan ja Kakkosen väliin tulee uusi valtakunnallinen sarja, jossa pelaa 12 joukkuetta. Kakkonen pelataan tulevaisuudessa kolmessa kymmenen joukkueen lohkossa.
Koiraväki valtaa Botniahallin viikonvaihteessa – Vaasan kansainväliseen koiranäyttelyyn osallistuu   kolmisentuhatta koiraa  
Kansainvälisen koiranäyttelyn valmistelut alkavat runsaat pari vuotta ennen tapahtumaa. Kaksipäiväinen näyttely on iso ponnistus talkooväeltä.
Suuren kansainvälisen koiranäyttelyn kasaaminen alkaa jo runsaat pari vuotta ennen tapahtumaa.
Botniahallissa viikonvaihteessa pidettävään Vaasan kansainväliseen koiranäyttelyyn on ilmoitettu noin 3000 koiraa.
Koiria on arvostelemassa parikymmentä tuomaria, heistä kymmenisen tulee ulkomailta. Ulkomailta ilmoitettuja koiria mukana on noin 100, ulkomaiset koirat tulevat Ruotsista, Norjasta ja Virosta.
Tapahtuman järjestäjinä on neljä koiraharrastusseuraa Vaasan seudulta ja lisäksi mukana talkootyössä on avustavia koiraharrastusseuraja. Talkoolaisia on mukana kaikkiaan noin 120.
Näyttelytoimikunnan sihteeri **Cisse Wunsch** sanoo, että viikonlopun näyttely on ollut raameiltaan valmiina jo kaksi vuotta sitten vuonna 2021.
\- Iso kansainvälinen koiranäyttely vaatii aikansa valmistua. Jo kaksi vuotta aiemmin näyttelyn raamit ovat valmiina. Päivämäärät, tuomarit, rodut, siitä se sitten lähtee, kertoo Vaasan kansainvälisen koiranäyttelyn näyttelytoimikunnan sihteeri Cisse Wunsch.
Tällä hetkellä työstämisen alla on kovaa vauhtia jo vuoden 2025 Vaasan kansainvälistä koiranäyttelyä tuomareiden osalta.
Koiranäyttely pyörii talkoolaisten voimin
Vaasan kansainvälinen koiranäyttely järjestetään talkoovoimin.
Näyttelyn järjestäjinä ovat Vaasan Koirakerho, Vaasan Kennelyhdistys, Merenkurkun noutajat ja Österbottens Älghundklubb sekä avustavia koiraharrastusseuroja. Tulo mikä näyttelystä saadaan jaetaan järjestäville seuroille.
\- Summa mikä jää käteen ei todellakaan ole suuri, kun siitä otetaan pois kaikki kustannukset, kuten hallin vuokra, tuomareiden matkakorvaukset ynnä muut. Mutta yhdistykset saavat jonkin pienen summan ja tämähän menee suoraan yhdistyksen jäsenille eli koiraharrastajille ja koiraharrastukseen, toteaa Vaasan kansainvälisen koiranäyttelysihteeri Cisse Wunsch.
Talkoolaisia eri seuroista on mukana tapahtumassa kaikkiaan 120
Wunsh lisää vielä, että sitä mitä ei rahalla saa, on yhdessäolo ja tekeminen samanhenkisten koiraharrastajien kesken ja koirien hyväksi.
Paraisilla rantaan törmännyt hybridilossi rikkoi veneyrityksen laiturin – yrittäjä arvioi vahinkojen olevan kymmeniä tuhansia
Virtuaalivaijeri mahdollistaa entisten lautta-aluspaikkojen muuttamisen lossipaikoiksi. Lossinkuljettajalta ei vaadita merenkulkualan koulutusta. Uusi alus otettiin reitillä käyttöön alkuvuodesta.
Paraisten Korppoossa rantaan törmännyt hybridilossi vahingoitti törmäyksessä myös lossirannan naapurissa olevan venehuolto- ja säilytysyritys Korpo Marin Servicen laituria ja veneiden poijupaikkoja.
[Merivartioston mukaan akkuhybridilossi menetti ohjattavuuden ja törmäsi rantaan](https://yle.fi/a/74-20027069) torstaina-illalla.
Merivartioston tiedotteen mukaan lossi ajautui rantaan ”blackout-tilanteen” vuoksi. Lossi oli matkalla Korppooseen, kun se menetti ohjattavuuden ja törmäsi laiturirakenteisiin. Törmäyksen jälkeen lossi ajautui rantakivikkoon.
Lautalla ei ollut matkustajia. Kyydissä oli vain kaksi miehistön jäsentä. Lautan miehistö sai lautan taas hallintaan hätäohjauksen avulla ja lossi ohjattiin Nauvon lauttarantaan.
Vaurio aiheuttaa yritykselle päänvaivaa veneilykauden alkaessa
Korpo Marin Servicen toimitusjohtaja **Karri Knaapinen** kertoo, että törmäyksen voimasta yksi yrityksen laiturin pääkannattimista kallistui ja laiturin kansi putosi paikaltaan. Myös laiturin puuverhoilu rikkoutui usean metrin matkalta.
Lautta ajautui kylki edellä neljän venepoijun yli, eikä poijuja Knaapisen mukaan voi käyttää ennen tarkastusta.
Vahinkojen rahallinen arvo on yhteensä joitakin kymmeniä tuhansia euroja, mutta suurin haitta yritykselle aiheutuu, kun noin puolet veteen laskettavista, talvisäilytyksessä olleista veneistä joudutaan kuljettamaan maateitä saaren eri satamiin.
– Olin sattumalta odottamassa samaa lauttaa Nauvon puolella. Näin lautan liikkuvan kummallisesti ja avasin meidän rantakameran ja katsoin livenä mitä tapahtuu. Näyttää siltä, että lautan potkurit pyörivät, eikä kyseessä olisi minkäänlainen ”blackout”, vaan luultavimmin jonkinlainen ohjausvirhe tai tuulen ja ohjausvirheen hallinnanmenetys, Knaapinen kertoo.
Knaapinen kertoo, että lauttatoiminnasta vastaavasta Finnferriesiltä oltiin häneen yhteydessä jo perjantaina aamulla. Asiasta on Knaapisen mukaan keskusteltu asianosaisten kanssa.
Virtuaalivaijeri on mietityttänyt matkustajia
Knaapinen kertoo, että reittiä aikaisemmin liikennöineen [Prostvik 1 -lautan vaihto virtuaalivaijeria käyttävään lossiin](https://yle.fi/a/74-20018940) on aiheuttanut keskustelua lossin käyttäjien keskuudessa.
Virtuaalivaijeri mahdollistaa lautta-aluspaikkojen muuttamisen lossipaikoiksi. Lossinkuljettajalta ei vaadita merenkulkualan koulutusta, sillä lauttojen päälliköiden ja lossinkuljettajien pätevyysvaatimukset eroavat toisistaan.
Uusi lossi käyttää niin sanottua virtuaalivaijeria fyysisen vaijerin sijaan. Tietojärjestelmä avustaa lossinkuljettajaa reitillä pysymisessä.
– Aavistuksen meitä lauttojen käyttäjiä hämmentää, että lautat suurenevat, mutta pätevyysvaatimukset vähenevät, Knaapinen sanoo.
– Lautat käyttäytyvät jotenkin poikkeuksellisella tavalla. Rantaan tullaan ja rannasta lähdetään tosi vinosti. Se poikkeaa aiemmasta. Tästä olen puhunut myös Finnferriesille, hän jatkaa.
Tällä hetkellä ei ole tiedossa, mikä torstai-illan onnettomuuden aiheutti.
Helsinki suunnittelee tekosaarta, jolle tulisi 12-kerroksisia taloja rikkaille – tarkoitus on houkutella lähiöön varakasta väkeä
Puotilan tekosaarelle rakennettaisiin jopa 12-kerroksisia taloja. Rakentaminen vaatisi koko alueen muokkaamista.
Helsingin kaupunki kaavailee tekosaarta Puotilan venesataman edustalle Itä-Helsinkiin.
Saari tehtäisiin noin sadan metrin päähän nykyisestä rannasta Rastilansillan kupeeseen, ja sille voisi rakentaa hyvin tiiviisti jopa 12-kerroksisia taloja.
Alueen asukkaille suunnitelma on tullut yllätyksenä.
– Me olemme yleiskaavasta nähneet, että siinä on tummaa pikseliä. Emme kuitenkaan tajunneet, että se pikseli tarkoittaa tämmöistä Manhattania, PRO Puotilanranta -ryhmän puheenjohtaja **Risto** **Salmia** sanoo.
Asukkaat vastustavat tekosaarta
Tekosaaren rakentaminen vaatisi suuria ruoppauksia ja koko alueen muokkausta.
PRO Puotilanranta -ryhmä on huolissaan alueen merellisestä luonnosta, sillä tekosaari kapeassa salmessa tulisi asukkaiden mukaan sulkemaan meren virtaumia Vartiokylänlahden perukoille.
– Meillä nousi karvat pystyyn tästä suunnitelmasta. Merialueita ei enää pitäisi vallata Helsingissä, kun tiedetään, että tämmöinen rakentaminen on tuhoisaa kalastukselle ja merenalaiselle elämälle, Salmia sanoo.
Alueen veneilijöistä, melojista, asukkaista ja luonnonsuojelijoista koostuva PRO Puotilanranta -ryhmä pitää Salmian mukaan koko hanketta turhan ylitiöpäisenä.
– Tämä tekosaari tuntuu aivan utopistiselta ja tarpeettomalta tänne herkkään luontoon, puheenjohtajana toimiva Salmia sanoo.
Helsinki: kyse normaalista rantarakentamisesta
Asemakaavoituksen yksikön päällikkö **Tuomas Hakala** Helsingin kaupungilta kertoo, että Puotilanrannan kaava liittyy Helsingin suuriin rakentamistavoitteisiin. Joka vuosi pitää tehdä 8000 uutta asuntoa.
– Tavoitteiden saavuttamiseksi meidän pitää rakentaa paljon.
Hakalan mukaan alueen kokoon nähden Puotilanrantaan ei olla rakentamassa erityisen paljon.
– Se on normaalia rantarakentamista, mitä tällä hetkellä Helsingissä tehdään.
Maaperä alueella on kuitenkin Hakalan mukaan aika heikkoa. Siksi tekosaaren avulla on haettu poikkeavaa rakentamista, joka mahdollistaa oikean määrän asuntoja.
Hakala ei usko, että tekosaarella olisi liiemmin vaikutusta merenlahden virtaumiin. Kaupunki myös tutkii luontoarvot ja virtaamat.
– Nykyisellä venesatamalla ei ole mitään kriittisiä luontoarvoja. Vesi myös virtaa lahden pohjukasta merelle, eikä toiseen suuntaan, Hakala sanoo.
Asukkailta oma suunnitelma, jossa vähemmän taloja
Asukkaat ovat olleet niin pöyristyneitä kaupungin suunnitelmasta, että he ovat tehneet oman suunnitelmansa alueen kehittämisestä.
Asukkaiden suunnitelmassa ei ole tekosaarta ollenkaan ja muutenkin rakentaminen alueelle olisi maltillisempaa.
Kaupungin suunnitelmissa on tekosaaren lisäksi myös täyttää merta muutoin ja siirtää rantaviivaa 50 metriä merelle. Uuden maa-alan päälle rakennettaisiin myös lisää asuntoja.
Yhteensä nykyisen venesataman alueelle tulisi tekosaari mukaan lukien asuntoja 2700 uudelle asukkaalle. Tällä hetkellä alueella on vain veneitä, eikä yhtään asukasta.
PRO Puotilanrannan puheenjohtaja Salmia pudistelee päätään. Näin kapea kaistale ja 2700 asukasta, hän päivittelee.
– Kyllä me haluamme, että aluetta kehitetään. Haluamme tänne myös asuntoja, mutta kuivalle maalle ja niin, että kaikista asunnoista näkyisi meri ja alueen merellisyys säilyisi, Salmia sanoo.
Kaupunki pyrkii estämään segregaatiota
Asemakaavoituksen yksikön päällikkö Tuomas Hakala muistuttaa, että Helsingin kaupunki pyrkii uuden rakentamisella vaikuttamaan alueiden houkuttelevuuteen ja sitä kautta kaupunkirakenteeseen.
– Ei riitä, että tehdään yksi vapaarahoitteinen talo siihen rantaan. Sen vaikuttavuus alueen muuhun kehitykseen on mitäänsanomaton.
Hakala ei halua sanoa sitä itse, mutta Puotilanrannan rakentamisessa kyse on siis segregaation eli alueellisen eriytymisen estämisestä. Siitä, että pyritään sekoittamaan erilaisia ihmisiä, rikkaita ja pienituloisempia niin, että saataisiin alueiden päiväkoteihin ja kouluihin kaikenlaisia oppilaita.
Aikaisemmin koko Vartiokylänlahden rannat olivat kaupungin haaveissa idän merellinen portti. Houkutteleva alue, joka olisi houkutellut alueelle varakkaampaa väkeä paljon.
– Sen piti olla kokonaisuus: hieno merenlahti, jossa on laadukasta asumista molemmilla puolin lahtea, Hakala sanoo.
Yksi kaava toisensa perään alueelta on kaatunut poliittisessa käsittelyssä viime vuosina.
– Luontoarvot ovat ajaneet kaiken yli Itä-Helsingin rantarakentamisessa. On hyvin vaikea edistää kaavaa, jos tehdään vain vähän jotain. Ei sillä ole vaikutusta kaupunkirakenteeseen, Hakala sanoo.
Kiistakapulana myös veneily
Asukkaiden omassa suunnitelmassa rannalle jätettäisiinkin kunnolla tilaa veneille ja puistolle. Itäisen Helsingin yhteisessä rantapuistossa olisi urheiluvälineitä, ehkä rantakahvila ja leikkipuisto.
Tällä hetkellä alueella on PRO Puotilanrannan Salmian mukaan talvisäilytyspaikat 700 veneelle. Kaupungin suunnitelmassa venepaikkoja talvisäilytykseen olisi enää vain 50.
– Moni saattaisi lopettaa veneilyn siihen, jos se tehdään niin vaikeaksi. Kaupungin pitäisi sietää se, että veneet kuuluvat kaupunkiin, Salmia sanoo.
Asukkaiden suunnitelmassa veneiden talvisäilytyspaikkoja olisi edelleen vielä 500.
Kaavan tekijän Tuomas Hakalan mukaan kaupungin lähtökohtana on tasapainottaa asumista eri alueilla.
– Läntinen Helsinki pärjää kyllä, mutta itäiseen Helsinkiin pitäisi tehdä haluttua ympäristöä ja korkeatasoista asuntotuotantoa. Puotilanranta on niitä harvoja paikkoja, jossa näyttää, että se vielä voisi onnistua.
Historialliset maisemat tuhottaisiin Puotilassa
Alueen asukkaita silti hirvittää uudenlainen rakentamisen tehokkuus. 12-kerroksiset talot ylettäisivät PRO Puotilanranta -ryhmän laskelmien mukaan 40 metriin.
Salmian mukaan se tarkoittaisi, että läheisen Puotilan kartanon puiston puut olisivat samalla tasolla kuin uusien rakennuksien huiput.
– Nämä korkeat uudet talot dominoisivat sitten tätä maisemaa. Kun ajatellaan, että Puotilan kartanon alue on ollut tuon näköinen 1700-luvulta, niin on aika kurjaa, että nyt se tuhotaan, Salmia sanoo.
Kaavaluonnosta käsitellään toukokuussa Helsingin kaupunkiympäristölautakunnassa. Rakentaminen alueella alkaisi aikaisintaan vuonna 2026.
*Juttua korjattu 15.4. kello 10.24: Jutussa kerrottiin aiemmin, että alueella olisi laituripaikat 700 veneelle ja kaupungin suunnitelmassa venepaikkoja olisi tulevaisuudessa enää 50. Korjattu tieto, että kyse on veneiden talvisäilytyspaikoista.*
Varjojen sota -sarja tutkii Venäjän tiedustelua Pohjoismaissa 19.4. alkaen Ylellä
Yleisradioyhtiöiden tutkivat toimitukset yhdistivät voimansa poikkeuksellisessa tilanteessa selvittääkseen, mitä Venäjän tiedustelutoiminta Pohjoismaissa tarkoittaa.
Euroopan turvallisuustilanne muuttui äkillisesti Venäjän hyökättyä Ukrainaan helmikuussa 2022. Suomen ja Ruotsin NATO-hakemukset lisäsivät osaltaan Venäjän tiedustelupalvelun intressejä myös Pohjoismaissa.
Pohjoismaisten yleisradioyhtiöiden tutkivat toimitukset alkoivat yhteistyössä selvittää, mitä tämä käytännössä tarkoittaa ja voidaanko puhua hybridisodankäynnistä ja sen valmistelusta, joka kohdistuu myös Pohjoismaihin.
Yhteistyön tuloksena syntynyt kolmiosainen sarja Varjojen sota/ Skuggkriget esitetään 19. huhtikuuta alkaen. Mukana on ollut toimittajia Norjasta, Ruotsista, Tanskasta ja Suomesta. Projektin aikana he ovat hankkineet runsaasti sekä henkilö- että asiakirjalähteitä ja tehneet havainnointia useissa eri valtioissa. Yhteensä satoja henkilöitä on haastateltu.
Näin kattavaa selvitystyötä olisi ollut mahdotonta tehdä ilman poikkeuksellisen laajaa ja avointa yhteistyötä toimitusten välillä.
”Elämme poikkeuksellisia aikoja ja pidän äärimmäisen tärkeänä, että tällaista aihetta tutkitaan ja julkaistaan nimenomaan yhdessä. Omalla urallani ainutlaatuinen hanke”, toteaa Ylen MOT-toimituksen vastaava tuottaja **Hanna Takala**.
Sarja on saanut tuotantotukea Nordvisionilta.
Sarja esitetään yhtä aikaa kaikissa neljässä maassa. Suomessa sarjan osat julkaistaan Yle Areenassa sekä suomeksi että ruotsiksi tekstitettyinä 19.4., 26.4. ja 3.5. kello 7.00
Yle TV1 esittää sarjan jaksot 19.4., 26.4. ja 3.5. kello 19 ja Yle Fem 24.4., 1.5. ja 8.5. kello 19.55
Seinäjoella entisen Anttilan pihan ilmainen pysäköintiaika lyhenee huomattavasti
Maakunnankadun suositulle parkkialueelle saa jatkossa jättää autonsa kymmenen tunnin sijaan kolmeksi tunniksi.
Seinäjoen keskusta-alueen ilmaiset pysäköintimahdollisuudet vähenevät entisestään.
Maakunnankadun suositun pysäköintialueen kiekollista parkkeerausaikaa vähennetään kymmenestä tunnista kolmeen tuntiin. Entisen Anttilan piha-alue on ollut lähialueen ainut yleisessä käytössä oleva parkkialue.
Maakunnankadun pysäköintialue halutaan nyt palvelemaan paremmin keskusta-alueen asukkaita.
Seipark Oy:stä kerrotaan, että alueen asukkaat ovat tiedustelleet autopaikkoja lähialueelta, koska kadunvarret ovat jo täynnä. Yhtiön lähin vaihtoehto on ollut Toriparkki.
Nykyinen kymmenen tunnin aikarajoitus ei ole palvellut alueella asuvia. Asukaspysäköinti ajoittuu pääosin ilta- ja yöaikaa. Illalla aloitettu pysäköinti päättyy varhain seuraavana aamuna, jonka jälkeen auto pitää pysäköidä jo muualle.
Lisäksi pysäköintialue on usein täynnä, koska se täyttyy aamulla työ- ja junamatkustajien autoista.
– Ajatus on, että näin saadaan enemmän kapasiteettia alueen kerrostaloasukkaille ja heidän vierailleen. Pysäköintialueelle on jatkossa mahdollista lunastaa myös melko huokea pysäköintilupa, kaupunkiympäristöjohtaja **Juha Takamaa** kertoo.
Kaupunkiympäristölautakunta päätti, että Seipark perustaa alueelle myytäväksi pysäköintiluvan, joka hinnoitellaan samalla tavalla kuin Torikadun pysäköintilupa. Torikadun pysäköintilupa maksaa 30 euroa kuukaudessa ja 330 euroa vuodessa.
Kaupunkiympäristöjohtaja Takamaan mukaan uudet aikarajoitukset tulevat voimaan, kun ne ovat lainvoimaisia.
– Periaatteessa ne voisivat tulla voimaan melko nopeastikin, mutta jonkin aikaa varmasti se ottaa.
Pohjois-Savon seurantalojen korjauksiin 30 000 euron avustukset
Avustusta myönnettiin viiden seurantalon korjauksiin. Suurimman summan sai Vehmasmäen Nuorisoseura.
Suomen Kotiseutuliitto on jakanut Pohjois-Savoon seurantalojen korjausavustusta vajaat 30 000 euroa. Avustusta myönnettiin viiden seurantalon korjauksiin. Suurimman summan, 12 000 euroa sai Vehmasmäen Nuorisoseura. Iisalmen Raittiusseura Sarastus sai 8000 euron avustuksen. Sarastus omistaa Sourunsalon koulun läheisyydessä olevan, vuonna 1930 rakennetun seurantalo Mäkituvan.
Muut avustuksen saajat ovat Hirvilahden Nuorisoseura Kuopiossa, Kurjalanrannan kyläseura Leppävirralla sekä Salahmin Nuorisoseura Vieremällä.
Korjausavustusten tarkoituksena on säilyttää seurantalojen arvokasta rakennus-, ja kulttuuriperintöä sekä parantaa talojen käytettävyyttä. Seurantalojen korjausavustus on valtion määräraha, jonka jakamisen opetus- ja kulttuuriministeriö on antanut Suomen Kotiseutuliiton tehtäväksi.
Keski-Suomen kansanedustajien lopulliset vaalirahoitukset vielä ilmoittamatta
Yksikään Keski-Suomen kansanedustaja ei ole vielä tehnyt lain vaatimaa varsinaista ilmoitusta eduskuntavaalien rahoituksestaan. Sen sijaan vapaaehtoisen ennakkoilmoituksen arvioidusta vaalirahoituksestaan on jättänyt usea kansanedustaja.
Kansanedustajaksi valittujen ja varasijalle päässeiden on ilmoitettava vaalirahoituksestaan Valtiontalouden tarkastusvirastolle kahden kuukauden kuluessa vaalituloksen vahvistamisesta.
Aikaa ilmoituksen tekoon on vielä kesäkuun viidenteen päivään saakka.
Keski-Suomesta valituista kansanedustajista vihreiden **Bella Forsgrén**, keskustan **Petri** **Honkonen** ja **Anne Kalmari**, sosiaalidemokraattien **Jani Kokko** ja **Piritta Rantanen** ovat tehneet vapaaehtoisen ennakkoilmoituksen vaalirahoituksestaan.
Varsinaista vaalirahoitusilmoitusta ei vielä ole tehnyt kukaan maakunnan edustajista.
Tarkastusvirasto julkaisee tiedot [vaalirahoitusvalvonta-sivustolla](https://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/ilmoituslistaus/EV2023/11.html).
*Korjattu juttua kauttaaltaan 14.4. klo 18.40: Täsmennetty otsikkoa, että nimenomaan lopulliset vaalirahoitusilmoitukset puuttuvat. Lisätty ingressiin, että usea kansanedustaja on tehnyt vapaaehtoisen ennakkoilmoituksen. Poistettu tekstistä tieto, että valituista kansanedustajista Petri Honkonen olisi ainoa, joka on tehnyt ennakkoilmoituksen. Lisätty tieto, että myös kansanedustajat Bella Forsgrén, Anne Kalmari, Jani Kokko ja Piritta Rantanen ovat jättäneet vapaaehtoisen ennakkoilmoituksen. Poistettu virheellinen rahasumma Honkosen kampanjarahoitukseen liittyen.* 
Milloin viimeksi maksoit karkeista makeisveroa? Tämä ja neljä muuta herkullista kysymystä odottavat viikon visassa
Testaa tietosi viikon uutisista Suomesta ja maailmalta. Visan aiheet poimitaan Yle Uutisten viikon julkaisuista.
Kokeile osaatko visailla ruotsiksi uutisaiheista! [Nyhetsskolanin sivuilta](https://svenska.yle.fi/a/7-10032455) ruotsinkielinen nyhetsquiz. Uutisvisa on osa [Uutisluokan toimintaa](https://yle.fi/uutisluokka).
Viime viikon visan [löydät täältä](https://yle.fi/a/74-20026031).
Video näyttää rujon apteekkimurron jäljet Tampereella: apteekkari kertoo, miten epäilty tuli autolla päin rakennusta
Poliisi löysi epäillyn pian videotallenteiden perusteella.
Tampereella sattui harvinaisen raju murto keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Tampereen Sammonkadun apteekkiin murtauduttiin ajamalla kiinteistön rakenteiden läpi henkilöautolla aamuyöllä.
Sammon apteekin apteekkari **Heli Suppula** sanoo, että tekijä yritti voimakeinoin sisään.
– Ensin hän on jollain isolla päänkokoisella betonin palasella yrittänyt hajottaa ikkunan. Kun siihen ei saanut reikää, hän päätti sitten ajaa autolla oveen. Ovi ei kestänyt autoa, rakenteet vääntyivät ja hän pääsi sisään.
Asiakkaat yhä levottomampia
Suppula on ollut apteekeissa töissä 30 vuotta. Murrot ovat hänen mukaansa lisääntyneet.
– Tämä on ikävää. Poliisi ja vartijat olivat onneksi nopeasti paikalla.
Aggressiiviset asiakkaat ovat Suppulan kokemuksen mukaan lisääntyneet. Apteekissa heitä yritetään rauhoittaa keskustelemalla.
Vartija käy pari kertaa päivässä apteekissa, mikä myös rauhoittaa tilannetta.
Tekijä sai anastettua ainakin rauhoittavia reseptilääkkeitä. Epäilty jätti omaisuutta tekopaikalle, mikä auttoi rikoksen selvittämisessä.
Paikalta taltioidun omaisuuden sekä videotallenteiden perusteella poliisi tunnisti tekijäksi poliisin entuudestaan tunteman henkilön. Poliisi teki kotietsinnän tekijän oleskelupaikkaan. Sieltä löytyi myös apteekista vietyä omaisuutta.
Mies otettiin kiinni alle 12 tunnissa epäillystä rikoksesta.
*Muokattu 14.4. kello 11.26. Korjattu, että murto tapahtui keskiviikon ja torstain välisenä yönä.*
Pohjoisessa suot ja tiettömät metsät estävät maahantuloa – raja-aitaa tulee vain tieurien kohdalle
Itärajan esteaitaa rakennetaan pohjoisessa vain paikkoihin, joissa luvattomalle maahanmuutolle on suurin riski. Käytännössä se tarkoittaisi kohtia, joissa Venäjän ja Suomen välillä kulkee tie.
Esteaidan rakentaminen Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan itärajalle alkaa vuoden 2024 keväällä. Sitä ennen Rajavartiolaitos valmistelee aitahankkeen kilpailutuksen ja tekee sopimukset maanomistajien kanssa.
Metsähakkuut aidan sijoituspaikoilla alkavat talvella 2023–2024. Aikataulusta [kertoi Rajavartiolaitos tänään aidan esittelytilaisuudessa](https://yle.fi/a/74-20027078) Imatralla.
Ensimmäisessä vaiheessa esteaitaa tulee itärajalle Kainuuseen ja Koillismaalle yhteensä viisi kilometriä. Aitaosuudet rakennetaan ensiksi kansainvälisten rajanylityspaikkojen yhteyteen eli Kainuun rajavartioston alueella Kuhmon Vartiukseen ja Kuusamon Kortesalmelle.
Aitaa rakennetaan Kainuun ja Koillismaan itärajalle tämän hetken suunnitelmien mukaan yhteensä 16 kilometrin matkalle. Rajavartiolaitos on kartoittanut paikat, joissa aitaa tarvitaan eniten.
– Itärajan esteaitaa suunnitellaan uhanalaisimmille suunnille erilaisille kulku-urille. Kaikille urille, poluille tai teillekään ei rakenneta esteaitaa, kertoo rajojenvalvonnan toimialajohtaja **Jyrki Säkkinen** Kainuun rajavartiostosta.
Rakentamispäätöstä ensimmäisestä vaiheesta ei ole vielä tehty, ja loput 11 aitakilometriä ovat vielä suunnitteluasteella. Aidan rakentaminen on alkanut Imatralta, jonne aidan ensimmäinen pilottiosuus valmistuu kesäkuun loppuun mennessä.
Tiettömien taipaleiden takaa on vaikea tulla Suomeen
Kainuun rajavartioston vastuulla olevalla 406 kilometrin mittaisella rajaosuudella on Google Mapsista ja venäläisen Jandeks-karttapalvelun satelliittikuvista laskettuna kymmenen kohtaa, joissa itärajan yli menee autolla ajettava tie.
Julkisesti saatavilla olevat kuvat ovat tarkkoja, ja niiden avulla vihamielinen taho pystyisi helposti suunnittelemaan mahdolliset tuloreitit Suomeen.
Suomen itäraja eli Venäjän luoteisraja on Venäjän näkökulmasta kaukana huonojen teiden päässä, eli laittoman maahantulon järjestäminen edes teitä pitkin ei ole todennäköistä. Metsien kautta se olisi vielä isompi ponnistus.
– Se vaatisi erilaisia järjestelyjä ja kovaa kuntoa. Yksittäisiä laittomia maahantulijoita on nytkin tullut rajan yli, mutta laajamittaista laitonta maahantuloa pidetään epätodennäköisenä korpisaloilta, sillä erämaat ovat hyvä luonnollinen este kulkemiselle, sanoo Säkkinen.
Itärajan esteaitaa rakennetaankin eniten Kaakkois-Suomeen, jossa asutusta rajan takana on enemmän ja kulkureittejä Suomeen on tiheämmässä kuin pohjoisessa. Siellä töitä teettää myös maanomistajien kanssa sopiminen, sillä kiinteistöt ovat pieniä ja niitä on paljon.
– Maanomistajat, joiden alueille aitaa tullaan täällä Kainuussa ja Koillismaalla rakentamaan, ovat laskettavissa yhden käden sormilla, mikä vähentää hallinnollista työtä.
Itärajan esteaita on noin kolme metriä korkea teräsverkkoaita. Sen viereen tulee autolla ajettava tie, ja lisäksi puut kaadetaan noin 10 metrin leveydeltä. Esteaita kulkee metsässä siis yhteensä noin 20 metriä leveässä aukossa.
Esteaita on vain lisätyökalu
Aidankin aikana itärajaa pitää valvoa ihmisvoimin, sanoo Jyrki Säkkinen.
– Esteaita on vain yksi kokonaisuus rajojen valvonnan työkalupakissa. Tekninen valvonta tulee olemaan mittavaa tämän raja-aidan alueella, ja ihmisiä tarvitaan edelleen tarkastamaan ja reagoimaan teknisen valvonnan hälytyksiin sekä mahdollisiin luvattomiin kulkijoihin.
Rajavartiolaitoksen mukaan itärajan esteaita ehkäisee laitonta maahantuloa, nopeuttaa luvattomien rajanylittäjien paljastamista ja kiinniottoa, mahdollistaa laajamittaisen maahantulon estämisen sekä tehostaa aluevalvontaa ja alueloukkausten torjuntaa.
Käytännössä aita pakottaa maahan yrittävät henkilöt kiertämään aidan, mutta esimerkiksi [Valko-Venäjältä Puolaan vuonna 2021 pyrkineet](https://yle.fi/a/3-12180959) henkilöt eivät lähteneet kiertämään aitaa, vaan yrittivät ennemminkin rikkoa tai ylittää sen, kertoo Rajavartiolaitos.
Venäjän rajavartiopalvelu on pidetty koko ajan tietoisena aitahankkeesta. Yhteyttä on pidetty sekä valtakunnallisella että alueellisella tasolla.
– Yhteistyö Venäjän kanssa on ollut sujuvaa. Kumpikin valtio huolehtii asioista omalla puolellaan, ja informoimme toisiamme rajan läheisyydessä tapahtuvista asioista, sanoo Säkkinen.
*Voit keskustella aiheesta 15.4. kello 23 asti.*
Poliisi lavasti uudelleen Kokkolan murhatapahtuman kulun
Mies ammuttiin kuoliaaksi taloyhtiön pihamaalla päiväsaikaan. Tapauksesta on vangittuna kaksi ihmistä murhasta epäiltynä.
Poliisi on tehnyt Kokkolan kahden viikon takaisesta murhatapauksesta rekonstruktion eli se on luonut alkuperäisen rikostilanteen uudelleen. Sen tavoitteena on selkiyttää ja havainnolistaa tapahtumien kulkua.
Kaksi henkilöä on edelleen vangittuna epäiltynä murhasta.
Poliisi on jatkanut todistajien, asianomistajien ja epäiltyjen kuulusteluja.
Tutkinta tehdään tiiviissä yhteistyössä syyttäjän kanssa.
Kolme pohjoissuomalaista eduskuntavaaliehdokasta vangittiin epäiltynä maanpetosrikoksesta –  jakoivat salaisia tietoja somessa
KRP:n mukaan salaisia tietoja on julkaistu sosiaalisessa mediassa. Oulun käräjäoikeus vangitsi kaksi miestä ja yhden naisen todennäköisin syin epäiltynä turvallisuussalaisuuden paljastamisesta.
Keskusrikospoliisi epäilee kolmea ihmistä turvallisuussalaisuuden paljastamista. KRP:n mukaan rikosepäily liittyy sosiaalisessa mediassa julkaistuihin salassapidettäviin tietoihin.
KRP tiedotti asiasta perjantaina. Poliisi vaati epäiltyjä vangittavaksi Oulun käräjäoikeudessa todennäköisin syin epäiltynä turvallisuussalaisuuden paljastamisesta.
Oulun käräjäoikeus vangitsi kaikki kolme epäiltyä todennäköisin syin perjantaina iltapäivällä.
Poliisi epäilee, että rikoksesta epäillyt kaksi miestä, jotka ovat veljeksiä, ja yksi nainen ovat keränneet ja julkaisseet sosiaalisen median alustoilla tietoaineistoa, joka luokitellaan salassapidettäväksi. Rikosten epäillään tapahtuneen vuoden 2021 alusta lähtien.
Syytteet on nostettava 15. lokakuuta mennessä.
Epäillyt julkaisivat tietoja tunneliverkostoista
Kaikki epäillyt olivat ehdolla kevään eduskuntavaaleissa, mutta eivät tulleet valituiksi. Kaksi heistä oli kristallipuolueen ehdokkaina ja yksi Valta kuuluu kansalle -puolueen ehdokas.
KRP:n mukaan epäilty rikos ei ole tapahtunut viranomaistoiminnan yhteydessä. Epäillyt ovat suomalaisia siviilihenkilöitä, jotka KRP:n mukaan asuvat Pohjois-Suomessa
– Poliisi epäilee, että julkaistut tiedot ovat luonteeltaan sellaisia, että ne ovat omiaan aiheuttamaan vakavaa haittaa Suomen huoltovarmuudelle, maanpuolustukselle ja turvallisuudelle, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jukka Nurmenniemi** tiedotteessa.
Epäillyt ovat jakaneet salaliittoteorioita sosiaalisessa mediassa. Epäiltyjen some-kanavilla on julkaistu tietoja muun muassa erilaisten tunneliverkostojen sijainnista.
Esimerkiksi eräällä Youtubessa julkaistulla videolla he kertovat ”maailmanlaajuisesta tunnelisodasta” ja kertovat selvittäneensä sen takia Helsingin tunneleita.
Useilla videoilla veljekset puhuvat myös muun muassa Suomen sotilaskohteiden lähistöllä olevista tunneleista.
Kaksi harvinaista tapausta
Jukka Nurmennimen mukaan tämä turvallisuusrikosepäily liittyy samaan harvinaiseen rikosepäilyyn, josta [Yle kertoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20008880). Tuolloin julki tuli kaksi erillistä tapausta, joista yhden rikosnimikkeenä oli luvaton tiedustelutoiminta ja toisen turvallisuussalaisuuden paljastaminen.
Luvattomaan tiedustelutoimintaan liittyvässä rikostutkinnassa ei ole tehty vangitsemisia eikä niitä tutkinnanjohtaja **Masi Puolakan** mukaan ole tällä hetkellä tulossakaan.
Sen sijaan turvallisuussalaisuuden paljastamiseen liittyvä tutkinta jatkuu nyt muun muassa epäiltyjen kuulusteluilla.
Nurmenniemi selventää, että tällä jo aiemmin tutkitulla tapauksella ei ole yhteyttä nyt julkisuudessa esiintyneisiin tietoihin [tietovuodoista](https://yle.fi/a/74-20026445) Yhdysvalloissa.
Turvallisuussalaisuuden paljastamisesta voidaan tuomita vankeutta vähintään neljä kuukautta ja enintään neljä vuotta.
Uhkaava roskalavan palo Joensuun Reijolassa, tehokas alkusammutus tyrehdytti vaaran 
Liekit olivat karata roskalavasta räystäiden kautta läheiseen rakennukseen.
Joensuun Reijolassa roskalavan palo uhkasi levitä perjantaina aamulla läheiseen varastorakennukseen.
Rakennustyömaan roskalava syttyi palamaan Oskunkujalla kello kymmenen jälkeen. Ohikulkija havaitsi palon, suoritti alkusammutusta ja soitti hätäkeskukseen.
Paikalla olleiden ihmisten mukaan liekit olivat parin metrin korkuisia, ja tuli uhkasi levitä räystäiden kautta läheiseen varastorakennukseen.
Tehokas alkusammutus sai liekit hiipumaan. Pelastuslaitos raivasi roskalavan ja sammutti palon lopullisesti.
Pelastuslaitos kiittää paikalla olijoita ripeästä toiminnasta sekä tehokkaasta alkusammutuksesta.
Yhdysvaltojen tietovuodosta epäillylle luettu syytteet oikeudessa – tämä tiedetään 21-vuotiasta Jack Teixeirasta
Ilmavoimien kansalliskaartilainen Jack Teixeira, 21, ylläpiti internetissä pienen kaveripiirin ryhmää. Ryhmän jäsenten mukaan hän halusi tehdä asiakirjoilla kavereihinsa vaikutuksen.
Yhdysvaltojen tietovuodosta epäilty ilmavoimien kansalliskaartilainen **Jack Teixeira**, 21, on saapunut oikeuden eteen Bostonissa. Teixeiraa syytetään salaiseksi luokiteltujen kansallisten puolustusasiakirjojen luvattomasta siirtämisestä, hallussapidosta ja välittämisestä.
Asiantuntijoiden mukaan häntä voi odottaa vähintään kymmenen vuoden tuomio, mikäli hänet tuomitaan syylliseksi.
Ilmavoimien kansalliskaartilainen mies Teixeira pidätettiin torstaina Dightonissa, Massachusettsissa, epäiltynä Yhdysvaltain salaisten asiakirjojen vuotamisesta julkiseen tietoon.
Yhdysvaltain oikeusministeri **Merrick Garlandin** mukaan pidätys tehtiin yhteydessä tutkintaa, joka koski luvatonta salaisen tiedon siirtämistä, hallussapitoa ja välittämistä.
Teixeiralla oli pääsy salaisiin asiakirjoihin
Bostonin läheltä kotoisin oleva Teixeira työskenteli vuodesta 2019 lähtien Massachusettsin osavaltion itäosassa sijaitsevassa ilmavoimien kansalliskaartin tukikohdassa.
Teixeira koulutettiin tukikohdan verkkoliikenteen asiantuntijaksi. Hänen vastuullaan oli esimerkiksi hänen osastonsa viestintäverkkojen ylläpito.
Teixeira oli töissä tukikohdassa pidätykseensä asti. Asiakirjojen julkisuuteen päätymisen jälkeen hän oli yrittänyt pitää matalaa profiilia ja hän oli esimerkiksi vaihtanut puhelinnumeronsa.
Teixeiralla oli nuoresta iästään ja verrattain vähäisestä työkokemuksestaan huolimatta pääsy salaisiin tietoihin, mikä on aiheuttanut Yhdysvalloissa laajan keskustelun hallinnon työntekijöiden turvaluokituksista.
Sanomalehti [The New York Timesille](https://www.nytimes.com/2023/04/13/us/politics/documents-leak-security-clearance.html) (NYT) puhuneiden Yhdysvaltain puolustusministeriön virkamiesten mukaan huippusalaiseen tietoon pääsee käsiksi vähintään tuhannet, ehkä jopa kymmenettuhannet työntekijät. Vähemmän arkaan salaiseen tietoon pääsee käsiksi vielä tätä huomattavasti suurempi määrä ihmisiä.
– Jokainen meistä allekirjoittaa salassapitosopimuksen. Jokainen, jolla on turvaluokitus. Kaikki merkit viittaavat siihen, että kyseessä on rikollinen teko, Yhdysvaltain puolustusministeriön tiedottaja **Patrick Ryder** kommentoi asiaa torstaina.
Asiakirjat tarkoitettiin pienen piirin tietoon
Sanomalehti [The Washington Postille](https://www.washingtonpost.com/national-security/2023/04/13/jack-teixeira-discord-document-leak/?utm_source=alert&utm_medium=email&utm_campaign=wp_news_alert_revere&location=alert&itid=lk_inline_manual_14) puhunut Teixeiran tuttu kuvailee häntä isänmaalliseksi, hartaaksi katoliseksi ja libertaariksi, joka on kiinnostunut aseista ja epäileväinen Yhdysvaltain suunnasta.
Teixeira oli aktiivinen internetissä pikaviestipalvelu Discordissa, jossa hän ylläpiti Thug Shaker Central -ryhmää. Kutsuperiaatteella toimineeseen ryhmään kuului reilu parikymmentä jäsentä.
Ryhmän jäseniä yhdisti muun muassa videopelien pelaaminen ja kiinnostus aseisiin ja sotilasvarusteisiin. Ryhmän kielenkäytön kerrotaan olleen laajalti asiatonta ja rasistista. Teixeirasta on olemassa myös hänen ryhmään jakamansa video, jolla hän ensin huutaa rasistisia ja antisemitistisiä herjauksia ja ampuu sen jälkeen kiväärillä.
Nimimerkillä OG ryhmää ylläpitäneen Teixeiran kerrotaan olleen muita jäseniä hieman vanhempi ja ryhmän kiistaton johtohahmo.
Teixeira alkoi jakaa ryhmään asiakirjojen tietoja viime vuoden loppupuolelta lähtien. Aluksi hän kirjoitti asiakirjojen tietoja ryhmän chattiin ja myöhemmin hän alkoi jakaa asiakirjoista valokuvia. Yhteensä Teixeira jakoi salaisia asiakirjoja ryhmään useita satoja sivuja.
Pienestä ryhmästä valokuvat alkoivat maalis-huhtikuun aikana valua internetin julkisempiin ryhmiin ja lopulta valtavirtamedian tietoon.
Halusi tehdä kavereihinsa vaikutuksen
Ryhmään kuuluneita jäseniä ovat haastatelleet viime päivinä useat yhdysvaltalaislehdet. Haastatteluiden perusteella Teixeiran ilmeinen tavoite oli tehdä ryhmän muihin jäseniin vaikutus.
NYT:lle puhuneen ryhmän jäsenen mukaan Teixeira ei ollut millään tavoin **Edward Snowdenin** tai **Chelsea Manningin** tapainen hahmo, joka olisi halunnut tuoda tietoisesti Yhdysvaltain tiedustelutietoja julkisuuteen.
– Hän oli kristitty ja sodanvastainen, joka halusi vain kertoa kavereilleen, mitä tapahtuu. Ryhmässämme on Ukrainassa olevia ihmisiä. Pidämme taistelupeleistä ja sotapeleistä, ryhmän 17-vuotias jäsen kommentoi vyyhtiä NYT:lle.
Teixeiran ryhmään lähettämien viestien perusteella hän olikin asiakirjojen julkisuuteen päätymisen jälkeen hyvin huolissaan, että virkavalta saattaa saada hänet kiinni.
Sanomalehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/us-news/2023/apr/14/jack-teixeria-arrested-what-we-know-so-far-about-pentagon-leak-suspect) kirjoittaa, että Teixeiran viimeisessä viestissä ryhmään hän kehotti muita jäseniä pitämään matalaa profiilia ja poistamaan kaikki tiedot, jotka voisivat johtaa häneen.
**Katso, kuinka Ylen toimittaja Sara Salmi summaa videolla sen, mitä Teixeirasta tiedetään:**
*Uutista päivitetty kauttaaltaan14.4.2023 klo 18.06 tuoreilla tiedoilla Teixeiran syytteistä.*
Nämä 24 kysymystä hallitustunnustelija Petteri Orpo jakoi puolueille
Eduskuntapuolueet valitsivat kokoomuksen puheenjohtajan Petteri Orpon hallitustunnustelijaksi. Orpo jakoi saman tien hallituspohjaa selvittelevät kysymykset, joihin puolueet vastaavat ensi tiistaihin mennessä.
Hallitustunnustelijaksi perjantaina aamupäivällä valittu kokoomuksen **Petteri Orpo** jätti hallituspohjaa selvittävät kysymyksenä saman tien eduskuntapuolueille.
Listassa on 24 kysymystä, jotka kartoittavat laaja-alaisesti puolueiden näkemyksiä.
Eduskuntaryhmät vastaavat kysymyksiin kirjallisesti ensi tiistaihin puoleenpäivään mennessä. Sen jälkeen Orpo kertoo eduskuntaryhmille, mitkä puolueet aloittavat hallitusneuvottelut. Orpo arvioi sen tapahtuvan vapun tienoissa.
Tässä ovat kokoomuksen kysymykset eduskuntapuolueille:
**1.** Mitkä ovat ne keskeiset yhteiskunnalliset muutokset, joita seuraavan hallituksen pitäisi mielestänne saada aikaan?
  
**2.** Yhdyttekö valtiovarainministeriön virkamiespuheenvuoron 8.12.2022 esittämään tilannekuvaan Suomen taloudellisesta tilasta ja julkisen talouden sopeuttamistarpeesta? Sitoudutteko valtiovarainministeriön virkatyönä esittämään julkisen talouden tasapainottamisen mittaluokkaan tulevalla vaalikaudella? Millä keinoilla olette valmiita tasapainottamaan julkista taloutta?  
**3.** Miten edistäisitte verotuksen kannustavuutta? Mitkä ovat tärkeimmät tavoitteenne verotuksen kehittämisessä?  
**4.** Oletteko valmiita sitoutumaan siihen, että seuraava hallitus asettaa julkista taloutta vahvistavien työllisyystoimien tavoitteeksi 100 000 uutta työllistä? Mitkä ovat tärkeimmät keinonne julkista taloutta vahvistaviksi työllisyystoimiksi? Millaisiin keinoihin olette valmiita työmarkkinoiden uudistamiseksi ja sopimisen vapauden edistämiseksi?  
**5.** Miten vastaisitte laaja-alaiseen työvoimapulaan Suomessa? Millä keinoin lisäisitte kansainvälistä rekrytointia työvoiman saatavuuden turvaamiseksi?  
**6.** Mitkä ovat tärkeimmät keinonne sosiaali- ja terveyspalveluiden hoitojonojen purkamiseen? Mitkä ovat tärkeimmät keinonne hoitajapulan ratkaisuun?  
**7.** Mitä keinoja käyttäisitte vanhuspalveluiden kriisin ratkaisemiseksi ja inhimillisen hoivan turvaamiseksi kaikille ikääntyneille?  
**8.** Miten vahvistaisitte lasten, nuorten ja perheiden hyvinvointia? Miten torjuisitte nuorten syrjäytymistä?  
**9.** Miten huomioisitte eläkeläiset paremmin aktiivisena voimavarana yhteiskunnan rakentamisessa?  
**10.** Millä keinoin nostaisitte suomalaisten osaamis- ja koulutustasoa? Millä keinoin vahvistaisitte varhaiskasvatusta ja perusopetusta niin, että jokainen perusopetuksesta valmistuva nuori omaa riittävän luku-, kirjoitus- ja laskutaidon? Miten vahvistaisitte kulttuurialan toimintaedellytyksiä? Miten tukisitte liikunnallisen elämäntavan yleistymistä?  
**11.** Oletteko sitoutuneet parlamentaarisen TKI-ryhmän hyväksymään tavoitteeseen nostaa tutkimus- ja kehittämismenot neljään prosenttiin suhteessa bruttokansantuotteeseen vuoteen 2030 mennessä? Sitoudutteko varmistamaan, että Suomessa on riittävästi osaajia tutkimus- ja kehittämistyöhön?  
**12.** Millä keinoin olisitte valmiita keventämään ihmisille, yrityksille ja julkiselle sektorille normeista ja byrokratiasta aiheutuvia kustannuksia sekä hallinnollista taakkaa?  
**13.** Millä konkreettisilla keinoilla parantaisitte suomalaisen ruoantuotannon ja metsätalouden tulevaisuutta?  
**14.** Miten edistäisitte talouskasvua, elinvoimaa sekä yritysten ja yrittäjien toimintaedellytyksiä koko Suomessa? Miten vahvistaisitte Suomen houkuttelevuutta investointikohteena?  
**15.** Millä keinoilla vahvistaisitte kaupunkien ja kuntien elinvoimaa ja investointikykyä muuttuneessa toimintaympäristössä?  
**16.** Mitkä ovat mielestänne tärkeimmät keinot päästöjen vähentämiseksi? Millä keinoin olette valmiita edistämään Suomen hiilineutraalisuustavoitetta ja suomalaisten yritysten puhtaan viennin kasvattamista? Oletteko valmiita luomaan edellytykset uusille ydinvoimainvestoinneille ja pienydinvoimalle?  
**17.** Miten torjuisitte luontokatoa ja vahvistaisitte luonnon monimuotoisuutta?  
**18.** Sitoudutteko Suomen jäsenyyteen Euroopan unionissa ja puolustusliitto Natossa? Oletteko sitoutuneet aloitteellisen ja rakentavan EU-politiikan tekemiseen mahdollisessa hallitusvastuussa? Mitkä ovat mielestänne Suomen tärkeimmät EU-vaikuttamisen kohteet vaalikauden aikana?  
**19.** Miten rakentaisitte Suomen roolia aktiivisena sekä turvallisuutta ja vakautta lisäävänä Naton jäsenenä? Oletteko valmiita pitämään puolustusmenot 2 prosentissa BKT:sta ja tekemään tarvittavat panostukset Suomen huoltovarmuuden turvaamiseen?  
**20.** Sitoudutteko jatkamaan Ukrainan aseellista, poliittista, taloudellista ja humanitaarista tukemista?  
**21.** Miten vahvistaisitte sisäistä turvallisuutta ja oikeusvaltiota? Oletteko sitoutuneet oikeusjärjestelmän ja poliisin toimintakyvyn takaavien resurssien varmistamiseen? Millä keinoin torjuisitte jengi- ja nuorisorikollisuutta?  
**22.** Sitoudutteko yhdenvertaisen ja tasa-arvoisen Suomen rakentamiseen? Sitoudutteko kansainvälisten ihmisoikeussopimusten kunnioittamiseen?  
**23.** Mikäli saatte tavoitteitanne hallituksen ohjelmaan, oletteko valmiita osallistumaan Petteri Orpon kokoamaan enemmistöhallitukseen ja sitoutumaan ohjelman toimeenpanoon kokonaisuudessaan? Jos ette ole valmiita osallistumaan hallitusvastuuseen, oletteko valmiita tukemaan puolueenne tavoitteiden toteuttamista hallituksen ulkopuolelta?  
**24.** Onko eduskuntaryhmällänne ehdottomia hallitusratkaisuun vaikuttavia kynnyskysymyksiä hallituksen ohjelman tai hallituskokoonpanon osalta?
*Paljastiko Petteri Orpo kokoomuksen hallituskortit kysymyksillään eduskuntapuolueille? Aiheesta voi keskustella 15.4. kello 23 saakka.*
Salpausselän kuntoutussairaala Jalmari aiotaan myydä sveitsiläisyhtiölle
Kiinteistön kauppahinnan arvioidaan olevan 35,7 miljoonaa euroa.
Lahden kaupunki on löytänyt ostajan Salpausselän kuntoutussairaala Jalmarille.
Kiinteistö aiotaan myydä sveitsiläiselle Swiss Life Asset Managers Transactions AS:lle. Kauppahinta on 35,7 miljoonaa euroa. Lahden konserni- ja tilajaosto päättää kaupasta maanantaina 17. huhtikuuta.
Lahden Tilakeskus pyysi loppuvuodesta 2022 tarjouskilpailulla tarjouksia Jalmarin myynnistä. Sveitsiläisyhtiön tarjous todettiin parhaaksi, ja kuntoutussairaalan rakennusten myynnin aiesopimus solmittiin tammikuussa 2023. Tämän jälkeen aloitettiin varsinaiset neuvottelut.
Kaupan järjestelyyn liittyvästä maanvuokrasopimuksesta päättää kaupunkiympäristölautakunta 25. huhtikuuta. Järjestelyn toteutuminen on ehdollinen, kunnes kauppaa ja järjestelyä koskevat päätökset ovat lainvoimaisia.
Vaadittujen ennakkoehtojen täyttämiseksi Lahden kaupungin konserni- ja tilajaoston tulee lainvoimaisesti hyväksyä kauppakirjan mukainen rakennusten kauppa, ja kaupunkiympäristölautakunnan on lainvoimaisesti hyväksyttävä maanvuokrasopimus.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Seinäjoen Torikeskus muuttuu pikkuhiljaa kauppakeskuksesta toimistokeskukseksi
Torikeskuksessa on jo kaikkiaan 15 toimistovuokralaista. Loppukesällä talon lähes 12 000 neliöstä kolmannes on tyhjillään.
Seinäjoen Torikeskus on muuttumassa kauppakeskuksesta toimistokeskukseksi.
Kevään aikana tyhjiin kauppatiloihin muuttaa yhteensä viitisenkymmentä uutta toimistotyöntekijää. Vapun aikaan Torikeskukseen muuttaa Osuuskauppa Eepeen pääkonttori sekä samoihin aikoihin myös palveluyhtiö Barona.
Viimeksi tilansa kauppakeskuksessa avasi jo vakuutusyhtiö Pohjantähti.
Uusimmat tulijat sijottuvat eri puolille taloa: Eepee sijoittuu ylimpään kerrokseen, Pohjantähti kakkoskerrokseen ja Barona katutasoon Pomp Shopin entisiin tiloihin. Kun muutot on tehty, Torikeskuksessa toimii jo 15 toimistovuokralaista.
Suunta on väistämätön, sanoo Gap Conin kauppakeskusmanageri **Vesa Mäkelä**:
– Toimistotila on se, mille on kysyntää. Torikeskus on toimistorakennusten vieressä: Ruokavirasto, verotoimisto ja ely-keskus sijaitsevat kadun toisella puolella. Tämä toimii hyvin jatkumona sille.
Toimistot laajenevat kauppakäytäville
Mäkelä muistuttaa, että rakennuksessa on alusta asti ollut toimistotilaa, joka ei ole tosin aiemmin kauppakeskuksessa juuri näkynyt. Nyt toimistot laajenevat myös kauppakeskuksen käytäville.
– Tämä ratkaisumalli näyttäisi sopivan hyvin Torikeskukselle, Mäkelä toteaa.
Hän muistuttaa, että Seinäjoella kaupallinen toiminta keskustassa näyttäisi parhaiten soveltuvan nyt Epstorille ja Megakeskukseen.
Torikeskuksessa on yhteensä 11 800 neliötä vuokratilaa.
Heinäkuun lopussa Torikeskuksen jättää myös H&amp;M. Ennen tätä jo toinen ruotsalaisvaateketju Lindex lopettaa myymälänsä Torikeskuksessa huhtikuun lopussa. Sen jälkeen kolmasosa tiloista eli lähes 4 000 neliötä Torikeskuksen kauppaneliöistä on tyhjillään.
Torikeskus on valmistunut vuonna 1992. Kauppakeskusta on remontoitu useampaan otteeseen 2000-luvulla.
*Korjaus 17.4. klo 10.32: Maatalousvirasto muutettu Ruokavirastoksi ja Avi korjattu Elyksi.*
Tässä ovat NHL:n idän pudotuspeliparit – Barkovin Florida hurjan haasteen edessä
Surkean kauden pelannut Columbus hassasi parhaan ”lottokupongin” saada sukupolvitalentiksi arvioidun Conor Bedardin itselleen NHL:n varaustilaisuudessa.
Jääkiekon NHL:n itäisen konferenssin pudotuspeliparit ovat selvillä. **Aleksander Barkovin** johtama Florida kohtaa runkosarjan ylivoimaisesti voittaneen Bostonin.
Muut parit ovat Toronto–Tampa Bay, Carolina–New York Islanders ja New Jersey–New York Rangers.
Läntisessä konferenssissa kaikki parit eivät selvinneet vieläkään. Colorado voitti Winnipegin 4–2, kun suomalaispelaajat **Mikko Rantanen** ja **Artturi Lehkonen** osuivat.
Voiton myötä Coloradon lopullinen sijoitus läntisessä konferenssissa selviää ensi yönä Nashville-ottelun jälkeen.
Voitolla runkosarjan viimeisestä ottelustaan Colorado voi vielä nousta lännen kolmanneksi ja keskisen divisioonan voittoon ohi Dallasin. Colorado saa vastaansa joko Minnesotan tai Seattlen.
*Kuuntele Ikan änäri -podcastin uusin jakso:*
Yön kierroksella komeimman maalin teki Nashvillen **Juuso Pärssinen**. Suomalaishyökkääjä palasi 1,5 kuukauden loukkaantumisen jälkeen kokoonpanoon edelliskierroksella.
– Hienoa, että hän on palannut. Hän on hyvä pelintekijä, todella nopea, kova kiekollisessa pelissä ja puolustamisessa. Hän viimeisteli tärkeän maalin meille, joukkuekaveri **Jakov Trenin** hehkutti Nashvillen [verkkosivuilla](https://www.nhl.com/predators/news/nashville-predators-defeat-minnesota-wild-4-3-in-overtime/c-343488108).
Nashvillen päävalmentaja **John Hynes** sanoi, että Pärssinen on hyvä, vahva ja nuori pelaaja, joka on iso osa joukkuetta.
– NHL-debyytistään aina loukkaantumiseensa asti hän taisi olla tulokaspörssin kolmantena ja hänellä oli todella vahva kausi, Hynes summasi.
Perjantaiyönä Pärssinen varmisti joukkueensa 4–3-jatkoaikavoiton Minnesotaa vastaan kylmänviileällä maalilla – maila jalkojen väliin ja lätkä takayläkulmaan.
Kuka saa kanadalaistaiturin?
Myös NHL:n runkosarjan häntäpäässä riittää vielä jännitettävää. Jumbosijan nappasi 13 ottelun tappioputkeen suistunut Anaheim.
Columbus pelasi niin ikään surkean kauden, mutta jäi ilman parasta ”lottolipuketta” tulevaan varaustilaisuuteen. Joukkue nousi sarjataulukossa Anaheimin edelle ottamalla 3–2-jatkoaikavoiton Pittsburghista.
Blue Jackets voi vielä nousta kaksi sijaa lisää, kun joukkue pelaa ensi yönä Buffaloa vastaan kauden päätösottelussaan.
NHL:n varauslotossa heikoiten sijoittuneella joukkueella on paras mahdollisuus ensimmäiseen varausvuoroon. Esimerkiksi Anaheimilla on 25,5 prosentin mahdollisuus ensimmäiseen varausvuoroon.
Varausvuorot arvotaan 8. toukokuuta. Itse varaustilaisuus järjestetään 28.–29. kesäkuuta Nashvillessä.
Tulevan kesän ykkösvarauksen uskotaan olevan 17-vuotias kanadalaishyökkääjä **Connor Bedard**, jota on kutsuttu sukupolvitalentiksi. Hänen uskotaan olevan kovin nimi varauslistalla sitten **Connor McDavidin** ja **Auston Matthewsin**.
Bedard loisti alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa vuodenvaihteessa. Hän viimeisteli seitsemässä ottelussa 23 tehopistettä (9+14). Pistesaldo oli nuorten kisojen neljänneksi paras yhden turnauksen aikana.
Jo päättyneellä kaudella Kanadan juniorisarja WHL:ssä Bedard iski 57 ottelussa huimat tehot 71+12=143. Nyt jännitetään, nähdääkö nuori taituri aikuisten MM-kisoissa toukokuussa.
**Lue myös:** [Kuka saa ylivertaisen Connor Bedardin? Pian suoritetaan arvonta, joka voi määrittää koko NHL:n voimasuhteita vuosikausiksi](https://yle.fi/a/74-20023559)
Perjantaiyön kierroksella Vegas vei läntisen konferenssin voiton Edmontonin nenän edestä. Edmonton kaatoi omassa ottelussaan San Josen 5–2, mutta Vegas vei konferenssin kärkisijan voittamalla Seattlen 2–1.
”Suomalaisjoukkueiden” yön kohtaamisessa Carolina oli Floridaa vahvempi lukemin 6–2. Maalinteossa onnistuivat Floridan **Aleksander Barkov** sekä Carolinan **Jesperi Kotkaniemi** ja **Sebastian Aho**.
Voitolla Carolina varmisti koko NHL:n runkosarjan kakkossijan, oman konferenssinsa toisen sijan ja Metropolitan-divisioonan voiton.
**NHL:n yön kierros**
**Florida–Carolina 4–6 (0–1, 0–1, 4–4)**  
F: Aleksander Barkov 1+0  
C: Sebastian Aho 1+1, Jesperi Kotkaniemi 1+0
**Tampa Bay–Detroit 5–0 (1–0, 0–0, 4–0)**  
D: Ville Husso 27/31 torjuntaa (peliaikaa 59.25)
**Washington–New Jersey ja. 4–5 (3–1, 1–1, 0–2, 0–1)**  
NJ: Erik Haula 2+0
**Buffalo–Ottawa ja. 4–3 (0–0, 2–3, 1–0, 1–0)**  
B: Henri Jokiharju 0+1
**Columbus–Pittsburgh ja. 3–2 (0–1, 1–0, 1–1, 1–0)**  
C: Mikael Pyyhtiä 0+1
**NY Rangers–Toronto 2–3 (0–0, 1–0, 1–3)**  
NY: Kaapo Kakko 1+0
**Colorado–Winnipeg 4–2 (1–0, 1–2, 2–0)**  
C: Artturi Lehkonen 1+1, Mikko Rantanen 1+0
**Nashville–Minnesota ja. 4–3 (2–1, 0–1, 1–1, 1–0)**  
N: Juuso Pärssinen 1+1, Juuse Saros 21/24 torjuntaa
**Anaheim–Los Angeles 3–5 (1–1, 0–2, 2–2)**  
LA: Joonas Korpisalo 21/24 torjuntaa
**Arizona–Vancouver ja. 4–5 (2–4, 1–0, 1–0, 0–1)**  
A: Matias Maccelli 0+1
**Montreal–Boston 4–5 (1–2, 2–1, 1–2)**
**Dallas–St. Louis 1–0 (0–0, 0–0, 1–0)**
**Chicago–Philadelphia ja. 4–5 (2–2, 1–2, 1–0, 0–1)**
**Edmonton–San Jose 5–2 (2–1, 1–1, 1–0)**
**Seattle–Las Vegas 1–3 (1–1, 0–1, 0–1)**
Asiakaspalvelijoita esittäneet mies ja nainen tunkeutuivat ikäihmisten koteihin ja varastivat arvotavaroita, epäilee poliisi
Epäilty omaisuusrikossarja tapahtui alkuvuonna. Epäillyt ovat 33-vuotias nainen ja 37-vuotias mies. Heistä toisen epäillään olleen osallisena kaikissa teoissa ja toisen osassa.
Helsingin poliisi epäilee kahden henkilön tehtailleen ikäihmisiin kohdistuneita omaisuusrikoksia tänä vuonna.
Pääsääntöisesti epäillyt soittivat uhreille ensin huijauspuhelun ja esiintyivät esimerkiksi ruoka- tai siivouspalvelun työntekijöinä tai tutkimushaastattelijoina. Puhelun jälkeen he menivät asianomistajan asunnolle keksityissä rooleissa esiintyen, poliisi kertoo [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/epaillyt-tehtailivat-ikaihmisiin-kohdistuneita-omaisuusrikoksia).
Vierailujen jälkeen uhrit huomasivat, että kotoa oli kadonnut esimerkiksi omaisuutta, kuten koruja, ja maksuvälineitä. Yhdessä tapauksessa epäillyt myös urkkivat asianomistajan pankkitunnukset vierailun aikana.
Rikosnimikkeinä tapauksissa on törkeitä varkauksia, törkeä petos, törkeä petoksen yritys ja maksuvälinepetos. Epäillyt ovat 33-vuotias nainen ja 37-vuotias mies, ja heistä toisen epäillään olleen osallisena kaikissa teoissa ja toisen osassa.
Epäillyt tilasivat uhrin nimissä tavaraa ja ottivat lainaa
Joissain tapauksissa huijaussoitot ja vierailut olivat kertaluontoisia. Osassa taas epäiltyjen ja asianomistajan välillä oli useita kontakteja, poliisi kertoo.
Esimerkiksi tammikuussa 33-vuotiaan naisen epäillään esittäneen ruokapalvelun työntekijää ja varastaneen uhrilta 3 000 euroa käteistä sekä pankkikortin.
Asianomistaja oli ilmoittanut puhelimessa, että hän ei tarvitse ruokapalvelua, mutta epäilty oli tullut silti käymään asunnossa. Epäilty oli soittanut asianomistajalle useita kertoja.
Tammikuun lopussa epäillyt puolestaan tunkeutuivat iäkkään pariskunnan asuntoon ja tarjosivat siivouspalveluja. Käynnin jälkeen asianomistajat huomasivat, että asunnosta oli kadonnut muun muassa molempien maksuvälinekortit ja koruja.
Poliisi otti epäillyt kiinni maaliskuun alussa Helsingissä. Heillä oli kiinniottohetkellä hallussaan toiselle henkilölle kuuluvia paketteja.
Esitutkinnassa selvisi, että epäillyt olivat tilanneet asianomistajan nimissä monenlaista tavaraa helmikuun 2023 aikana. Ostosten joukossa oli esimerkiksi kello ja laukkuja.
Lisäksi heidän epäillään ottaneen uhrin nimissä 10 000 euroa lainaa, joka saatiin palautettua.
Kun gangsterit kävivät kermakakkusotaa
Jodie Foster johti satojen lasten katrasta 1930-luvun gangsterielokuvien maailmassa mutta riehakkaan leikkisällä otteella, joka innoitti lapsiesiintyjiään ja -katsojiaan.
*Villit gangsterit* (Bugsy Malone, 1976) on ainutlaatuinen elokuva, 1930-luvun lamakaudelle sijoittuva komediallinen gangsterielokuva, jonka kaikki roolit ovat lasten esittämiä. He intoutuvat aikuisten tavoin rakastamaan, sotimaan ja juonittelemaan, mutta paljon puhtaammalla sydämellä. Niinpä aseet ovat kermakakkuja ja leivoksia, ja tarttuvat laulut tansseineen sävyttävät gangsterijengien välisiä yhteenottoja.
*Villit gangsterit* on jakanut katsojien mielipiteet hyvinkin terävästi ja tavalla, joka usein kuvastaa lasten ja aikuisten maailmojen eroja. Nimenomaan lapset ottivat *Villit gangsterit* kaikkein ehdoitta suosikikseen, kun taas aikuiset ovat arvioineet elokuvaa omilla vakavilla kriteereillään, kuten kuinka se toimii rakastettavana pastissina vanhoista gangsterielokuvista, kuinka onnistuneita ovat Paul Williamsin laulut, tai miten on pystytty luomaan mennyt aikakausi pukuineen, lavasteineen ja esineineen.
Sen sijaan lapsille *Villit gangsterit* näyttäytyi – varsinkin ennen tietokonepelejä – äärimmäisenä leikkinä, jossa lapset pääsivät kerrankin tekemään jotain omilla ehdoillaan ja ottamaan koko elokuvan haltuunsa. Lapsinäyttelijöillä ei vain tunnu olleen hauskaa kuvausten aikana, vaan heidän esimerkkinsä sekä elokuvan iso sydän ja toiveikas viesti kannustivat nuoria katsojia tarttumaan elämäänsä ja tekemään siitä mitä halusivat.
Elokuvan esiintyjistä näin teki erityisesti **Jodie Foster,** joka heistä ainoana oli saanut myös aiempaa leffakokemusta **Martin Scorsesen** elokuvissa. *Taksikuskin* kuvausten päätyttyä Foster lennätettiin seuraavana päivänä Englantiin, missä hänet majoitettiin isoon hotelliin 300 muun lapsinäyttelijän seuraan. Vain muutama heistä oli Fosterin tavoin Amerikasta, useimmat tulivat esimerkiksi USA:n armeijan Englannin tukikohdista tai olivat lapsitanssijoita Manchesterista.
Myös Bugsy Malonea esittävä **Scott Baio** nousi tähdeksi *Onnen päivien* kaltaisten tv-sarjojen kautta, joskin nykyään hän herättänee eniten huomiota kiihkeänä trumpistina. Televisiossa ahkeroi myös Broadway-diivan roolin mehevästi vetävä **Bonnie Langford,** kun taas **Dexter Fletcher** on viime aikoina ohjannut *Eddie the Eaglen* ja *Rocketmanin* kaltaisia hittielokuvia.
Menestyjiä oli myös *Villeillä gangstereilla* debytoinut englantilaisohjaaja **Alan Parker**. Hyvin menestyksekkäällä urallaan Parker teki aikuisten musiikkielokuvat *Fame, Pink Floyd - The Wall, The Commitments* ja *Evita* sekä useita muita, niin kiitettyjä kuin haukuttuja, mutta aina visuaalisesti näyttäviä elokuvia, joukossaan *Keskiyön pikajuna, Birdy* ja *Mississippi palaa.*
Ensiapuun hakeutunut mies löi ja potki sairaanhoitajaa Hämeenlinnassa
Poliisi epäilee sekavasti käyttäytyneen miehen syyllistyneen pahoinpitelyyn.
Keski-ikäinen mies riehui torstai-iltana Kanta-Hämeen keskussairaalan ensiavussa Hämeenlinnassa. Hämeen poliisin mukaan ensiapuun hakeutunut, noin 60-vuotias hämeenlinnalaismies oli lyönyt ja potkaissut työvuorossa olevaa sairaanhoitajaa.
Vartijat ja ensiavun henkilökunta olivat saaneet riehujan hallintaan ennen poliisipartion paikalle saapumista. Mies jäi taltuttamisen jälkeen hoidettavaksi ensiapuun.
Poliisi epäilee sekavasti käyttäytyneen miehen syyllistyneen pahoinpitelyyn.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Uutta tietoa Tampereen kaupungin työntekijöiden epäillyistä hämäristä jäähallibisneksistä: seuroja ei ole ainakaan vielä syytä epäillä
Poliisi epäilee kaupungin työntekijöitä kavalluksista. Epäiltyjä on enemmän kuin kolme.
Poliisi tutkii Tampereen kaupungin työntekijöiden epäiltyjä hämäriä liiketoimia jäähallin vuorojen jakamisessa. Tutkinnanjohtaja **Antti Uusipaikka** kertoo, että epäiltyjä on enemmän kuin kolme.
Henkilöitä epäillään tässä vaiheessa kavalluksesta. Tämäntyyppinen rikostutkinta on hyvin harvinaista kaupunkien työntekijöillä.
Rikoksen tutkinta on vasta alkuvaiheessa, joten epäiltyjen määrä saattaa kasvaa. Epäillyt eivät ole välttämättä vielä samoja kuin ne, jotka Tampereen kaupunki on irtisanonut epäiltyjen väärinkäytösten vuoksi.
Tampereen kaupunki kertoi torstaina irtisanoneensa kolme työntekijäänsä. Poliisilla ei ole tietoa Uusipaikan mukaan, ketkä on irtisanottu.
Kaupungin sisäisten selvitysten mukaan kaupungin työntekijät ovat jakaneet Hakametsän jäähallien jäävuoroja ohi kaupungin virallisen varausprosessin.
Seuroja ei syytä epäillä
Tässä vaiheessa urheiluseuroja ei ole poliisin mukaan syytä epäillä rikoksista. Antti Uusipaikka kertoo, että vuorojen ostajat eivät ole välttämättä tienneet, mihin raha on päätynyt. Epäiltyinä on nyt yksittäisiä henkilöitä, mutta tutkinta tarkentuu.
Tampereen kaupungin tietojen mukaan joidenkin jäävuorojen käyttäjät ovat maksaneet vuoroista suoraan työntekijöille, käteisellä ja virallisesta hinnastosta poikkeavin hinnoin.
Kyseessä ei ole kaupungin mukaan yksittäistapaus.
– Se on voinut alkaa pienimuotoisempana, mutta on laajentunut vähitellen. Sitä kautta on arvioitu, että kaupungin viime vuoden aikainen tulonmenetys on voinut olla jopa 20 000 euroa, sanoi Tampereen kaupungin konsernijohtaja **Juha Yli-Rajala** torstaina.
Vakavista väärinkäytöksistä epäillään useampiakin henkilöitä kuin vain näitä kolmea irtisanottua. Lisäksi työoikeudellisia seurauksia on muutamille muillekin.
Samassa yhteydessä on tullut ilmi myös kaupungin varojen väärinkäyttöä.
Jäähallille on hankittu yksittäisten työntekijöiden henkilökohtaiseen käyttöön harrastusvälineitä kaupungin kustannuksella.
Tampereen kaupunki myöntää, että Hakametsän jäähallien sisäinen valvonta on epäonnistunut.
Tavarataloketju Kärkkäisen tulo Kuopioon on viivästynyt
Yhtiö on hakenut jatkoaikaa Kuopion Matkuksesta tekemälleen tonttivaraukselle.
Tavarataloketju Kärkkäinen suunnittelee edelleen uuden tavaratalon rakentamista Kuopioon. Hankala markkinatilanne on kuitenkin viivästyttänyt hanketta.
Yhtiö on varannut Kuopion kaupungilta Matkuksesta tavarataloa varten tontin, jonka varaus päättyi maaliskuun lopussa. Puolen vuoden varausaika ei ole riittänyt rakennushankkeen valmisteluun investointikelpoiseksi.
Yhtiö on kuitenkin todennut tontin olevan tavaratalohankkeelleen sopiva. Nyt yhtiö hakee tontin varaukselle jatkoaikaa vuoden 2024 maaliskuun loppuun saakka hankkeen jatkosuunnittelua ja rakennushankkeen valmistelua varten.
Samalla Kärkkäinen Oy pyytää Kuopion kaupunkia valmistelemaan tontista maanvuokrasopimusta ja kiinteistökaupan esisopimusta, jonka perusteella yhtiö ostaisi tontin rakennuksen valmistuttua.
Asemakaavassa tontille saa sijoittaa paljon tilaa vaativan erikoiskaupan ja sen toimialaan liittyvien oheistuotteiden vähittäiskaupan suurmyymälän.
Kuopion kaupunkirakennelautakunta käsittelee tontin varausajan jatkamista keskiviikkona 19. huhtikuuta.
Viitostielle rakennetaan lisää keskikaiteellista osuutta – turvallisuus paranee vaikka nopeus voi olla talvellakin 100 km/h
Hurus-Hietanen -välille rakennetaan useamman kilometrin verran keskikaidetta. Työt aloitetaan piakkoin.
Viitostiellä Mikkelin eteläpuolella olevan Hurus-Hietanen -välin rakentaminen alkaa huhti-toukokuun vaihteessa. Tiehankkeella parannetaan liikenneturvallisuutta.
Tieosuudelle rakennetaan aluksi reilun neljän kilometrin verran keskikaiteellista osuutta. Tämä mahdollistaa sen, että ajonopeus voi talvellakin olla sata kilometriä tunnissa.
Lisäksi rakennetaan yksi uusi eritasoliittymä, josta valtatielle liittyminen on turvallisempaa. Tarkoitus on rakentaa keskikaiteellista osuutta vielä lisää Hurus-Hietanen -välin itäpäähän, jos rahoitusta saadaan lisää.
Rahoitusta hankkeelle on nyt myönnetty 12,3 miljoonaa euroa, mutta rakentamisen kustannukset ovat nousseet projektin aikana.
Tieosuuden liikennemäärä on noin 8 000 ajoneuvoa vuorokaudessa, josta raskaan liikenteen osuus on noin 10 prosenttia.
Tiehankkeesta järjestetään yleisötilaisuus Hirvensalmen Lahnaniemellä 3. toukokuuta.
Hallitustunnustelut alkoivat: keskusta poistui, kysymyksiä arvosteltiin ja SDP ennakoi oikeistohallitusta – puolueilla aikaa vastata tiistaihin
Hallitustunnustelija, kokoomuksen Petteri Orpo nostaa tärkeimmäksi kysymykseksi puolueiden sitoutumisen kuuden miljardin euron sopeutukseen tällä vaalikaudella.
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** on valittu perjantaina odotetusti hallitustunnustelijaksi.
Orpo antoi [24 hallituskysymystä eduskuntapuolueille](https://yle.fi/a/74-20027101) perjantaiaamuna lyhyessä kokouksessa. Puolueiden vastauksia odotetaan ensi tiistaihin kello 12 mennessä.
– Kysymykset ovat hyvin laaja-alaiset, 24 kappaletta. Haluan kartoittaa hyvin laajasti puolueiden näkemyksiä eri yhteiskunnan alojen kysymyksiin, ongelmiin. Lähdetään liikkeelle siitä, millaisena puolueet näkevät Suomen tilan, ja mitkä ovat ne keskeiset yhteiskunnalliset muutokset, jotka pitää heidän mielestään saada aikaan. Siellä on kysymyksiä julkisesta taloudesta, kestävästä talouskasvusta, palveluista ja koulutuksesta, Orpo kuvailee.
Orpo kertoo, että seuraavan viikon maanantaina ja tiistaina alkavat vielä tarkemmat kahdenkeskiset neuvottelut ja kokoomus käy ne kaikkien eduskuntapuolueiden välillä.
Tämän jälkeen Orpo valitsee puolueet, joiden kanssa jatketaan varsinaisiin hallitusneuvotteluihin.
Hallituspohjan selvittäminen on Orpon ensimmäinen haaste. [Vaihtoehtoina](https://yle.fi/a/74-20025542) on pidetty kokoomuksen ja perussuomalaisten rungolle rakentuvaa oikeistohallitusta tai kokoomuksen ja SDP:n sinipunahallitusta. Molemmissa tapauksissa enemmistöhallitukseen tarvitaan mukaan myös muita puolueita.
Orpo kertoo, ettei hän ole asettanut tiukkaa aikataulua hallituspohjan valitsemiselle.
– On tärkeämpää, että pohjan muodostamiselle löytyy varmuutta kuin että on joku tietty päivämäärä. Kyllä varmaan siellä vapun ympärillä alkaa olla valmista.
Hallitustunnustelija Orpo korostaa, että he tulevat lukemaan kaikkien puolueiden vastaukset tarkoin.
– Nämä kysymykset tuottavat tunnustelijalle parhaan mahdollisen tiedon siitä, mitä puolueet ajattelevat. On myös tärkeää parlamentarismin kannalta, että tämä prosessi on aito ja avoin. Tämän pohjalta päädytään johonkin ratkaisuun. Toivottavasti se löytyy, Orpo sanoo.
Eduskuntapuolueiden vastaukset hallitustunnustelijan kysymyksiin tullaan julkaisemaan tiistaina määräajan umpeuduttua.
Orpo nostaa 6 miljardin sopeutuksen tärkeimmäksi kysymykseksi
Yksi kysymyksistä on se, onko puolue valmis sitoutumaan valtiovarainministeriön kuuden miljardin euron sopetukseen tällä vaalikaudella.
Orpo nostaa tämän oleellisimmaksi kysymykseksi, koska vain terveellä julkisella taloudella ja talouskasvulla pystytään turvaamaan suomalainen hyvinvointiyhteiskunta ja laadukkaat palvelut.
– Enemmän tai vähemmän kaikki kysymykset ovat liitännäisiä tähän perusajattelutapaan.
Listalla on myös kysymys, onko puolue valmis tukemaan hallitusta jossain sille tärkeissä asioissa hallituksen ulkopuolelta.
Orpo kiistää, että tämä tarkoittaisi vähemmistöhallituksen tavoittelua. Hän hakee vahvaa enemmistöhallitusta. Orpon mukaan kyse on uudenlaisesta ajattelusta. Hallitus- ja oppositiopuolueet tekivät yhdessä päätöksiä viime kaudella esimerkiksi koronatoimista ja Suomen Nato-jäsenyydestä.
SDP:n puheenjohtaja **Sanna Marin**, perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** ja RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** sanovat, ettei heille tuota ongelmia vastata näihin kysymyksiin. SDP, vihreät ja vasemmistoliitto arvostelivat erityisesti ilmastotoimien tippumista kysymyslistan loppupäähän.
Keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** poistui heti kokouksen jälkeen paikalta eikä jäänyt tiedotustilaisuuteen kommentoimaan kysymyksiä. Orpo ei tätä huomannut.
Marin ennakoi oikeistohallitusta, koska kokoomuksen yhteydenotot demareiden suuntaan ovat olleet niin kevyitä ja esimerkiksi Suomen hiilineutraaliustavoite ei ollut hänestä lukittu.
– Minulla on sen verran neuvottelukokemusta takana, että jos meidän suuntaan oltaisiin tosissaan, niin yhteydenpito olisi ollut tässä vaiheessa jo laajaa ja taustakeskusteluja olisi käyty sekä ennen vaaleja että niiden jälkeen, Marin sanoo.
Orpon mukaan vaaleista on vasta viikko, joten hän ei ole hätäillyt asian kanssa eikä ole ollut vielä kovin aktiivisesti puolueihin yhteydessä.
– Tässä on vasta askelmerkit laitettu kuntoon. Kaikkien kanssa tullaan keskustelemaan ja neuvottelemaan, hän vakuuttaa.
Marin oli yllättynyt myös aikataulusta, joka ei hänen mielestään ole tarpeeksi kunnianhimoinen. Varsinaiset hallitusneuvottelut alkaisivat vasta vappuna.
PS ei valmis joustamaan maahanmuuton kiristyksistä
Perussuomalaisten Riikka Purra korosti matkalla neuvotteluihin, että heille maahanmuuttopolitiikan merkittävä kiristäminen on yhä kynnyskysymys. Hallitukseen ei mennä millä hinnalla hyvänsä.
– Tämä erottaa meitä muista puolueista. Uskon, että muista asioista pääsemme huomattavasti helpommin sopuun.
Purra sanoo, etteivät he vastusta kaikkea työperäistä maahanmuuttoa, vain sellaista, jossa joudutaan turvautumaan sosiaaliturvaan.
RKP:n Anna-Maja Henriksson toteaa juuri päinvastaista. Puolueelle työperäinen maahanmuutto ja kielikysymykset ovat tärkeitä. Hän ei halua kertoa näin varhaisessa vaiheessa tunnusteluja puoluen kynnyskysymyksiä.
Keskustan Annika Saarikko ei ole taipunut aiemmasta kannastaan, että keskusta suuntaa vaalitappion jälkeen oppositioon.
– Suuria kosioretkiä ei ole ollut meidän suuntaan käynnissä, Saarikko vastaa, kun häneltä kysytään ollaanko kokoomuksesta tai perussuomalaisista oltu yhteydessä heihin taustalla.
Vihreiden puheenjohtaja **Maria Ohisalo** sanoo, että kynnys lähteä kokoomuksen johtamaan hallituksen on korkea tappion jälkeen, mutta kysymyksiin tullaan vastaamaan.
SDP:n Sanna Marin painottaa, että demarit eivät ole lähdössä hallitukseen, joka sopeuttaa seuraavalla vaalikaudella kuusi miljardia euroa, koska se merkitsisi heikompien perusturvan leikkauksia. Hallituksen lähdetään puolueen omalta arvopohjalta, Marin sanoo.
– On todettava, ettei kokoomus kovin aktiivisesti ole ollut yhteydessä meihin. On vain sovittu, että keskustellaan, mutta ilman varsinaista sisältöä, Marin paljastaa.
**Katso alta koko hallitustunnustelijan info:**
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23 asti.*
Kokemäellä innostuttiin neulomaan kaupungille nimikkotuotetta 
Ehdotuksia kertyi kolmetoista aina Uuno-villahatusta Kokemäki-töppösiin. Kaupunkilaiset valitsevat äänestyksellä voittajan.
Kokemäelle etsitään omaa nimikkoneuletta suunnittelukilpailun avulla.
Kilpailun järjestämisestä tehtiin viime marraskuussa valtuustoaloite, jonka allekirjoitti 24 valtuutettua ja kolme varavaltuutettua.
Kilpailuun lähetettiin 13 neuletta. Alun perin Kokemäen elinvoimalautakunnan piti valita niistä vain osa jatkoon, mutta lautakunta päättikin yksimielisesti laittaa kaupunkilaisten äänestettäväksi kaikki neuleet.
Äänestää voi 13.4.- 30.4. [kaupungin nettisivuilla](https://kokemaki.fi/2023/04/13/aanesta-suosikkiasi-kokemaen-omaksi-nimikkoneuleeksi/) ja kirjastossa. Voittaja julkistetaan vapun jälkeen.
Kilpailuun lähetetyt neuleet:
Neulekilpailun voittaja saa 300 euron lahjakortin paikalliseen liikkeeseen. Kaikki osallistujat palkitaan Kokemäki-aiheisella tuotteella.
Kaupunki saa julkaista voittajaneuleiden ohjeet valokuvineen ja suunnittelijan nimen. Mallioikeudet säilyvät suunnittelijalla.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kaupunki laittoi Tampereen historiallisen linja-autoaseman myyntilistalle – tuleva käyttö selviää vasta myöhemmin
Linja-autoaseman rakennus säilyy nykyasussaan, mutta se, mihin sitä käytetään 10–15 vuoden kuluttua, on vielä avoinna. 1930-luvun funkkistyylinen rakennus on suojeltu.
Matkahuollon palvelut muuttavat Tampereen linja-autoasemalta Sarankulmaan kesään mennessä. Tampereen bussiasema odotustiloineen jatkaa kuitenkin täydessä käytössä ja linjat kulkevat sen kautta kaikkiin suuntiin.
Linja-autoaseman rakennuksen omistaa Tampereen kaupunki. Rakennuksen käytöstä tulevina vuosikymmeninä kaupunki on vielä niukkasanainen: Ylen kysyessä asiasta vastaus kuului, että kiinteistöä kehitetään. Kauppakeskuksia ja tapahtumapaikkoja on kaikkialla ympärillä, ja mahdollisuuksia on moneen suuntaan.
Tampereen linja-autoasema valmistui vuonna 1938 **Jaakko Laaksovirran** ja **Bertel Strömmerin** suunnitelmien mukaisena. Se remontoitiin vuosina 2007–2009. Rakennusta pidetään valmistumisaikakautensa edustavana esimerkkinä ja oleellisena nykyisenkin kaupunkikuvan osana.
Matkahuollolla on vuokrasopimus tiloista syyskuun 2028 loppuun asti. Tampereen kaupunki ja Matkahuolto kertovat neuvottelevansa hyvässä yhteishengessä vuokratilojen käyttämisestä, mutta erityisempää uutta ei näytä ainakaan heti tulevan.
Sisältä asemarakennuksesta löytyy odotustilojen lisäksi esimerkiksi kaupunkisuunnittelun esittelytiloja.
Asemakeskushankkeella iso merkitys
Tampereen kaupunki on pannut linja-autoaseman myyntilistalle. Tosissaan kauppoja ryhdytään käymään vasta rautatieaseman seudun uudistamisen eli asemakeskushankkeen toteutuessa.
Asemakeskuksen suunnitelmissa on puhuttu siitäkin, että Pakkahuoneen aukiolle tulisi linja-autoliikenteen terminaali ehkä tämän vuosikymmenen lopulla. Se asettaisi nykyisen linja-autoaseman käyttötarkoituksen uusiin puihin.
Asemakeskushanke on toteutuessaan uusi valtava mullistus Tampereen ytimessä. Toistaiseksi siitä on näkyvissä vasta ratapiharemonttia ennakoivien maaperätutkimusten porausvaunut, joita liikutellaan muun muassa uusittavien rautatiesiltojen kulmilla.
Lippujen myynti siirtyi sovelluksiin ja nettiin
Pakettien lähetys- ja hakuasioissa voi jatkossakin asioida Tampereen linja-autoasemalla, mutta palvelun hoitaa R-kioski.
Matkalippujen myynti siirtyy kesäkuun lopussa puhelinsovelluksiin ja nettiin, tosin bussista voi pääsääntöisesti lipun ostaa jatkossakin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Markkinat ovat elpymässä korona-ajan jäljiltä – Kristiinankaupungin kevätmarkkinoilla 110 myyjää
Kristiinankaupungin markkinaperinne on Suomen vanhimpia. Markkinoita on järjestetty yhtäjaksoisesti vuodesta 1783 alkaen.
Markkinaperinne on elpymässä koronan jäljilta. Kristiinankaupungin viikonvaihteen perinteisille kevätmarkkinoille on ilmoittautunut noin 110 kauppiasta. Määrä on suurinpiirtein sama kuin viime vuonna.
Kauppiasmäärä on yksi suurimmista markkinoiden järjestäjiä askarruttavista kysymyksistä ja huolen aiheista.
Kahden vuoden koronarajoitukset sekä hintojen ja energian hinnan nousu aiheuttivat sen että lähes 50% markkinayrittäjistä on lopettanut verrattuna 2019 tasoon, todetaan Kristiinankaupungista.
Kristiinankaupungin markkinaperinne on Suomen vanhimpia. Markkinoita on järjestetty yhtäjaksoisesti vuodesta 1783 alkaen.
Kevätmarkkinoilla myyntipaikkoja on Kauppatorilla, Raatihuoneenkadulla,Raatihuoneenpuistossa sekä Läntisellä Pitkäkadulla. Tivoli puuhalaitteineen levittäytyy Raatihuoneenpuistoon.
Markkinat ovat avoinna la 15.4. klo 9-17 ja su 16.4. klo 10-16.
Ministeriö myönsi isot valtionavustukset Pohjois-Karjalan museolle ja Pielisen museolle
Valtio tukee Pohjois-Karjalan museon tilahanketta Joensuussa 900 000 eurolla sekä Pielisen museon päärakennuksen peruskorjausta ja uudisrakennusta 600 000 eurolla.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt suuret valtionavustukset Pohjois-Karjalan museolle ja Pielisen museolle.
Valtio tukee Pohjois-Karjalan museon tilahanketta Joensuussa 900 000 eurolla. Rahaa tarvitaan, koska museo muuttaa Carelicumin tiloista nykyiseen kaupungintaloon.
Pielisen museon päärakennuksen peruskorjausta ja uudisrakennusta valtio avustaa 600 000 eurolla.
Esineistön säilytystilat peruskorjataan Lieksassa nykyisistä näyttelytiloista. Palvelu-, näyttely- ja henkilöstötilat puolestaan sijoitetaan uudisrakennukseen. Hankkeen kustannusarvio on noin kaksi miljoonaa euroa.
Kulttuuritilojen peruskorjaamiseen ja rakentamiseen tarkoitettua avusta sai kaikkiaan 14 kohdetta. Summa on lähes 5,4 miljoonaa euroa.
Ruoan hintojen nousu jatkuu rajuna – tämänkin vuoden hintaennusteet menevät täysin uusiksi
Ruoan hinnannousu jatkuu odotettua nopeampana. Hintaennuste kaksinkertaistui syksystä ja nyt odotetaan jopa kahdeksan prosentin nousua. Tilastossa on kuitenkin yksi ilouutinen.
Ruoan hinnannousun jatkuminen ja nopeus yllättävät jo asiantuntijatkin.
Uusin tilasto kertoo, että maaliskuussa ruoan hinta nousi 16,2 prosenttia vuotta aiemmasta. Kuukautta aiemmin hinnat nousivat 16,3 prosentin vauhtia.
Tutkijoiden yllätykseksi hintojen nousuvauhti ei oikein siis taittunut vieläkään, vaikka nousun hidastumisen odotettiin alkavan jo viime syksynä.
Kovan nousukiidon harvinaisuutta kuvastaa se, että edellisen kerran näin rajua hintojen nousua on nähty viitisenkymmentä vuotta sitten öljykriisin pyörteissä. Yhä voimassa oleva Suomen ennätys tehtiin maaliskuussa 1975. Silloin ruoka kallistui 25,9 prosenttia vuotta aiemmasta.
Nyt kyse ei ole mistään hetkellisesti hintapiikistä. Rauhallisesta alkuvuodesta huolimatta koko viime vuoden aikana ruoka kallistui 10,5 prosenttia eli nopeimmin sitten vuoden 1964.
Elintarvikkeiden hintoja seuraava ja ennustava Pellervon taloustutkimus (PTT) arvioi aiemmin, että hintojen nousu olisi taittunut vuoden 2022 lopussa.
Nyt PTT:n tutkimusjohtaja **Sari Forsman-Hugg** arvioi, että hintojen nousuvauhti alkaisi hidastua ”loppukevään kuluessa”. Tämä ei siis tarkoita ruoan hintojen laskemista, vaan ainoastaan hintojen nousun hidastumista.
Iloinen kahviyllätys
Tutkimuslaitos PTT laatii parhaillaan uutta ennustetta ruoan tämän vuoden hintakehityksestä. Odotettavissa on, että ennustetta nostetaan tuntuvasti.
Vielä viime syksynä PTT ennusti hintojen nousun rauhoittuvan tänä vuonna keskimäärin kolmeen prosenttiin. Nyt Forssman-Hugg sanoo, että edes alle viiteen prosenttiin tuskin jäädään.
– Näkymä on, että tämän vuoden osalta mennään reiluun viiteen prosenttiin, mutta jäädään alle kymmenen prosentin nousun. Ehkä hintojen nousu tulee olemaan 5–8 prosenttia.
*Mikä selittää hintojen nousun jatkumista näin ankarana? Siitä tarkemmin grafiikan jälkeen.*
Ruoan hintojen nousun kärjessä ovat leipurien kiusaksi sokeri, jauhot ja munat. Niiden kaikkien hinta nousi yli 30 prosenttia vuotta aiemmasta.
Tilastoihin mahtuu kuitenkin yksi ilouutinen. Kahvin hinta laski lähes seitsemän prosenttia pitkään jatkuneen kovan nousun jälkeen.
Alun perin ruoan hinnat lähtivät nousuun maatalouden rajusti kasvaneiden kustannusten takia. Varsinkin lannoitteiden hinnat alkoivat nousta voimakkaasti jo vuoden 2021 puolivälissä, kun Venäjän kaasutoimitusten rajoittaminen alkoi nostaa lannoiteteollisuudelle tärkeän raaka-aineen hintaa.
Maataloustuottajien saamat hinnat seurasivat kustannusten nousua viipeellä. Viime vuonna tuottajahinnat nousivat kuitenkin peräti 26 prosenttia.
Sota ja sato ratkaisevat
Nyt lannoitteiden, sähkön ja polttoaineiden hinnat ovat taas halventuneet, ja loppuvuonna maatalouden tuottajahintojen nousu alkoi hidastua. Mutta miksi muutos ei laske hintoja ruokakaupassa?
– Maataloustuotannossa hintapiikeistä on tultu alas, mutta elintarviketeollisuudessa kustannustaso on edelleen korkealla. Siinä näkyy kasautuvasti muun muassa kalliit korot ja palkankorotukset, Forsman-Hugg sanoo.
Hänen mukaansa tämän vuoden lopulla on mahdollista, että hinnat lähtevät jopa laskuun, mutta paljon riippuu sodasta ja sadosta.
Sota voi vaikuttaa energian hintoihin, joka puolestaan tuntuu koko elintarvikeketjussa. Sadon onnistuminen Suomessa ja muualla maailmassa vaikuttaa paitsi viljojen, myös rehujen ja siten myös karjatalouden kustannuksiin.
Mahdollisten yllätysten lisäksi hintoja nostaa jo nyt ainakin kaksi varmaa tekijää. Korot ja palkat nousevat tänä vuonna nopeammin kuin vuosikausiin. Se näkyy ruokateollisuudessa, ja pitää hintoja kauemmin korkeammalla kuin kriisin alkuvaiheessa osattiin ennustaa.
Vaikka kovin hintojen nousu hellittää, merkittävää halventumista on turha odottaa. Ruoka jää pysyvästi kriisiä edeltävää tasoa korkeammalle, Forsman-Hugg sanoo.
– Syksyllä mahdollisesti nähdään hintojen laskua, mutta emme kuitenkaan ennakoi jyrkkää laskua. Ruoan tuotannon kustannukset tulevat tänäkin vuonna pysymään tavanomaista korkeampana, ja se tulee heijastumaan ruokaketjuun.
Ruoan hintojen nousu jatkuu selvästi kovempana kuin yleinen hintojen kehitys eli inflaatio.
Nyt yleinen inflaatio hidastui 7,9 prosenttiin, joten ruoan hinnan nousuvauhti on selvästi yli kahdeksan prosenttiyksikköä nopeampaa. Kuukausi siten ruoan ja yleisen hintojen nousun ero oli 7,5 prosenttiyksikköä.
*Aiheesta voi keskustella huomiseen lauantaihin kello 23 saakka.*
Stora Enson Sunilan tehtaalla oli aamulla tulipalo – suurilta vahingoilta vältyttiin 
Henkilökunta havaitsi tulipalon hieman ennen aamukahdeksaa. Sellutehtaan kuitulinjalla syttynyt palo saatiin nopeasti hallintaan.
Stora Enson Sunilan tehtaalla Kotkassa oli tulipalo perjantaiaamuna.
Henkilökunta havaitsi palon hieman ennen kahdeksaa ja teki hälytyksen pelastuslaitokselle. Päivystävä palomestari **Esa Järvisalo** kertoi, että tehtaan happivalkaisimon tiloissa ollut palo saatiin nopeasti rajattua yhteen tilaan.
Tulipalo oli sellutehtaan kuitulinjalla eristeissä eikä sitä voinut havaita ulkoa. Se ei myöskään tuottanut juurikaan savua ympäristöön.
Tehtaanjohtaja **Timo Tidenbergin** mukaan palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja eikä haittaa ympäristölle tai tehtaan tuotannolle.
Jälkisammutustyöt alueella ovat yhä käynnissä. Palon syttymissyytä selvitetään.
*Uutinen päivittyy. Päivitetty 14.4.2023 klo 10:53.*
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Michelle Pfeiffer ja loistavat Bridgesin pojat romanttisen draaman valokeilassa
Michelle Pfeiffer sai uransa parhaat arvostelut ja tukun palkintoja Loistavista Bakerin pojista, mutta jäi siitäkin vaille Oscaria.
*Loistavat Bakerin pojat* (The Fabulous Baker Boys, 1989) oli ajalleen harvinainen hittielokuva – ihmissuhteisiin keskittyvä tyylikäs ja sympaattinen draamakomedia, joka vetosi aikuiseen makuun hienostuneella romantiikallaan ja tietyllä nostalgiallaan. Sen nimirooleissa mainiot **Bridgesin** veljekset **Jeff** ja **Beau** pelasivat hyvin yhteen, mutta elokuvan todellinen dynamo oli viekoittelevan Susien roolin repäisevästi tulkinnut **Michelle Pfeiffer.**
Bakerin veljekset Jack ja Frank ovat yökerhopianisteja, jotka ovat esiintyneet yhdessä lapsesta asti. He ovat kiertäneet ravintoloiden ja hotellien cocktail-baareja esittäen suunnilleen samaa musiikkia 30 vuoden ajan, ja työ on alkanut maistua puulta. Keikat myös hupenevat huolestuttavasti, varsinkin kun nuoremman veljen holtittomaksi muuttunut käytös ei sovi hillittyihin saleihin.
Esitystä uudistaakseen veljekset ottavat mukaan laulajattaren, entisen puhelintytön Susie Diamondin. Seksikäs Susie tekee esityksestä taas suositun, mutta kun molemmat veljekset rakastuvat häneen, välit kiristyvät entisestään.
Pfeiffer tekee roolihahmostaan monisyisen, terävän mutta haavoittuvan naisen, joka sykkii haurasta itsevarmuutta. Susie oli 1980-luvun vastine 1930–1940-lukujen kovaksikeitetyille naishahmoille, ja kuuluisa kriitikko **Pauline Kael** vertasikin häntä osuvasti **Rita Hayworthin** Gildaan. Pfeiffer sai suorituksestaan melkein kaikki alan amerikkalaiset palkinnot mutta Oscarin vei veteraani **Jessica Tandy** elokuvasta *Palveluksessanne, Miss Daisy.* Oscar puuttuu Pfeifferilta edelleen kolmesta ehdokkuudesta huolimatta.
Pfeiffer oli lukenut Susien roolin jo viisi vuotta ennen elokuvan tekemistä, mutta ohjaaja-käsikirjoittaja **Steve Kloves** sai ponnistella pitkään löytääkseen elokuvalle rahoituksen. Elokuvan kuuluisimman kohtauksen, jossa Pfeiffer laulaa *Makin’ Whoopeen* Jeff Bridgesin pianon päällä, Kloves keksi kahden aikaan yöllä ja halusi kuvata sen musiikillisena esileikkinä. Pfeifferista koko idea oli korni mutta koreografi **Peggy Holmes** säilytti seksikkään kohtauksen liikkeet realistisina. Pfeiffer tarvitsi kuitenkin polvi- ja kyynärsuojat harjoituksissa, ja neljä miestä väijyi ympärillä valmiina ottamaan hänet kiinni, jos näyttelijä liukuisi tai putoaisi pianon päältä.
Kuvaaja **Michael Ballhaus** oli **Martin Scorsesen** elokuvissa tottunut 360 asteen kameraliikkeisiin ja halusi filmata kohtauksen yhdellä otolla, mikä vaati paljon huolellisuutta kuvausryhmältä ja Pfeifferilta – Kloves ainakin uskoi, ettei Pfeiffer voinut käyttää alusvaatteita punaisen pukunsa alla. Jaksosta kuvattiin kuuden tunnin aikana kuusi ottoa mutta vain kolme ensimmäistä olivat tarpeen. Myöhemmin Kloves katui, että hän pilkkoi kohtauksen välikuvilla Bridgesistä ja yleisöstä, vaikka hän olisi voinut käyttää yhtä kokonaista ottoa.
Oletko kokenut ikäsyrjintää työelämässä? Selvitämme, miten viisikymppiset menestyvät työnhaussa ja urahaaveissa
Yle tekee juttua siitä, miten ikäsyrjintä näkyy työelämässä. Kerro meille kokemuksesi.
Tänä vuonna 50 vuotta täyttävällä on [vielä 18 vuotta tavoite-eläkeikään](https://yle.fi/a/74-20002480). Halutessaan hän voi kerryttää eläkettään töitä tekemällä 70-vuotiaaksi asti.
Mutta miten viisikymppiselle käy, jos työpaikalla alkavat muutosneuvottelut?
Suomessa oli tammikuun lopussa 95 500 yli 50-vuotiasta työtöntä työnhakijaa. Lähes puolet oli ollut työttömänä yli vuoden. Samaan aikaan, kun uutisissa kerrotaan työvoimapulasta, moni yli 50-vuotias lähettää turhaan hakemuksia työnantajille.
Useat työelämässä pitkään olleet kertovat myös, kuinka heidän etenemisensä on katkennut eikä heitä kutsuta haastatteluihin, kun he hakevat vaativampaa tehtävää. Toisaalta myös nuoret kokevat, että heitä ei oteta vakavasti tai heidän osaamistaan vähätellään.
Onko sinulla kokemuksia ikäsyrjinnästä työpaikalla tai työnhaussa? Vastaa kyselyyn ja kerro meille kokemuksistasi. Teemme juttua aiheesta. Kysely on avoinna tiistaihin 18. huhtikuuta saakka.
Jätäthän yhteystietosi, jotta voimme varmistua vinkkien oikeellisuudesta ja olla tarvittaessa yhteydessä. Vastaukset käsitellään nimettöminä ja tietoja käytetään jutussa vain, jos siitä erikseen sovitaan.
*Juttua muokattu 18.4.: Poistettu linkki kyselyyn. Vastausaika on päättynyt.*
Hallinto-oikeus: Halsuan tuulivoimapäätökset olivat päteviä
Kanniston ja Honkakankaan tuulipuistojen yleiskaavapäätöksistä tehyt valitukset eivät menneet läpi oikeudessa.
Hallinto-oikeus ei näe valittamista Halsuan tuulipuistopäätöksissä.
Hallinto-oikeuden mukaan Halsuan kunnanvaltuusto on toiminut asianmukaisesti hyväksyessään Kanniston ja Honkakankaan tuulipuistojen osayleiskaavat kaksi vuotta sitten.
Tuulipuistojen kaavapäätöksistä tehdyn valituksen mukaan kaavapäätöksen taustaksi ei selvitetty tarpeeksi alueen luontoarvoja tai tuulipuistojen vaikutuksia. Esimerkiksi Luonnonvarakeskuksen tiedot suurpeto-, kotka- ja metsäpeuramääristä olivat valituksen mukaan puutteellisia.
Hallinto-oikeuden mukaan taas selvitykset ovat olleet riittäviä ja ne ovat pohjautuneet tuoreisiin tietoihin.
Oikeus katsoo, että päätöksissä on hyödynnetty YVA-menettelyssä saatuja tietoja, joita on myöhemmin vielä täydennetty. Sen mukaan arvioinnit, selvitykset ja mallinnukset noudattavat yleisiä ohjeistuksia ja käytänteitä.
Valituksessa haluttiin myös valtuuston päätöksille täytäntöönpanokielto, minkä vaateen hallinto-oikeus viime keväänä hylkäsi.
Oikeus ei suopunut myöskään oikeudenkäyntikulujen korvaamiselle.
Tuulivoimayhtiö OX2 ja Halsuan Tuulivoima Oy suunnittelevat Honkakankaan ja Kanniston tuulipuistoihin korkeintaan36 voimalaa, joista Honkakankaaseen 16 ja Kannistoon 20. Yksittäisen voimalan kokonaiskorkeus eli siiven pyyhkäisykorkeus saa olla enintään 300 metriä maanpinnasta.
Puistot sijoittuvat Halsuan itä- ja keskiosiin. Ne aiotaan liittää Lestijärvi-Alajärvi-voimajohtoon.
Asia on ollut vireillä kunnassa jo vuosia. Ensimmäinen YVA on ollut nähtävillä vuonna 2015. Sen jälkeen voimalamäärää on vähennetty (aluksi se oli 49) ja sijoittelua, tehoa sekä korkeutta on muutettu. YVA-selostus uusin tiedoin on ollut nähtävillä 2019–2020.
Halsuan valtuusto päätti kaavoista 2021 marraskuussa.
Hallinto-oikeuden päätökselle voi hakea valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Halsualle on suunnitteilla [muitakin tuulipuistoja](http://www.halsua.fi/hallinto/tuulivoimakaavat/).
Mauno Koivisto saa nimikkopuiston tai -aukion Turun Linnanniemestä – Sataman alue sopi parhaiten myös Koiviston omaisille
Muistopaikaksi valikoitui Linnanniemi kunnianosoituksena Koivistolle, sillä sataman alue oli hänelle erittäin tärkeä.
Turku aikoo nimetä presidentti **Mauno Koiviston** kunniaksi aukion tai puiston kaupungin uudesta Linnanniemen kaupunginosasta. Linnanniemi on Turun linnan ja sataman alueelle syntyvä uusi kaupunginosa.
Koivistoa kunnioittava paikka osoitetaan tarkemmin, kun Linnanniemen asemakaavanmuutos tehdään vuonna 2024. Muistopaikka vihitään käyttöön myöhemmin Linnanniemen kehittyessä.
Muistopaikaksi valikoitui Linnanniemi kunnianosoituksena Koivistolle, sillä sataman alue oli hänelle erittäin tärkeä. Satamassa oli muun muassa Koiviston ensimmäinen työpaikka. Myös hänen väitöskirjansa käsitteli sosiaalisia suhteita Turun satamassa.
Linnanniemen alue on myös Mauno Koiviston omaisten mielestä paras paikka pysyvän kunnianosoituksen paikaksi. Asiasta on keskusteltu Koiviston puolison **Tellervo Koiviston** ja tyttären **Assi Koiviston** kanssa.
Turun tytäryhtiölle kertynyt koko olemassaolonsa ajan vain tappiota – kaupunki vaatii suunnitelmaa suunnan kääntämiseksi
Turku City Datan perustamisen yhteydessä suunnitelma oli, että yhtiö toimii ensimmäiset kolme vuotta kaupungin rahoituksella, minkä jälkeen kustannukset saadaan katettua toiminnan tuotoilla.
Turun kaupungin [vuonna 2018 perustaman ja omistaman](https://ah.turku.fi/khkon/2018/1210012x/3820668.htm) datapalveluyritys Turku City Datan tappio on syventynyt entisestään.
Yrityksen tarkoituksena on rakentaa kuntien omista data-aineistoista sovelluksia, joita julkinen sektori voisi käyttää helpottamaan työtään.
Yrityksen liikevaihto laski vuonna 2022 toissavuoden 160 000 eurosta noin 91 000 euroon. Talousarviossa viime vuodelle odotettiin 220 000 euron liikevaihtoa.
Tilikauden tappio viime vuoden ajalta oli 293 000 euroa, kun vuonna 2021 tappiota kertyi 193 000 euroa. Vuoden 2022 loppuun mennessä tappioita oli ehtinyt kertyä yhtiön taseeseen yhteensä 742 000 euroa.
Kun Turku City Data perustettiin vuonna 2019, kaupunki päätti pääomittaa sitä noin 2,2 miljoonalla eurolla. Toistaiseksi varatusta summasta pääomitusta on maksettu yhtiölle hieman yli miljoona euroa. Tänä vuonna pääomitusta on tarkoitus tehdä 300 000 eurolla.
Yrityksen viime vuoden tilinpäätöstä käsitellään maanantaina kaupunginhallituksen konsernijaostossa. Jaosto vastaa kaupungin omistajaohjauksesta, eli tytäryhtiöiden toiminnasta.
Kaupunki haluaa suunnan muuttuvan
Perustamisen yhteydessä suunnitelma oli, että Turku City Data toimii ensimmäiset kolme vuotta kaupungin rahoituksella, minkä jälkeen kustannukset oli tarkoitus saada katettua toiminnan tuotoilla. Suunnitelma ei ole toteutunut.
[Yhtiön toimitusjohtaja vaihtui viime vuoden alussa](https://yle.fi/a/3-12412806). Yhtiökokouskutsun mukaan yhtiön myynti oli henkilöitynyt entiseen toimitusjohtajaan ja vaihdos vaikutti myyntiponnisteluihin odotettua pidempään.
Yhtiön kuluja tarkasteltiin vuoden 2022 aikana ja yhtiössä tehtiin säästötoimia. Tilinpäätöksen perusteella säästötoimien vaikutus jäi kuitenkin vähäiseksi. Lisäksi yhtiön kulut kasvoivat tuotekehityksen vaatimien tehokkaampien alustapalveluiden vuoksi.
Kaupunginhallituksen konsernijaosto aikoo vaatia yhtiöltä suunnitelmaa siitä, kuinka liiketoiminta saadaan kannattavaksi. Ehdotus liiketoimintasuunnitelmasta on konsernijaoston käsittelyssä maanantain kokouksessa.
Suunnitelman tulisi valmistua vuoden 2024 talousarvion käsittelyyn mennessä, eli kuluvan vuoden lopussa.
Viime vuoden lopulla tehdyn talousarvion mukaan yhtiön toiminnan ennakoidaan kääntyvän voitolliseksi vuoden 2025 lopulla.
Joensuun ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra Tuomas Järvelin on ainoa ehdokas Taipaleen  kirkkoherraksi
Kirkkoherranvaali järjestetään 22.–23. huhtikuuta. Taipaleen seurakunnan nykyinen kirkkoherra Paavo Ratilainen jää eläkkeelle.
Joensuun ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra on hyvin todennäköisesti vaihtumassa.
Joensuun nykyinen kirkkoherra **Tuomas Järvelin** on hakenut Taipaleen ortodoksisen seurakunnan kirkkoherraksi. Hän on toimen ainoa hakija.
Kirkkoherranvaali järjestetään 22.–23. huhtikuuta. Taipaleen nykyinen kirkkoherra **Paavo Ratilainen** jää eläkkeelle.
Taipaleen seurakuntaan kuuluvat Liperin, Outokummun, Polvijärven, Nurmeksen, Juuan ja Rautavaaran kunnat. Keskuspaikka on Viinijärvi. Jäsenmäärä on noin 2 400.
Joensuun ortodoksinen seurakunta on Suomen toiseksi suurin. Jäseniä on noin 6 700.
Joensuun lisäksi seurakuntaan kuuluvat Ilomantsin, Kontiolahden, Lieksan, Rääkkylän ja Tohmajärven kunnat.
Keräämö avataan Porissa – kierrätyskeskus jää nimenä historiaan 
Keräämön avajaisia vietetään huomenna lauantaina Porin Tiiliruukissa. Toinen Porin seudun kuntien asukkaita palveleva jätteen lajitteluasema sijaitsee Merikarvian Krookassa.
Porin Tiiliruukissa avataan huomenna lauantaina Keräämö entisen kierrätyskeskuksen tiloissa.
Lajitteluaseman nimi tulee kahdeksan Porin seudun kunnan perustamasta jätehuoltoyhtiö Keräämöstä, joka aloitti toimintansa tässä kuussa.
Keräämössä ei ole myyntiä. Vanhassa kierrätyskeskuksessa ollut myyntipiste lopetettiin vuosi sitten.
Keräämö käsittelee jätteitä, mutta vielä käyttöön kelpaava tavara kiertää nykyään esimerkiksi netin roskalava-sivustojen kautta, sanoo Keräämön kehittämispäällikkö **Tarja Räikkönen**.
Pohjoissatakuntalaisia palveleva Keräämö sijaitsee Merikarvian Krookassa. Jatkossa kehittämispäällikkö Räikkösen mukaan mietitään, avataanko alueelle vielä lisää jätteen lajitteluasemia.
Jätehuoltoyhtiö Keräämössä ovat mukana Harjavallan kaupunki, Kokemäen kaupunki, Merikarvian kunta, Nakkilan kunta, Pomarkun kunta, Porin kaupunki, Ulvilan kaupunki ja Siikaisten kunta.
Lajitteluasemien lisäksi Keräämön palveluihin kuuluvat muun muassa Hangassuon jätekeskuksen hoitaminen, lajitteluasemien ja hyötyjätepisteiden ylläpito, vaarallisen jätteen vastaanotto ja jäteneuvonta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Länsi-Pohjassa nyt koronaa tavanomaista enemmän – infektioylilääkäri suosittelee riskiryhmille maskia
Lapissa koronaseuranta toimii vielä suhteellisen hyvin jätevesiseurantojen sekä sairaalakuormituksen määrän perusteella.
Vaikka koronatilanne vaikuttaa päällisin puolin rauhalliselta Suomessa, uusia tautiryppäitä nousee edelleen esiin. Tällainen tilanne on parhaillaan Länsi-Pohjassa, jossa koronaa on nyt tavanomaista enemmän.
Lapin hyvinvointialueen infektioylilääkäri **Markku Broaksen** mukaan korkeimmillaan koronan vuoksi sairaalahoidossa Länsi-Pohjan keskussairaalassa on ollut keskiviikkona kymmenen potilasta.
Lapin keskussairaalassa tilanne on parempi. Koronaa on todettu kuluvalla viikolla enimmillään neljällä potilaalla.
Uudet muunnokset aiheuttavat tautipyrähdyksiä
Selkeää syytä Länsi-Pohjan nousseille koronamäärille ei Broaksen mukaan ole.
– Koronaviruksen omikron-variantin alatyyppien muuntuminen on niin hurjan nopeaa, että uusia muunnoksia syntyy maailmalla ja Suomessakin. Nämä uudet muunnokset taas välttävät aikaisempia rokotuksia ja aikaisempaa sairastettua tautia ja sen immuniteetia, minkä vuoksi voi tulla tällaisia pyrähdyksiä ja uusia aaltoja.
Koronalle tiedetään olevan tyypillistä sen nopea muuntuminen. Broas myöntääkin, ettei rokotuksen tautisuoja riitä enää.
– Näyttäisi, että vaikka rokotuksia on ja tauti on sairastettu, niin kolmen–kuuden kuukauden jälkeen riski sairastua uudelleen on olemassa.
Broas kuitenkin painottaa, että riskiryhmiin kuuluvat ottavat suositellut rokotukset, jotta voidaan välttää vakavia tauteja sekä sairaala- ja tehohoitoon joutumista.
– Kaikkien on hyvä muistaa, että rokote toimii edelleen ja se antaa suojaa vakavia tautimuotoja vastaan uusiinkiin variantteihin. Riskiryhmien rokottautuminen on edelleen erityisen tärkeää. Ja sitten taas terveillä nuoremmilla henkilöillä riittää se, että tautia saa tietyin väliajoin, joka tuo suojaa joksikin aikaa.
Lapissa koronamäärien mittaus toimii hyvin
Valtakunnassa mittarit koronan arvioimiseksi ovat heikot, sillä virallisia koronatestejä ei enää tehdä avohoidossa oleville potilaille. Koronan esiintymistä tarkkaillaan kuitenkin jätevesiseurannoilla sekä sairaalakuorimituksen määrällä, joka Lapissa toimii hyvin, sillä kaikilta Lapin ja Länsi-Pohjan keskussairaaloihin tulevilta potilailta otetaan koronanäyte huolimatta tulosyystä.
– Kun katsotaan jätevesiseurantoja, niin viimeisimmässä seurannassa Rovaniemen Ala-Korkalon jätevesiaseman taso oli sama kuin on ollut monta kuukautta. Mutta jonkin verran koronaa on nyt myös Lounais-Lapin alueella. Vielä ei siis näy hiipumisen merkkejä, Broas kertoo.
Koronavarotoimien kiristämistä Broas ei silti lappilaisille suosittele. Ruuhkatilanteissa hän neuvoo riskiryhmäläisiä käyttämään maskia, sillä se suojaa koronan ohella muiltakin infektiotaudeilta, mutta muulle kansalle erityisiin toimepiteisiin ei ole tarvetta.
Influenssakausi Lapissa rauhallinen – muut hengitystieinfektiot kiusana
Influenssakausi alkaa hiljalleen tulla päätökseen ja Broaksen mukaan sen suhteen on päästy melko vähällä.
– Lapin keskussairaalan influenssatilastossa on todettu 361 tapausta tämän kauden aikana eli marraskuun jälkeen. Vuonna 2017–2018 vastaava luku oli peräti 803 tapausta eli määrät ovat olleet nyt pienempiä kuin ennen koronaa. Influenssan vuoksi on myös ollut vähemmän väkeä sairaalahoidossa kuin aiempina vuosina.
Influenssan sijaan lappilaisten kiusana ovat olleet muut hengitystieinfektiot. Sen lisäksi, että hengitystieinfektioita on ollut enemmän, ne ovat myös toistuneet tiheämmin.
– Selkeästi sellainen tuntuma on avoterveydenhuollosta tulleista viesteistä, että myös pitkittynyttä hengitystieoireistoa on ollut paljon, Broas summaa.
Pitkien flunssakierteiden kiusaamat saavat todennäköisesti hengähtää kesällä, sillä Broas povaa rauhallista kesää infektioiden osalta.
– Jos ei mitään yllätyksiä tule, niin kesäisin tautitilanne yleensä tasaantuu.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Luke: villisika on jonkin verran harvinaistunut Suomessa, Pirkanmaan takavuosien esiintymäkin on pienentynyt 
Luonnonvarakeskuksen vuosittainen selvitys perustuu useaan lähteeseen, mutta metsästäjien havainnot ovat keskeinen tietokanava.
Villisika on tehnyt paluuta suomalaiseen luontoon muutaman kymmenen vuoden ajan. Pirkanmaallakin monet ovat kertoneet metsissä rymistelevästä lajista, joka välillä poikkeaa viljelmilläkin ravinnonhaussa.
Nyt havaintoja on ollut harvemmin kuin ennen, tai ainakaan niistä ei ole yhtä lailla puhuttu. Jonkin asteiseen vähentymiseen kuitenkin viittaavat myös Luonnonvarakeskuksen tiedot.
Niiden mukaan Pirkanmaalla oli muutama vuosi sitten valtakunnallisestikin merkittävä tihentymä, joka tosin pysytteli melko pienellä alueella Ruoveden, Teiskon, Juupajoen ja Oriveden raja-alueella.
[Luken uusimmassa tilannekatsauksessa](https://jukuri.luke.fi/bitstream/handle/10024/553175/luke-luobio_22_2023.pdf?sequence=1&isAllowed=y) päätellään, että alueen villisiat ovat nyttemmin harventuneet ja kannan painopiste on siirtynyt itään sekä etelään päin, eli Oriveden, Kangasalan ja Pälkäneen suuntaan. Porsaita kuitenkin syntyy säännöllisesti ja kanta on elinvoimainen.
**Villisian valtakuntaa on Uudenmaan ja Etelä-Karjalan rajaseutu**
Myös koko maassa laji näyttää hieman vähentyneen. Selvä on, että painopiste on edelleen Kaakkois-Suomessa ja Uudenmaan itäosissa.
Tammikuun 2023 koko maan kanta oli Luken arvion mukaan reilut 2500 yksilöä. Todellisuudessa heittoa voi olla melkoisesti ylös- tai alaspäin, eikä varmaa todentamiskeinoa ole. Kehityssuunta kyetään kuitenkin hahmottamaan.
Vähentymisen syyksi Luke arvioi ainakin metsästyksen ja vuoden 2022 lumiset talvikuukaudet. Tiedot perustuvat mm. metsästäjien pitkän ajan havaintoihin.
Villisika on myös arvostettu riistaeläin. Kokonaissaalis Suomessa oli vuonna 2022 runsaat tuhat yksilöä. Se merkitsee kuitenkin lähes kolmanneksen pudotusta edellisvuodesta.
Kannan seurantaa tehostettiin Suomessa 2010-luvulla. Yksi keskeinen syy oli huoli afrikkalaisen sikaruton leviämisestä. Sitä ei ole toistaiseksi meiltä tavattu, eikä halutakaan: tauti on tuhoisa niin villi- kuin tuotantosioillekin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Oulun kaupungintalon remontti paljasti seinän uumenista 100 vuotta vanhan lasimaalauksen  
Oulun linnaa sekä Oulujoen lohia ja nahkiaisia kuvaava teos on ilmeisesti 1920-luvulta. Se on tarkoitus entistää ja tuoda näytille.
Oulun kaupungintalon remontti on paljastanut seinien kätköistä monenlaisia mielenkiintoisia aarteita. Yksi niistä on vanha lasimaalaus, joka löytyi sattumalta kaupungintalon pohjakerroksesta seinään upotettuna.
– Se on Oulun linnaa ja Oulujokea kuvaava maalaus, jossa näkyy lohennousu ja nahkiaisia. Lasimaalaus on tehty ilmeisesti 1920-luvulla, mutta tekijästä ei ole vielä tietoa, sanoo remontista vastaava työpäällikkö **Sami Hyvärinen** KTC Groupista.
Maalaus löytyi helmikuun alussa, kun seinään oltiin tekemässä mutoksia. Teos saatiin lähes ehjänä talteen. Hyvärisen mukaan se on tarkoitus restauroida ja tuoda nähtäville remontoituun kiinteistöön.
Remontin aikana kaupungintalon seinistä on löytynyt myös vanhoja sanomalehtiä sekä vaalilipukkeita. Niistä suurin osa on vuosilta 1920–1924, jolloin rakennuksessa tehtiin muutostöitä. Hyvärinen arvelee, että osa niistä oli jätetty muistoksi, osaa oli käytetty rakennuksen täyteaineena.
Puolenvälin rajapyykki ohitettu
Kaupungintalon remontti on edennyt nyt hieman yli puolenvälin. Rakennuksen kuparikatto valmistui helmikuussa, minkä jälkeen kiinteistön sääsuoja päästiin purkamaan pois.
Nyt työt keskittyvät sisätiloihin, jossa muun muassa uusitaan väliseiniä ja asennetaan talotekniikkaa. Tämän hetken arvion mukaan remontti valmistuu vuoden kuluttua.
Kotkan musiikkiopistossa voi syksyllä opiskella teatterimusiikkia – opiskelijat pääsevät tekemään esityksiä ammattiteatteriin
Kotkan musiikkiopiston linjalle haetaan valintakokeen kautta toukokuussa. Opinnot voi aloittaa jo 9–10-vuotiaana.
Kotkan musiikkiopistossa voi opiskella ensi syksystä lähtien musiikkiteatteria.
Linjan vastuuopettajana toimivan **Riikka Pelon** mukaan linjalle voivat hakea kaikki musiikkiteatterista kiinnostuneet. Hänen mukaansa mitään ei tarvitse osata, että voi hakea. Linjalta saa tarvittavat tiedot ja taidot, jotka mahdollistavat myös jatko-opinnot alalla.
– Musiikkiopisto haluaa laajentaa skaalaa ja tavoittaa niitäkin lapsia ja nuoria, jotka eivät välttämättä perinteiseen musiikkiopiskeluun ole hakeutuneet.
Linjalla opiskellaan musiikin laaja oppimäärä pääaineena musiikkiteatterilaulu. Pelo ei vielä tiedä kuinka monta ryhmää syksyllä aloittaa, mutta oppilasmäärä on todennäköisesti noin 20–30 henkilöä. Linjalle on pääsykokeet toukokuussa. Musiikkiteatterin opinnot voi aloittaa 9–10-vuotiaana.
Linjalle odotetaan paljon kiinnostusta
Kotkan kaupunginteatteri toimii linjan kummina.
– Linjan opiskelijat pääsevät tekemään esityksiä ammattiteatteriin.
Pelon mukaan musiikkiteatterilinjasta on tarkoitus tehdä pysyvä linja musiikkiopistoon. Hänen mukaansa Suomessa on vähän musiikkiteatterin koulutusta, vaikka musiikkiteatteri vetää katsomot täyteen.
– Uskon, että meillä on paljon lapsia ja nuoria, jotka ovat aiheesta kiinnostuneita.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Osa nuorista kantaa asetta taskussaan, mutta tutkijan mielestä Suomi ei ole joutunut katujen jengiytymisessä ”Ruotsin tielle”
Kriminologian ja oikeuspolitiikan tutkija Markus Kaakinen Helsingin yliopistosta sanoo, että katujen turvallisuus ei ole isossa kuvassa romahtanut.
Nuorten tekemät väkivaltarikokset ovat olleet viime aikoina tiuhaan otsikoissa. Helsingin yliopiston kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutin tutkijan **Markus Kaakisen** mukaan katuväkivalta onkin poliisin tilastojen mukaan lisääntynyt. Kaakinen viittaa tietoon, jonka mukaan poliisin tutkimien rikosepäilyjen määrä on kasvanut.
Kaakinen sanoo, että tutkimusten mukaan katujen turvallisuus ei kuitenkaan ole romahtanut. Kaakinen kertoo, että esimerkiksi Nuorisorikollisuuskyselyiden perusteella rikoksia tehtailevien nuorten määrä ei näyttäisi kasvaneen.
– Rikokset näyttäisivät kasautuvan samoille tekijöille. Tekijöinä on melko pieni määrä nuoria, jotka tekevät rikoksista valtaosan, Kaakinen summaa.
Hänen mukaansa vakaviksi luokiteltavia rikoksia, kuten ryöstöjä näyttäisi kuitenkin tapahtuvan aiempaa enemmän. Osalla nuorista on ollut jopa ase taskussaan.
Ase nuoren taskussa on Kaakisen mukaan Suomessa kuitenkin yhä harvinaista.
– Jos jokin ase on mukana, niin useimmin kyse on teräaseesta, Kaakinen selventää.
Hänen mukaansa ase ei yleensä päädy kantajansa taskuun sattumanvaraisesti. Aseita kantavat pääasiassa nuoret, joilla on väkivaltarikostaustaa.
– Valtaosassa tapauksia ase on mukana itsepuolustustarkoituksessa. Jos aseen koetaan tuovan turvallisuutta, on tietysti riski, että sitä jossain tilanteessa käytetään, Kaakinen sanoo.
Tutkija kertoo pitävänsä varsin vilkkaaksi yltynyttä keskustelua katuväkivallasta tärkeänä, mutta haluaa samalla korostaa, että enemmistö nuorista elää aivan tavallista arkea.
– Onneksi on näin.
Tutkijan mukaan katujen turvallisuus ei ole romahtanut
Kaakisen mukaan kokonaiskuva katuväkivallan tilanteesta on esimerkiksi Nuorisorikollisuuskyselyiden ja tuoreimman Lapsiuhritutkimuksen perusteella positiivinen.
– Turvallisuus kaduilla ei ole isossa kuvassa romahtanut, Kaakinen sanoo.
Saman suuntaista kertoo Väkivallaton lapsuus –toimenpidesuunnitelman väliraportti, joka julkaistiin tänään perjantaina.
Usean ministeriön yhdessä julkaiseman väliraportin mukaan lapsiin ja nuoriin kohdistuvaa väkivaltaa on pyritty ja onnistuttukin torjumaan tehokkaasti vuosien 2020–2023 aikana.
Sosiaali- ja terveysministeriön sosiaalineuvos **Marjo Malja** uskoo hankkeen keinojen purevan. Hanke jatkuu vuoteen 2025 asti.
Pyrkimyksenä on esimerkiksi lisätä viranomaisyhteistyötä.
– Lapsiin kohdistuvan väkivallan torjuminen edellyttää, että epäkohtiin puuttuvat kaikki: niin päätöksentekijät, asiantuntijat, ammattilaiset kuin lasten lähipiirissä olevat aikuisetkin. Lapsi ja nuori voi selvitä vaikeastakin tilanteesta hyvään elämään, jos aikuiset kantavat vastuunsa ja tukevat heitä, Malja sanoo.
Uhkana ajautuminen Ruotsin tielle?
Kriminologian ja oikeuspolitiikan tutkija Markus Kaakinen ei pidä todennäköisenä Suomen ajautumista paljon puhutulle Ruotsin tielle. Ruotsissa on nähty viime vuosina esimerkiksi lisääntynyttä ampuma-aseväkivaltaa.
Ruotsin tiellä tarkoitetaan myös muun muassa katujengien nopeaa lisääntymistä. Suomessakin keskusrikospoliisi ja Helsingin poliisi ovat kertoneet katujengitutkinnoista.
– Ymmärtääkseni Ruotsin tiellä on tarkoitettu sitä, että meille nopeasti syntyisi paljon uusia katujengejä ja jengien välisiä väkivaltaisia yhteenottoja. Mielestäni tällä hetkellä viitteitä tällaisesta ei ole. Katujengit ja niiden houkuttelevuus kertovat isoista yhteiskunnallisista ongelmista, Kaakinen sanoo.
Kaakinen tarkentaa, että katujengit ja niiden rikolisuus ovat eri asia kuin esimerkiksi viime aikoina puhutut alaikäisten tekemät pahoinpitelyt tai ryöstöt. Poliisin tunnistamien katujengien jäsenet ovat pääasiassa nuoria aikuisia.
Kaakisen mukaan katuväkivaltaa vastaan on tehtävä jatkuvasti työtä.
– Katujengien ja nuorten katuväkivallan taustalla voi sinänsä olla samankaltaisia tekijöitä. Toistuvia vakavia rikoksia tekevillä nuorilla ja nuorilla aikuisilla on vaikeita kasautuneita ongelmia.
Kaakisen mielestä väkivaltaa ehkäistään parhaiten ennaltaehkäisevillä palveluilla. Kaakinen toteaa, että keskeistä on sekin, että seuraamukset rikoksista tulevat nuorille tarpeeksi nopeasti.
Kaakinen korostaa, ettei ihmisiä voi ajatella poliisin tai sosiaali- ja päihdehuollon asiakkaina vaan yksilöinä, jotka tarvitsevat monenlaista apua.
– Kun nuori tekee toistuvasti rikoksia, niin eihän kierrettä mikään yksittäinen taho pysty katkaisemaan, Kaakinen summaa.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 15. huhtikuuta kello 23:een asti.*
Tampereen Kauppiin tulee uusi sotekeskus, joka yhdistää arjen hoitotyön ja tutkimuksen – "Tutkimus tuodaan lähemmäs ihmistä", sanoo johtaja
Tampereen Kauppiin rakennettavalta sote-keskukselta odotetaan paljon. Keskukseen keskitetään kymmenien tuhansien sote-palvelut ja tehdään keskus uudenlaiselle tutkimukselle.
Tampereen Kauppiin on lähivuosina nousemassa uusi yliopistollinen sosiaali- ja terveyskeskus. Suunnitelmissa on [jopa 60 000 ihmisen sote-keskus](https://yle.fi/a/3-12473995) ja lähelle arkea tuleva tutkimusyksikkö.
Kuntokadun ja Arvo Ylpön kadun risteyksen tuntumaan tuleva yliopistollinen sote-keskus on uutta Suomessa. Yhdistelmä on harvinainen myös kansainvälisesti, sanoo Pirkanmaan hyvinvointialueen tutkimus- ja kehitysjohtaja **Kati Kristiansson**.
– Nykyisin yliopistotasoinen terveyden tutkimus on vahvasti keskittynyt yliopistollisiin sairaaloihin ja erikoissairaanhoitoon. Tulevassa Kaupin keskuksessa tutkimus tuodaan lähemmäs ihmistä eli perustason sosiaali- ja terveyspalveluihin.
Oppilaitokset mukana
Tutkimusjohtaja Kristiansson kertoo odottavansa uutta keskusta kovasti.
– Siellä hoidetaan ja autetaan ihmisiä, mutta siinä samalla tehdään perusterveydenhuollon ja sosiaalipalvelujen tutkimusta. Tutkimuksella saadaan vauhtia molempien palvelujen kehittämisen, hän sanoo.
Käytännössä yhteistyö voi tarkoittaa esimerkiksi sote-keskuksen ja oppilaitosten yhteisiä virkoja. Näitä voivat olla esimerkiksi tutkija-lääkärit yliopistolta tai käytännön kliinisen työn opettajat ammattikorkeakoulusta.
Työkaluja perustasolle
Kati Kristiansson uskoo, että tutkimus tuottaa aika nopeasti uusia työkaluja perustason terveys- ja sosiaalityöhön.
– Saamme perustason kehittämiseen vauhtia ja varmaankin välineitä myös ennaltaehkäisevään terveydenhuoltoon.
Peruspalvelujen kehittämisen tarve on viimevuosina todettu muun muassa päättäjien ja asiantuntijoiden suulla. Esimerkiksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtaja **Mika Salminen** [totesi vastikään](https://yle.fi/a/74-20022967), ettei perusterveydenhuoltoa ole juurikaan kehitetty 20 vuoteen, koska rahat ovat menneet erikoissairaanhoitoon.
Kaupin keskuksen pitäisi tämänhetkisten suunnitelmien mukaan valmistua jo vuonna 2026. Se korvaisi muun muassa Tammelakeskuksen terveysaseman.
Keskuksen paikkaa on kertaalleen vaihdettu, sillä alunperin sitä kaavailtiin sairaala-alueen itäreunalle. Myös sen tulevaa [väestöpohjaa on kasvatettu](https://yle.fi/a/3-12473995) 40 000 ihmisestä 60 000 ihmiseen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Liikunta- ja urheiluseurat saavat miltei 100 000 euroa nuorten kesätyöllistämiseen
Kymenlaakson Liikunnan myöntämän tuen turvin seurat voivat palkata nuoria esimerkiksi apuohjaajiksi.
Kymenlaakson Liikunta on myöntänyt liikunta- ja urheiluseuroille 98 000 euroa nuorten kesätyöllistämiseen.
Opetus- ja kulttuuriministeriö jakoi erityisavustuksia liikunnan aluejärjestöille lasten ja nuorten harrastus- ja kesätoiminnan lisäämiseen seuroissa. Aluejärjestöt puolestaan jakavat saamansa avustuksen edelleen seuroille nuorten työllistämiseen.
Kymenlaakson Liikunnan saaman potin turvin alueen seurat palkkaavat yhteensä 140 nuorta töihin. Tukea saa kaikkiaan 41 seuraa. Tukea saaneiden hakemukset täyttivät ministeriön ohjeen lasten ja nuorten vapaa-ajan toiminnan järjestämisestä ja liikkeen lisäämisestä.
Seurat palkkaavat nuoria esimerkiksi apuohjaajiksi. Tämän uskotaan lisäävän lasten ja nuorten fyysistä aktiivisuutta, kun ohjausryhmiä voidaan perustaa lisää. Apuohjaajien myötä myös ryhmien sisällä voidaan antaa yksilöllisempää ohjausta.
Palkkatuki on 700 euroa nuorta kohden sisältäen sivukulut. Yksi seura voi työllistää hakemallaan tuella enintään kolme 15–29-vuotiasta nuorta touko-syyskuun aikana. Työsuhde kestää vähintään kaksi viikkoa ja työpäivien pituus on 5–6 tuntia.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Seinäjoella katujen harjaustyöt pääsevät alkamaan toden teolla maanantaina
Katualueiden puhdistustyöt hiekoitushiekasta on aloitettu jo tällä viikolla liikenteenjakajien pesulla.
Seinäjoella aloitetaan katujen ja pyöräteiden harjaustyöt koko kaupungin alueella maanantaina noin 30 koneen voimin.
Harjausten kesto on sääoloista riippuen 1–2 viikkoa.
Katualueiden puhdistustyöt hiekoitushiekasta on päästy jo aloittamaan tällä viikolla liikenteenjakajien pesulla.
Myös yksityisiä teitä ja piha-alueita on jo putsattu ympäri kaupunkia.
Kaupunki toivoo tulevien viikkojen ajan asukkailta varovaisuutta koneiden läheisyydessä.
Sähköpotkulautoja välittävän yrityksen toimitusjohtaja [**Tommi Mäki** kertoi aiemmin tällä viikolla Ylelle](https://yle.fi/a/74-20026860)**,** että laudat ilmestyvät katukuvaan kunhan harjaustyöt on saatu valmiiksi.
Kalaverkkojen heittäminen Saimaaseen kielletään taas, jotta norpan poikaset eivät hukkuisi niihin
Lähes koko Saimaan kattava verkkokalastuskielto ja muut kalastusrajoitukset ovat auttaneet norppakannan kasvua.
Saimaannorpalle keväällä syntyneitä kuutteja suojellaan jälleen kieltämällä verkkokalastus suurimmalla osalla Saimaata 15.4.–30.6. Estämällä verkkokalastus ennaltaehkäistään kuuttien takertuminen kalaverkkoihin ja hukkuminen.
Alue, jolla verkkokalastus on kielletty, perustuu saimaannorpan pesien sijaintiin. Kunkin havaitun poikaspesän ympärille on muodostettu viiden kilometrin suoja-alue. Nämä alueet on yhdistetty toisiinsa, jolloin rajoitusalue kattaa suurimman osan Saimaata.
Pohjois-Savon ely-keskuksen ukaan verkkokalastuskielto yhdessä ympärivuotisten kalastusrajoitusten kanssa on turvannut saimaannorppakannan kasvamisen viime vuosina. Myös rajoitusalueen laajentaminen on edesauttanut kasvua. Kanta on kasvanut yli viisi prosenttia vuosittain.
615 000 euroa korvauksia Saimaan osakaskunnille
Maa- ja metsätalousministeriö maksaa Saimaan osakaskunnille joka vuosi korvauksia kalastusrajoitusten takia. Rahaa korvauksiin on varattu vuosittain 615 000 euroa.
Sopimuskorvauksilla osakaskunnat saavat rahaa rajoitusten valvontaan ja niistä tiedottamiseen. Lisäksi varoilla korvataan kalastuslupatulojen vähenemistä.
Harjakoneet liikkeelle Kokkolassa – tavoitteena on poistaa suurin osa hiekoitussepelistä vappuun mennessä
Toiveena on, että harjakoneiden kanssa samaan aikaan ilmestyvät sähköpotkulaudat eivät tuki jalkakäytäviä ja pyöräteitä. Hiekoitusmursketta kului vain noin puolet vaikeimpiin talviin verrattuna.
Ensimmäiset harjakoneet ovat lähteneet Kokkolassa liikenteeseen poistamaan talven hiekoitusta. Ensimmäisenä putsataan vilkkaimpien pääväylien ajoradat, joilta nousee eniten katupölyä. Myös kevyen liikenteen väylät ovat ensimmäisenä puhdistettavien joukossa.
Harjaus joudutaan tekemään kohteesta riippuen kahdesta kolmeen kertaan.
Koko kaluston voimalla harjaus pyritään saamaan vauhtiin perjantaina, kun loppuihinkin autoihin on saatu vaihdettua aurat harjauslaitteistoon.
Katujen reunoille on jo myös levitetetty myös 5-prosenttista suolaliuosta 1–1,5 metrin leveydeltä, joka sitoo pölyä parin viikon ajan.
Mahdolliset yöpakkaset hidastavat harjausurakkaa, koska harjauksen yhteydessä käytetään vettä.
Tavoitteena on, että suurin osa hiekasta on saatu puhdistettua vappuun mennessä.
Kokkolan kaduille levitettiin hieman yli 2 000 kuutiota hiekoitussepeliä, se on selvästi vähemmän kuin vaikeimpina talvina, jolloin mursketta on levitetty jopa 4 000 kuutiometriä.
Lumisina talvina mursketta kuluu vähemmän, eniten liukkaudentorjuntaa tarvitaan, kun lämpötilaa sahaa nollan molemmin puolin.
[Katujen uusi kunnostusluokitus](https://yle.fi/a/74-20009685) puolestaan aiheutti sen, että pääväylät sulivat nopeasti kun niille ei päässyt kertymään paksua lumikerrosta, myös suolausta käytettiin jonkin verran.
Isosta työkoneesta on vaikea lähteä siirtämään jalkakäytävän tukkivaa potkulautaa
Tänä keväänä Kokkolassa joudutaan miettimään ensimmäistä kertaa, miten kevyen liikenteen väylien harjaus ja vuokrattavien sähköpotkulautojen ilmaantuminen katukuvaan sovitetaan yhteen.
Tiemestari **Kari Pihlajamäki** ja sähköpotkulautoja vuokraava yritys neuvottelivat torstaina asiasta. Yritys alkaa perjantaista alkaen tuomaan pienin erin tuomaan lautoja tarjolle.
– Jos niitä on pitkin poikin jalkakäytäviä, niin kyllähän se aiheuttaa ongelmia. Isojen koneiden päältä on työlästä lähteä siirtelemään yksittäisiä lautoja, sanoo Pihlajamäki.
Myös sähköpotkulautoja välittävän yrityksen toimitusjohtaja [**Tommi Mäki** kertoi aiemmin tällä viikolla Ylelle](https://yle.fi/a/74-20026860)**,** että etteivät he halua lautojen olevan harjauskaluston tiellä.
Kaupunki on toimittanut yritykselle kartat ykkösluokan pyöräteistä, potkulautojen tuomista niille alueille pyritään rajoittamaan, ennen kuin ne on harjattu. Kaupunki myös informoi yritystä aktiivisesti harjausten etenemisestä.
Kommentti: Poikkeuksellinen Craig Breen rakasti rallia, vaikka tiesi kaiken sen hauraudesta 
Torstaina kuollut Craig Breen ilmensi kaikessa sitä, miksi ralli on niin upeaa. Siksi hänen kohtalonsa tuntuu niin epäreilulta, kirjoittaa Micke Suopuro.
Brattbyn pormestari.
Sellaiseksi **Craig Breen** nimesi itsensä Ruotsin MM-rallissa 2023. Hän oli ajanut kyseiselle erikoiskokeelle kaksi aivan posketonta pohja-aikaa.
Hymy ja nauru olivat herkässä, kuten hänellä yleensä unelmiensa työhuoneessa. Tällä kertaa ilo paistoi irlantilaisesta entistäkin kirkkaampana.
Kaudella 2022 Breen ajoi uransa ensimmäisen täysin kokonaisen kauden rallin MM-sarjassa. Kausi M-Sportilla oli vaikea, tie tallissa tuli päätökseen.
Breen palasi Hyundaille, jossa hänen huimat otteensa olivat avanneet ovet täysammattilaiseksi.
Tapa, jolla Breen palasi tänä vuonna kilpailuihin oli häikäisevä. Hän oli heti sinut uuden autonsa kanssa.
Siksi naurusta ei tullut Brattbyn erikoiskokeen maalissa loppua. Breen huomasi taas nauttivansa unelmiensa työstään tavalla, jonka vain rallikuljettaja voi ymmärtää.
Craig Breen oli täysin poikkeuksellinen ralliautoilija. Ei siksi, että hän olisi ollut se menestynein, tasaisin tai nopein — vaikka hän ilman muuta oli aivan erinomainen kuljettaja.
Poikkeuksellisen Breenistä teki hänen luonteensa. Breen ei koskaan sulkenut intohimoaan sisälleen, vaan jakoi sen estoitta ulospäin myös muiden jaettavaksi.
Aitous teki hänestä nykyisen MM-sarjan rakastetuimman kuljettajan. Ihmisen, jolle saattoi toivoa vain hyvää.
Craig Breen ilmensi koko olemuksellaan sitä, mikä juuri ralliautoilussa on niin upeaa. Vauhti, kymmenysten kamppailu kelloa vastaan ja kutkuttava jännitys vatsanpohjassa — toisaalta hyväntuulinen rempseys ja moottoriöljyiset ajohaalarit, josta tähtiloisto ja glamour ovat kaukana.
Breen nautti tästä kaikesta silminnähden ja koko sydämellään. Hän nautti siitä silti, vaikka juuri hän ymmärsi syvällisesti myös lajin toisen, hauraamman puolen.
Sen, missä vauhti tarkoittaa myös vaaraa.
Breen oli menettänyt ratin takana ystävänsä ja kartanlukijansa reilut kymmenen vuotta aiemmin. Hän tiesi konkreettisesti, mitä yksi pieni ajovirhe tai tekninen vika saattaisi tarkoittaa.
Silti hän nautti ajamisesta koko sielunsa voimin. Palavasti, kunnioittavasti ja intohimoisesti.
Kunnes ei enää.
Se, jos mikä, saakin tuntua epäreilulta, ja kohtuuttomalta.
[Breenin kohtalo muistuttaa ralliautoilun realiteeteista](https://yle.fi/a/74-20027009). Kaikkien lajin parissa toimivien ja lajia seuraavien pitää hyväksyä se, että mahdollisuus on aina olemassa. Mahdollisuus sille, että tapahtuu jotain odottamatonta, kohtuutonta — epäreiluakin.
Näin siitä huolimatta, että riskejä on jatkuvasti pystytty vähentämään turvallisuutta parantamalla. Turvallisuuden vuoksi on tehty kompromisseja niin autoissa kuin kilpailuissa.
Ja hyvä niin. Viime vuosina rallin MM-sarjassa on nähty, kuinka autot ovat syttyneet ilmiliekkeihin. Ne ovat pyörineet hurjasta vauhdista rotkon pohjalle.
Yhtä autoa vastaan ajoi kesken erikoiskokeen henkilöauto. Riskejä ei koskaan voi kitkeä kokonaan pois, mutta sen pahimman todennäköisyyttä voi pienentää.
Toisaalta paljon läheltä piti -tilanteita enemmän on nähty pelottomia suorituksia, viime hetken taidokkaita korjausliikkeitä. Raivoa ratissa, mutta myös naurua, vitsailua ja iloa kesken pikataipaleen. Tunteita, elämää, nautintoa.
Siis rallia. Sitä jotain, jota Craig Breen koko sielullaan niin palavasti rakasti.
Eikä tuo rakkaus koskaan kuole. Koska Craig Breen ei koskaan pelännyt jakaa sitä ympärilleen.
*Voit keskustella aiheesta lauantai-iltaan 15.4. klo 23 asti.* [*Kommentin kirjoittamiseen vaaditaan Yle-tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Nuorisotyöntekijöillä lastattu matkailuauto liikkuu ympäri Vaasaa –  sillä päästään sinne, missä nuoretkin ovat
Matkailuauto aiotaan ottaa käyttöön toukokuussa. Auto täydentää nuorisotilaverkostoa ja mahdollistaa entistä useamman nuoren tavoittamisen.
Vaasan kaupunki hankkii täksi kesäksi matkailuauton tavoittaakseen nuoria paremmin.
Kaupungin nuorisosihteeri **Teemu Saarinen** kertoo, että tavoitteena on päästä nuorten luo paikkoihin, joissa ei ole nuorisotilaa.
– Olemme saaneet paljon palautetta siitä, että esimerkiksi Gerbyn, Sundomin ja Suvilahden alueella saisi olla enemmän toimintaa. Tämä on yksi tapa lisätä sitä.
Matkailuauto on tarkoitus saada liikenteeseen jo toukokuussa. Auton hankinta odottaa vielä kaupunginhallituksen hyväksyntää. Se käsittelee asiaa ensi keskiviikon kokouksessaan.
Saarinen ei voi vielä tässä vaiheessa hankintaa kertoa auton merkistä tai mallista.
– Se on tavanomainen matkailuauto. Ainoa ehdoton lisäys, joka henkilöstöltämme tuli, oli kahvinkeitin. Se ei ymmärtääkseni ole vakiovaruste, hän naurahtaa.
Mahdollinen nimikilpailu
Matkailuauto toimii nuorisotyöntekijöiden tukikohtana. Yksittäiset nuoret voivat piipahtaa auton sisäpuolella, mutta toiminnan pääpaino on auton ulkopuolella.
Sen sivulle tulee avattava katos, johon pääsee tarvittaessa suojaan sadetta.
– Auto on piste, jonka ympärillä nuorisopalvelut pystyy tekemään työtään kaupungissa, toteaa Saarinen.
Toistaiseksi nimettömän auton käyttöönottoa valmistelee viisijäseninen työryhmä, joka koostuu kaupungin nuorisopalveluiden työntekijöistä.
– Työryhmä on pohtinut, että sitä varten voisi järjestää vaikkapa nimikilpailun, jossa nuoret voisivat ehdottaa itse autolle nimeä.
Saarinen kertoo, että auto kiertää kuutena päivänä viikossa maanantaista lauantaihin. Nuorisotilojen verkoston täydentämisen lisäksi se liikkuu joustavasti ympäri kaupunkia nuorten perässä vaikkapa uimarannoille tai keskustaan.
Matkailuauto oli prioriteettilistan kärjessä
Vaasassa [vuonna 2021 kiertänyt Walkers-auto](https://yle.fi/a/3-11892384) innoitti kaupunkia vuokraamaan oman matkailuauton nuorisopalvelujen käyttöön.  
Kaupunki vuokrasi matkailuauton viime vuoden alkupuolella, ja auto oli käytössä kesäkuun loppuun asti.
– Saimme siitä positiivista palautetta sekä nuorilta että työntekijöiltämme, kertoo Saarinen.
Nuorisotyöntekijät kokivat matkailuauton hyödylliseksi työvälineeksi päästä nuorten luokse. Nyt hankittava auto jää käyttöön aiempaa pitemmäksi aikaa.
– Tämä on ensimmäinen pitemmän aikavälin ratkaisu. Auto on useamman vuoden ympärivuotisessa käytössä.
Vaasan kaupungin nuorisopalvelut näki matkailuauton tärkeimpänä hankintanaan, johon se pyysi määrärahaa kaupungilta.
– Nuorisotyö muuttuu ajan mukana. Nuorisotalot ovat tärkeitä jatkossakin, mutta kaikki nuoret eivät tule meidän palveluidemme luokse. Nuorisotyöntekijöiden jalkautuminen ja matkailuautolla liikkuminen mahdollistavat entistä useamman nuoren tavoittamisen, luonnehtii Saarinen.
Auto on lisätyökalu, etenkin kesällä
Teemu Saarinen kertoo, ettei matkailuauto voi korvata täysin nuorisotilaa.
– Auto on vain tietyn ajan tietyssä sijainnissa, jonka jälkeen se siirtyy seuraavaan sijaintiin. Se on lisätyökalu, jolla paikataan katvealueita.
Hän toteaa, että matkailuauton merkitys korostuu kesäkuukausina, kun suurin osa kaupungin nuorisotiloista on suljettuna.
– Kun nuoret ovat lomilla, he tykkäävät olla enemmän ulkona. Nuorisotaloilla käy huomattavasti vähemmän nuoria kesäaikaan, joten nuorisotyön panos keskittyy matkailuauton toimintaan ja perinteiseen jalkautumiseen.
Vaasan kaupungilla on tällä hetkellä viisi nuorisotaloa ja kaksi muuta nuorisotilaa.
– Olemme kovasti pyrkineet siihen, ettei tästä tarvitse ainakaan karsia enempää. Sijainneista, joissa nuorisotila on aikaisemmin ollut, tulee palautetta, että toiminnalle olisi nykyaikanakin tarvetta. Pyrimme parhaamme mukaan vastaamaan tarpeeseen olemassa olevilla mahdollisuuksilla, kuten matkailuautolla, lisää Saarinen.
Kuusamon Pallo-Karhut 3–0 -johtoon naisten lentopallon finaaleissa
Hämeenlinnan Lentopallokerhon vastarinnasta huolimatta Kuusamo vei eilen kolmannen voiton finaalisarjassa. Suomen mestaruus on katkolla sunnuntaina Kuusamossa.
Kuusamon Pallo-Karhut otti eilen torstaina kolmannen voiton Hämeenlinnan Lentopallokerhosta naisten lentopallon finaalisarjassa.
Hämeenlinnalaiset nousivat vastarintaan ottelun viime hetkillä ja käänsivät pelin viidenteen erään, mutta hallitseva Suomen mestari Pallo-Karhut toipui Lentopallokerhon ahdistelusta ja väänsi ratkaisuerän väkisin itselleen.
Suomen mestaruuteen tarvitaan neljä voittoa. Mestaruus on katkolla sunnuntaina 16. huhtikuuta Kuusamossa 3–0 tilanteessa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Liperin Korpivaaraan suunnitellun tuulivoimapuiston kaavaluonnoksesta voi esittää nyt mielipiteitä
Kaavaluonnokseen ja ympäristövaikutusten arviointiselostukseen voi tutustua esimerkiksi Liperin kunnan nettisivuilla ja ilmoitustaululla. Mielipiteitä ja lausuntoja voi esittää 31. toukokuuta asti.
Liperin Korpivaaran tuulivoimapuiston osayleiskaava on edennyt seuraavaan vaiheeseen.
Korpivaaraan kaavaillaan yhdeksää tuulivoimalaa, jotka olisivat korkeudeltaan 300 metriä. [Hanke pistettiin vireille](https://yle.fi/a/3-12304979) viime vuoden alussa.
Tuulivoimapuiston osayleiskaavasta ja ympäristövaikutusten arviointiselostuksesta voi esittää mielipiteitä ja lausuntoja toukokuun viimeiseen päivään asti joko sähköpostitse tai kirjallisesti. Kaavaluonnos ja YVA-selostus liitteineen ovat nähtävillä muun muassa [kunnan nettisivuilla](https://www.liperi.fi/vireilla-olevat-kaavat) ja ilmoitustaululla.
Kunta järjestää lisäksi yleisötilaisuuden 2. toukokuuta Penttilä-salissa kello 17 alkaen. Tilaisuuteen on myös mahdollista osallistua etänä.
Liperin kunnan kaavoituspäällikkö **Jukka Haltilahti** kertoo, että kesäkuussa palautteet toimitetaan kaavan laatijalle. Hän tutkii mistä niissä on huomautettu ja laatii vastineet.
Sen jälkeen kunta, kaavoittaja ja energiayhtiö OX2, joka on tuulivoimapuistohankkeen takana, kokoontuvat tutkimaan tarvitseeko kaavaan tehdä muutoksia.
– Syksyyn mennessä toivottavasti olemme saaneet myös Puolustusvoimien näkökannan. Tietäisimme pystyykö tuo kaava ylipäätään etenemään, Haltilahti sanoo.
Puolustusvoimien kanta tuulivoimaloihin Itä-Suomessa on ollut pääosin kielteinen. Sen mukaan ne häiritsevät tutkavalvontaa.
Haltilahden mukaan osayleiskaavasta voisi tulla lainvoimainen aikaisintaan tämän vuoden lopussa.
Virtuaalivaijeria kulkeva akkuhybridilossi menetti ohjattavuuden ja törmäsi rantaan Paraisilla
Virtuaalivaijeri mahdollistaa lautta-aluspaikkojen muuttamisen lossipaikoiksi. Lossinkuljettajalta ei vaadita merenkulkualan koulutusta. Uusi alus otettiin reitillä käyttöön alkuvuodesta.
Alkuvuonna toimintansa Nauvon ja Korppoon välisellä lauttareitillä aloittanut [uusi hybridilossi](https://yle.fi/a/74-20018940) ajautui rantaan myöhään torstaina illalla.
Merivartioston mukaan lossi ajautui rantaan ”blackout-tilanteen” vuoksi. Lossi oli matkalla Korppooseen, kun se menetti ohjattavuuden ja törmäsi laiturirakenteisiin. Törmäyksen jälkeen lossi ajautui rantakivikkoon.
Lautalla ei ollut matkustajia. Kyydissä oli vain kaksi miehistön jäsentä. Lautan miehistö sai lautan taas hallintaan hätäohjauksen avulla ja lossi ohjattiin Nauvon lauttarantaan.
Turun meripelastuskeskus hälytti apuun Nauvon merivartioaseman partioveneen. Merivartiosto ja aluksen miehistö tarkastivat aluksen, eikä siinä havaittu vuotoja.
Onnettomuuden syy ei merivartioston mukaan ole tällä hetkellä tiedossa.
Uusi lossi käyttää niin sanottua virtuaalivaijeria fyysisen vaijerin sijaan. Virtuaalivaijeri tarkoittaa, että tietojärjestelmä avustaa lossinkuljettajaa reitillä pysymisessä.
Virtuaalivaijeri mahdollistaa lautta-aluspaikkojen muuttamisen lossipaikoiksi. Lossinkuljettajalta ei vaadita merenkulkualan koulutusta, sillä lauttojen päälliköiden ja lossinkuljettajien pätevyysvaatimukset eroavat toisistaan.
Hj. Nortamon koulu muuttaa Rauman Karin kampuksen tiloihin vasta syksyllä 2024 
Hj. Nortamon peruskoulun muutto Karin kampukselle siirtyy hieman alkuperäisestä aikataulusta. Koulutyö alkaa uusissa tiloissa ensi vuoden elokuussa.
Hj. Nortamon peruskoulu siirtyy Raumalle valmistuvan Karin kampuksen tiloihin vasta syksyllä 2024. Alkuperäisen suunnitelman mukaan koulun piti alkaa uusissa tiloissa jo tammikuussa 2024.
– Muiden käyttäjien siirtymisen aikatauluista neuvotellaan parhaillaan, kertoo rakennuttajapäällikkö **Kimmo Salminen** Rauman kaupungilta.
Karin kampukselle muuttavat muun muassa kansalaisopisto, musiikkiopisto. Sinne tulevat myös liikuntahalli, nuorison kokoontumistila ja monialtainen uimahalli.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Saara Särmän kolumni: Puhetavoista huomauttaminen on hiljentämiskeino, jolla pyritään pitämään naiset poissa julkisuudesta
Julkisen puhumisen tulisi olla mahdollista jokaiselle ilman, että siitä seuraa häirintää, haukkumista tai ”ystävällisiä ohjeita” muuttaa itsessään jotain, kirjoittaa Särmä.
Viime vuosina olen tuttavien kanssa keskustellessa huomannut yllättävän yleisen ilmiön, jossa Eeva, Johanna, Taru, Liisa, Essi, Lotta tai Seija (nimet ehkä muutettu) ovat esiintyneet asiantuntijaroolissa televisiossa tai radiossa. Esiintymisen jälkeen sähköpostiin on kilahtanut palautteita Markulta, Timolta, Sepolta, Petriltä ja Juusolta (nimet ehkä muutettu).
Palautteen sanamuodot ja sävy vaihtelevat, mutta sisältö on oikeastaan aina sama: asiantuntijanainen on erehtynyt käyttämään niinku-ilmaisua puheessaan useampia kertoja. Kävipä kerran niinkin, että nainen sai sähköpostiinsa kehuja kun ei niinkutellut.
Myös 7-vuotias Milla oli kiinnittänyt huomiota niinku-sanan yleisyyteen ja kysyi [Helsingin Sanomien lasten tiedekysymys -palstalla](https://www.hs.fi/tiede/art-2000009162247.html), miksi aikuiset sanovat niinku ja mitä se tarkoittaa. Vastauksessaan suomen kielen dosentti **Aino Koivisto** Helsingin yliopistosta kertoo, ettei niinku suinkaan ole merkityksetön ja turha täytesana. Sitä käytetään ennalta suunnittelemattomassa puheessa, mitä radio- tai tv-esiintyminen yleensä on, seuraavan sanan tai ilmaisun hakemiseen.
Niinku-sanalla voi yrittää pitää puhetilan itsellään.
**Täytesanojen käyttäminen on siinä mielessä järkevää**, että niillä voi osoittaa, ettei puhuja ole vielä lopettamassa puheenvuoroaan. Niinku-sanalla voi siis yrittää pitää puhetilan itsellään. [Tutkitusti naisten puheenvuoroja keskeytetään ja naisten päälle puhutaan enemmän kuin miesten](https://time.com/3666135/sheryl-sandberg-talking-while-female-manterruptions/), joten niinkuttelu voi olla jopa strategisesti järkevä opittu tapa.
Koiviston mukaan niinku-sanan käytöllä myös osoitetaan, että haettu ilmaus ei välttämättä ole aivan tarkka tai täsmällinen. Toisaalta niinku voi myös korostaa seuraavaa sanaa ja sen merkitystä.
**Yhdysvalloissa** *99% Invisible* -podcastin tekijät havahtuivat samantyyppiseen sukupuolittuneeseen palautteenantoon siinä määrin, että [ohjelman tuottajat laativat sähköpostiin automaattivastauksen](https://medium.com/speak-louder/99-invisible-podcast-s-brilliant-response-to-criticism-of-women-s-voices-2d39f49a0569) näihin palautteisiin. Oli nimittäin niin, että ohjelmaan sateli palautetta naisten vääränlaisesta äänenkäytöstä, narinasta ja nousevasta intonaatiosta, mutta ei koskaan miesten äänenkäytöstä.
Automaattivastaus kertoi viestin tulleen perille ja että palautteen antaja ei ole yksin inhossaan naisten ääniä kohtaan, eikä miesten äänistä koskaan tule vastaavaa palautetta.
Julkisuudessa puhuvien naisten äänen narinasta on kirjoitettu [loputon määrä kriittisiä juttuja](https://www.nyu.edu/about/news-publications/news/2015/september/lisa-davidson-on-vocal-fry.html), joissa ohjeistetaan naisia muuttamaan puhetapaansa. [Tutkitusti](https://theconversation.com/keep-an-eye-on-vocal-fry-its-all-about-power-status-and-gender-45883) on kuitenkin niin, että myös miesten äänet narisevat, mutta sitä ei koeta häiritsevänä.
Demokratian kannalta on olennaista, että kaikenlaiset ihmiset pääsevät julkisesti ääneen ja tulevat kuulluksi.
**Äänenlaadusta tai vääränlaisesta täytesanojen käytöstä huomauttaminen on** vain piilotettu tapa kertoa, että naisten tulisi pysyä hiljaa ja poissa julkisuudesta. Ei mitään uutta auringon alla. Historioitsija **Mary Beard** kirjoittaa kirjassaan [*Women and Power*](https://www.theguardian.com/books/2017/nov/05/mary-beard-women-and-power-review-modern-feminist-classic), että antiikin ajalla naisten hiljentäminen oli olennainen osa mieheksi kasvamista ja naisten julkinen puhe oli uhka valtiolle.
Demokratian kannalta on olennaista, että kaikenlaiset ihmiset pääsevät julkisesti ääneen ja tulevat kuulluksi. Julkisen puhumisen tulisi olla mahdollista ihan jokaiselle ilman, että siitä seuraa häirintää, haukkumista tai ”ystävällisiä ohjeita” muuttaa itsessään jotain, mikä on yleensä melko vaikeaa.
**On paljon helpompaa tuoda asiantuntemustaan esiin**, jos ei tarvitse koko ajan miettiä toissijaisia seikkoja ja voi keskittyä sanomisensa muotoiluun mahdollisimman ymmärrettävästi.
Totta kai minuakin joskus ärsyttää jonkun puhetyyli tai ääni, mutta yleensä pääsen siitä yli keskittymällä puheen sisältöön tietoisesti.
Jos tilanne käy aivan ylivoimaiseksi, olen huomannut, että kaukosäätimessä ja vastaanottimissa on sellaisia tosi käteviä nappuloita, joita painamalla voi vaihtaa kanavaa tai laittaa koko rakkineen pois päältä.
*Saara Särmä*
*Kirjoittaja on paljon julkisuudessa esiintynyt feministi ja tutkijatohtori, joka pyrkii antamaan rakentavaa ja kannustavaa palautetta muille.*
*Kolumnista voi keskustella 15.4. kello 23.00 saakka.*
Hyvinvointialue suunnittelee maksutonta ehkäisyä vakavasti päihderiippuvaisille, myös nuorten oikeutta ilmaiseen ehkäisyyn halutaan laajentaa 
Maksuton ehkäisy halutaan laajentaa myös alle 25-vuotiaisiin koko maakunnassa. Nykyisin ilmaisen ehkäisyn saavat alle 22-vuotiaat. Jämsässä ja Äänekoskella ikäraja on kuitenkin 25 vuotta.
Keski-Suomen hyvinvointialueella suunnitellaan maksutonta ehkäisyä vakavasti päihderiippuvaisille ihmisille. Päihteiden käyttö on epäonnistuneen raskauden ehkäisyn ja toistuvien raskaudenkeskeytysten riskitekijä.
Käytännössä palvelun piiriin ohjautuvat ihmiset ovat usein esimerkiksi korvaushoidon piirissä.
Nykyisellään hyvinvointialue tarjoaa maksuttoman ehkäisyn alle 22-vuotiaille asukkaille, lukuun ottamatta Jämsää ja Äänekoskea, missä maksuttomuuden ikäraja on 25-vuotta.
Hyvinvointialueella maksutonta ehkäisyä on valmisteltu vakavasti päihderiippuvaisille henkilöille ilman ikärajaa. Arvion mukaan palvelua käyttäisi noin 100 henkilöä ja sen kustannus olisi noin 15 000 euroa.
– Vakavasti päihderiippuvaisten maksuton ehkäisy tuli käyttöön Jyväskylässä viime vuoden lopulla ja nyt tarkoitus on viedä käytäntö koko hyvinvointialueelle, kertoo palvelujohtaja **Päivi** **Kalilainen** Keski-Suomen hyvinvointialueelta.
Aluehallitus päättää asiasta seuraavassa kokouksessaan. Tarkoitus on, että maksuttomuus alkaisi 1. toukokuuta alkaen.
Maksuton ehkäisy samalle viivalle koko alueella
Päivi Kalilaisen mukaan hyvinvointialueella on halu laajentaa maksuton ehkäisy koskettamaan kaikkia alle 25-vuotiaita.
Kalilaisen mukaan asian kustannusvaikutuksia on selvitetty, eikä laajennusta saatu mahtumaan tämän vuoden talousarvioon.
Tavoitteena on, että asiasta voitaisiin päättää ensi vuoden talousarviossa.
Katso aamun pääuutiset
Hallitusneuvottelut alkavat | Näin eläkejärjestelmä selviää | Kiusatut lapset hakevat apua plastiikkakirurgiasta
Etätöitä viime vuonna tehnyt voi saada yksinkertaisella tavalla jopa 920 euron verohelpotuksen
Etenkin pääsääntöisesti etätöitä tehneiden kannattaa hakea työhuonevähennystä. Kaavamaisella vähennyksellä voi välttyä kulujen tarkalta selvittämiseltä.
Työhuonevähennyksen suosio kasvoi viime vuonna etätöiden yleistyessä. Verohallinnon tilastojen mukaan työhuonevähennyksen teki vuonna 2021 verotuksessa 409 588 henkilöasiakasta. Vuonna 2020 työhuonevähennyksen sai 403 000 veronmaksajaa.
Verohallinto on antanut henkilöasiakkaille esitäytetyt veroilmoitukset vuodelle 2022, ja muutosten tekemisen takaraja on 9. toukokuuta, 16. toukokuuta tai 23. toukokuuta.
– Vähennysvaatimuksen voi tehdä joko Omavero-palvelussa tai paperilomakkeella, joita saa pyydettäessä verotoimistoista. Siellä on oma kohta työhuonevähennykselle ja tarkat kysymykset siitä, kuinka paljon etätyötä on tehnyt. Mitään euromääriä ei tarvitse muistaa ulkoa, vaan ne on annettu valmiiksi, kertoo ylitarkastaja **Minna Palomäki** Verohallinnosta.
Kaavamainen vähennys sopii monelle
Yksinkertaisin tapa hakea työhuonevähennystä on niin sanottu kaavamainen vähennys. Kaavamainen työhuonevähennys on kokopäiväisesti yli puolet työajasta etätöitä tehneelle 920 euroa.
Verottaja tekee automaattisesti palkansaajille 750 euron tulonhankkimisvähennyksen, joten harvemmin etätöitä tekevien ei välttämättä kannata hakea kaavamaista työhuonevähennystä, sillä summat jäävät pienemmiksi. Alle puolet työajasta etätöissä olleet voivat vähentää verotuksessa 460 euroa, satunnaisesti etätöitä tekevä voi saada 230 euron vähennyksen.
Jos kaavamaista työhuonevähennystä ei hae, voi vähennyksen sen sijaan tehdä todellisten kulujen mukaan.
Palomäen mukaan todellisissa kuluissa pitää esittää luotettava selvitys, jonka tekeminen on mutkikkaampaa kuin kaavamaisen vähennyksen hyödyntäminen.
– Kulujen kohdistuminen työskentelyyn ja työskentelytilaan on haastavaa selvittää, ja käytännössä vähennyskelpoisia kuluja on yleensä kaavamaista vähennystä vähemmän, hän sanoo.
Jos puolisot käyttävät samaa asuntoa etätyössä, kumpikin heistä voi tehdä kaavamaisen työhuonevähennyksen. Todellisissa kuluissa vähennys jaetaan puolisoiden kesken.
Nettiyhteyskin on vähennyskelpoinen
Työhuonevähennykseen sisältyvät esimerkiksi kalusteet, mutta työvälineet, kuten tietokoneen näyttö tai näppäimistö, huomioidaan verotuksessa erikseen. Myös nettiyhteyden kuluja voi vähentää, jos yhteyttä on käyttänyt työssään.
– Jos tietoliikenneyhteys on osaksi työkäytössä, voi vähentää puolet kustannuksista. Jos se on pääasiassa työkäytössä, kustannukset voi vähentää sataprosenttisesti, ylitarkastaja Minna Palomäki selventää.
Lisätietoja tulonhankkimisvähennyksistä on [Verohallinnon nettisivuilla](https://www.vero.fi/henkiloasiakkaat/verokortti-ja-veroilmoitus/vahennykset/tulonhankkimismenot/).
Roki hävisi välieräottelusarjan, pelaa pronssista Rovaniemellä – päävalmentaja: ”Uskon, että saadaan halli täyteen lappilaisia kiekkoihmisiä”
Rovaniemeläiset kohtaavat ensi keskiviikkona Lappi Areenalla pronssipelissä runkosarjan viidenneksi sijoittuneen Joensuun Kiekko-pojat.
Jääkiekon Mestistä pelaavan Rovaniemen kiekon kausi päättyy pronssipeliin. Asia varmistui torstaina, kun Roki hävisi välieräotteluparilleen Imatran Ketterälle neljännen ottelun perättäin. Ketterä kohtaa Mestiksen finaaliotteluissa runkosarjan voittaneen Kiekko-Espoon.
Rovaniemeläiset voittivat vain yhden joukkueiden välisen välieräkohtaamisen. Torstain ottelu päättyi Imatralla maalein 6-2.
Roki-päävalmentaja **Maso Lehtosen** mukaan vastassa oli todella hyvä joukkue, eivätkä ottelusarjan aikana tulleet loukkaantumiset helpottaneet tilannetta.
– Kärkipelaajia rupesi tippumaan viimeisen viikon aikana ja A-junnuja otettiin tilalle. He esiintyivät hyvin, mutta vastassa oli ihan superlaatujoukkue. He olivat parempia ja terävämpiä esimerkiksi viimeistelyssä koko sarjan ajan, Lehtonen kertaa.
Joukkueen loukkaantumistilanne on päävalmentajan mukaan paha. Loukkaantumisten lisäksi pelaajia on sivussa sairastumisien takia. Lehtonen vahvistaa, että välieräpeleissä näkyvästi loukkaantuneet **Antti Erkinjuntti** ja **Tommi Järvitalo** ovat vain jäävuoren huippu.
– Kun tästä päästään kotiin, niin aletaan loppuviikon aikana raapimaan äijiä kasaan, että kuka on missäkin kunnossa. Totta kai moni pelaa näissä peleissä loukkaantuneena ja ehkä maksimissaan 50 prosentin kunnossa, hän valottaa.
Pronssiottelu pelataan Lappi Areenalla
Lehtonen kertoo olevansa pettynyt siihen, ettei joukkue yltänyt tavoitteeseensa eli Mestiksen voittoon. Pronssipeliin päätyminen ei ole kuitenkaan huono saavutus rovaniemeläisjoukkueelta.
– Jos olisi kaksi vuotta sitten puhuttu, että olemme kaksi vuotta putkeen neljän parhaan joukossa, niin se olisi ollut aika utooppinen ajatus koronavuosien ja taloudellisen tilanteen jälkeen, joten kyllä olemme äärimmäisen ylpeitä tästä tuloksesta.
RoKi kohtaa ensi keskiviikkona Lappi Areenalla pelattavassa pronssiottelussa runkosarjan viidenneksi sijoittuneen Joensuun Kiekko-pojat. Roki sijoittui Mestiksen runkosarjassa kolmanneksi.
Lehtosen mukaan joukkue suuntaa pronssipeliin innostuneena. Kyseessä on kuitenkin kovimman panoksen jääkiekko-ottelu, mitä Rovaniemellä on tähän mennessä pelattu.
– Itselle ja monelle pelaajalle se on ainakin toistaiseksi viimeinen ottelu Roki-paidassa, joten on mahtavaa, että päästään lopettamaan tarina kotona. Uskon, että saadaan halli täyteen lappilaisia kiekkoihmisiä, Lehtonen ennustaa.
Roki teki viime kaudella historiaa voittaessaan [seuran ensimmäisen Mestis-pronssin](https://yle.fi/a/3-12420765).
*Juttua ja otsikkoa täydennetty 14.4. kello 11.17 päävalmentaja Maso Lehtosen kommenteilla.*
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Tervakosken Puuhamaa saa kolme uutta vesiliukumäkeä
Puuhamaa avautuu kesäkuun alussa koulujen loputtua. Työntekijöiden rekrytoinnit käynnistyivät tammi-helmikuun vaihteessa.
Janakkalan Tervakosken toimiva Puuhamaa lisää vesiliukumäkien määrää. Puiston johtaja **Ilkka Vaskion** mukaan kolmelle uudelle vesiliukumäelle on jo perustukset valmiina. Laitteiden asennukset alkavat huhtikuun puolivälin jälkeen viikolla 16.
Kesätyöntekijöiden rekrytoinnit alkoivat tammi-helmikuun vaihteessa. Yleinen työvoimapula näkyi jo viime vuonna myös Puuhamaassa. Huvipuisto tarvitsee kesäkaudeksi 130–150 työntekijää.
– Meillä oli viime kesänä töissä 115 työntekijää, mutta tarvetta olisi ollut vielä noin 20 työntekijälle, Vaskio kertoo.
Vaskion mukaan puisto avataan kesäkuussa koulujen loputtua, koska iso osa työntekijöistä on koululaisia ja opiskelijoita.
– Suomessa kesätöitä hakevat vain nuoret, mutta minusta kesätöitä voisivat hakea myös esimerkiksi eläkeläiset.
Vuonna 1984 avatun huvipuiston koko on kaikkiaan yli 19 hehtaaria.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Uganda, Kenia ja Ghana ajavat seksuaalivähemmistöjä nurkkaan – näin homoseksuaalisuudesta ajattelevat kenialaiset opiskelijat
Kolmessa Afrikan maassa on astumassa voimaan miltei samanlainen laki, joka tekee homoseksuaalisuudesta rikollisen teon. Ugandalainen aktivisti sanoo, että homofobia on vallanpitäjien keino kääntää huomio pois omista epäonnistumisistaan.
**NAIROBI, KENIA** Homoseksuaaliset teot ovat jo tällä hetkellä rikollisia noin 30 Afrikan maassa. Etenkin mantereen keskiosan kristillisellä vyöhykkeellä suhtautuminen homoseksuaalisuuteen on koko 2000-luvun ajan ollut erittäin kielteistä.
Nyt Uganda, Ghana ja Kenia ovat viemässä seksuaalivähemmistöjen sorron aivan uudelle, pelottavalle tasolle.
– Ugandan uusi homoseksuaalisuuden vastainen laki tekee minun olemassaolostani rikoksen. Jos ihminen myöntää olevansa homo, lesbo, transihminen, biseksuaali, intersukupuolinen tai queer, hänet voidaan tuomita jopa kymmeneksi vuodeksi vankilaan, kertoo ugandalainen gay-aktivisti **Ruth Muganzi**.
Ugandassa, Ghanassa ja Keniassa valmisteilla olevat lait kriminalisoivat myös seksuaalivähemmistöjen järjestöt, niiden rahallisen tukemisen ja niistä kertomisen esimerkiksi mediassa.
Lait velvoittavat tavalliset ihmiset ilmiantamaan naapureita tai ystäviä, joita epäilevät seksuaalivähemmistöihin kuuluviksi. Myös asunnon vuokraaminen seksuaalivähemmistöön kuuluvalle ihmiselle tai heidän järjestöilleen tulee rangaistavaksi.
– Meidän kaikki ihmisoikeutemme riistetään. Kun meidät julistetaan rikollisiksi pelkän olemassaolomme perusteella, olemme hengenvaarassa, sanoo Kenian homojen ja lesbojen ihmisoikeuskomission NGLHRC:n tiedottaja **Annette Otieno.**
“Kristitty maa ei voi tukea homoseksuaalisuutta”
Kenian sateenkaari-ihmiset saivat helmikuussa merkittävän voiton maan korkeimmassa oikeudessa. Tuomarit totesivat, että maan perustuslain syrjintäkielto suojaa myös seksuaalivähemmistöihin kuuluvia ihmisiä ja että homojen ja lesbojen ihmisoikeuskomissio pitää siksi hyväksyä viralliseksi järjestöksi.
Korkeimman oikeuden päätös nostatti Keniassa valtavan moraalisen kohun. Maan viime vuonna valittu presidentti, syvästi uskonnollinen **William Ruto** ilmoitti, että hän kunnioittaa korkeimman oikeuden päätöstä, mutta ei hyväksy sitä.
– Kenia on kristitty maa eikä voi tukea homoseksuaalisuutta. Arvomme, tapamme ja kristinusko eivät salli meidän kannattaa samaa sukupuolta olevien avioliittoja. En voi sallia sitä, että miehet kilpailisivat naisten kanssa toisista miehistä. Niin voi tapahtua muissa maissa, mutta ei Keniassa, presidentti Ruto vakuutti.
Kenian anglikaaninen arkkipiispa **Jackson Ole Sapit** väitti tv-haastattelussa, että homous on läntisten ympäristöaktivistien synkeä salajuoni, jonka tavoitteena on tyhjentää maapallo ihmisistä jotta ilmastonmuutos saadaan torjuttua.
Kenian opetusministeriö puolestaan ilmoitti, että se tuo pappeja kouluihin torjumaan Lännen tukemaa seksuaalivähemmistöjen soluttautumista opetukseen.
Ja kiirastorstaina kansanedustaja **Peter Kaluma** teki Kenian parlamentissa esityksen “Perheiden suojelulaista”, joka on sisällöltään samankaltainen kuin Ugandan ja Ghanan homovastaiset lait.
“Tämä voi johtaa seksuaalivähemmistöjen kansanmurhaan”
Vaikka laki ei ole vielä voimassa, on se Annette Otienon mukaan jo lisännyt seksuaalivähemmistöihin kohdistuvaa väkivaltaa. NGLHRC-järjestön rekisteröimät oikeusapupyynnöt ovat alkuvuoden aikana kolminkertaistuneet.
– Ihmisiä kiusataan, häädetään asunnoistaan, pahoinpidellään. Kenialaiset on kasvatettu lapsesta pitäen homovihaan, ja tämä uusi laki kärjistää tilanteen.
Annette Atieno puhuu vakavin äänenpainoin. Hänen mukaansa kansanmurhan yhdeksänportaisella asteikolla seksuaalivähemmistöt ovat nyt kohdassa seitsemän.
– Sosiaalisen median keskusteluissa teksti on paikoin kauheaa, luvataan että “me kaivamme heidät koloistaan, poltamme heidät, katkaisemme heidän kaulansa”. Tilanne on todella paha, Anette Atieno sanoo.
Anette Atieno uskoo, että “Perheiden suojelulaki” hyväksytään Kenian parlamentissa pikavauhtia.
– Yksikään kansanedustaja ei ole toistaiseksi korottanut ääntään ja puolustanut seksuaalivähemmistöjä. Laki on todennäköisesti voimassa parin kuukauden kuluttua.
Anette Atieno vakuuttaa, että hänen järjestönsä aikoo haastaa myös uuden lain ja taistella edelleen seksuaalivähemmistöjen oikeuksien puolesta.
– Mutta siitä tulee entistä vaikeampaa, koska tämän tulevan lain mukaan emme me itse eikä meidän järjestömme enää saa olla olemassa.
“Homoviha ei ole afrikkalaista perinnettä”
Homovastaisuus on Afrikassa tuontitavaraa. Sekä Ugandaan, Ghanaan että Keniaan lakipykälät “luonnon vastaisesta” seksistä tulivat brittien siirtomaavallan mukana. Moderni homovastaisuus puolestaan on rantautunut Afrikkaan suurelta osin USA:n evankelisten kirkkojen lähetystyön mukana.
Mutta nyt asetelmaa käännetään päälaelleen. Konservatiiviset poliitikot kristilliset piirit pitävät seksuaalivähemmistöjä länsimaiden salajuonena ja uhkana perhearvoille ja afrikkalaisille arvoille.
Ugandalaisen gay-aktivistin Ruth Muganzin mukaan homoviha ei kuulu afrikkalaiseen perinteeseen.
– Afrikka on hyvin moninainen manner, täällä on valtava määrä erilaisia kulttuureja. Mutta niitä kaikkia yhdistää yksi yhteinen periaate, jota kutsutaan Ubuntuksi.
Ubuntun ydin on Ruth Muganzin mukaan ajatus yhteisöllisyydestä.
– Minä voin hyvin, jos sinä voit hyvin. Jos kohtelet toisia ihmisiä hyvin sinua kohdellaan hyvin. Jos naapurisi kärsii, eivät mitkään rikkaudet auta sinua itseäsi.
Ghana on vaikeassa velkakriisissä, Ugandan hallitusta repivät korruptioskandaalit, Kenian halitus on kansan vihan kohteena nousevien elinkustannusten takia. Ei ole ehkä aivan sattumaa, että juuri näissä maissa käydään juuri nyt kiihkeää keskustelua seksuaalivähemmistöistä.
– Kun ihmiset ovat nälkäisiä ja vihaisia ja vaativat johtajiaan tilille heidän tekemisistään, on tosi kätevää kääntää puhe homoseksuaaleihin ja siihen miten he uhkaavat yhteisiä arvoja, Ruth Muganzi sanoo.
Seksuaalivähemmistöjen ihmisoikeudet ovat myös osa suurempaa geopoliittista pelilautaa. Kiina ja Venäjä pyrkivät kasvattamaan vaikutusvaltaansa Afrikan mantereella, eikä niillä ole mitään tarvetta kritisoida afrikkalaisia johtajia vähemmistöjen syrjimisestä.
Kun Kenian korkein oikeus äänesti homojen järjestäytymisoikeuden puolesta, twiittasi Venäjän Nairobin suurlähetystö: “Tämä on vasta alkua, Länsi haluaa aina lisää. Perinteisiä arvoja on puolustettava, muuten ihmiskunta on tuhon oma.”
**Pasi Toivosen muita juttuja Afrikasta:**
[Yle Nigeriassa: Miljoonat pysyvät kotona joka maanantai, kun Simon Ekpa Lahdesta käskee – pelko on seudulla kouriintuntuvaa](https://yle.fi/a/74-20018619)
[Kuka hautasi ruumiit aavikon hiekkaan? Venäjä avasi Afrikkaan "toisen rintaman", jossa työn tekevät Wagnerin palkkasotilaat ja trollit](https://yle.fi/a/3-12470181)
Kymenlaaksoon yritetään saada oppimuskoulutuksella lisää hoitajia  
Oppisopimuskoulutukseen yritetään saada koulupudokkaita ja maahanmuuttajia. Henkilöstön jatkokoulutus yhteistyössä Xamkin kanssa on aloitettu viime syksynä.
Kymenlaakson hyvinvointialue yrittää saada lisää hoitajia oppisopimuskoulutuksella ja jatko-opinnoilla avoimessa ammattikorkeakoulussa. Oppisopimuskoulutuksella koulutetaan lähihoitajia ja hoiva-avustajia.
Viime vuonna esimerkiksi Etelä-Kymenlaakson ammattiopistossa tehtiin 149 kappaletta lähihoitajien ja hoiva-avustajien oppisopimusta, joista 35% tehtiin Kymsotelle ja Kymenlaakson hyvinvointialueelle.
Kymenlaakson hyvinvointialueen johtajaylihoitaja **Mari Kuusiston** mukaan oppisopimuskoulutukseen yritetään houkutella esimerkiksi koulunsa keskeyttäneitä ja maahanmuuttajia, joilla on riittävä kielitaito työskentelyyn ja opiskeluun. Kuusiston mukaan ainakin maahanmuuttajia on lähtenyt mukaan koulutukseen.
Oppisopimuskoulutus aloitettiin jo Kymsoten aikana. Kuusiston mukaan koko ajan arvioidaan, voitaisiinko jotain tehdä paremmin. Hänen mukaansa oppilailla on vastuuhenkilö, joka pitää huolen siitä, ettei oppilas putoa kyydistä.
Jatkuva haku
Kuusiston mukaan oppisopimuskoulutuksessa pyritään olemaan joustavia.
– Meillä on asumispalveluissa erilaisia yksiköitä. Oppisopimuskoulutuksessa me pystymme katsomaan, mikä olisi oikea yksikkö (opiskelijalle).
Kuusiston mukaan hyvinvointialue hakee oppisopimuskoulutukseen jatkuvasti uusia oppilaita. Tähän vaikuttaa hoitajamitoitus, joka nousi huhtikuun alusta ja nousee uudelleen joulukuussa. Huhtikuun alusta lähtien ikäihmisten ympärivuorokautisessa palveluasumisessa tulee olla 0,65 hoitajaa asukasta kohden. Joulukuun alusta tulee olla 0,7 hoitajaa asukasta kohden.
Kuusiston mielestä oppisopimuskoulutusta tulisi markkinoida enemmän ja oppilaitosyhteistyötä peruskoulujen ja kymppiluokkien kanssa lisätä.
Kuusisto mainitsee esimerkiksi koulupudokkaat ja esimerkiksi lukihäiriöstä kärsivät ihmiset, joille perinteinen opiskelu voi olla vaikeaa. Heille oppisopimuskoulutus voi tarjota väylän työelämään.
– Ei meidän kaikkien tarvitse käydä ammattikorkeakoulua tai yliopistoa. Me tarvitsemme ihan joka tason työntekijöitä.
Hoitajille jatkokoulutusta
Viime syksystä lähtien Kymenlaakson hyvinvointialue on mahdollistanut henkilökunnalle jatkokouluttauttumisen lähihoitajasta sairaanhoitajaksi ja sosionomiksi. Opinnot järjestetään Kaakkois-Suomen avoimen ammattikorkeakoulun kanssa.
Kuusisto sanoo, että jatko-opintojen ei ole tarkoitus olla kokeilu, vaan jatkumo.
– Kyllähän on meillä jatkuva tarve sairaanhoitajille ja sosionomeille.
*Päivitetty 17.4.2023 08:18: Tarkennettu lausetta: Viime vuonna esimerkiksi Etelä-Kymenaakson ammatiopistossa tehtiin 149 lähihoitajien ja hoiva-avustajien oppisopimusta, joista 35% tehtiin Kymsotelle ja Kymenlaakson hyvinvointialueelle.*
Jussi Leppälahti oli pitkään piikki jalkapallovalmentajien lihassa – entinen pomo tunnisti KTP-käskijän kyvyt: ”Tämä on fantastinen jätkä”
Jussi Leppälahti tunnettiin aiemmin kriittisenä ja kiisteltynä jalkapallotoimittajana. Nyt hän yrittää päävalmentajan roolissa sementoida KTP:n paikan Veikkausliigassa.
Pitkän linjan mediaosaaja **Jukka Rönkä** pani kymmenisen vuotta sitten merkille nuoren jalkapallokirjoittajan kyvyt. *Urheilulehden* silloisen päätoimittajan huomio kiinnittyi **Jussi Leppälahden** tapaan purkaa peliä *Jalkapallolehdessä*.
– Jussissa pisti silmään se, että analyysin taso ja tapa, miten selväjärkisesti hän jäsenteli asioita, oli briljantti. Aloimme (*Urheilulehdessä*) puhua, että tämä on ihan fantastinen jätkä, Rönkä muistelee.
Hän mieltyi Leppälahden tyyliin siinä määrin, että pestasi tämän omaan lehteensä. Röngän ei tarvinnut pettyä. Leppälahden tuotokset herättivät tunteita ja mielenkiintoa.
Nyt sama mies toimii päävalmentajana jalkapallon Veikkausliigassa. Leppälahti, 36, nosti KTP:n liigaan ja yrittää pitää seuran ylhäällä. Mies nojaa valmentajana samaan asiaan kuin toimittajana – vahvaan näkemykseen pelistä ja sen yksityiskohdista.
Raflaavia otsikoita ja kovaa palautetta
Vuosina 2014–2021 Leppälahti sai *Urheilulehden* ja myöhemmin *Elmon* palautekanavat laulamaan. ”Kynä” jakoi voimakkaasti mielipiteitä: häntä moitittiin itserakkaaksi viisastelijaksi, ja kiitettiin älykkäistä ja persoonallisista teksteistä.
Urheilulehden viime vuosikymmenen raflaavasta tyylistä kertovat muutamat vanhojen juttujen esimerkkiotsikot.
*Parhaat Veikkausliigapelaajat Saksan kolmostasoa - ”Hypätäänkö ikkunasta ulos?”*
*Veikkausliigapelaajien peruspelaamisen taso hämmästyttää - ”Alle kaikkien laatukriteerien”*
*Miksei Veikkausliigassa valmentajat saa potkuja? - ”Helvetin hyviä tarinankertojia”*
Röngän mukaan Leppälahden yksityiskohtaiset, syvälle taktiikkaan ja valmentajuuteen menneet tekstit jopa satuttivat joitakin valmentajia. Myös data-analyysin hyödyntäminen ärsytti varttuneempaa sukupolvea. Mihinkään näistä ei oltu juuri totuttu.
– Otimme kerran yhteen erään pitkään Veikkausliigassa valmentaneen valmentajan kanssa. Hän oli sitä mieltä, että teemme hallaa suomifutikselle, kun käytämme Leppälahtea.
Rönkä naurahtaa, että Leppälahtea ei tarvinnut rohkaista kirjoittamaan terävästi.
– Jos ”Kynä” oli sitä mieltä, että **Jürgen Klopp** ei osaa valmentaa jotain hyökkäyspelin vaihetta, niin hän kirjoitti sen, koska oli aidosti sitä mieltä. Hän ei dramatisoinut.
Päätoimittajakonkari myöntää, että *Urheilulehden* juttuja maustettiin joskus tietoisesti, mutta Leppälahden kohdalla tähän ei ollut tarvetta.
Leppälahti kokee suhtautuneensa toimittajan työhön kuten valmentaja suhtautuu valmentamiseen.
– En ehkä juuri sen takia ollut kovin hyvä toimittaja, mutta pystyin yhdistämään valmentamisen toimittajan työhön ja olemaan sitä kautta lajissa kiinni. Joillain kausilla kävin tutustumassa kaikkien liigaseurojen toimintaan, seurasin valmentajien työtä ja katsoin pelejä ihan sairaita määriä, hän kertaa kotkalaisen kahvilan pöydässä.
– Se oli hienoa ja opettavaista aikaa, mutta ehkä toimittajan hommat on kuitenkin ammattitaitoisemmille ihmisille kuin minä.
Lausunto kuvastaa Leppälahtea. Hänellä on kovan itseluottamuksen lisäksi myös ymmärrys omista kehityskohteistaan.
Jälleen uusi näytön paikka
Usein kun merkittävä urheilu-ura on ohi pelaajana tai valmentajana, monet siirtyvät asiantuntijan rooliin. Leppälahden polku on ollut päinvastainen.
Hänellä ei ole taustallaan mittavaa pelaajauraa, vaan hän on joutunut raivaamaan tiensä liigavalmentajaksi juniorien ja alasarjojen kautta. Vaikka menestystä on tullut alemmissa sarjoissa, ajatus Veikkausliigasta ei olisi kuulostanut realistiselta vielä muutama vuosi sitten.
– En olisi osannut kuvitella tätä etenkään näin nuorena, mutta on tämä hienoa. Olen nähnyt, että liigaan päästäkseen täytyy olla kokemusta, mutta tässä ollaan, eikä reitti ole ollut nopea.
– Alemmissa sarjoissa sarjat on pitänyt voittaa, että on päässyt ylöspäin. On aika hienoa, kun on tavallaan pelannut sarjat läpi ja nyt pääsee liigaankin.
Valmentaminen eri sarjatasoilla ja työ toimittajana ovat auttaneet kasvattamaan paksun nahan.
– Vuonna 2015 valmensin nelosdivarissa, ja kun on mennyt sarja sarjalta ylöspäin, on aina sanottu, että nyt on näytön paikka. Olen nähnyt putoamisiakin, eikä toimintani heilahtele.
”Ei valmentajanakaan voi kierrellä”
Leppälahti ei koe erikoisena asetelmaa, jossa hän kohtaa nyt valmentajana sellaisia kollegoja, joita on tullut kritisoitua vuosien varrella. Hän ymmärtää, että ihmisiä kiinnostaa KTP:n pelaaminen tällä kaudella.
– Jos tehtävä on analysoida pelaamista ja kertoa, mitä hyvää ja huonoa siinä on, ei valmentajanakaan voi kierrellä, vaan käydään asiat asioina.
– Samalla tavalla muidenkin valmentajien toimintaa seurataan siinä missä minunkin. Kun on kirjoittanut niin paljon jalkapallosta, ja sitä joku jopa luki, ihmisiä voi kiinnostaa, että millaista futista joukkueeni pelaa nyt liigassa. Ei se päivittäistä tekemistä silti hetkauta.
Leppälahden pitää kiireisenä KTP:n lisäksi myös perhe, jonka silmäterä on kohta kaksivuotias tytär. Aikaa suomalaisen futisjournalismin nykytilan tutkimiseen ei juuri ole, mutta hän toivoo kriittisempää keskustelua.
– Jos KTP:n peli on tehotonta, kerrottaisiin, miksi se on tehotonta. Uskon, että syvälliselle futis- ja urheilujournalismille on tilausta, jos sen tekee hyvin. En usko itse tehneeni sitä kovin hyvin, ja muut saavat nyt tehdä sitä.
Englannista oppia
Leppälahti valmensi vuosina 2019–2021 Joensuussa JIPPOa, ja matkalle mahtuivat niin vuoden 2020 sarjanousu Ykköseen kuin seuraavan kauden putoaminenkin. Kotkassa KTP:n päättäjiä putoaminen ei hetkauttanut, vaan Leppälahti palkattiin 2+1-vuotisella sopimuksella ahtaajakaupunkiin.
Valinta osoittautui nappiosumaksi, sillä hissijoukkueeksi profiloitunut KTP nousi viime kauden päätteeksi jälleen Veikkausliigaan. Kotkassa valmentaminen on mieluisaa, sillä hänen vanhempansa ovat kaupungista kotoisin ja isoisä oli voittamassa Kotkan Jäntevän riveissä SM-hopeaa 1950-luvulla.
– Kotkalainen mentaliteetti on tuttu. Kotkalaiset ovat aika omalaatuisia ihmisiä, mutta kaupunki on huikea etenkin keväällä ja kesällä.
Vuosina 2017–2018 hän valmensi Englannissa Birminghamin ja Northamptonin akatemioissa. Hän oppi, kuinka kovaa kilpailu on maailmalla niin valmentajien kuin pelaajienkin kesken.
– Sitä kilpailemisen eetosta olen yrittänyt opettaa. Kun futista pelataan, se ei ole *hälläväliä-meininkiä*, vaan asioilla on merkitystä.
– Toivon, että joukkueesta ja pelaajista huokuu se, että meidän pelaajamme tekevät ihan kaiken voiton eteen. Ei ole tarkoitus huutaa, mutta asenne on se, että asiat täytyy tehdä hyvin ja kunnolla.
KTP:n kapteeni **David Ramadingaye** vahvistaa, että Leppälahden korkea vaatimustaso näkyy arjessa.
– Keppiä tulee aika ajoin, jos et tee tiettyjä asioita kentällä. Hän on mielenkiintoinen valmentaja ja persoona, joka on tietotaitoinen, mutta myös ankara. Hän on tehnyt suuren vaikutuksen.
Ahtaajafutista pallon kanssa
Ykkösessä KTP hurmasi viime kaudella aloitteellisella ja aktiivisella hyökkäyspelaamisellaan. Nyt haaste on pykälää suurempi, mutta Kotkassa halutaan pysäyttää hissi ja jäädä pysyvästi pääsarjaan.
Joukkueen ilmoitettu pelaajabudjetti 685 000 euroa on liigan seitsemänneksi suurin. Etenkin hyökkäyspäähän on panostettu, mutta sudenkuopat saattavat löytyä puolustuspäästä. Seura solmi yhteistyösopimuksen Serie B:ssä pelaavan Venezian kanssa, ja Italiasta KTP on saanut nuoria lainapelaajia joukkueeseen.
Liigacupissa ja 0–2-tappioon päättyneessä kauden avausottelussa AC Oulua vastaan Leppälahti ja KTP ovat nähneet, missä joukkue menee suhteessa liigavastustajiin. Kova intensiteetti on ajoittain lyönyt silmille.
Perinteisessä ”ahtaajafutiksessa” on nyt mukavasti pallollista maustetta ja osaamista.
– Haluamme saada pallon ja olla hyviä sen kanssa, sillä meillä on vahvuuksia siinä ja paljon taitavia pelaajia. Yritämme pelata jalkapalloa niin, että voitamme pelejä, Leppälahti linjaa.
– Liigacup oli kohtalainen suoritus, mutta nämä ovat kauden alussa aina höpinöitä. Preseasonin onnistuminen mitataan siinä, saadaanko alkukaudesta voittoja.
Omaa tulevaisuuttaan Leppälahti ei maalaa vielä kovin pitkälle. Pitkäjänteinen työ on tuonut hänet alasarjoista Veikkausliigaan, mutta arkea eletään hetki kerrallaan.
– Elämä jalkapallon ulkopuolellakin on sellaista, että se voi loppua milloin vain. Haluan tehdä sellaisia asioita, jotka ovat merkityksellisiä. Jos menee hyvin tai huonosti, sen kanssa voi elää, koska on laittanut kaiken likoon.
Kun Jukka Röngältä kysyy, missä hän näkee entisen suojattinsa tulevaisuuden, näkymä on kirkas.
– Oli sataprosenttisen varmaa, että hänestä tulee liigavalmentaja. Olen myös täysin vakuuttunut, että hän tulee valmentamaan ulkomailla ja myös menestymään siellä, Rönkä näkee.
*Perjantaina KTP isännöi Veikkausliigan ottelussa KuPSia kello 18.*
Mikkeli on sopimassa vedenpuhdistamoriitaa 9,2 miljoonalla eurolla 
Kaupunginjohtaja Janne Kinnusen esitystä käsitellään maanantaina kaupunginhallituksessa. Samalla pohditaan sisäisen tarkastuksen tekoa asiasta.
Mikkelin kaupunki hakee ratkaisua jätevedenpuhdistamon urakoiden purkukiistaan sovintosopimuksella.
[Etelä-Savon käräjäoikeus antoi viime vuoden lopulla tuomion](https://yle.fi/a/74-20009465), jossa todettiin ettei Mikkelin vesilaitoksella ollut oikeutta purkaa Metsä-Sairilan eikä Kenkäveronniemen urakkasopimuksia. Vesilaitos purki urakkasopimukset Suomen Maastorakentajat Oy:ltä, joka on nykyisin nimeltään NYAB Finland Oy.
Kaupunki haluaa ratkoa asian ja välttää uusien oikudenkäyntien lisäkulut maksamalla yritykselle 9,2 miljoonaa euroa. Kaupunginjohtaja Janne Kinnunen näkee sopimisen paremmaksi vaihtoehdoksi kuin oikeustaistelun.
– Olemme analysoineet sen, että käräjäoikeuden päätöksestä valittaminen ei olisi Mikkelin kaupungin kannalta järkevää. Se aiheuttaisi vuosia kestävän oikeudenkäynnin, jonka lopputuloksesta ei sittenkään olisi varmuutta.
Mikkelin kaupunki on jo viime vuoden tilinpäätöksen yhteydessä varovaisuusperiaatteen mukaisesti alaskirjannut käräjäoikeuden päätöksellä tulleet kustannukset.
– Näin ollen saavutettu sopimus helpottaa omalta osaltaan kuluvan vuoden tulosta tai taseeseen kertyneitä alijäämiä. Tästä summasta melkein viisi miljoonaa euroa kirjautuu taseen puolelle. Asia otettiin viime vuoden tilinpäätöstä käsitellessä huomioon, Kinnunen ynnää.
Asia on maanantaina kaupunginhallituksen käsiteltävänä.
Kaupunginjohtaja Janne Kinnunen esittää samalla, että kaupunki tilaisi sisäisen tarkastuksen päätöksenteosta urakkasopimuksen purkamisen yhteydessä. Sisäisellä tarkastuksella kehitetään samalla kaupungin päätöksentekomenettelyä vastaavissa tilanteissa.
– Tässäkin noin reilut neljä miljoonaa euroa on vahingonkorvauksia, oikeudenkäyntikuluja ja viivästyskorkoja. On tarpeen tarkastella onko kaikki mennyt oikein tässä purussa päätöksenteon kannalta.
*14.4. klo 8.44 Juttua täydennetty kaupunginjohtaja Janne Kinnusen kommenteilla.*
Keskieläke pian jopa yli 2 000 euroa, joka kolmas yli 16-vuotias eläkkeellä, eläkkeensaajien määrä kasvaa – kuinka järjestelmä selviää?
Suomessa oli viime vuonna 1,6 miljoonaa eläkkeensaajaa. Eläkevarat hupenivat viime vuonna miljardeilla euroilla. Taustalla ovat isot sijoitustappiot ja eläkkeiden nousu.
Suomalaisten keskimääräinen [kuukausieläke ](https://www.etk.fi/ajankohtaista/keskielake-1-845-euroa-kuukaudessa/)nousi viime vuonna ensimmäistä kertaa yli 1 800 euron. Keskieläke oli 1 845 euroa kuukaudessa, kun se edellisvuonna oli 61 euroa pienempi eli 1 784 euroa.
Keskieläkkeen nousu kertoo muun muassa siitä, että alkavat eläkkeet ovat keskimääräisesti korkeampia kuin jo maksussa olevat.
Keskieläke kuvaa Suomessa asuvien keskimääräistä kokonaiseläkettä. Kokonaiseläke sisältää henkilön saaman työeläkkeen, kansaneläkkeen, näihin eläkkeisiin rinnastettavat erityisturvan mukaiset eläkkeet sekä takuueläkkeen.
Eläkkeiden nousun ennustetaan jatkuvan, koska vuoden alusta työeläkeindeksi nousi poikkeuksellisen paljon eli lähes 7 prosenttia.
– Laskelmiemme mukaan 2000 euron raja keskieläkkeessä voisi ylittyä jo ensi vuonna. Nousua selittää tällä hetkellä eniten inflaatio, mikä puolestaan vaikuttaa työeläkeindeksiin voimakkaasti, sanoo kehityspäällikkö **Jari Kannisto** Eläketurvakeskuksesta.
Itseasiassa miehillä tuo raja on jo ylittynyt. Viime vuonna miesten keskieläke oli 2 070 euroa kuukaudessa, ja naisten 1 658 euroa eli viidenneksen vähemmän.
Eläke-ero heijastaa tehtyä työuraa, sen pituutta ja palkkatasoa.
– Lähes 70 prosentilla suomalaisista kokonaiseläke oli alle 2 000 euroa kuukaudessa. Heistä selkeä enemmistö oli naisia. Yli 3 000 euron eläkettä sai viime vuonna noin 10 prosenttia eläkkeensaajista. Heistä valtaosa oli miehiä, kertoo tilastosuunnittelija **Joonas Hautamäki** Eläketurvakeskuksesta.
Keskimäärin suurimmat eläkkeet maksettiin Uudellamaalla ja pienimmät Etelä-Pohjanmaalla.
Uhkaako työeläkeindeksiä jäädytys?
Eläkkeiden lähiajan kehitystä voi hillitä lähinnä se, että tuleva hallitus päättäisi jäädyttää eläkeindeksin.
Valtion budjettiin yksityisen sektorin työeläkkeet eivät suoraan vaikuta, mutta osana julkista taloutta näiden pienentäminen toisi valtiolle mahdollisuuden nostaa verotusta ilman, että Suomen kokonaisveroaste nousisi.
Eläketurvakeskuksen Ylelle tekemän taulukon mukaan työeläkeindeksin jäädyttäminen tänä vuonna pienentäisi työeläkemenoa 1,1 miljardia euroa ensi vuonna. Korotuksista luopuminen kahdeksi vuodeksi toisi lisäksi 1,8 miljardin säästön vuonna 2025.
**Lue lisää:** [Luvassa salaleikkuria eläkeläisille, työttömille, opiskelijoille, puolustusvoimille? Ministeriö haluaa eroon automaatista, joka takaa menojen kasvun](https://yle.fi/a/74-20024093)
Työeläkevakuuttajat Tela ry:n toimitusjohtaja **Suvi-Anne Siimes** kavahtaa valtiovarainministeriön esillä pitämää ehdotusta.
– On harvinaista, että eläkkeiden korotukset ovat nyt olleet parempia kuin palkkojen korotukset. Jos joidenkin korkeat eläkkeet ottavat päähän, niin fiksumpi tapa korjata ongelmaa ovat verotuksen muutokset. Silloin samalla tavalla tienaavat ovat tasapuolisesti poliittisten suhdanteiden armoilla.
Siimes muistuttaa, että eläkeläiset koostuvat hyvin erilaisista ja erilailla toimeentulevista ryhmistä.
– Ennustettavuus on indeksissä tärkeää ja sen avulla korjataan ostovoimaa heiltä, joiden asema ei enää eläkkeellejäämisen jälkeen parane. Jos eläkkeiden korotuksista tehdään poliittisesti suhdanteista riippuvaisia, se veisi luottamusta eläkejärjestelmään.
[Eläkelaskurilla](https://www.tyoelake.fi/elakelaskuri/) voit laskea arvion oman eläkkeesi suuruudesta.
Eläkkeensaajia 1,6 miljoonaa
Eläkkeiden indeksikorotuksella ja ansiotuloverotuksella on merkitystä isolle joukolle, sillä Suomessa oli viime vuonna 1,6 miljoonaa eläkkeensaajaa. Joka kolmas yli 16-vuotias suomalainen on eläkkeellä.
Heidän määränsä on yhä kasvussa.
– Eläkkeensaajien määrä kasvaa vielä voimakkaasti lähivuodet eli seuraavat 10 vuotta, Kannisto sanoo.
Se pistää koetukselle myös eläkejärjestelmän.
– Suurin osa eläkkeistä maksetaan eläkemaksutuloista eli palkansaajan pussista, mutta ne eivät kata kaikkia eläkemenoja, joten sijoitustulojakin tarvitaan ja tulevaisuudessa tuottoja tarvitaan yhä enemmän, Eläketurvakeskuksen matemaatikko **Henna Iire** sanoo.
Sijoitusten tuotot kuitenkin romahtivat viime vuonna.
Suomen työeläkejärjestelmän varat olivat viime vuoden lopussa 243 miljardia euroa. Se on 16 miljardia vähemmän kuin edellisen vuoden lopussa.
[Varojen väheneminen](https://uutiskirje.etk.fi/a/s/49451429-fc47aa64983794357f7b90f12515249b/1493160) johtui pääosin sijoitustappioista, mutta myös eläkemenojen kasvusta.
– Ei ole silti syytä olla huolissaan. Viime vuosi oli huono sijoitusvuosi Ukrainan sodan takia, mutta nyt on jo näyttänyt paremmalta. Meillä on lisäksi ollut todella monta hyvää vuotta sitä ennen. Eläkevarat ovat olleet yleensä kasvussa ja sitä odotamme jatkossakin, Iire sanoo.
Työeläkejärjestelmälle kertyi viime vuonna tuloja yhteensä noin 31 miljardia euroa, josta työeläkemaksujen osuus oli lähes 26 miljardia.
Mutta myös menot kasvoivat. Järjestelmälle kertyi viime vuonna menoja lähes 32 miljardia euroa, jossa kasvua miljardi euroa. Menolisäys johtui maksettujen eläkkeiden kasvusta.
– Tänä vuonna menojen voi odottaa kasvavan reippaasti vuodenvaihteen indeksikorotusten vuoksi. Indeksikehityksen taustalla vaikuttava inflaatio alkaa pian näkyä menoluvuissa, Iire toteaa.
*Aiheesta voi keskustella 15.4. kello 23 saakka.*
Satakunnan liikennetoiveet kohtuullisen hyvin huomioitu Väyläviraston investointiohjelmassa
Investointiohjelma sisältää suunnitelmat liikenneväylien parantamisesta ja uusien väylien rakentamisesta aina vuoteen 2031 asti. Ohjelma ei sido eduskunnan käsiä mutta ohjaa rahanjakoa.
Useat Satakunnan liikennekohteet ovat päässeet mukaan Väyläviraston uusimpaan investointiohjelmaan, jonka aikajakso jatkuu vuoteen 2031 asti.
Suurina kohteina mukana on muun muassa Porista Helsinkiin johtavan valtatie kahden parantaminen Porin keskustan kohdalla ja Ulvilassa.
Porin keskustan hankkeen kokonaishinta on peräti 68 miljoonaa euroa. Sen suunnittelu on vasta alkutekijöissään. Jos rakentamisratkaisu saadaan tehtyä, suunnitteluun ja töihin on todennäköisesti mahdollista hakea kymmeniä miljoonia euroja EU-avustusta tärkeisiin satamiin johtavien väylien parantamiseen tarkoitetusta potista.
Useita kohteita suunnitteilla
Myös Porista Tampereen suuntaan johtavan valtatien 11 sillat Koiviston ja Pikkuhaaran kohdalla Porissa on otettu mukaan Väyläviraston investointiohjelmaan.
Yyterin ja Reposaaren välin polkupyöräyhteys on mukana listalla, samoin Järvikylän ja Noormarkun välinen pyörätie. Mainittu on myös kakkostien parantaminen Huittisissa sekä Nakkilan, Ulvilan ja Antinkartanon välinen jalankulku- ja pyörätie.
Satakuntaliiton erityisasiantuntija **Marika Luoma** kertoo, että merkittävimmät satakuntalaiset kohteet on saatu mukaan listalle. Väyläviraston lista ei sido eduskunnan käsiä, mutta käytännössä se ohjannee rahojen jakamista lähivuosien aikana.
Vielä ei tosin ole tiedossa, miten uudessa hallitusohjelmassa suhtaudutaan väylien kehittämisen rahoitukseen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
 Ranskan perustuslakineuvosto ottaa tänään kantaa eläkeuudistukseen
Ranskassa on jo viikkoja protestoitu ja lakkoiltu epäsuosittua eläkeuudistusta vastaan.
Ranskan perustuslakineuvosto ottaa tänään kantaa siihen, voidaanko epäsuosittu eläkeuudistus hyväksyä. Ihmiset ovat protestoineet ja lakkoilleet jo viikkoja Ranskassa sitä vastaan.
Ranskan pääministerin **Elisabeth Bornen** hallitus ajoi ammattiliittojen vastustaman eläkelain läpi ilman parlamentin äänestystä. Poikkeusmenettely oli mahdollista perustuslain kiistellyn pykälän ansiosta. Parlamentin äänestyksessä laki olisi todennäköisesti kaatunut.
Uusi laki nostaa eläkeiän 62 vuodesta 64 vuoteen ja pidentää aikaa, joka ihmisen on oltava töissä saadakseen täyden eläkkeen. Ranskan hallitus on perustellut pidempiä työuria eläkejärjestelmän kestävyyden varmistamisella.
Ranskan perustuslakineuvoston kanta linjaa, tuleeko laki sellaisenaan voimaan tai ei. Käytännössä neuvosto ottaa kantaa kahteen asiaan. Ensin se arvioi, onko laki linjassa Ranskan perustuslain kanssa, kertoo [Le Monde](https://www.lemonde.fr/en/politics/article/2023/03/29/france-s-constitutional-council-to-rule-on-macron-pension-reform-on-april-14_6021111_5.html). Toiseksi se arvioi sitä, voidaanko eläkeuudistuksesta järjestää kansanäänestys, mitä erityisesti Ranskan vasemmisto on ajanut.
*Lähde: AFP*
Pietarsaaren seudun kehittämisyhtiö Concordia hakee uutta toimitusjohtajaa
Concordian nykyinen toimitusjohtaja Jarl Sundqvist jää eläkkeelle. Haku tehtävään on avoinna kuukauden loppuun saakka.
Pietarsaaren seudun kehittämisyhtiö Concordia etsii toimitusjohtajaa.
Tehtävä avattiin haettavaksi, koska nykyinen toimitusjohtaja **Jarl Sundqvist** on jäämässä eläkkeelle. Hän aloitti tehtävässään maaliskuussa 2016.
Toimitusjohtajahaku on avoinna huhtikuun loppuun saakka.
Kehittämisyhtiö Concordia muun muassa tekee Pietarsaaren seudun kuntien edunvalvontaa ja edistää alueen yrittäjyyttä.
Pietarsaaren seutu koostuu kaupungin ohella Kruunupyyn, Luodon, Uudenkaarlepyyn ja Pedersören kunnista, ja alueella on noin 50 000 asukasta.
Turun tuomiokirkon tornista vinssataan alas pelastuslaitoksen työntekijä – kirkossa järjestetään perjantaiaamuna pelastusharjoitus
Harjoitus alkaa aamuyhdeksältä. Tarkoituksena on testata, kuinka loukkaantunut henkilö voidaan laskea köysillä alas tornista.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos järjestää Turun tuomiokirkossa pelastusharjoituksen perjantaina aamuyhdeksästä alkaen.
Harjoituksen aikana yksi pelastuslaitoksen työntekijä lasketaan köysillä alas kirkon tornista.
Tarkoituksena on testata, kuinka loukkaantunut henkilö voidaan evakuoida alas tornista, koska paarien kantaminen sisäkautta on mahdotonta. Reitti torniin sisältää kapeita kierreportaita ja vanhoja rakenteita.
Harjoitusalue eristetään harjoituksen ajaksi. Tänä aikana yleisö pääsee kirkkoon sivuovesta. Tuomiokirkkoseurakunnan vahtimestareita on paikalla huolehtimassa yleisön turvallisuudesta.
Kunnat joutuvat maksamaan Pelkosenniemen terveyskeskuksen remontin – hyvinvointialue ei halua sitoutua kiinteistöön
Pelkosenniemi ja Savukoski joutuvat maksamaan entisen yhteisen terveyskeskuksensa kiinteistön remontin. Hyvinvointialue ei maksa remonttia, koska se sitoutuu olemaan kiinteistössä vain kolme vuotta.
Pelkosenniemen-Savukosken kuntayhtymän yhtymähallitus on ilmoittanut omistajilleen, että Lapin hyvinvointialue maksaa terveyskeskuksen tiloihin liittyviä investointeja vain asetuksen mukaisen minimivuokra-ajan eli kolme–neljä vuotta.
Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että kunnat joutuvat maksamaan huonokuntoisen terveyskeskuksen kiireelliset korjaukset omasta pussistaan, kun hyvinvointialue ei sitoudu vuokraamaan sitä pidemmäksi aikaa. Tosin kunnat saavat rahat takaisin hyvinvointialueen maksamassa pääomavuokrassa.
Terveyskeskuksessa joudutaan muun muassa korjaamaan kosteusvaurioita sekä uusimaan kosteusvaurioiden taustalla olevaa heikkokuntoista käyttövesi- ja viemäriputkistoa. Mikäli vesivuodot lisääntyvät entisestään rakennuksessa, saatetaan terveyskeskuksen toiminta joutua keskeyttämään.
Pelkosenniemen-Savukosken yhtymähallitus esittääkin kunnille, että ne myöntäisivät korjausten tekemiseksi 120 000 euron määrärahan vielä tämän vuoden talousarvioon. Pelkosenniemen kunnanhallitus hyväksyi ehdotuksen kokouksessaan torstaina, mutta lopulliset päätökset tehdään valtuustoissa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
”Sä näytät röllipeikolta”, haukkuivat muut lapset jo päiväkodissa – isä leikkautti poikansa hörökorvat, jotta kiusaaminen loppuisi
Kiusaamisen takia leikataan esimerkiksi suuria luomia, näkyviä arpia tai hörökorvia. Leikkaus on tuonut monille itsevarmuutta, mutta kiusaamisen loppumista se ei takaa.
*”Sä näytät röllipeikolta, ihan pelleltä”,* toiset levittelivät omia korviaan ja nauroivat.
Nyt jo alakouluikäisen lapsen isä **Mika** kertoo, ettei kukaan ollut aiemmin huomauttanut lapsen korvista. Lapsi ei pitänyt niitä itsekään erilaisina. Päiväkodissa piirre huomattiin heti.
Vaikka kavereiden kommentit hörökorvista olivat satunnaisia heittoja, ne iskivät lujaa pieneen lapseen.
– Hän tuli yllättäen hyvin tietoiseksi korvistaan. Iltaisin lapsi katseli itseään peilistä, paineli korviaan alas ja itki, Mika kertoo.
Vanhemmat alkoivat keskenään selvittää mahdollisuutta hörökorvaleikkaukseen.
Mika ei ole tässä jutussa omalla nimellään, sillä juttu käsittelee hänen lapsensa terveystietoja. Hän kuitenkin haluaa puhua itselleen tärkeästä aiheesta: kiusaamisen lopettamisesta.
Moni haluaa ”näyttää vain tavalliselta”
Mikan lapsen tilanne on valitettavan tuttu yli 20 vuotta plastiikkakirurgina olleelle **Tiia Pihlamaalle**. Pihlamaan mukaan pienen poikkeavan piirteen leikkauksen takana on lähes poikkeuksetta kiusaamista tai pelko kiusatuksi tulemisesta. Myös Ylen haastattelemat kirurgit HUSista ja TAYSista vahvistavat ilmiön.
– Onhan se surullista, että jokin piirre kiinnittää niin paljon toisten huomiota, että on vaikea olla ja sille piirteelle pitää tehdä jotain, Pihlamaa sanoo.
Lasten ja heidän vanhempiensa lisäksi Pihlamaan vastaanotolle tulee teini-ikäisiä ja aikuisia. Heillä on takanaan kipeitä kokemuksia kiusaamisesta, ja Pihlamaan mukaan halu ”näyttää vain tavalliselta”.
– Monelle kohoavat kyyneleet silmiin, kun kysyn, voinko nostaa tukkaa ja katsoa, miltä korva näyttää. Vanhemmat ovat voineet pitää lapsen poikkeavuutta häpeällisenä. Poikkeavuus on piilotettu tai siitä ei ole saanut puhua.
Leikkaus on Pihlamaan mukaan monelle valtava helpotus. Tavallisen näköisen ihmisen voi olla vaikeaa ymmärtää, miltä poikkeavuus esimerkiksi kasvoissa tuntuu.
– Moni kertoo jälkikäteen, että päivittäin ulkonäön miettimiseen suunnatun energian on voinut vihdoin käyttää muuhun.
Lapsen oma mielipide painaa leikkauspäätöksessä
Plastiikkakirurgi Tiia Pihlamaa painottaa, että lapsille tehdään vain korjaavaa kirurgiaa eli poikkevan ulkonäön korjaamista tavallisemmaksi. Sellaisia ovat esimerkiksi suulakihalkioiden hoito sekä hörökorvien ja arpien korjaus.
Lasten hörökorvaleikkaukset tehdään pääosin julkisen terveydenhuollon puolella. Kaiken kaikkiaan hörökorvaleikkauksia tehdään Ylen haastattelemien kirurgien mielestä vähän: 10 vuoden aikana niitä on tehty keskimäärin 200 vuodessa.
Mikan lapsi oli innoissaan kuullessaan, että hörökorvat on mahdollista leikata. Lapselle tehtiin fyysinen ja henkinen arvio leikkauksen tarpeesta.
– Meille tehtiin hyvin selväksi, ettei leikkausta tehdä vanhempien toiveesta. Lapsen mielipide painoi päätöksessä.
Lähes vuoden odotuksen jälkeen korvat leikattiin.
– Huomauttelu loppui, ja lapsi on ollut ylpeä siitä, että uskalsi mennä leikkaukseen. Välillä hän kertoo siitä muille kysymättäkin.
”Ajattelin, että ulkonäkö on ainoa ratkaisu olla onnellinen”
Pihlamaan mukaan on luonnollista, että näkyvällä paikalla oleva poikkeavuus kiinnittää muiden huomion.
Sen kommentointia kannattaa kuitenkin hänen mukaansa miettiä tarkkaan. Hyvälläkin tarkoitetut tai huumorilla höystetyt huomiot ulkonäöstä saattavat painua vuosikymmeniksi mielen sopukoihin.
– Kun poikkeavuutta kommentoidaan 20 kertaa päivässä ja sinut jatkuvasti ikään kuin nähdään sen kautta, se tuntuu todella raskaalta ja aiheuttaa epävarmuutta, Pihlamaa sanoo.
Kokemusta vitsillä heitetyistä kommenteista on myös **Jasmi Kotirannalla**. Niitä sateli hänen epäsymmetrisistä kasvoistaan sekä läheisiltä että tuntemattomilta.
– Kommentit satuttivat, koska ne muistuttivat aina siitä, että olen erilainen.
11-vuotiaana Kotirannalle selvisi, että epäsymmetrian toisessa poskessa aiheutti fibrioottinen dysplasia. Se on hyvänlaatuinen luun solujen kehityshäiriö.
Kasvojen lisäksi Kotirantaa kiusattiin siksi, että hän oli muita pidempi. Välillä kiusaaminen äityi niin pahaksi, ettei hän halunnut poistua kotoaan.
Suurin haave, leikkaus, toteutui 16-vuotiaana. Suurta operaatiota valmisteltiin vuoden ajan neljän kirurgin toimesta. Ylimääräistä luukudosta poistettiin tekemällä viilto silmän alle sekä avaamalla koko suun sisäpuoli. Turvotus kesti kuukausia, toipuminen vei vuoden verran.
Jälkikäteen Kotiranta oli tyytyväinen leikkaukseen. Oma olo ja itsevarmuus paranivat, vaikka kiusaaminen hänen muista ulkoisista ominaisuuksistaan jatkui edelleen.
Leikkaus sai Jasmi Kotirannan pohtimaan myös yhteiskunnan ja sosiaalisen median ulkonäkökeskeisyyttä.
– Ajattelin silloin, että ulkonäkö on ainoa ratkaisu olla onnellinen. Nyt kaduttaa, että tuhlasin monta vuotta miettimällä vain ulkonäköäni.
Myös plastiikkakirurgi Tiia Pihlamaa on pohtinut paljon sitä, miksi ulkonäön normalisoiminen on niin tärkeää. Toisaalta toimenpiteen koetaan helpottaneen elämää. Toisaalta harmitellaan, että omaa ulkonäköä on kiusaamisen takia pitänyt muuttaa.
Aikuiset eivät Pihlamaan mielestä aina ymmärrä sitä, kuinka visuaalisessa maailmassa lapset ja nuoret elävät sosiaalisen median myötä.
– Me ollaan kuvien ja kauniiden ihmisten ympäröimiä. Mun mielestä se kertoo meidän ajasta tosi paljon, että jopa meidän pääministeri pistää kuvansa filtterin läpi ennen julkaisua.
Kiusaaminen ei varmastikaan yhteiskunnasta poistu, pohtivat niin Pihlamaa, Mika kuin Kotiranta. Sosiaalinen media on saattanut tehdä siitä päinvastoin raaempaa. Kaikki kolme uskovat, että omalla esimerkillä voi opettaa sallivuutta.
– Kaikkea ei tarvitse möläyttää ääneen, ei ainakaan ikävään äänensävyyn, Kotiranta summaa.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta 15. huhtikuuta kello 23:een saakka.*
Kerrostalon sauna paloi myöhään torstai-iltana Tampereen Epilässä
Huoneistojen asukkaita evakuoitiin sammutustöiden ajaksi.
Tampereen Epilässä syttyi myöhään torstai-iltana voimakas tulipalo kerrostalohuoneiston saunassa. Pirkanmaan pelastuslaitos kertoo, että palo rajoittui saunaan ja kylpyhuoneeseen, mutta huoneisto kärsi mittavat savuvahingot ja on asuinkelvoton. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Savua levisi nelikerroksisen kerrostalon kolmeen ylimpään kerrokseen ja huoneistojen asukkaita evakuoitiin sammutustöiden ajaksi. Pelastuslaitos joutui myös murtautumaan neljään huoneistoon varmistaakseen, ettei niissä ollut ihmisiä sisällä.
Osa asukkaista on palannut huoneistoihinsa ja osa on majoittunut muualle. Huoltoyhtiö ja sosiaalipäivystys jatkavat töitä palopaikalla.
Hälytys rakennuspalosta Winterinraitilla tuli ennen puolta kahtatoista illalla. Alkupalo saunasta saatiin sammutettua ennen puoltayötä. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Kaksi loukkaantui huoneistopalossa Lapualla torstai-iltana
Voimakas palo rajoittui yhteen huoneistoon.
Lapuan Kauppakadulla syttyi torstai-iltana huoneistopalo. Liekeissä oli kolmikerroksisen kerrostalon yksi asuinhuoneisto.
Voimakkaassa palossa loukkaantui kaksi ihmistä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen noin klo 21.42. Palo on saatu sammumaan ja rajoitustoimet ja jälkiraivaustyöt tehty.
Palo rajoittui yhteen huoneistoon, mutta kerrostalon muut asunnot kärsivät savu- ja vesivahinkoja.
Alastomien kuvaajana tunnettu Spencer Tunick haltioitui Kuopion maisemasta niin, että nakut suomalaiset pääsevät kesällä taideteokseen
Newyorkilainen valokuvaaja Spencer Tunick on ikuistanut alastomia ihmisiä Suomessa vain kerran aiemmin, vuonna 2002 Helsingissä.
Alastomien ihmisjoukkojen kuvaajana tunnettu **Spencer Tunick** tekee ensi kesänä installaation Kuopiossa.
Tunick on dokumentoinut alastomia ihmisiä erilaisissa kaupunki- ja luontoympäristöissä jo vuodesta 1994 useissa eri maissa. Suomessa hän on käynyt kuvaamassa vain kerran aikaisemmin. [Silloin vajaat kaksituhatta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/08/21/suomalaiset-nakuilijat-tekivat-taidetta) ihmistä poseerasi hänelle Helsingin Kauppatorilla.
New Yorkista etäyhteydellä tavoitettu Tunick kertoi viihtyneensä niin hyvin Helsingissä ja kuulleensa pohjoisen maan monista järvistä, että hän halusi nähdä myös sen puolen Suomesta.
– En ollut osannut kuvitella sitä ennen kuin kuopiolainen valokuvakeskus otti minuun yhteyttä näyttelyn tiimoilta. Kun tajusin kartasta, millainen alueen maantiede on, olin haltioissani. Ajattelin, että voisin jotenkin yhdistää pienet saaret ja niiden kallioiset ja hiekkaiset ympäristöt työhöni, Tunick kertoo.
Kuopiolaisen VB-valokuvakeskuksen näyttelytoimenjohtaja **Laura White** yllättyi, kun taiteilija ilmoitti haluavansa tulla Kuopioon tekemään installaation.
– Hän sanoi tarttuvansa tilaisuuksiin intuition pohjalta. Olin ensin vähän epäuskoinen, mutta sitten totesin, että tämä järjestetään keinolla millä hyvänsä.
”Tämä ei tule toistumaan”
Tunick on niittänyt kuvillaan mainetta ympäri maailmaa. Hän on ottanut kantaa esimerkiksi ilmastonmuutokseen [kuvaamalla Kuolleellamerellä](https://yle.fi/a/3-5424622) ja Sveitsin jäätiköllä.
Joissakin paikoissa, kuten Englannissa hän on vieraillut useamman kerran. Uusi paikka innostaa häntä enemmän.
– Tämä oli uusi maantieteellinen paikka, joka toisi uutta teokseen. Samalla pääsen tutustumaan ihmisiin ja paikallisiin tapoihin.
Tunick toteuttaa installaation Kuopiossa lauantaina 15. heinäkuuta, jos sää vain sallii. Installaatioon etsitään 18 vuotta täyttäneitä osallistujia, jotka saavat kuvavedoksen muistoksi kokemuksestaan.
Tunickin mukaan Kuopion installaatioon toivotaan runsasta kahtasataa ihmistä, joista osa todennäköisesti matkustaa paikalle ja osa on paikallisia.
VB-valokuvakeskuksen Laura White kannustaa savolaisia ilmoittautumaan mukaan.
– Tämä on ainutkertainen mahdollisuus. Melkein voisin luvata, että tämä ei tule toistumaan. Minulla on vahva usko, että savolaiset lähtevät tähän. Täällä ei oteta itseään niin tosissaan ja ollaan heittäytyjiä.
Kuopio-teos julkistetaan kesänäyttelyssä
Tunickin mukaan ihmisvartalo kiinnostaa häntä taiteessa eniten. Ihmisvartaloiden avulla hän voi hetkeksi muuttaa luonnonmaisemia tai julkisia tiloja.
Teoksillaan Tunick haluaa kiinnittää huomiota ihmiskehon kaksijakoisuuteen. Keho voi olla yhtä aikaa haavoittuvana ympäristön armoilla että vahvana hallita sitä.
– Me ihmiset pystymme vaikuttamaan ympäristöömme sosiaalisista kysymyksistä ilmastonmuutokseen ruumiidemme ansiosta. Luonto usein kuitenkin voittaa, koska loppujen lopuksi luonto hallitsee kohtaloamme.
Tunickin Kuopion-installaation tarkkaa paikkaa ei ole vielä valittu. Se kerrotaan osallistujille lähempänä teoksen kuvauspäivää.
VB-valokuvakeskuksella avautuu perjantaina 9. kesäkuuta Spencer Tunickin valokuvanäyttely, joka esittelee hänen aiempia teoksiaan ympäri maailman. Näyttelyn yhteydessä julkistetaan myös Tunickin uusin Kuopiossa syntynyt teos.
Ylelle 7 pääpalkintoa ja 11 kunniamainintaa KOURA-gaalassa 2022
Koulutusrahasto Koura palkitsi 2022 parhaita sisältöjä.
*Koulutusrahasto Koura palkitsi vuoden 2022 parhaita kokonaan tai osin omatuotantoisia televisio-, radio- ja verkkosisältöjä.*
Ylen sisällöt saivat yhteensä 7 pääpalkintoa ja 11 kunniamainintaa, kaksi innovaatiopalkintoa, yhden erikoispalkinnon sekä sivistystekopalkinnon.
Uutis-, ajankohtais- ja urheilusisällöt -kategoriassa pääpalkinnon sai Svenska Ylen *Gröna burgare och kolsvarta affärer*. Kategoriassa kunniamaininnan sai Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan [*Viimeinen vaihtoehto*](https://yle.fi/a/3-12464502)*.*
Kulttuuri-kategoriassa jaettiin tänä vuonna kaksi pääpalkintoa. Palkitut olivat Ylen Luovien sisältöjen ja median *Jumalten keinussa* ja MTV:n *Vesku – naurun ja surun kulkuri*. Kunniamaininnalla tässä kategoriassa palkittiin *Mitä polkupyörä tarkoittaa* -podcast-sarja (Luovat sisällöt ja media, Yle).
Lasten ja nuorten kohderyhmien -kategoriassa pääpalkinnon sai *Helmin vedenalainen maailma* ja kunniamaininnat saivat *Queerruutu* ja *Cheers from Finland* (Luovat sisällöt ja media, Yle)*.*
Käsikirjoitetut ja dramatisoidut sisällöt -kategoriassa pääpalkinnon saivat *Pysäyttäkää Nyqvist* ja *Miesvihaaja* ja kunniamaininnan saivat *Kallion kimppa* ja *The Flying Finns* (Luovat sisällöt ja media, Yle).
Asia-kategoriassa pääpalkinnon saivat *Kylmä* ja *Sodan kylmät kasvot* ja kategorian kunniamaininnan saivat *Ufotutkijat* ja *Tieteen sokaisemat* (Luovat sisällöt ja media, Yle)*.*
Live-kategoriassa kunniamaininnan saivat Ylen Luovien sisältöjen ja median *Sibelius-viulukilpailu 2022*, *Äänien ilta* jaksosta *Ääniä niin menneisyydestä kuin nykyisyydestäkin* sekä Yle Urheilun ja tapahtumien *Moves Like Summeri -finaali.*
Innovaatio- ja erikoispalkinnot saivat Ylen Luovien sisältöjen ja median [*Entä jos päättäisit?*](https://yle.fi/aihe/a/20-10002352) sekä [*Sibelius-viulukilpailun tekoälytuomari*](https://yle.fi/aihe/a/20-10002891)*.*
Kouran erikoispalkinto myönnettiin Yle Urheilun toimittaja **Riikka Smolander-Slotten** [juttukokonaisuudelle rytmisestä voimistelusta](https://yle.fi/a/74-20004846).
Vuoden sivistystekopalkinnon 2022 sai Yle Uutisten ja ajankohtaistoiminnan *Antin ja Saran uutisvideot.* Vuoden sivistysteko -palkinnon valitsi tänä vuonna professori **Johanna Vaattovaara**.
Ylen palkitut sisällöt ovat nähtävissä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-2517).
[*Koulutusrahasto KOURA*](https://koulutusrahastokoura.fi/) *on Ylen ja MTV:n sekä Suomen Journalistiliiton, Teatteri- ja mediatyöntekijöiden liiton, Suomen Muusikkojen Liiton ja Suomen Näyttelijäliiton muodostama koulutusrahasto, jonka varat tulevat Yleisradion ja MTV:n vakinaiselle henkilöstölle maksetuista tekijänoikeuskorvauksista. Tekijänoikeuskorvaukset ohjataan edelleen sisällöntekijöille kaksi kertaa vuodessa myönnettävien apurahojen ja vuosittain jaettavien KOURA-palkintojen muodossa.*
Montako tunnin viikossa työskentelevää tunnet? Timo Harakka näpäytti Laura Huhtasaarta
Kansanedustajat väittelivät A-Talkissa kullekin puolueelle tärkeimmistä kysymyksistä hallitusneuvotteluihin. Työmarkkinoiden tilanne koettiin avaintekijänä julkisen talouden vahvistamiseksi.
Perussuomalaisten kansanedustajan, juuri EU-parlamentista eduskuntaan siirtyneen **Laura Huhtasaaren** mukaan Marinin hallituksen kaudella saavutettua työllisyysastetta varjostaa se, että tehdyt työtunnit eivät ole merkittävästi kasvaneet.
– Joku tekee yhden viikon ehkä, tai yhden tunnin viikossa töitä.
SDP:n kansanedustaja ja Marinin hallituksen liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka** keskeytti Huhtasaaren puheenvuoron nopeasti.
– Kuinka monta sellaista henkilöä tunnette, joka tekee yhden tunnin viikossa töitä?
Huhtasaari vastasi, että hän viittaa keskiarvolaskelmiin.
– Se on eri asia, minä puhun tilastoista. Tottakai haluamme kuitenkin pohjoismaiselle tasolle. 80 prosentin työllisyysaste on meilläkin tavoitteena.
A-Talkin keskustelijat olivat samalla sivulla siitä, että työmarkkinoiden uudistaminen sekä työllisyysasteen nostaminen ovat keskeisiä toimenpiteitä tulevalla hallituskaudella. Kokoomuksen kansanedustaja **Ben Zyskowiczin** mielestä sosiaalidemokraattien ratkaisut eivät riitä vahvistamaan julkista taloutta tarvittavan nopeasti.
– Meidän pitää tehdä nyt ratkaisuja, jotka auttavat tällä vaalikaudella. Esimerkiksi ansiosidonnaisen työttömyysturvan lyhentäminen ja porrastaminen, samalla ulottaminen myös kassaan kuulumattomille. Valtionvarainministeriö pystyy arvioimaan sille tietyn positiivisen työllisyysvaikutuksen.
Harakan mukaan kuluneen vaalikauden punavihreä hallitus on saanut aikaan työmarkkinauudistuksia, jotka tulevat näkymään jo lähiaikoina.
– Olemme panostaneet paljon työnhaun helpottamiseen, kuntiin sitoutumiseen ja muihin keinoihin.
*Katso koko A-Talkin lähetys* [*tästä*](https://areena.yle.fi/1-63944782)*.*
*Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta 14.4. perjantaihin kello 23 asti.*
”Muistan tämän varmasti lopun elämääni” – Pelicansin nuoret nousivat sankarirooleihin  
Nuoret pelaajat nousivat ratkaisijoiksi, kun Pelicans raivasi tieltään Ilveksen ja selvitti tiensä jääkiekon SM-liigan finaaleihin.
Lahden kiekkoyleisö sai torstai-iltana makeaa mahan täydeltä, kun Pelicans marssi SM-liigan finaaliotteluihin. Runkosarjanelonen Pelicans kaatoi Tampereen Ilveksen 3–1 ja sinetöi näin pääsynsä loppuotteluihin.
Puolivälieräsarjassa KalPaa vastaan Pelicansin suomalaispelaajat tekivät vain yhden maalin. Torstaisessa ratkaisukamppailussa tehoista vastasivat nuoret.
Perjantaina 24 vuotta täyttävä **Joni Ikonen** teki avausmaalin, toisen osuman 21-vuotias **Aatu Jämsen** ja kolmannen alkukuusta 20 vuotta täyttänyt puolustaja **Topias Vilén** (1+1).
– En ehkä pysty vielä käsittämään, mitä on tapahtunut. Muistan tämän varmasti lopun elämääni, mutta vielä on yksi ja sitäkin hienompi steppi otettavana. Sitä kohti seuraavaksi, Jämsen viittasi tuleviin finaaleihin Tapparaa vastaan.
Pelicans uskalsi torstainakin pelata rohkeasti, vaikka panokset olivat aivan tapissa.
– Tiesimme panoksen, mutta ei sitä auttanut jännittää, koska hyvä kiekollinen pelimme olisi kadonnut. Piti vain jatkaa sitä samaa, mitä olimme tehneet jo koko kauden, Jämsen jatkoi.
Hurmiossa tapahtumia seuranneet Pelicans-kannattajat toivat lisävirtaa vaikeilla hetkillä.
– Pikkuhätä tuli pelin loppuun, mutta olihan tämä ihan uskomaton ilta, hehkutti Pelicansin kapteeni **Miika Roine** loppuunmyydyssä (4 403 katsojaa) Lahden hallissa.
Ilves-valmentaja Pennanen: ”Tyhjä ja pettynyt olo”
Ilveksen kohtalona on nyt pelata pronssimitaleista Helsingin IFK:ta vastaan. Päävalmentaja **Antti Pennanen** oli vakavissa tunnelmissa, kun loppusummeri oli soinut Lahdessa.
– On aika tyhjä ja erittäin pettynyt olo. Iso pettymys, tässä riittää sulateltavaa ja mietittävää meille kaikille ilvesläisille. Halusimme ja odotimme enemmän, mutta emme onnistuneet.
– Vastustaja oli erikoistilanteissa meitä tehokkaampi. He tekivät maaleja ylivoimilla, kun taas me emme onnistuneet viisi-kolmosissamme. Pelicans eteni tästä ansaitusti finaaliin, heillä on hyvä joukkue ja hyvä valmennus, Pennanen lähetti kehunsa lahtelaisille.
Ilves lähti välieräsarjaan suurena suosikkina. Pennanen myönsi, että painetilanne alkoi näkyä, kun pelit eivät kulkeneet toivotusti.
– Odotukset alkoivat vaikuttaa, vaikka ei sitä aina huomaa. Toinen puoli asiassa on, että pelasimme kuitenkin enemmän erinomaista jääkiekkoa kuin sitä kiekkoa, missä jännitimme ja jäpitimme, Pennanen arvioi.
– Kova pettymys ja töitä on paljon edessä, että saamme Ilveksen sinne, minne seura kuuluu, Pennanen paalutti.
Ulkoministeriö vahvistaa: Moskovan-suurlähetystöön saapui epäilyttäviä kirjeitä, avatun kirjeen sisältä löytyi jauhetta
Kreml-mielinen Izvestija uutisoi torstaina, että lähetystöön saapui kolme kirjekuorta, jotka oli osoitettu suomalaisille diplomaateille.
Suomen Moskovan-suurlähetystöön on torstaina lähetetty kirjeitä, jotka sisälsivät valkoista jauhetta. Asiasta uutisoi Kreml-mielinen [Izvestija](https://iz.ru/1498195/2023-04-13/v-posolstvo-finliandii-v-moskve-prislali-pisma-s-belym-poroshkom?utm_source=yxnews&utm_medium=desktop&utm_referrer=https%3A%2F%2Fdzen.ru%2Fnews%2Fsearch%3Ftext%3D.).
Suomen ulkoministeriö vahvisti tiedon perjantaina aamupäivästä.
– Suurlähetystöön toimitettiin torstaina kolme kirjettä, joista ensimmäistä avattaessa kuoren sisältä löytyi jauhetta, kertoo ulkoministeriön viestintäpäivystäjä **Tiina Tähtinen**.
Izvestijan mukaan kolme kirjekuorta oli osoitettu suomalaisille diplomaateille.
Ulkoministeriö ei ota kantaa siihen, kenelle kirjeet oli osoitettu tai kuka ensimmäisen kirjeen avasi. Tähtinen perustelee linjaa yksityisyyden turvaamisella.
– Kenellekään ei ole aiheutunut oireita, mutta suhtaudumme tietysti vakavasti kaikkiin suurlähetystöön ja sen henkilökuntaan kohdistuviin turvallisuusuhkiin.
Kirjeet siirtyivät viranomaisten huomaan
Venäläinen poliisi oli myöhään illalla paikalla suurlähetystörakennuksessa selvittämässä asiaa.
Ulkoministeriön Tähtinen ei ota kantaa siihen, mikä taho olisi kirjeiden takana. Asiaa tutkii Venäjän viranomainen, hän kertoo.
– Kirjeet luovutettiin ulkoministeriön turvallisuusohjeistuksen mukaisesti Venäjän viranomaisille, jotka tutkivat asiaa.
Tähtinen ei kommentoi sitä, tehtostetaanko Moskovan lähetystössä nyt turvallisuustoimia jollakin tavalla.
– Yleisellä tasolla voin sanoa, että ulkoministeriöllä ja edustustoilla on toimintaohjeistus tällaisiin tapauksiin ja tarpeen mukaan ohjeistusta täydennetään.
Entinen Moskovan-suurlähettiläs: Venäjällä on velvollisuus pitää huolta turvallisuudesta
[Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-65625797) Suomen entinen Moskovan-suurlähettiläs **Mikko Hautala** kommentoi, että Venäjällä on velvollisuus pitää huolta lähetystöjen turvallisuudesta Wienin diplomaattisopimuksen mukaisesti.
Hautalakta kysyttiin lähetyksessä yleisellä tasolla, voiko häirintä lisääntyä Suomen Nato-jäsenyyden myötä.
Suomen Moskovan-suurlähetystö joutui naamioituneiden henkilöiden lekaiskun kohteeksi [viime joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20009699).
– Perinteisesti meillä on ollut aika hyvä tilanne tässä suhteessa, jonkin verran häirintää on menneinä vuosina ollut.
– Sitten jos mennään suoraan jopa fyysiseen maalittamiseen tai uhkaaviin tekoihin, se on tietysti muutos, jossa täytyy perätä Venäjän viranomaislta vastausta omaan vastuunsa hoitamiseen – niin kuin mekin hoidamme edustustojen turvallisututa täällä suomessa, Hautala totesi.
Hautala toimii nykyisin Suomen Yhdysvaltain-suurlähettiläänä.
Fanit nielivät Pelicansin löylytyksen – ”Ilves-fanille pettymys ei ole uusi asia”
Tamperelainen sporttibaari seurasi allapäin, kun Pelicans katkaisi Ilveksen matkan mestaruuteen. Samalla haihtui toivo historiallisesta paikallisfinaalista.
Ilveksen fanien tunnelma tamperelaisessa sporttibaarissa ei ehtinyt edes nousta, kun jo neljännellä minuutilla tuli ensimäinen takaisku. Siitä lähtien fiaskotunnelma vain tiivistyi.
Pakkovoitto-odotuksin baariin saapunut **Pasi Pekkala** kertoi heti pelin alussa, että tappio ei kaada hänen maailmaansa.
– Ilves-fanille pettymys ei ole uusi asia, Pekkala naurahti.
Pasin koko seurue vakuutti, että Ilves on opettanut selviytymiskykyä. Ensimmäisen erän loppulukemille 2–0 oli selitys valmiina.
– Oli liikaa tunnetta ja jäähyjä, **Hanna Ojutkangas** totesi.
Toisen erän alkaessa baarissa leijaili vielä toive, että onni kääntyisi.
– Pahalta näyttää. Mutta jos jäähyt pysyvät pois, me voitetaan, **Santtu Karbin** vakuutti.
Mutta Ilves niitti vain jäähyjä. Ihmekäännettä ei tullut. Viimeisen erän kavennusmaali valaisi hetken tunnelmaa, mutta joukkuerangaistuksen jälkeen usko alkoi loppua.
Pikkuhiljaa oli hyväksyttävä, että Ilveksen niska naksahtaa.
– Pahalta, pahalta tämä tuntuu. Mitä se **Li Andersson** sanoikaan, Pekkala tokaisi pelin päätyttyä viitaten vasemmistoliiton puheenjohtajan ”*vituttaa kuin pientä eläintä*” -sanoihin [vaalitappion jälkeen](https://yle.fi/a/74-20025814).
– Ei ole huikea olo, mutta tästä on suunta ylöspäin ensi kaudella, Hanna Ojutkangas summasi.
Hän muistutti, että Ilveksen menestyksellä ei ole mitään vaikutusta joukkueen kannatukseen.
– Olisi mukava bonus voittaa, mutta se on vain ajan kysymys, kun ollaan vielä finaalissa.
Mutta ei Ojutkangas silti siirry loppuottelussa Tapparan puolelle.
*Juttua muokattu 14.4. kello 12.05. Korjattu Li Anderssoniin viittaavaan sitaatin sanoja Pasi Pekkalaksi.*
Naisleijonat jäi jälleen mitalipelien ulkopuolelle – Petra Nieminen latasi suorat sanat MM-kisojen turnausjärjestelmästä: ”Ihan perseestä” 
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue hävisi MM-puolivälierässä Tshekille 1–2. Joukkue jäi mitalipelien ulkopuolelle nyt toista vuotta peräkkäin.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue joutui jälleen pettymään jääkiekon MM-kisojen puolivälierissä, kun Tshekki nousi Kanadan Bramptonissa 2–1-voittoon.
Kyseessä on toinen kerta historiassa, kun Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue jää mitalipelien ulkopuolelle. Ensimmäisen kerran tämä tapahtui viime syksynä Tanskassa. Myös silloin Tshekki murskasi Suomen mitalihaaveet.
– Ottelu ratkesi yksinkertaisesti maalinteon tehottomuuteen, pitäisi tehdä paikoista tehokkaammin. Peli mahdollisti voiton, mutta ikävä kyllä tappio tuli tänään. Meillä on viimeiset vuodet ollut todella tasaisia pelejä Tshekin kanssa, päävalmentaja **Juuso Toivola** kommentoi.
Suomi vei laukaukset 42–22 ja vyöryi varsinkin päätöserässä ryminällä kohti Tshekin maalia. Tshekkivahti **Blanka Skodova** pelasi Suomea vastaan loisto-ottelun venyen kiekon tielle 41 kertaa.
Suomen kohtaloksi koitui synkkä 49 sekuntia toisessa erässä, **Natalie Mlynkova** tasoitti pelin ensin ylivoimalla ja vain hetkeä myöhemmin **Katerina Mrazova** laukoi Tshekin johtoon.
Suomen ainoasta osumasta vastasi **Viivi Vainikka**, joka namutteli Suomen 1–0-johtoon avauserässä. Vainikka palkittiin myös Suomen parhaana pelaajana.
Tshekin maalivahtipeliä ei ennen MM-turnausta pidetty joukkueen vahvuutena, sillä ykkösvahti **Klára Peslarován** kausi päättyi loukkaantumiseen jo marraskuussa, kun Peslarova törmäsi Vainikan kanssa SHL-ottelussa.
Skodova nousi kuitenkin joukkueen sankariksi. Suomalaishyökkääjistä **Petra Nieminen** laukoi kohti maalia ahnaammin, mutta lukuisista yrityksistä huolimatta tasoitusmaali jäi syntymättä.
– Oli laukauksia, mutta emme päässeet ehkä ihan maalin eteen hyville sektoreille. Vähän ulkopuolelta (lauoimme) koko ajan. Heidän maalivahtinsa pelasi hyvän pelin, maalintekoon se tänään jäi.
Varakapteeni Nieminen oli mukana myös viime syksyn MM-turnauksessa, kun Suomi joutui pettymään niin ikään puolivälierissä.
– Tosi monta kovaa maata on MM-turnauksessa nykyään. On se vaikeaa taistella kovia vastaan, kun B-lohkoon joutuu, Nieminen harmitteli.
Suomalaishyökkääjä ei säästellyt sanojaan turnausformaatista kysyessä. Sveitsi ja Japani jäivät A-lohkossa sijoille neljä ja viisi ja kohtaavat puolivälierissä siis toisensa. Muissa pareissa Kanada kohtaa Ruotsin ja USA Saksan.
– Sveitsi on tässä kaksi kolme vuotta kitkutellut, että välttävät meitä vastaan pelaamisen. On se mielestäni ihan perseestä, että he voivat tahallaan hävitä, että voivat pelata Japania vastaan. Eipä sillekään mitään voi, me olimme B-lohkossa ja jos haluamme voittaa, meille tulee se kolmas maa vastaan...
– Haluaisin, että lohkot olisivat sekoitettu, että kaikki joutuisivat pelaamaan toisiaan vastaan.
Samoilla linjoilla oli myös päävalmentaja Toivola.
– Sarjajärjestelmä on tuollainen, että hyvät joukkueet pelaavat vastakkain jo tässä vaiheessa. Olisin mielelläni pelannut tämän pelin pronssiottelussa.
Yksi tavoite saavuttamatta
Viime syksynä Suomen katastrofaalinen turnaus päättyi lopulta putoamiseen A-lohkosta. Ensin Suomi taipui MM-puolivälierässä Tshekille, minkä jälkeen se kaatoi sijoitusotteluissa Unkarin jatkoajan jälkeen, mutta hävisi [Japanille voittolaukauskilpailun päätteeksi](http://leijonat.fi/index.php/maajoukkueet/naisleijonat/2022-23/mm2022/item/43987-maalikooste-naisleijonille-tappio-sijoitusottelussa-japani-viides-suomi-kuudes-naein-ottelu-eteni). Se tiesi Suomen putoamista B-lohkoon.
B-lohkossa Suomi selvitti alkusarjansa vaivoitta voittaen kaikki neljä kamppailua maalierolla 26–3. Vastuksista vain Ruotsi onnistui tosissaan haastamaan Suomen, mutta vahva päätöserä käänsi pelin Naisleijonien 4–2-voitoksi.
Nieminen näki helpossa alkulohkossa sekä huonoja että hyviä puolia.
– Sieltä tuli itseluottamusta tosi paljon, kun teimme maaleja, mutta tottahan se on, että kun ensimmäinen kova peli tuli vasta nyt, niin onhan se vaikeaa.
Nieminen pelasi edellisessä MM-turnauksessa ykkösketjussa yhdessä **Susanna Tapanin** ja **Michelle Karvisen** kanssa. Tapania ja Karvista ei kuitenkaan valittu tämän vuoden joukkueeseen.
Päävalmentaja Toivola kertoi MM-kisojen alla Karvisen päättäneen keskittyä seurajoukkueensa Frölundan peleihin ja Tapanin keskittyneen ringetteen.
Viime syksyn MM-kisoissa Suomen tehokkaimmaksi pelaajaksi noussut **Elisa Holopainen** on [puolestaan sivussa loukkaantumisen vuoksi.](https://yle.fi/a/74-20016064)
Naisleijonat joutui viime kisoissa myös kohujen keskelle, kun Tapani matkusti ystävänsä häihin kesken kisojen ja kakkosvahti **Meeri Räisänen** [joutui katsomoon somepäivityksensä jälkeen.](https://yle.fi/a/3-12599839)
Viime vuosina Naisleijonat on ollut kohujen keskellä myös entisen päävalmentajansa **Pasi Mustosen** ja entisen maajoukkuevahdin **Noora Rädyn** [huonojen välien vuoksi.](https://yle.fi/a/3-12656288) Mustonen kertoi MTV:lle maaliskuun alussa tehneensä [tutkintapyynnön Suekille kuudesta Naisleijonien pelaajasta.](https://yle.fi/a/74-20020994)
Samassa yhteydessä varakapteeni Nieminen kertoi Pelaajayhdistyksen jäsenten ottaneen yhteyttä kapteenistoon Mustosta koskevien ilmoitusten takia. Hän kertoi yllättyneensä ilmoituksista ja kokevansa ne uhkaavina.
Kanadan MM-kisoissa Nieminen vakuuttaa joukkueen hengen olleen hyvä.
– Joukkueessa on ollut todella hyvä fiilis läpi kisojen. Jäi harmittamaan, ettemme saaneet sitä puolivälieräpeliin näkymään.
Varakapteenin mukaan joukkueen katseet käännettiin nopeasti puolivälierätappion jälkeen kohti perjantaina alkavia sijoituspelejä.
– Totta kai harmittaa, ettemme päässeet mitaleista pelaamaan, mutta kun hetki on kulunut, niin meillä on suunta kohti seuraavaa peliä. Haluamme voittaa seuraavan pelin, että pääsemme taistelemaan A-lohkopaikasta sitten. Yksi tavoitteemme, A-lohkoon takaisin pääseminen, on vielä saavuttamatta. Kaikki katseet seuraavaa peliä kohti.
Samoilla linjoilla oli myös päävalmentaja Toivola.
– Tämä puhalletaan lyhyesti ohi. Kopissa oli hyvät puheet. Kun astumme hallista ulos, katse on huomisessa ja seuraavassa kahdessa pelissä. Ei tässä ole syytä huoleen.
Takaisin A-lohkoon päästäkseen Suomen on voitettava molemmat sijoitusottelunsa.
Tshekissä naisten jääkiekko nosteessa
Suomen nyt toistamiseen MM-puolivälierissä kukistanut Tshekki on viime vuosina panostanut yhä enemmän myös naisten jääkiekkoon. Naisten Liigan pistepörssin voittanut tshekkihyökkääjä **Michaela Pejzlova** [muisteli Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20026740), että hänen uransa alkuaikoina naiset pelasivat vielä I-divisioonassa.
– Tähän on viime vuosina tullut muutos. Meille on annettu paremmat olosuhteet ja joka vuosi meidät otetaan enemmän tosissaan, Pejzlova kertoi.
Menestyksen avaintekijöiksi Pejzlova nosti joukkueen entisen valmentajan, **Tomas Pacinan**, joka luotsasi Tshekin olympialaisiin, ja nykyisen päävalmentajan, **Carla** **MacLeodin**. Kanadalainen ex-kiekkoilija luotsasi Tshekkiä jo viime syksyn MM-kisoissa ja johdatti maan historian ensimmäiseen pronssiin.
Yksi syy kehitykselle on, että yhä useampi tyttö lähtee varhain ulkomaille kehittyäkseen. Esimerkiksi tämän vuoden alle 18-vuotiaiden tyttöjen MM-joukkueesta yli puolet pelasi jo kotimaansa ulkopuolella. Heitän nähtiin myös Naisten Liigassa päättyneellä kaudella: esimerkiksi TPS:n **Eliska Hotova**, HPK:n **Barbora Jurickova** ja **Tereza Pistekova**.
Hoitaja Janni Ekman sai käteensä hermovaurion asiakkaan retuutuksesta ja kertoo, että väkivalta on arkipäivää psykiatrisissa töissä 
Tyksin psykiatrian yksikön tiistaisessa väkivaltatilanteessa kolme työntekijää sai lieviä vammoja. Ammattilaisten mielestä vaaratilanteista pitäisi puhua, ettei niitä aleta pitää normaalina.
Väkivallan uhka on päivittäin läsnä lähihoitaja **Janni Ekmanin** työssä. Silti häntä edelleen järkyttää muisto tilanteesta, jossa asukas kävi häneen rajusti kiinni. Käteen tuli pysyvä hermovaurio.
Turkulainen Ekman on ollut Turun yliopistollisen keskussairaalan psykiatrian osastolla sekä nuorten että aikuisten hoitajana. Hän on työskennellyt myös kehitysvammaisten asumisyksikössä, jossa asukkailla on käytöshäiriöitä.
Loukkaantuminen tapahtui yllättäen. Asumisyksikössä oli ollut levotonta. Vuoro oli juuri vaihtumassa.
– Kun tulin paikalle, asukas provosoitui. Hän alkoi riuhtoa minua kädestä rajusti, Janni Ekman kertoo.
Väärässä paikassa väärään aikaan. Näin Ekman selittää vamman aiheuttanutta tilannetta. Hoitajien pitää varautua vastaaviin joka hetki.
Se syö jaksamista.
– Esimerkiksi nuorten asumisyksikössä olet toisen kodissa. Siellä ei ole turvapalveluja saatavilla, kuten sairaalassa on, hän vertaa.
Illan levoton työvuoro jää usein mieleen kangastelemaan.
– Kun sitten ajaa aamuvuoroon, miettii väkisinkin, mikähän siellä nyt on tilanne.
Väkivalta normalisoituu, vaikkei pitäisi
Väkivaltaa ei pidä hyväksyä.
– Välillä tuntuu, että työssämme tapahtuvaa väkivaltaa on liiaksi normalisoitu, Janni Ekman arvioi.
Joku on saattanut ottaa keittiöveitsen ja uhata sillä. Ekmanin mielestä uhkatilanteista pitäisi puhua enemmän: työkavereiden ja etenkin johdon kanssa. Kiire on kuitenkin kova. Moni asia jää tuoreeltaan purkamatta, kun seuraava tilanne on jo päällä.
– Väkeä pitäisi olla enemmän kuin nyt. Liian usein työpäivän agenda on, että kaikki pysyvät hengissä ja saavat ruokaa. Se on selviytymistä, Ekman sanoo.
Valppaana joka hetki
Porissa toimivan Satasairaalan psykiatrisilla osastoilla täytetään joka toinen päivä Haipro-ilmoitus. Siihen kirjataan työssä olleet vaaratapahtumat.
– Väkivalta voi olla potkimista, kuristamista, tönimistä, tavaroilla heittelyä, sylkemistä, puremista. Siis kaikenlaista väkivaltaista käyttäytymistä, kertoo työsuojeluvaltuutettu **Jarkko Viljanen** Satasairaalasta.
Kaikki tapahtumat eivät päädy Haipro-kirjauksiin.
– Työsuojelun kannalta ajattelen, että myös pienet, henkisen puolen uhkatilanteet pitäisi kirjata. Se tekisi ongelmat näkyviksi.
Jatkuva väkivallan uhka on iso kuormitustekijä työssä. Pitää olla jatkuvasti valppaana. Tunne, että jotain voi tapahtua, kuluttaa.
– Tosiasia on kuitenkin, että riskejä ei saada koskaan poistettua.
[Poliisi tutkii Tyksissä tiistaina tapahtunutta väkivaltatilannetta ](https://yle.fi/a/74-20026734)kolmena törkeänä pahoinpitelynä. Siinä epäilty hyökkäsi teräasetta käyttäen yksikön kolmea työntekijää kohtaan. He loukkaantuivat lievästi.
Kommentti: Mitä ihmettä Ilvekselle tapahtui? Yksi maali tarjoaa ratkaisevan vihjeen vastauksesta
Mestaruutta hirveällä vimmalla jahdannut Ilves ei osannut pelata pakon kanssa, kirjoittaa Yle Urheilun uutispäällikkö Pekka Aalto.
Ilves on ulkona! Vuosikymmeniä odotettu taistelu Tampereesta on peruttu!
SM-liigan loppuotteluissa kohtaavat Tappara ja Pelicans.
Vaikea sanoa, kumpi on isompi yllätys: Pelicansin finaalipaikka vai Ilveksen rimakauhu. Hetki menee molempia sulatellessa.
Koska pelikaanimuistion ehtii avata vielä ennen keskiviikkona alkavaa finaalisarjaa, keskitytään nyt Ilvekseen. Mitä ihmettä tapahtui? Oliko joukkue sittenkin enemmän somekupla kuin todellinen mestariehdokas?
Tässä vaiheessa ei ole oikein muuta mahdollisuutta kuin pakittaa hetkeksi lokakuun alkuun, kun Ilves-pomot päättivät vaihtaa **Jouko Myrrän** **Antti Pennaseen**. Päätökselle oli perusteet, mutta jälkikäteen voi arvioida, että jotain joukkueen sisällä meni rikki.
En edelleenkään tiedä, voiko puhua väärästä päätöksestä.
Se nyt oli ainakin väärin, ettei Myrrää päästetty pukukoppiin hyvästelemään pelaajia. Tökerö temppu saattoi jättää isojakin arpia.
Sitä seurajohto ei ehkä tullut ajatelleeksi, että valmentajanvaihdolla sarjajohtaja Ilves keräsi valtavat paineet. Se ei enää ollutkaan raikas haastaja, vaan laskelmoiva suurseura, jonka epäonnistumista moni jopa toivoi kylmien potkujen jälkeen.
Kaukalossa nopeaan reagointiin, pelin kääntämiseen ja rentoon viimeistelyyn perustunut ilme katosi loppua kohti. Pelaajistossa nopeita soluja korvattiin senteillä ja kiloilla. Tulokset olivat pääosin hyviä, kunnes torstaina tuli lopullisesti noutaja.
Myrrän aikana tiivis Ilves iski riistoista lukuisia maaleja, mutta Pennasen Ilveksestä tuli erilainen. Ongelmat kulminoituivat Pelicans-sarjaan, jossa Ilves dominoi tapahtumia jonkinlaisella versiolla suurseurajääkiekosta mutta ei ollut useinkaan oikeasti vaarallinen.
Ilves teki ottelusarjan kahden viimeisen pelin aikana yhden maalin. Kas kummaa, se syntyi tamperelaisten siniviivalla tapahtuneen riiston jälkeen nopealla iskulla Pelicansin selustaan. Osuma oli suoraan Jouko Myrrän pelikirjasta.
Voi olla keittiöpsykologiaa sanoa, että Ilves halusi mestaruutta liikaakin. Sanotaan silti.
Seuralla on mahtava sometiimi ja Suomen parhaat fanit, jotka janosivat kultaa enemmän kuin mitään muuta. Seurassa pelaa rakastettu kiekkotaituri **Petri Kontiola**, jolle pelattiin jäähyväiskaudella puuttuvaa mestaruutta.
Näytti siltä, että nämäkin asiat kääntyivät kauden mittaan joukkuetta vastaan. Suuri mahdollisuus vaihtui pakkoon voittaa. Pakon kanssa pelaaminen alkoi näkyä ensin Kontiolan ja lopulta kaikkien muidenkin kasvoilta.
Kaunis tarina oli kirjoitettu valmiiksi, mutta se ei ikinä päätynyt valkokankaalle.
Lapin pelastuslaitos sai suurhälytyksen Sallan vanhainkodille – kaapelipalo saatiin sammumaan nopeasti
Palohälytyksen aiheutti Sallan vanhainkodin vesirännissä palamaan syttynyt lämmityskaapeli. Tulipalo sammutettiin ennen kuin se pääsi leviämään vanhainkotiin.
Torstaina illalla kello 20:41 Lapin pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta tulipalosta Sallassa osoitteessa, jossa sijaitsee vanhainkoti. Ennen kello yhdeksää kohteeseen oli matkalla 11 yksikköä.
Pelastuslaitoksen mukaan hälytyksen aiheutti vesirännissä olevan sulanapitokaapelin palo. Palo ei ehtinyt levitä rakennukseen, kaapeli oli ainoastaan savuttanut ja palanut pienellä liekillä.
Pelastuslaitos katkasi kaapelista virran sähkökeskukselta ja varmisti, ettei palo ollut päässyt leviämään rakenteisiin.
Tehtävälle hälytettiin yhteensä 12 pelastuyksikköä. Paikalla kävi Sallan pelastusyksiköitä.
*Uutista ei enää päivitetä.*
Kevään kiekkopaukku on valmis! Lahden Pelicans liiteli finaaleihin
Lahden Pelicans eteni toista kertaa historiassaan jääkiekon SM-liigan loppuotteluihin. Pelicans löi Tampereen Ilveksen välieräsarjassa voitoin 4–2.
Lahden Pelicans pelaa jääkiekon SM-liigan finaaleissa. Pelicans kellisti Tampereen Ilveksen 3–1 ja varmisti finaalipaikkansa voitoin 4–2. Kevään komeaa kiekkotarinaa rakentava Pelicans eteni toista kertaa historiassaan SM-liigan loppuotteluihin.
– Huh-huh! Yksi kaikkien aikojen suorituksista, jos katsotaan kokoonpanoja. Olemme puhuneet Tampereen ylivallasta ja monesta muusta, mutta Pelicans on rakentanut uskomattoman tarinan, Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** hehkutti.
Pitkin talvea SM-liigakevään ennakoitiin huipentuvan Tapparan ja Ilveksen väliseen tamperelaisfinaaliin. Pelicans sotki kuitenkin käsikirjoituksen ja venyi komeasti finaalipeleihin saakka.
– Uskomaton tarina. KalPa kaatui upean sarjan jälkeen seiskapelissä ja nyt jopa hieman ylikävelyllä Ilves, jos katsotaan kahta viimeistä ottelua. Pelicansin peli on kehittynyt koko ajan, Nättinen taustoitti lahtelaisten huikaisevaa kautta.
Keväällä 2012 lahtelaisseura sijoittui hopealle, kun JYP oli finaalisarjassa vahvempi voitoin 4–1.
Pelicansin täydellinen startti syöksi Ilveksen heti ahdinkoon
Pelicans sai kuudenteen välierään unelmastartin ja karkasi 2–0-johtoon heti avauserässä. **Joni Ikonen** yllätti Ilves-vahdin **Marek Langhamerin** jo ajassa 4.52, kun lahtelaiset pelasivat ylivoimalla. Kiekko pomppi onnekkaasti Ilves-puolustajien kautta maaliin.
Pelicans iski toisen osumansa avauserän viimeisellä minuutilla, kun **Aatu Jämsen** latasi kiekon verkkoon kahden miehen ylivoimalla.
Lahtelaisyleisö repesi jälleen toisen erän alkuhetkillä. **Topias Vilén** löi kiekon sisään Ilves-vahdin Marek Langhamerin torjuttua laatan eteensä.
Ilves rikkoi kuparisen kolmannen erän alussa. **Les Lancaster** tarjoili oivan syötön **Henrik Haapalalle**, joka löi kiekon maaliin. Tamperelaisten takaa-ajo jäi kuitenkin lopulta torsoksi.
Pelicans ottaa SM-liigan finaaleissa mittaa Tampereen Tapparasta. Loppuottelut alkavat keskiviikkona 19. huhtikuuta Tampereella. Mestaruus ratkeaa neljällä voitolla.
Toiveet tamperelaisfinaalista haihtuivat, kun Ilves suistui pronssiotteluun, jossa vastaan tulee Helsingin IFK. Ilves ja HIFK kohtaavat torstaina 20. huhtikuuta Tampereella.
**SM-LIIGAN VÄLIERÄT (4 voittoa)**
**Pelicans–KalPa 3–1**
04.52 1–0 Ikonen (T Vilén, E Vilén) yv   
19.32 2–0 A Jämsen (Kangasniemi, Eronen) yv2   
21.57 3v0 T Vilén (Haatanen, Hämäläinen)   
44.00 3v1 Haapala (Lancaster)
**Pelicans finaaleihin voitoin 4–2**
Tietovuotajaksi epäilty 21-vuotias ilmavoimien kansalliskaartilainen on pidätetty
Epäillyn kerrotaan olevan 21-vuotias ilmavoimien kansalliskaartilainen Jack Teixeira, joka tekee töitä tiedusteluosastolla.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI sanoo tehneensä pidätyksen tietovuotoihin liittyen, kertoo New York Times. FBI kertoo operaation tapahtuneen Massachusettsissa North Dightonissa sijainneessa kodissa.
Yhdysvaltain oikeusministeri vahvistaa, että laajaan sotilasasiakirjojen vuotoon liittyen on otettu kiinni 21-vuotias ilmavoimien kansalliskaartilainen.
New York Timesin mukaan Teixeira työskentelee Yhdysvaltain ilmavoimissa tiedusteluosastolla.
Hänen on määrä esiintyä tuomioistuimen edessä Massachusettsissa.
Ilmavoimien kansalliskaartilainen **Jack Teixeira** on ylläpitäjä 20–30 jäsenen ryhmässä viestipalvelu Discordissa, josta hänen uskotaan jakaneen salaisia asiakirjoja, [kertoo](https://www.nytimes.com/2023/04/13/world/documents-leak-leaker-identity.html) New York Times ja uutistoimisto [Reuters](https://www.reuters.com/world/leader-online-group-where-us-intel-leaked-is-air-national-guardsman-nyt-2023-04-13/).
Yhdysvalloissa on yritetty viime päivinä kuumeisesti selvittää, kuka on syyllinen salaisten asiakirjojen [vuotamiseen](https://yle.fi/a/74-20026583).
New York Timesin mukaan epäillyn koti oli torstaina eristettynä ja sen ulkopuolella oli panssaroitu ajoneuvo sekä noin kymmenkunta poliisia.
Motiivi vielä epäselvä
Ylen Yhdysvaltojen kirjeenvaihtaja **Iida Tikka** kertoo, että tietovuodon motiivi on vielä epäselvä.
– Epäillyn vuotajan ystävä kiistää jyrkästi sen, että vuodon taustalla voisi olla Venäjä-mielisyys, Tikka kertoo.
Tikan mukaan epäiltyä odottaa varmasti kova rangaistus, sillä kyseessä on eräänlainen maanpetos.
– Lisäksi tämä saattaa johtaa muutoksiin siinä, kuka saa käsiinsä salattua tietoa ja kuinka helposti turvaluokituksen voi saada. Sen saaminen on Yhdysvalloissa hyvin hankala prosessi, paitsi jos on töissä puolustusvoimilla tai kansalliskaartissa, Tikka kertoo.
*Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23:een saakka.*
Lasten ja nuorten lisääntyneet mielenterveyden haasteet näkyvät selvästi sairaalakouluissa – "Oppilaat ovat tullessaan entistä huonommassa kunnossa"
Pohjalaismaakuntien sairaalakouluissa olisi tarvetta lisäresursseille. Seinäjoella sairaalakoulu helpottaa tilannetta tarjoamalla konsultointiapua tavallisille kouluille.
Ruutipuiston koulu on puitteiltaan ihan tavallinen kunnan koulu Seinäjoella. Sen sijainti on kuitenkin poikkeava.
Koulu sijaitsee keskussairaalan uudessa M-talossa, johon on keskitetty hyvinvointialueen psykiatriset palvelut.
Oppilaita on neljässä eri luokassa tällä hetkellä 24.
Oppilaat ovat peruskouluikäisiä ja osa heistä on osastohoidossa, osa avo-oppilaita. Opetusta voidaan järjestää vaikka aamu- tai iltapäivisin sen mukaan, mikä lapsen tai nuoren omalle tahdille ja tarpeelle sopii.
Sairaalakoulu eroaa tavallisista kouluista myös siinä, että koulussa käydään mahdollisesti vain lyhyen aikaa.
Vuosikin on pitkä aika opiskella Ruutipuiston koulussa, kertoo koulunjohtaja **Tuukka Raitis**.
– Esimerkiksi lasten osastojakson pituus on keskimäärin neljästä kuuteen viikkoa. Jaksot voivat olla hyvin lyhyitäkin, vain muutamia päiviä, Raitis kertoo.
Sairaalakouluun pääsee Seinäjoella erikoissairaanhoidon asiakkuuden kautta.
Somaattisten sairauksien takia sairaalakoulussa ei tänä päivänä opiskella käytännössä juuri ollenkaan.
Raitiksen mukaan tilanne on sama kautta maan.
– Voisi sanoa, että sata prosenttia meidän koulun oppilaista on ollut viime vuosina psykiatrisen puolen asiakkaita. Somatiikan puolella opetustarpeet ovat vähentyneet paljon – osastojaksot ovat hyvin lyhyitä, jolloin kouluasioita ei välttämättä tarvitsekaan murehtia, Raitis kertoo.
Niin kutsutut sairaalakoulut sijaitsevat usein sairaaloiden yhteydessä ja oppilaita otetaan sisään koko hyvinvointialueelta.
Tavallisissakin kouluissa paljon huonosti voivia lapsia ja nuoria
Lasten ja nuorten lisääntyneet mielenterveysongelmat näkyvät opetuksessa, jota järjestetään erikoissairaanhoidon tueksi.
Yhä useampi lapsi tai nuori voi huonosti ja ongelmat ovat sairaalakouluissa työskentelevien mukaan usein aiempaa monimutkaisempia.
– Oppilaat ovat kouluumme tullessaan entistä huonommassa kunnossa eivätkä kykene käymään normaalia koulupäivää, mikä on onnistunut useimmilla aiemmin, kuvailee Mariankadun koulun rehtori **Karita Mäkelä** Kokkolasta.
Mäkelän mukaan Kokkolassa sairaalakoulussa olisi tarvetta yhdelle lisäryhmälle, mikäli tilat mahdollistaisivat sen.
Mäkelä uskoo, että tavallisissa kouluissa on paljon huonosti koulua käyviä ja huonosti voivia oppilaita, joita voisi auttaa se, että opinnot voitaisiin suunnitella joustavammin.
Opinto-ohjelmien muutoksia on helpompaa toteuttaa sairaalakoulussa toisin kuin normaaleissa kouluissa.
– Oppilailla on paljon masennusta, itsetuhoisuutta, ahdistusta ja osa oppilaista on syrjäytyneitä ja kiusattuja. Alakoulun puolella on myös paljon aggressiivisesti reagoivia oppilaita, Mäkelä sanoo.
Myös Seinäjoen Ruutipuiston koulunjohtaja Tuukka Raitis muistuttaa, että lisääntyvät ongelmat näkyvät sairaalakoulujen lisäksi tavallisissakin kouluissa.
– Kaikkein haastavimmin oireilevat oppilaat, jotka tulevat erikoissairaanhoidon piiriin psykiatriselle puolelle asiakkaiksi, tulevat kouluista meille. Tarve palveluihimme on lisääntynyt ja meille tullaan jonotuksen ja pitkien prosessien kautta. Haasteet ovat kaikkiaan syventyneet ja monimutkaistuneet, Raitis arvioi.
Seinäjoella jonoja sairaalaopetukseen on saatu lyhennettyä vuosi sitten koulun muuton yhteydessä saadun neljännen luokkaryhmän ansiosta.
Lisää resursseja
Vaasassa ei ole varsinaista sairaalakoulua vaan kaksi sairaalaluokkaa Huutoniemen lasten- ja nuorten psykiatrisen osaston yhteydessä.
Opetusta järjestetään Hietalahden koulun alaisuudessa suomenkielisellä puolella ja ruotsinkielisellä puolella sairaalaopetuksesta vastaa Haga-skola.
Paikat luokissa ovat täynnä, ja tällä hetkellä lasten osastolla oppilaita on kuusi ja nuoriso-osastolla seitsemän.
Vaasassa kaikki osastojen lapset ja nuoret mahtuvat opetukseen, mutta resursseja tarvittaisiin muuten lisää, arvioi sairaalaopetuksen erityisluokanopettaja **Erja Honkamaa**.
– Perusterveydenhuollon puolella, sosiaalipuolella ja perusopetuksessa tarvittaisiin lisää resurssia vastata laajemmalti lasten ja nuorten haasteisiin. Kaikki eivät välttämättä tarvitsisi osastopaikkaa, jos tukea olisi nopeammin saatavilla, Honkamaa toteaa.
Haasteita voi riittää myös sairaalajaksojen jälkeen. Omaan kouluun palaaminen ei onnistu aina helposti.
– Nuoret tarvitsevat paljon tukea sosiaalisen ahdistuneisuuden vuoksi. Lasten puolella on samankaltainen haaste: miten taata riittävä tuki omassa koulussa, Honkamaa sanoo.
Katso torstain viisi pääuutista
Purra johti PS:n voittoon | Putinilla syöpä? | Naiset syövät stressiin
Eri puolilta maailmaa lähetettiin Suomeen tv-juontajia ottamaan oppia Suomen Bumtsibumista – syy oli alun perin hyllytetty Marco Bjurström
Koreografi, ohjaaja ja tanssinopettaja muistetaan erityisesti hänen juontajanroolistaan vuonna 1997 Suomessa alkaneessa Bumtsibum-musiikkiviihdeohjelmassa.
Voisi melkein puhua ajasta ennen **Marco Bjurströmiä** ja jälkeen. Jotain niin uutta ja erilaista hän toi mukanaan viihdeohjelman juontamiseen aloittaessaan Bumtsibum-musiikkiohjelmassa vuonna 1997.
Puoli seitsemän -ohjelmassa vieraillut Bjurström kertoi, että kaikki ei kuitenkaan tapahtunut kuin äkkirakastumisessa.
– Kyllä siinä varmasti jotain muuttui. Sitä on itse tietysti vähän vaikea tarkastella, koska olin jo kauan sitä ennen tehnyt juontohommia ja esiintymistyötä muualla ja kun päädyin Bumtsibumiin, niin jatkoin sitä, mitä olin tottunut tekemään tanssikoulumaailmassa ja muualla. Muille se näyttäytyi erilaiselta.
Ja kun Bjurström kävi Bumtsibumin koekuvauksissa, häntä ei alun perin valittu tehtävään.
– Koska olin liian rohkea ja raju ja tanssin liikaa ja lantio liikkui liikaa, hän summaa.
Mutta sitten astuivat esiin ohjelmaformaatin brittiläiset omistajat.
– He katsoivat kaikkien meidän koenauhat ja ilmoittivat, että tuo me otetaan. Tuollaista ei ole tehnyt maailmassa vielä kukaan tämän formaatin juontaja, että eikö Suomi voisi olla se maa, joka lähtee tekemään tätä ohjelmaa eri tavalla.
Ja siinä kävi niin kuin kävi.
Eikä siinä vielä kaikki. Pian Suomessa ramppasi delegaatioita eri puolilta maailmaa seuraamassa, miten ohjelmaa Suomessa tehdään.
– Suomen versio tästä formaatista oli maailman menestynein, ja esimerkiksi Turkista kävi täällä television tekijät katsomassa. Näin myöhemmin videon heidän (Turkin) versiostaan, ja juontajaksi valittu nainen oli kopioinut jopa kaikki liikkeeni suoraan. Mutta se oli imartelevaa ja kauhean ihanaa, Bjurström nauraa.
Grease-musikaalista kaikki alkoi
Tällä hetkellä miestä pitää kiireisenä kaksi musikaalia: hänen oman tanssikoulun musiikkiteatteriopiskelijoiden *Chicago* ja viikon päästä ensi-iltansa saava suurtuotanto *Grease*.
– Se on ensinnäkin minun elämässäni sellainen musikaali, että ilman sitä tuskin juttelisin tässä teidän kanssa. Silloin kun *Night fever* tuli, niin olin liian nuori enkä päässyt katsomaan **John Travoltaa** siinä. Mutta Greasen näin montaa kertaa leffassa, koska olin 12-vuotias ja tanssikoulussa silloin jo.
Greaseen liittyy myös ensimmäinen mieleenpainunut esiintymiskokemus:
– Ensimmäinen esiintyminen, jonka muistan, että ihmiset on jopa ihan huutaneet tai kirkuneet, oli kun tanssin tuota samaa *Greased lightningia* Aira Samulinin tanssikoulun juhlissa ja se oli maailman paras hetki.
**Katso koko lähetys Areenasta**
Kouvolan Sanomat: Anjalan paperitehtaalle olisi ollut kiinnostunut ostaja 
Kotkamillsin entinen toimitusjohtaja Markku Hämäläinen vahvistaa Ylelle, että sijoittajaryhmä oli kiinnostunut Anjalan tehtaasta. Stora Enso kertoi keskiviikkona aikovansa sulkea tehtaan yhden paperikoneen.
Sijoittajaryhmä oli kiinnostunut ostamaan Stora Enson Anjalan paperitehtaan. Asiasta kertoi ensin [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/5860064).
Stora Enso kertoi keskiviikkona aikovansa sulkea Anjalan tehtaan [yhden paperikoneen](https://yle.fi/a/74-20026699) ja keskittävänsä kirjapaperin valmistuksen yhdelle linjalle. Yhtiö aloittaa muutosneuvottelut, jotka koskevat Anjalankosken tehdaskokonaisuuden koko henkilöstöä eli 500:aa työntekijää.
Maaliskuussa 2022 Stora Enso ilmoitti luopuvansa paperiliiketoiminnastaan ja laittoi neljä paperitehdasta, mukaan lukien Anjalan tehtaan, myyntiin.
Yhtiö myi kolme muuta myynnissä ollutta tehdastaan, mutta Anjalan tehdas vedettiin tämän vuoden tammikuussa pois myynnistä.
Kotkamillsin entinen toimitusjohtaja **Markku Hämäläinen** vahvistaa Ylelle, että sijoittajaryhmä oli kiinnostunut Anjalan tehtaasta. Hämäläisen mukaan ryhmä teki kaikkensa saadaakseen sopimuksen syntymään.
– Tiedän, että joukko haki apua myös esimerkiksi hallituspuolueiden avainhekilöiltä, mutta mikään ei auttanut ja homma kuivui kasaan.
Mies ei halua kommentoida omaa osuuttaan sijoittajaryhmässä. Hän kuitenkin sanoo tietävänsä, että Stora Enson päätös olla myymättä tehdasta tuli yllätyksenä ryhmälle.
– Yhtiön poukkoileva politiikka hämmästytti ryhmää. Moneen kertaan sanottiin isojen henkilöiden taholta, että tehdas on myynnissä ja kaikki on kaupan, kunnes tehdas vedettiin myynnistä.
Markku Hämäläinen oli Kotkamillsin toimitusjohtajana vuoden 2020 lopussa, kun Kotkamills Group myytiin itävaltalaiselle Mayr-Meinhof Groupille. Aiemmin Kotkan-tehdas oli ollut Stora Enson omistuksessa.
Miljoonien investointisuunnitelmat
Myös Paperiliiton keskiviikkona julkaistussa tiedotteessa mainitaan, että Paperiliiton tietojen mukaan Stora Ensolle teki Anjalan tehtaasta tarjouksen varteenotettava ostajaehdokas.
\- Nyt ollaan tilanteessa, jossa toinen paperikonelinja suljetaan ja sen mukana iso määrä ihmisiä uhkaa jäädä työtä vaille, sanoo Paperiliiton puheenjohtaja **Petri Vanhala** sanoo tiedotteessa.
Stora Enso ei kommentoinut mahdollisia kahden keskisiä neuvotteluja Kouvolan Sanomille millään tavoin.
Markku Hämäläisen mukaan sijoittajaryhmällä oli suunnitelmissa monen sadan miljoonan investointeja.
– Todella surullinen uutinen työntekijöille, että tässä kävi näin.
Rallikuski Ville Pynnösen mukaan Craig Breen oli yksi varikon pidetyimmistä persoonista – ”En tule ikinä unohtamaan sitä hymyä ja iloa hänen kasvoiltaan”
Ralliradion asiantuntija Tony Melvillen mukaan Breen oli erittäin taitava kuski. Ville Pynnönen uskoo, että onnettomuus johtaa toimenpiteisiin turvallisuuden parantamisessa.
Irlantilaisen rallikuski **Craig Breenin** kuolema on järkyttänyt ihmisiä ympäri maailmaa.
Jyväskyläläinen rallikuski **Ville Pynnönen** kertoo seuranneensa keskustelua sosiaalisessa mediassa. Hän kertoo huomanneensa, että asia on ollut monelle valtava sokki ja järkytys.
– Eihän kukaan voi tällaiseen valmistautua. Breen oli todella pidetty persoona, kertoo Pynnönen.
Pynnönen on ajanut rallia itsekin. Hän on kilpaillut esimerkiksi SM-sarjassa. Lisäksi Pynnönen on toiminut Ylen Ralliradion asiantuntijana ja kommentaattorina.
Vaikka Pynnönen ei tiedä tapahtuman yksityiskohtia, hän uskoo onnettomuuden johtavan toimenpiteisiin turvallisuuden parantamisessa.
– Jos huomataan, että jotain voidaan kehittää, niin se varmasti kehitetään.
Ralliautojen turvallisuutta on jo kehitetty paljon. Esimerkiksi ovia on vahvistettu, ja turvakaaria on kehitetty. Lisäksi kuljettajille ja karttureille on tullut käyttöön niskatuet.
Pynnösen mukaan ulosajoja on aina sattunut, mutta isoja ja vakavia onnettomuuksia sattuu melko vähän. Kokonaisuudessaan ralliautojen turvallisuus on parempi kuin siviiliautojen, kertoo Pynnönen.
– Tämmöiset valitettavat onnettomuudet opettavat turvallisuudesta lisää, ja näiden kautta lajia on mahdollista muuttaa entistä turvallisemmaksi.
Pynnösen mukaan Breen tullaan muistamaan yhtenä varikon pidetyimmistä persoonista.
– Olen pariin kertaan saanut kunnian jutella hänen kanssaan. Se tietynlainen lapsen into joka hänestä välittyi, kun pätkät olivat hienoja ja pääsi nauttimaan tekemisestä, oli sanoin kuvaamatonta. En tule ikinä unohtamaan sitä iloa ja hymyä hänen kasvoiltaan.
– Hän nautti intohimostaan elämänsä viimeisiin sekunteihin saakka.
Pynnönen on kommentoinut onnettomuutta myös Twitter-tilillään, jossa hän jakoi videon hymyilevästä Breenistä onnistuneen Ruotsin rallin jälkeen.
Niin ikään Ralliradion asiantuntija ja kommentaattori **Tony Melville** kommentoi tapahtunutta Ylelle tekstiviestillä.
Melvillen mukaan Breenillä oli letkeä, jopa leikkimielinen tapa puhua, mutta hänen työsuorituksensa oli aina maksimaalinen.
– Pienikokoinen vikkelä nuori mies. Mahtavat silmät, hieno hymy ja rautainen tahto menestyä. Suuri Suomi-fani. Tämä on iso menetys. Hän oli erittäin taitava kuski, toteaa Melville.
Tältä näytti Amisgaala Kuopiossa
Amikset tanssivat Kuopiossa torstaina lukion malliin.
Voiko täysistuntoon pukeutua lenkkareihin ja legginsseihin? Näitä viittä asiaa et ehkä tiennyt kansanedustajan työstä 
Kansanedustajat ovat tällä viikolla aloittaneet työnsä. Osalle uusista kansanedustajista eduskunnan tavat ja käytännöt voivat tulla yllätyksenä.
Valtiopäivien avajaisia vietettiin tänään perinteisin menoin. Tällä viikolla työnsä eduskunnassa on aloittanut myös moni täysin uusi kansanedustaja.
Eduskunnassa työskentelyä sävyttävät monet kirjoitetut ja kirjoittamattomat säännöt.
Tiedätkö sinä, miten täysistuntoon pitää pukeutua? Entä saavatko kansanedustajat työstään palkkaa?
Kokosimme tähän juttuun viisi kiinnostavaa faktaa eduskuntatyöstä.
1. Kansanedustajilta edellytetään vakaata ja arvokasta käytöstä, ja sen pitäisi näkyä myös pukeutumisessa.
Kansanedustajien pukeutuminen täysistunnoissa on puhuttanut säännöllisin väliajoin. Jo 1990-luvulla kohistiin tuolloin ekologista puoluetta edustaneen ja sittemmin perussuomalaisten riveistä tutuksi tulleen **Pertti ”Veltto” Virtasen** baretista.
2000-luvulle tultaessa keskusteltiin muun muassa alaosan soveliaasta mitasta. Vuosituhannen alussa ihmeteltiin niin RKP:n silloisen kansanedustajan **Klaus Bremerin** shortseja kuin vihreitä edustaneen **Rosa Meriläisen** ”roiskeläpäksi” kutsumaa minihametta.
Viime vuosina keskustelua on käyty muun muassa **Jenni Pitkon** (vihr.) The Future is feminist (*suom. Tulevaisuus on feministien*) -tekstillä varustetusta t-paidasta ja **Sebastian Tynkkysen** (ps.) flanellipaidoista.
Aiemmin mainittu Virtanen sai pitää barettinsa, koska sen nähtiin olevan keskeinen osa kansanedustajan persoonaa. Myös nykyisin kansanedustajien pukeutumisen soveliaisuuden puntaroinnissa painottuu oikeus yksilöllisyyteen.
Mutta miten kansanedustajan sitten pitää pukeutua? Käytännössä miehillä on päällä useimmiten tumma puku, naisten ja muunsukupuolisten pukeutumisessa linja ei ole yhtä selkeä.
Ajatukset riittävän siististä pukeutumisesta ovat myös muuttuneet aikojen saatossa. Esimerkiksi viime eduskuntakaudella kaikki miehet eivät käyttäneet solmiota. Vielä 2010-luvun alkupuolella sellainen oli kummastelun aihe.
Vuonna 2020 puhemiesneuvosto päivitti riittävän asiallisen pukeutumisen rajaksi pukukoodit smart casual ja business. Koodeista löyhempi eli smart casual tarkoittaa arkista juhlavampaa pukeutumista. Se ei siis tarkoita esimerkiksi urheiluvaatteita, kuten collegehousuja tai trikoita.
Viime kädessä asun sopivuudesta linjaa puhemies, jolla on valta jopa keskeyttää istunto siksi aikaa, että edustaja on käynyt vaihtamassa vaatteet. 1970-luvulla tasavallan presidentti **Urho Kekkosen** poika, maalaisliiton ja keskustan entinen kansanedustaja **Matti Kekkonen** päätyi puhemiehen puhutteluun ajamatta jääneen parransängen vuoksi.
2. Istuntosalissa toisia teititellään, vaikka salin ulkopuolella toista sinuteltaisiin.
Täysistuntosalissa toimimiseen liittyy ehkä eniten kirjoitettuja ja kirjoittamattomia sääntöjä.
Salissa pidetyt puheenvuorot pitää aloittaa joko *”arvoisa puhemies”* tai ”*arvoisa rouva puhemies*”. Istuntosalissa pidetyissä puheenvuoroissa toisia teititellään. Puheenvuoroa pitäessä kollegaan viitataan sukunimellä, jonka eteen liitetään sana kansanedustaja, esimerkiksi: *”kuten kansanedustaja Virtanen edellä totesi”.*
Välihuutelu on sallittua, mutta aivan kaikkea ei saa sanoa. Lienee tunnetuin sääntö on, että ketään ei kutsua valehtelijaksi.
Saliin ei ole asiaa muilla kuin kansanedustajilla, eduskunnan toiminnan kannalta välttämättömiä virkamiehiä lukuun ottamatta. Edustajat eivät saa vapaasti valita, minne haluavat istua. Eduskuntaryhmien istumajärjestyksestä päätetään ensi viikon torstaina, ja eduskuntaryhmien sisälläkin istumapaikkojen jakoa sanelee vakiintunut käytäntö: yleensä kokeneimmat edustajat valtaavat etummaiset paikat.
3. Moikataan kun tavataan!
Eduskunnassa on elämää myös täysistuntosalin ulkopuolella. Esimerkiksi eduskunnan kuppila on tärkeä paikka vapaamuotoiselle jutustelulle ja kohtaamisille.
Kollegoihin törmätään myös eduskunnan käytävillä. Kansanedustajien poliittiset kannat eroavat usein merkittävästi toisistaan. Joskus kiistakysymyksistä voidaan käydä kiivaitakin keskusteluja. Kirjoittamaton sääntö kuitenkin on, että eduskunnan käytävillä kaikkia vastaantulijoita tervehditään.
4. Kansanedustajille ei makseta palkkaa.
Kansanedustajien tehtävä on luottamustoimi, ei työ. Tästä syystä heille ei makseta palkkaa vaan palkkiota.
Kansanedustajien palkkiot vahvistaa palkkiotoimikunta, jonka eduskunnan puhemiehistö nimittää aina neljäksi vuodeksi kerrallaan. Kansanedustajat eivät voi olla toimikunnan jäseninä.
Tällä hetkellä ensimmäisen kauden kansanedustajille maksetaan palkkiota 7 137 euroa kuukaudessa. Yli neljän vuoden kansanedustajana toimimisen jälkeen palkkio nousee 7 494 euroon. Kun takana on vähintään 12 edustajavuotta, palkkio kipuaa 7 993 euroon.
Valiokuntien ja jaostojen puheenjohtajille maksetaan peruspalkkion päälle lisäpalkkio. Lisäpalkkioita maksetaan myös niiden eduskuntaryhmien puheenjohtajille, joihin kuuluu enemmän kuin kaksi jäsentä.
Tämän lisäksi kansanedustajat saavat kulukorvausta. Korvauksen määrä riippuu edustajan kotipaikasta. Sen suuruus vaihtelee noin 986 eurosta 1 809 euroon. Kulukorvaus on verotonta, mutta kansanedustajan palkkioista pitää maksaa veroa.
5. Taksikortti ja sopeutusrahaa – muun muassa näistä eduista kansanedustajat nauttivat
Kansanedustajien tehtävään liittyy monia etuja. Kansanedustajat saavat matkakortin julkisen liikenteen käyttöön pääkaupunkiseudulla. He voivat myös liikkua maksutta kotimaassa joko junalla, bussilla tai lentäen. Kansanedustaja voi myös saada kilometrikorvauksia oman auton käytöstä eduskuntatyöhön liittyvistä matkoista.
Lisäksi kansanedustajat saavat käyttöönsä taksikortin. Edustajat voivat käyttää taksia esimerkiksi silloin kun julkisen liikenteen käyttö veisi liikaa aikaa. Kaikkia taksikortti ei kiinnosta. Perussuomalaisten uusi kansanedustaja **Joakim Vigelius** (ps.) kertoi [Iltasanomien haastattelussa ](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009514474.html)kieltäytyneensä kortista.
Edustajilla on laaja työterveyshuolto, ja heille on tarjolla paljon vapaa-ajan kerhoja.
Kansanedustajille ei kerry vuosilomaa, mutta istuntokausien välissä taukoa muodostuu monta kuukautta.
Kun pesti joskus päättyy ja uutta työtä ei löydy, kansanedustaja voi hakea sopeutusrahaa. Sopeutusrahaa maksetaan 1–3 vuotta kansanedustajauran kestosta riippuen.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 15. huhtikuuta kello 23:een saakka.*
”Meidän tehtävämme on pelastaa maailman oluet” – espanjalaisyritys mullistaa humalan viljelyn, koska sitä uhkaa ilmastonmuutos
Kuumat ja kuivat kasvuolosuhteet ovat heikentäneet humalan tuotantoa huomattavasti. Sisätiloissa humalaa viljellään led-valojen avulla, ja vettä tarvitaan huomattavasti ulkoviljelyä vähemmän.
Espanjalainen start-up-yritys tutkii uudenlaista keinoa viljellä ilmastonmuutoksen uhkaamaa humalaa sisätiloissa.
Yritys kasvattaa köynnöksiä Madridin ulkopuolella sijaitsevissa varastoissa led-valojen ja uusiutuvalla energialla toimivien vesiviljelyjärjestelmien avulla.
Leudoissa lämpötiloissa viihtyvää humalaa viljellään paljon esimerkiksi Saksassa ja Tšekissä sekä Yhdysvaltojen luoteisosissa. Ilmaston lämpeneminen on kuitenkin heikentänyt sekä humalan satoa että laatua.
Reutersin mukaan esimerkiksi Saksassa humalan tuotanto laski viime vuonna yli viidenneksellä ja Tšekissä peräsi 40 prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna kuumien ja kuivien kasvuolosuhteiden vuoksi.
Start-up-yritys Ekonoken vesiviljelyjärjestelmä käyttää uutistoimisto Reutersin mukaan lähes 95 prosenttia vähemmän vettä kuin perinteinen ulkoviljely.
– Meidän tehtävämme on pelastaa maailman oluet, Ekonoken toimitusjohtaja ja perustaja **Ines Sagrario** sanoo Reutersille.
Ei auringonvaloa eikä torjunta-aineita
Yrityksen 11-henkinen tiimi koostuu agronomeista, kemisteistä ja bioteknikoista, jotka tutkivat kullekin lajikkeelle parhaiten sopivaa valon, veden ja lannoitteiden yhdistelmää.
Humalan lehtiin kiinnitetyt anturit mittaavat tarkasti kosteutta ja hiilidioksidin määrää.
– Nämä humalat eivät ole koskaan nähneet auringonvaloa, vain oman valoshow'mme, Ekonoken tieteellinen johtaja **Javier Ramiro** kertoo Reutersille.
Torjunta-aineita sisäviljelyssä ei tarvita tiukkojen hygieniatoimenpiteiden vuoksi.
Yritys on jo tuottanut pienen erän IPA-olutta ja seuraavaksi he aikovat laajentaa tuotantoa.
Sagrarion mukaan tulevaisuudessa sisäviljelmät voisivat toimia panimoiden yhteydessä, jolloin ne voisivat hyödyntää käymisen aikana vapautuvaa hiilidioksidia ja oluen valmistuksesta jääneitä suodatettuja vesiä.
Ekonoken tavoitteena on perustaa sisäviljelmiä kaikkialle maailmaan.
Sisäviljelyn suurin haaste on sen korkeat energiakustannukset.
Kevään 2023 aikana Suomen luonnosta kerätään miljoona roskapussia – ensimmäisenä päivänä kasassa yli 10 000 pussia
Torstaina käynnistyi Miljoona roskapussia -kampanja, johon kuka vain voi osallistua. Tavoite on kerätä miljoona pussillista roskia kahden kuukauden aikana.
Tänä keväänä koko Suomi kerää miljoona pussillista roskia. Ylen järjestämä siivouskampanja käynnistyi torstaina 13. huhtikuuta. Ensimmäisen kampanjapäivän lopussa laskuriin oli kertynyt jo yli 10 000 pussia ympäri Suomen. Laskuri avattiin jo pääsiäisenä, eli kyseessä on useamman päivän saldo.
Siivoustalkoot kestävät kaksi kuukautta. Sinä aikana kuka vain voi osallistua keräämällä ympäristöstä roskat pusseihin ja merkitsemällä ne [Ylen roskalaskuriin](https://yle.fi/aihe/miljoona-roskapussia). Erillistä ilmoittautumista ei vaadita.
[Kampanjan kumppaneina on](https://yle.fi/aihe/s/mika-miljoona-roskapussia) yli 150 kuntaa ja kaupunkia sekä kymmeniä järjestöjä ja yhteisöjä. Ne välittävät kampanjasta tietoa, innostavat asukkaitaan tai jäseniään osallistumaan sekä järjestävät siivoustempauksia.
Kampanjan suojelijana toimii tasavallan presidentin puoliso, tohtori **Jenni Haukio**.
Roskienkeruun pioneerit **Ilkka** ja **Kaija Erkkilä** ovat vuosien aikana kerännyt katujen varsilta lähes kaksi miljoonaa tupakantumppia.
– Tumppeja löytyy kaikista eniten. Yleisimmät paikat ovat bussipysäkit ja kuppiloiden edustat. Take away on myös el classico, kuvailee Ilkka Erkkilä.
Pariskunnan mukaan kun roskienkeruuharrastuksen aloittaa, alkaa pikkuhiljaa erottaa pienetkin roskat tarkasti ympäristöstä.
– Olemme keränneet nyt yli 11 vuotta roskia, niin siinä silmä harjaantuu, Kaija Erkkilä kertoo.
*Voit keskustella aiheesta pe 14.4. klo 23 asti.*
Täällä ovat Helsingin meluisimmat pyöräilyreitit, sanoo tutkija – ja listaa kolme hiljaisinta
Tutkijoiden kehittämällä reittioppaalla on mahdollista etsiä hiljaisin, vehrein ja reaaliaikaisesti puhdasilmaisin reitti jalan tai pyörällä toteutettavalle matkalle.
Helsinki sijoittuu kansainvälisessä vertailussa hyväksi pyöräilykaupungiksi, vaikka nettikeskustelujen perusteella ei aina siltä näyttäisikään.
[Vuonna 2020 alunperin julkaistu reittiopas](https://yle.fi/a/3-11560583) mahdollistaa seulomaan itselleen miellyttävimmän ulkoilureitin, arvosti sitten hiljaista miljöötä tai puhdasta ilmaa.
Helsingin yliopiston geotieteiden ja maantieteen osaston, Digital Geography Labin, tuore tutkimus kartoittaa vehreydelle, ilmansaasteille ja melulle altistumista pyörä- ja jalankulkuteillä.
Helsingissä tilanne on kaikkiaan melko hyvä, ja kaupunki sijoittuu ilmapuhtausmittauksissa Euroopan kärkisijoille.
Melutilanteessa on paikoittain kuitenkin toivomisen varaa.
Sovellus poimii hiljaisimman reitin
Helsingin yliopiston tutkimuksen mukana kehitetty [Green Paths](https://green-paths.web.app/?map=streets) -reittiopas mahdollistaa erilaisten reittien miellyttävyyden arvioinnin vehreyden, hiljaisuuden sekä ilmanpuhtauden mittareilla.
Sovelluksella on mahdollista etsiä hiljaisin, vehrein ja reaaliaikaisesti puhdasilmaisin reitti jalan tai pyörällä toteutettavalle matkalle.
Yle testasi, millaisia reittivaihtoehtoja sovellus antaa matkalla Ruskeasuon Valo-hotellilta Ooperatalolle.
Mannerheimintietä pitkin menevät reittivaihtoehdot hehkuvat punaisena kovan melun vuoksi. Hieman pidemmät Keskuspuiston kautta menevät reitit näkyvät puolestaan vihreinä hiljaisuuden takia. Vasemman alalaidan lisätiedot kertovat, että pienellä lisäpolkemisella saa matkalle lisää vehreyttä ja hieman puhtaamman ilman.
Tutkijat arvioivat tutkimustyössään 3,1 miljoonan pyöräilymatkan altistustasoja ja kartoittivat eri reittivalintojen vaikutuksia ympäristöaltistukselle.
Miellyttävä pyöräilyreitti on ennen kaikkea turvallinen.
– Parhaimmillaan liikenteessä ei tarvitse koko ajan pelätä. Pyöräteille on varattu sille erotettuja reittejä – jopa yksisuuntaisia. Myös kaupunkiympäristölliset tekijät vaikuttavat: jos ympäristö on kovin meluista, se ei näyttäydy kovin miellyttävänä, sanoo tutkimusta vetänyt väitöskirjatutkija **Elias Willberg** Helsingin yliopistosta.
Hänen mukaansa moni kokee vehreän liikkumisympäristön miellyttävämmäksi. Myös hyvin rakennettu kaupunkiympäristö voidaan kokea miellyttävänä.
Tutkimusten mukaan edelleen noin viidesosa helsinkiläisistä kokee, ettei pyöräily kaupungissa ole turvallista.
– Toisiinsa yhdistetyt pyörätiet, niin että ne ovat sujuvia ja helppoja käyttää, lisäävät kokemusta turvallisuudesta ja miellyttävyydestä, Willberg sanoo.
Melu nostaa stressiä
Huolimatta pyöräbaanojen meluvalleista on kovasta metelistä paikoittain pääkaupunkiseudulla haittaa.
Tutkijan mukaan melua voisi vähentää liikennettä rauhoittamalla. Myös autojen sähköistyminen vähentää melusaastetasoa.
Altistuminen ympäristösaasteille, kuten pienhiukkasille ja melulle, voi lisätä hengityselin, sydän- ja verisuonitautien esiintyvyyttä.
Ilmansaasteet ovat globaalisti yksi merkittävimpiä terveysriskejä: ne aiheuttavat vuosittain yli neljä miljoonaa ennenaikaista kuolemaa.
Suomessa hengitettävä ilmanlaatu ei kuitenkaan vaikuta paljoa kulkuvälineen valintaan: pääsääntöisesti ilmanlaatu on hyvä.
Ilmanlaadun vaihteluita on kuitenkin vaikea havaita.
– Ilman täytyy olla todella huonoa, ennen kuin se vaikuttaa kulkuvälineen valintaan. Huono ilmanlaatu on merkittävimpiä riskejä terveydelle. Kuitenkin Helsingissä on muutamia huhtikuun päiviä lukuun ottamatta miltei aina verrattain hyvä ilmanlaatu, tutkija toteaa.
Vaikka Helsinki kansainvälisissä vertailuissa skaalautuu vehreäksi kaupungiksi, Willbergin mukaan siellä, missä Helsingissä on eniten pyöräreittejä, on myös valitettavan vähän vehreyttä.
– Vehreys ja pyörämatkat voisivat kohdata kaupungissa paremmin.
Tutkija: Näissä paikoissa on hiljaisinta pyöräillä
Willbergin mukaan meluisimpia pyöräilypaikkoja kaupungissa ovat muun muassa Mannerheimintie, Itäväylä, Sörnäisten rantatie sekä taannoin entisöity Hämeentie.
Hiljaisimmiksi hän listaa Kaivopuiston, Kruunuvuorenrannan sekä Lauttasaaren.
Hänen mukaansa Helsingissä tulisi kiinnittää erityistä huomiota talvipyöräilyyn.
– Jos joka päivä täytyy miettiä, onko tie aurattu tai suolattu, moni jättää pyörän kotiin.
Tutkija toivoo, että kaupunkisuunnittelua toteutettaisiin myös sen kautta, miten työmatkasta pyöräillen voisi tehdä miellyttävämmän.
– Kukkivien puiden lomassa on mukava pyöräillä.
  
*Juttua korjattu 17.4.2023 klo 14: Juttuun täsmennetty, että tutkijoiden kehittämä reittiopas on julkaistu alunperin jo vuonna 2020. Alunperin jutussa kerrottiin, että reittiopas olisi uusi.*
*Lutun loppuosaa korjattu 13.4. kl 20:25: Willbergin mukaan Mannerheimintie, Itäväylä ym. ovat **meluisimpia** pyöräilypaikkoja. Alunperin jutussa niitä sanottiin huonoimmiksi.*
*Valitsetko sinä mieluummin hiljaisen vai lyhimmän pyöräreitin? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 14. huhtikuuta kello 23:een asti.*
Fortumin tuulimyllyistä Venäjällä syntyi outo sotku, johon lähti mukaan myös Tanskan poliittinen johto – tästä on kyse
Fortum taistelee tanskalaisen Vestasin kanssa välimiesoikeudessa sadoista miljoonista euroista. Jos putosit kärryiltä, lue täältä mistä riidellään.
Valtionyhtiö Fortumin ja tanskalaisen tuulivoimayhtiö Vestasin välinen jupakka sai jälleen lisäkierroksia torstaina.
Tanskan ulkoministeri **Lars Løkke Rasmussen** [sanoi Tanskan yleisradioyhtiö DR:lle](https://www.dr.dk/nyheder/seneste/loekke-vil-tage-vestas-sag-op-med-ny-finsk-regering), että hän aikoo ottaa asian käsittelyyn Suomen tulevan hallituksen kanssa.
Kyse on yritysten välisestä sopimusriidasta, jonka käynnistivät Venäjän hyökkäyssodasta seuranneet länsimaiden pakotteet. Tanskalaiset tekivät riidasta poliittisen.
Sekä omistajaohjausministeri **Tytti Tuppuraisen** (sd.) esikunta että Suomen ulkoministeriö kieltäytyvät osallistumasta kinaan millään muotoa.
– Tämä on yritysten välinen asia, ja niiden tulisi se ratkaista. Suomen valtio ei ole osallisena kiistassa. Toivomme, että yritykset ratkaisevat asian nopeasti, ulkoministeriön viestintä vastaa Ylelle sähköpostitse.
Kerrataan aluksi, mistä koko vyyhdissä on kysymys. Konkreettista tietoa on vähän, koska Fortumin Tukholmassa käynnistämä välimieskäsittely on salainen ja kysymys on yritysten salaisista sopimuksista.
Miksi Vestas usutti tanskalaispoliitikot omalle asialleen?
Riita on jo ratkottavana välimieskäsittelyssä. Vestas olisi voinut odottaa välimiesoikeuden ratkaisua kaikessa rauhassa.
Yhtiö päätti kuitenkin politisoida tapauksen julkisesti, ja asiaansa edistämään se sai myös tanskalaispoliitikot.
Useat suomalaiset virkamiehet arvioivat, että Vestas päätyi toimimaan näin, koska se pelkää olevansa välimieskäsittelyssä heikoilla.
Näin arvelee myös omistajaohjauksen finanssineuvos, Fortumin hallituksessa pian aloittava **Maija Strandberg**.
Toisaalta nyt kun Vestas on tullut asian kanssa julkisuuteen ja vetänyt poliitikotkin mukaan kampanjaansa, tappio olisi sille nolo.
Vestas on joka tapauksessa hyvin itsevarma oikeassa olemisestaan.
– Välimiesmenettely on turha. Ihmettelen, miksi käytämme resurssejamme ja aikaamme asiaan, joka on näin itsestäänselvä. Sitä minun on vaikea ymmärtää, toimitusjohtaja **Henrik Andersen** sanoi Ylen haastattelussa keskiviikkona.
Kyse voi olla myös Vestasin PR-tempauksesta. Tuulivoimayhtiö pääsee osoittamaan sitoutumistaan Venäjä-pakotteisiin ja ottamaan etäisyyttä hyökkäyssotaa käyvään öljy- ja kivihiilimaahan.
Menetettävää Vestasilla ei Fortum-yhteistyössä juuri ole. Firmojen välit ovat heikot kuukausia jatkuneiden sovitteluyritysten jälkeen.
Ylen tietojen mukaan kiistakumppaneilla on ollut kahnausta myös aiemmissa yhteisissä liiketoimissaan.
Miksi Fortum pysyttelee hiljaa?
Välimiesmenettelyn käynnistäminen voi olla peliä myös Fortumilta Venäjän hallinnon suuntaan. Fortum nimittäin odottaa kuumeisesti sikäläisten viranomaisten hyväksyntää voimaloidensa myynnille rajan takana.
Kun Fortum vaatii Venäjällä keskeneräisinä seisovista tuulivoimapuistoista oikeusteitse korvauksia tanskalaisilta, se voi saada nyökyttelyä venäläisiltä.
Fortum on jo joutunut alaskirjaamaan eli tekemään 2,7 miljardin euron tappiot Venäjän-omistuksistaan. Omistuksia on vielä jäljellä noin 1,7 miljardilla – ainakin niin kauan kuin Putinin hallinto on myötämielinen.
Fortum haluaa ensisijaisesti myydä omistuksensa. Yhtiön mukaan ostajia on ilmaantunut, ja kaupanteko on loppusuoralla.
Välimiesmenettelyt ovat täysin salaisia. Pörssiyhtiö Fortumille voi olla eduksi, että prosessin kaikki yksityiskohdat eivät tule julkisiksi.
Fortumilla voi olla myös Venäjällä yhteisyrityksensä kanssa velvoitteita, joita se ei ole tuonut julkisuuteen.
Rikkooko Fortum Venäjä-pakotteita?
Vestasin mielestä Fortum – ja samalla sen valtio-omistaja – [kyseenalaistaa](https://yle.fi/a/74-20026629) EU:n asettamat pakotteet Venäjälle, kun se on lähtenyt käräjöimään pakotteisiin liittyvässä asiassa.
Omistajaohjauksen Strandberg kiistää tämän. Raha ei enää kulje Venäjän-rajan yli.
– Fortum on katkonut kaikki hallinnolliset yhteydet ja rahavirrat venäläisen tytäryhtiönsä kanssa.
Fortum [joutui vastikään](https://www.fortum.fi/media/2023/04/fortumin-venalaisen-tytaryhtion-yhteisyritys-osallistunut-paikalliseen-tuulivoimahuutokauppaan-fortum-ei-investoi-venajalle) irtisanoutumaan julkisesti huutokaupasta, johon sen venäläinen tytäryhtiö osallistui tuulivoimalupien saamiseksi. Huutokauppaan osallistuminen ei Strandbergin mielestä vielä riko sanktioita.
– Investointipäätöstä ei ole tehty, hän sanoo.
Miten tapaus voi ratketa?
Se, että Fortum vei riidan välimiesoikeuteen ei tarkoita, että se olisi tapauksessa niskan päällä. Välimiesratkaisuissa myös kanteen nostaja voi hävitä.
Välimieskäsittelyt ovat tavallisia oikeudenkäyntejä nopeampi ja kalliimpi vaihtoehto. Kun oikeusprosessi voi valitusoikeuksineen kestää jopa 3–4 vuotta, välimiesoikeudessa saatetaan selvitä kuukausilla.
Fortumin ja Vestasin tapaus on Venäjä-kytköksineen kuitenkin monimutkainen. Maija Strandbergin mukaan tapauksen ratkeaminen saattaa kestää vuodenkin.
Yhtiöt voivat saavuttaa sovun myös välimieskäsittelyn kuluessa ja keskeyttää prosessin.
Poliitikkojen välisenä asiana riita tuskin ratkeaa. Vaikka tanskalaiset sitä yrittävätkin, suomalaiset ovat ottaneet selvän kannan, että pörssiyhtiöt ratkokoon tapauksen keskenään.
Suomelle tanskalaisten elämöinti on kiusallista, koska nämä väittävät Fortumin painostavan Vestasia toimimaan Venäjä-pakotteiden vastaisesti. Suomen linja pakotteista on ollut tiukka, ja se on vaatinut johdonmukaisesti EU:n pakotteiden kiristämistä.
*Voit keskustella aiheesta perjantai-iltaan 14.4. kello 23:een asti.*
**Lisää aiheesta:**
[Tanskalainen Vestas syyttää suomalaisia Venäjä-pakotteiden kyseenalaistamisesta – Fortum ajautui riitaan tuulivoimayhtiön kanssa.](https://yle.fi/a/74-20026629)
Etkö pidä ruotoisista kaloista? Tee wallenbergin kalapihvejä hauesta, särjestä tai lahnasta
Wallenbergit tehdään perinteisesti vasikan jauhelihasta. Tämän ilmastoystävällisemmän version pääraaka-aineena käytetään kalaa. Anna tehosekoittimen tehdä työt ja nauti ruodottomasta ateriasta.
Viilennä ainekset ja tehosekoittimen kannu ennen jauhamista, jotta massa ei juoksetu. Voit valita mitä tahansa kalaa. Jos käytät rasvaista kalaa kuten kirjolohta, voit vähentää kerman määrää. Massasta tulee löysä. Kostuta kädet hyvin vedellä ennen muotoilua, niin massa ei tartu kiinni.
Vinkki: Jos haluat wallenbergeistäsi astetta ylellisempiä, voit lisätä joukkoon myös hieman pilkottuja katkarapuja tai rapuja.
Olkiluodosta luvassa Järvi-Suomen alueellekin vakaampaa energiaa – omavaraisesti tuotetaan kuitenkin vain kuusi prosenttia
Olkiluodon kolmosreaktorin käynnistyminen parantaa Suomen energiatilannetta merkittävästi. Suur-Savon Sähkön tuotannosta jopa yli 40 prosenttia tulee jatkossa Olkiluodosta.
Näillä näkymin Olkiluodon [kolmosreaktori saadaan 14 vuoden odottelun jälkeen](https://yle.fi/a/74-20026854) viimein käyttöön. Suur-Savon Sähkön toimitusjohtaja **Markus Tykkyläisen** mukaan tilanne on nyt erittäin rohkaiseva.
Suur-Savon Sähkö (SSS) omistaa Olkiluoto 3:sta 1,5 prosenttia. Luku voi kuulostaa Tykkyläisen mukaan pieneltä, mutta suhteutettuna kyseessä on jopa yli 40 prosenttia yhtiön energiantuotannosta.
Reaktorin käynnistymisen viivästyminen on [aiheuttanut päänvaivaa koko Suomessa](https://yle.fi/a/74-20018392).
– Viivästyminen on vaikuttanut meihin erittäin negatiivisesti. Vastavuoroisesti nyt kun tuotanto kaiken tiedon mukaan alkaa, sillä tulee olemaan meille erittäin positiivinen vaikutus, Tykkyläinen kommentoi.
Tykkyläinen kertoo Olkiluodon kolmosreaktorin käynnistymisen parantavan Suomen energiatilannetta merkittävästi.
– Me saamme sieltä säästä riippumatonta, vakaata perussähköntuotantoa ja se tasapainottaa hyvin tätä tilannetta.
Omavaraisuus energiantuotannossa on elintärkeää
Peräti viidesosa Suomessa kulutetusta energiasta on tuotettu ulkomailla. Kovimmilla pakkasilla oma tuotantoteho ei ole riittänyt. Olkiluodon ja tulevien investointien myötä Suomella saattaisi jatkossa kuitenkin olla mahdollisuus myös energian vientiin.
– Suomi on nojautunut vuosikymmenten varrella paljon Neuvostoliiton ja sittemmin Venäjän sähkön tuontiin noin ydinvoimalaitoksen verran.
Suomen tilanne on Olkiluodon kolmosreaktorin ja valmistuneiden tuulivoimainvestointien myötä suhteellisesti parempi, kuin Keski-Euroopan tilanne.
– Keski-Euroopassa ei ole syntynyt mitään uutta. Ei infrastruktuuria eikä uutta tuotantoa, joka poistaisi Euroopan energian riittävyyteen liittyviä huolia. Venäjän hyökkäyssodan jatkuessa siellä saattaa olla ensi syksynä edessä uusi energiakriisi, Tykkyläinen pohtii.
Järvi-Suomen alueella omavaraisesti sähköä tuotetaan vain kuuden prosentin verran alueen energiantarpeen kokonaisuudesta. Tykkyläinen kokee positiiviseksi ilmiöksi ihmisten omat paneeliratkaisut, jotka ovat osaltaan helpottaneet suuremman energiakriisin välttämistä.
– Tosiasia on se, että tässä Järvi-Suomen alueella sähkön omavaraisuus on vain noin kuusi prosenttia. Energian huoltovarmuutta pitää katsoa myös alueellisella tasolla ja me olemme tällä hetkellä alueena täysin riippuvaisia siitä, miten kantaverkko muualla Suomessa toimii.
*Voit keskustella aiheesta 14.4. klo 23.00 saakka.*
Jos Ilves menee jääkiekon SM-liigan finaaliin, se näkyy luultavasti ottelulippujen hinnoissa Tampereella
Mahdollisen paikallisfinaalin kiinnostavuus ja kova kysyntä nostaisi lippujen hintoja.
Jos Ilves etenee jääkiekon SM-liigan finaaliin, kiekkofani tuntee sen kukkarossaan.
Ilveksen myyntipäällikkö **Sami Ahmavuo** arvioi, että Tapparan ja Ilveksen välinen paikallisfinaali Tampereella nostaisi lippujen hintoja euroista joihinkin kymmeniin euroihin per ottelu.
– Vahvasti epäilen, että finaalilipun hinta on erilainen, mikäli Pelicans on Tapparaa vastassa Ilveksen sijaan.
Tampereen Ilveksen ja Lahden Pelicansin tämäniltaisessa ottelussa saattaa ratketa, onko kahden tamperelaisen joukkueen väliseen paikallisfinaaliin enää mitään mahdollisuutta. Ottelusarja on katkolla Pelicansille.
Kysyntä nostaa hintoja
Ahmavuon mukaan syy lippujen hinnannousulla on paikallisfinaalin aiheuttama korkea kysyntä.
Myös Tapparan lippupäällikön **Susanna Jokelan** mukaan mahdollinen paikallisfinaalihurmos saattaa vaikuttaa lippujen hintaan.
– Hinnat saattavat totta kai olla hieman korkeammat, koska Tappara–Ilves-sarja on se kaikkein kiinnostavin.
Tarkkoja lippujen hintoja Jokela ja Ahmavuo eivät kuitenkaan vielä avaa. Ilves ja Tappara kertovat finaalilippujen hinnoista yhdessä, mikäli Ilves pääsee finaaliin.
Seurat kertovat määritelleensä lippujen hintoja yhdessä niin, että hinnat ja alennuskäytännöt ovat samat, olipa kyseessä sitten Tapparan tai Ilveksen kotiottelu.
Craig Breenin kuolema toi Marcus Grönholmille tunteen, jonka hän joutui käsittelemään urallaan – ”Mietin, kannattaako tätä lajia jatkaa”
Marcus Grönholm näkee, että Craig Breenin kuolemassa oli kyse maksimaalisen huonosta tuurista. Rallin maailmanmestari Timo Salosen mukaan MM-ralliperheen pitää reagoida kuolemaan jollain tapaa.
– Onhan se karmeaa, että näin käynyt. Siinä on kyllä ollut todella maksimaalisen huono tuuri. Ymmärsin, että jotain on tullut ovesta sisään jollain lailla. En tiedä, huh huh. Ei kiva.
Näin kuvailee rallilegenda **Marcus Grönholm** ajatuksiaan Hyundai-kuljettaja **Craig Breenin**, 33, kuolemasta. Breen kuoli ujosajossa torstaina puolen päivän jälkeen Kroatian MM-rallia edeltävissä testeissä.
– Todella ikävää. Vähän masentaa tuollainen uutinen.
Grönholm ei tuntenut Breeniä henkilökohtaisesti hyvin, mutta hän jutteli irlantilaisen kanssa muutamia kertoja.
– Mukava kaveri, nopea kuljettaja. Viime kaudella hänellä oli paljon ongelmia ja aika paljon ulosajoja. Tänä vuonna lähti kulkemaan hienosti. Ruotsissa hän oli toinen.
Kroatian MM-ralli on tarkoitus ajaa 20.4.–23.4. Grönholmin näkemyksen mukaan Hyundain talli voi vetäytyä kilpailusta.
– Tämä on vain minun ajatukseni. Olen nimittäin ollut kerran, kun tallikaveri **Markko Märtinin** kartturi **Michael Park** kuoli Englannissa. Se oli kilpailussa ja me lopetimme siihen. Ikävää, olen kokenut tämän tunteen aikaisemmin.
Grönholmin mukaan asiasta keskusteltiin porukalla, mutta erillistä tilaisuutta ei järjestetty. Kaikki muistelivat kartturia omalla tavallaan. Toiset halusivat jutella ja osa oli omissa oloissaan.
**Vaikuttiko se sinun ajamiseesi millään tavalla?**
– En tiedä. Vähän funtsasin. Minulla oli silloin uusi sopimus katkolla ja mietin, että kannattaako tätä lajia jatkaa. Elämä meni eteenpäin ja aika nopeasti kumminkin katse kääntyi tulevaisuuteen.
– Muistan vieläkin seuraavan kisan Japanissa. Meillä oli kaikilla mustat surunauhat hihassa. Voitin rallin ja se omistettiin kartturille, Michael Parkille.
Grönholm ei osaa sanoa, ajetaanko Kroatian MM-rallia. Hänen pitäisi mennä itsekin paikalle yhteistyökumppanin järjestämään tilaisuuteen.
– Katsotaan. Olemme myöhemmin viisaampia.
Toivosen kuolema kolahti
Vuoden 1985 maailmanmestari **Timo Salonen**, 71, näkee, että asiaan pitää reagoida jollain tavalla.
– Kyllä se kuljettajien vetäytyminen olisi varmasti suurin osoitus tapahtumaa ja surua kohtaan. Tavallaan vetäydytään suremaan tätä tilannetta.
– Se on vaikea sanoa, että mikä on oikein. Kyllähän siihen pitää jotenkin reagoida. On se niin harvinainen tapaus kuitenkin, Salonen sanoo.
Salonen menetti todella hyvän ystävänsä **Henri Toivosen** Korsikan MM-rallissa keväällä 1986.
– Se on aina kolaus ja varsinkin läheisille, ystäville, tallikavereille niin kuin aikanaan Henri Toivosen onnettomuus oli meikäläiselle. Olimme todella hyviä kavereita. Kyllä se todella kolahtaa kenenkä vaan hyvän ystävän kuolema.
– Sanoisin, että ralliautoiluissa näitä aika vähän sattuu. Mutta ne ovat aina ikäviä tapauksia.
Museoissa ja näyttelyissä käymisestä on tullut joillekin nuorille trendi, josta kerrotaan jopa Tinderissä
Museot ovat takoneet ennätyksiä alkuvuonna. Nuoret ovat löytäneet museot etenkin suurissa kaupungeissa. He myös somettavat aktiivisesti museovierailuista.
Kokkolalainen **Mirjami Rinne**, 18, käy museoissa yleensä aina reissun yhteydessä.
Mieleen ovat jääneet erityisesti Amos Rex, Lontoon ja Helsingin luonnontieteelliset museot sekä Kainuun Museo, jossa Rinne yhtäkkiä päätyi keskelle lapsilaumaa.
– Museon työntekijät kertoivat, että museo on vähän niin kuin iltapäiväkerho. Lapset tulevat sinne koulun jälkeen viettämään aikaa ja katsomaan taidetta.
Kainuun Museossa oli *Jason*-kirjoista ja Pikku Kakkosen *Varokaa heikkoa jäätä* -animaatiosta tunnetun lastenkirjailija ja kuvittaja **Camilla Mickwitzin** näyttely.
– Se oli tosi hauska. Vaikka olen vähän isompi, taideteokset olivat sellaiset, että minunkin oli kiva katsoa niitä, ja niissä oli vähän tarinaa, Rinne kertoo.
Museoilla menee nyt lujaa
Museoliiton toimitusjohtaja **Petra Havu** sanoo, että ihmiset ovat löytäneet takaisin museoihin koronan jälkeen.
Monissa näyttelyissä on ollut ennätysyleisö alkuvuonna. Esimerkiksi Heurekassa on ollut valtavasti kävijöitä, ja Amos Rexin näyttely oli loppuunmyyty.
– Museoista on tullut sosiaalisten kohtaamisten näyttämö, jonne mennään mielellään ystävän tai perheen kanssa, Havu sanoo.
Havun mukaan näyttelyt kiinnostavat entistä enemmän myös nuoria.
– Helsingin Taidemuseolla oli maaliskuussa ilmaistapahtuma *Babymmalian performanssi*. Tila oli ollut aivan täynnä nuoria, siellä olivat kuulemma kaikki Helsingin hipsterit, Havu naurahtaa.
Petra Havun mukaan Museokortti on madaltanut kynnystä mennä museoon tai näyttelyyn.
Museokortti on vuoden voimassa oleva pääsylippu yli 350 kulttuurikohteeseen eri puolilla Suomea.
Museokortteja on tällä hetkellä yli 280 000. Eniten sitä ovat ostaneet yli 50-vuotiaat, mutta myös nuoret ovat löytäneet sen erityisesti pääkaupunkiseudulla ja suurissa kaupungeissa.
Korttia hoitavan FMA Creationsin markkinointi- ja viestintäpällikkö **Marjo Vänttisen** mukaan nuorten kiinnostus museoihin näkyy paitsi datassa, myös sosiaalisessa mediassa.
Museovierailuista sometetaan aktiivisesti ja esimerkiksi Tinderin käyttäjät mainitsevat usein omistavansa Museokortin.
Huhtikuussa opiskelijat voivat ostaa Museokortin alennettuun hintaan. Kampanjan tarkoitus on innostaa valtakunnallisesti nuoria museoihin ja näyttelyihin.
Myös työpaikkana kiinnostava
Museo kiinnostaa nuoria myös työpaikkana. Esimerkiksi Kokkolassa se oli suosituin vaihtoehto kaupungin kesätyöpaikkahaussa.
17-vuotias **Siiri Ahoniemi** on yksi kesätöihin valituista.
– Olen ollut monta vuotta tosi kiinnostunut taiteesta ja taiteen historiasta. Ajattelin, että museo olisi tosi kiva paikka mennä töihin, eivätkä kaupan kassaduunit kiinnostaneet samalla tavalla.
Ahoniemi on museoiden suurkuluttaja, joka käy museoissa aina kun on mahdollista.
Ulkomaisista suosikeista hän mainitsee Berliinin taidemuseot, kotimaassa Kiasma teki vaikutuksen.
– Tykkään kaikesta. Taide kiinnostaa todella paljon. On mielenkiintoista nähdä, millaisia taiteilijoita on ja heidän töitään. Saa itse inspraatiota, koska harrastan itsekin taidetta, Ahoniemi kertoo.
Ahoniemi toivoo, että kesätyö poikisi myös jatkoa.
– Se olisi tosi mielenkiintosta ja mukavaa.
*14.4. kello 14:10 Kainuun taidemuseo korjattu Kainuun Museoksi.*
Torstaina kuollut Craig Breen menetti kartanlukijansa lähes samanlaisessa onnettomuudessa – Ylen asiantuntija: ”Ei lasit voi olla umpirautaa”
Yle Urheilun ralliasiantuntija Henri Haapamäki ehti tutustua torstaina menehtyneeseen Craig Breeniin Jyväskylän MM-rallin yhteydessä.
Yle Urheilun ralliasiantuntija **Henri Haapamäki** järkyttyi kuultuaan irlantilaisen rallikuski **Craig Breenin** kuolemasta.
– Vetää hiljaiseksi. Hän oli läheinen kuljettaja. Kyllä siinä vesi rupesi tulemaan silmiin, kun kuulin uutisen.
Haapamäki tutustui Breeniin pari vuotta sitten, kun he kuvasivat yhdessä **Mikko Hirvosen** kanssa materiaalia Jyväskylän MM-rallista Jyväskylän kaupungille. Iloisesta irlantilaisesta ei voinut olla pitämättä.
– Saunoteltiin siinä illalla ja pääsin tutustumaan häneen. Hän kyseli meidän taustoistamme paljon. Erittäin iloinen ja sympaattinen kaveri. Ei voi kuin kauhistella tätä uutista.
Pahin mahdollinen epäonni
Breenin auto suistui tieltä ja törmäsi kylki edellä puupylvääseen. Haapamäen mukaan Breenin kuolema oli monen epäonnisen asian summa.
– Kyllä on ollut todella huonoa onnea matkassa. Aika hurjia ulosajoja on rallin MM-sarjassa nähty vuosien saatossa. Ei ole mitään pahempaa sattunut pitkään aikaan. Nyt on käynyt pahin mahdollinen. Aika pieni ulosajo, mutta sivulasista on tunkeutunut jonkinlainen kaide tai puu autoon sisälle. Siinä on kaikki askelmerkit osuneet mahdollisimman huonoon kohtaan.
Edellinen pääsarjassa sattunut kuolemantapaus on vuodelta 2005, kun **Markko Märtinin** kartanlukija **Michael Park** kuoli 39-vuotiaana ulosajossa Walesin rallissa. Vuonna 2006 junioriluokassa ajanut saksalainen Citroën-kuski **Jörg Bastuck** kuoli 36-vuotiaana Katalonian rallissa, kun hän oli pysähtynyt vaihtamaan rengasta ja toinen kuljettaja törmäsi häneen.
Kuolema on koskettanut Breeniä läheltä aiemmin. Breen menetti kartturinsa **Gareth Robertsin** vuonna 2012 Sisilian IRC-rallissa sattuneessa ulosajossa. UIosajossa metallinen kaide tunkeutui sisään autoon kartturi Robertsonin puolelta.
Breenin menehtyminen johtui todennäköisesti samankaltaisesta tilanteesta.
– Kyllä kasaa yhdelle perheelle. Perhe on jo kokenut Craigin kartanlukijan poismenon. Nyt sitten tällainen. Syvät osanotot pitää lähettää hänen perheelleen. Tilanne oli silloin ihan samanlainen. Nykyautot kestävät koviakin lippoja. Mutta jos jotain terävää tunkeutuu auton sisään, se on monesti kohtalokasta.
Ajetaanko Kroatiassa?
Haapamäki arvioi, että Breenin menehtyminen palauttaa varmasti kuskeille mieleen, että ralli on vaarallinen laji.
– Totta kai aina puhutaan, että vaarat ovat läsnä, kun näin kovaa ajetaan. Mutta kyllähän uusi turvallisuus ja uudet autot sokaisevat, turvavarusteetkin ovat hurjan näköisiä. Ehkä ne antavat sellaista turvallisuuden tunnetta, että ei tässä pahasti voi käydä.
– Nämä ovat niitä hetkiä, kun palataan maan pinnalle ja huomataan, että kaikki voi olla silmänräpäyksessä ohi, vaikka on minkälaiset turvakehikot ovissa. Tällainen terävä esine kun tunkeutuu, sitä ei valitettavasti millään pystytä oikein estämään. Ei lasitkaan voi olla umpirautaa.
Kroatian MM-ralli on määrä ajaa 20.–23. huhtikuuta. Haapamäen mukaan järjestäjillä on pähkäiltävää, ajetaanko ralli vai ei.
– Vielä ei olla saaatu mitään tietoa, ajetaanko ralli. Monta kertaa on tehty niin, että on hiljaiset hetket ja muut rituaalit, mutta kilpaa ajetaan. Monesti se on ollut kilpailijoiden toive, että jos jotain pahaa tapahtuu, elämän ja kilvanajon on jatkuttava. Vaara on osa lajia.
Emeritusprofessori penää seuroilta tiukempaa suhtautumista salametsästykseen –  jäsenen rikostuomioon ei välttämättä reagoida mitenkään
Suurpetojen laittoman tappamisen kitkeminen vaatii myös niiden aiheuttamien ongelmien tunnustamista, ympäristöpolitiikan emeritusprofessori Pertti Rannikko sanoo.
Välinpitämätön suhtautuminen salametsästykseen on ongelma suomalaisessa metsästyskulttuurissa, arvioi Itä-Suomen yliopiston ympäristöpolitiikan emeritusprofessori **Pertti Rannikko**.
– Jos metsästysseurat ja metsästysjärjestöt aktiivisemmin puuttuisivat siihen, niin silloin ratkaisujakin löytyisi helpommin, hän sanoo.
Pohjois-Karjalan maaseudulla asuva Rannikko on tutkinut ja kommentoinut suurpetokonflikteja ja salametsästystä useaan otteeseen urallaan. Hän on seurannut esimerkiksi tapausta, jossa metsästysseuran johto ilmoitti, etteivät jäsenen saamat salametsästystuomiot koske seuraa millään lailla.
– Ihmettelen sitä, että jos seuran jäsen saa tuomion suden salametsästyksestä, niin siihen ei reagoida mitenkään. Ei eroteta jäsentä tai edes keskustella asiasta, kuten tässä tutkimassani tapauksessa, hän sanoo.
Myös Lapinlahdella Pohjois-Savossa paljastuneessa metsästysrikosvyyhdissä on [Savon Sanomien ](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/5856598)mukaan epäiltyinä metsästysseurojen johtohenkilöitä.
Rannikon mukaan asenneongelmaa on monissa metsästysseuroissa, vaikka poikkeuksiakin on.
– Tiedän kyllä seuroja, joissa salametsästyksestä kiinni jääville tulee kovat sanktiot.
Viranomaisten suhtautuminen on muuttunut
Poliisi kertoi keskiviikkona tutkivansa Lapinlahdella paljastunutta laajaa metsästysrikosvyyhtiä, jossa yli 20 miehen epäillään tappaneen ainakin kymmenen suurpetoa laittomasti.
– Johtuuko tämä tapaus tai muut viime aikoina ilmi tulleet tapaukset siitä, että niistä ilmoitetaan herkemmin? Vai onko kyse siitä, että susipolitiikan umpikuja olisi jotenkin kriisiytynyt ja salametsästys lisääntynyt, Rannikko pohtii.
Vuonna 2020 Pertti Rannikko julkaisi Oikeus-lehdessä tieteellisen artikkelin, jossa hän arvioi salametsästykseen liittyvän vaikenemisen kulttuurin olevan murtumassa. Syynä ovat esimerkiksi maaseutuyhteisöjen monimuotoistuminen ja asukkaiden erilaiset luontosuhteet.
– Maalla liikkuu myös paljon mökkiläisiä ja retkeilijöitä, jotka eivät ole samalla lailla sidoksissa paikallisyhteisöihin. Heille on helpompaa ilmoittaa havainnoistaan viranomaisille.
Rannikon mukaan myös viranomaisilla on enemmän halua ja myös osaamista puuttua metsästysrikoksiin.
– Se on keskeinen syy. Ennen viranomaiset eivät olleet niin innokkaita niitä selvittämään, mutta nykyään metsästysrikoksiin suhtaudutaan vakavammin kuin kymmenen vuotta sitten.
Paikallisten huoli on sivuutettu
Suurpetojen määrä alkoi kasvaa Suomessa 1990-luvulla. Paikallisen väestön huolta ei kuitenkaan Pertti Rannikon mukaan ole otettu todesta. Esimerkiksi koulukyytien järjestämiseen suurpetoalueilla on suhtauduttu penseästi.
– On odotettu, että julkinen valta jotenkin puuttuisi tähän ongelmaan. Kun näin ei ole tehty, niin on paikoin otettu oikeus omiin käsiin.
Ilveksen ja karhun kohdalla kannanhoidollinen metsästys on toiminut viime aikoihin asti hyvin ja lieventänyt niihin kohdistuvia asenteita. Harvinaisempi susi on kuitenkin pysynyt monin paikoin vihan kohteena.
Suden kannanhoidollista metsästystä yritettiin kokeilla vuosi sitten. Kaikki kaatoluvat jäivät käyttämättä valitusten vuoksi.
– Suden kannanhoidollinen umpikuja on vain kärjistynyt, Rannikko kuvaa.
Susiongelmiin pitäisi puuttua
Suden salametsästyksen kitkeminen vaatisi Rannikon mukaan kaikilta osapuolilta tosiasioiden tunnustamista.
– On hyväksyttävä, että susi aiheuttaa ongelmia ja niihin on jotenkin puututtava. On tunnustettava, että laiton tappaminen on ongelma, hän linjaa.
Rannikon mukaan pitäisi myös hyväksyä se, että susikantaa ja sen elinvoimaisuutta voidaan selvittää vain tieteellisin menetelmin. Luonnonvarakeskuksen arvioihin pitäisi siis luottaa.
Laiton tappaminen toimii myös kannanhoidollista metsästystä vastaan, sillä se vaikeuttaa kannan kehityksen arviointia.
– Minä olisin taipuvainen hyväksymään suden kannanhoidollisen metsästyksen, jos se on hallittua ja sitä tehdään suunnitelmallisesti ja järkiperäisesti.
Torstai 13.4.2023 (radio)
Eduskunnan avajaistilaisuus. Sotalaivojen vierailu. Suositut etunimet. Pohjanmaan joet. Sää.
Eduskunnan avajaistilaisuus
Uusi eduskunta on aloittanut työt. Eduskunta on Suomen parlamentti.
Eduskuntavaalit olivat huhtikuun alussa. Tänään torstaina kansanedustajat kokoontuivat eduskunnan juhlallisiin avajaisiin.
Tilaisuudessa puhui presidentti Sauli Niinistö. Presidentti muistutti, että Suomi on nyt puolustusliitto Naton jäsenmaa.
Emme ole enää yksin, Niinistö sanoi. Nato tuo Suomelle turvaa. Mutta se tuo myös vastuuta ja velvollisuuksia.
Lisäksi presidentti sanoi, että kansanedustajien pitää muistaa nuorten tulevaisuus. Esimerkiksi ilmastonmuutos vaatii toimia.
Suomen eduskunnassa on 200 kansanedustajaa. Kansanedustajien tärkein työ on säätää Suomen lait. Laki voi tulla voimaan vain, jos eduskunta sen hyväksyy.
Sotalaivojen vierailu
Helsingissä on vierailulla 2 Naton sotalaivaa. Vierailu alkoi tänään torstaina ja jatkuu sunnuntaihin asti.
Laivat ovat Saksasta ja Portugalista. Ne harjoittelevat ensin suomalaislaivojen kanssa Suomenlahdella.
Harjoituksen jälkeen laivat ovat Helsingin satamassa. Yleisö ei kuitenkaan pääse vierailemaan laivoilla.
Tämä on ensimmäinen sotalaivojen yhteinen harjoitus, sen jälkeen kun Suomesta tuli Nato-maa. Suomi liittyi Natoon virallisesti huhtikuun alussa.
Suositut etunimet
Tilastotiedot viime vuonna suosituista etunimistä ovat valmistuneet. Olivia ja Leo ovat suosituimmat nimet suomenkielisillä lapsilla, jotka syntyivät viime vuonna. 
Suosituimmat nimet ruotsinkielisillä lapsilla ovat Saga ja Oliver ja muunkielisillä lapsilla Sofia ja Adam.
Lapsen nimen voi nykyään ilmoittaa Digi- ja väestötietovirastolle verkossa. Se nopeuttaa asian käsittelyä.
Pohjanmaan joet
Pohjanmaalle ei todennäköisesti tule pahoja tulvia tänä keväänä. 
Yöpakkasten takia lumi on sulanut melko hitaasti, eikä uutta lunta tai vettä ole satanut.
Siksi Pohjanmaan jokien vesimäärä on kasvanut rauhallisesti.
Kevättulvat ovat Pohjanmaalla tavallisia, koska alueella on monta jokea ja maa on tasaista.
Sää
Perjantaina sää on aurinkoista ja poutaista. Lämpötila on pääosin 5 ja 10 asteen välillä, maan lounaisosassa on vähän lämpimämpää.
Poutainen sää jatkuu myös viikonloppuna, vettä ei sada. Lämpötila nousee viikonloppuna lähelle 10 astetta suuressa osassa maata.
Yöt ovat vielä kylmiä. Pakkasta on yöaikaan myös etelässä.
Tommi Mäkinen shokissa hyvin tuntemansa Craig Breenin kuolemasta: ”Ei ole todellista” – suru-uutinen tavoitti Markku Alénin ralliporukasta Italiassa
Irlantilaiskuljettaja Craig Breen kuoli ulosajossa Kroatian testeissä. Tommi Mäkinen tunsi Breenin, 33, hyvin. Markku Alén kertoo, että uutinen veti Sardinian MM-rallin järjestäjät hiljaiseksi.
Urheilumaailmaa kohtasi torstaina järkyttävä suru-uutinen. Hyundai-tallissa rallin MM-sarjassa kilpaillut irlantilainen **Craig Breen**, 33, kuoli Kroatian MM-rallia edeltävissä tallinsa testeissä.
Breenin auto suistui tieltä ja törmäsi kylki edellä puupylvääseen. Onnettomuus tapahtui kello 12.40 paikallista aikaa. Kroatian viranomaiset tutkivat onnettomuutta Hyundain kanssa.
**Tommi Mäkinen**, rallin nelinkertainen maailmanmestari, on uutisesta ymmärrettävästi syvästi järkyttynyt.
– Ihan kauhea shokki. Ei voi ymmärtää. Tuntuu, ettei ole todellista. Ei voi mitään muuta kuin toivottaa voimia kaikille läheisille ja myöskin koko Hyundain tiimille, että elämä jatkuisi. Hirvittävä tapahtuma, Mäkinen sanoo puhelimessa.
Mäkinen ei tiedä onnettomuuden taustoja, joten sitä hän ei pysty kommentoimaan.
– On hyvin harvinaista, että jotain sellaista tapahtuu, mikä aiheuttaa tuollaisen. Autot on tehty erittäin koviksi, mutta kun on oikein maailman huonoin tuuri, kaikki on mahdollista.
”Herkkä ja mukava kaveri”
Mäkinen toimi rallin parissa tiiviisti vuonna 2003 päättyneen MM-ajouransa jälkeen. Vuosina 2017–20 hän oli Toyotan tallipäällikkö. Mäkinen kertoo tunteneensa Breenin hyvin.
– Kohtalaisen herkkä ja erittäin mukava kaveri, taitava kuljettaja.
– Keskustelimme myöskin aikoinaan, että olisiko hän tullut Toyotalle. Se ei kuitenkaan koskaan tapahtunut, mutta hyvin minä hänet tunsin.
Mäkinen uskoo, että tapahtuma jättää erittäin syvän jäljen rallisarjaan.
– Jokainen ymmärtää, miten vakavasta asiasta puhutaan. Se vaikuttaa jopa sellaisiin asioihin, että mahdollisesti vetäytymisiä tulee. Yksi pahimpia asioita, mitä autotehtaalle voi sattua, Mäkinen sanoo Hyundain näkökulmaa pohtien.
Kroatian MM-ralli olisi määrä ajaa 20.–23. huhtikuuta. Mäkinen sanoo, että myös rallin ajamisesta keskustellaan varmasti lähiaikoina.
Suru-uutinen tavoitti Markku Alénin Sardiniassa
Suomalainen rallilegenda **Markku Alén** ajoi rallin epäviralliseksi maailmanmestariksi vuonna 1978 ennen varsinaisen MM-sarjan perustamista.
Hän oli tänään ristelyaluksella Sardiniassa syömässä Sardinian MM-rallia järjestävän porukan kanssa, kun järkyttävä uutinen saavutti hänet.
– Todella mykistävä uutinen, aivan uskomaton. Karmea asia rallille.
– Hiljaiseksi veti koko porukan. On tässä menty monta vuotta, että mitään tällaista ei ole oikein tapahtunut ja kaikki on mennyt hyvin. Ei tuollaista edes voinut tajuta, että noin tapahtuu. Autot ovat tulleet erittäin turvallisiksi. Tuo on sitä huonoa tuuria. Kun menee oikeasta paikasta sisään tukki tai mikä olikaan sitten.
Rallin MM-sarjan pääluokassa kilpailussa sattunut viimeisin kuolemantapaus on vuodelta 2005, kun **Markko Märtinin** kartanlukija **Michael Park** kuoli ulosajossa Walesin rallissa. Breen menetti kartturinsa **Gareth Robertsin** vuonna 2012 Sisilian IRC-rallissa sattuneessa ulosajossa. UIosajossa metallinen kaide tunkeutui sisään autoon kartturin puolelta.
Alén muistuttaa, että vaikka rallissa taistellaan voitosta tiimien ja kuljettajien kesken, ovat kaikki samaa perhettä.
Alén sanoo menettäneensä omalla urallaan kolme tallikaveria vuoden sisällä. Siihen aikaan asioita ei paljoa käsitelty.
– Kaikki vetäytyivät omiin oloihinsa ja kotiin. Sitten mietittiin, miten jatketaan. Kuolema on aina kaamea asia. Vielä kun nyt rallin turvallisuus on kehittynyt hirveästi.
– Raaka sana, mutta elämä jatkuu. Varmasti kaikki miettii, mitä tehdään ja jatketaanko ensi viikolla rallia. Tilanne on aivan järkyttävä ja vielä, että (Breenin) kartanlukija kuoli 2012 Sisiliassa vähän samalla lailla.
Alén kertoo, ettei tunne Breeniä sen tarkemmin, mutta on tavannut hänen perheensä aikoinaan Irlannissa. Alén tietää, että koko perhe seurasi rallia tarkasti, ja myös isä **Ray Breen** kisasi rallissa.
”Tietovuotoja on luultavasti tiedettyä enemmän”, sanoo oikeusoppinut – valtiot haluavat haudata ja häivyttää kiusalliset vuodot 
Yhdysvalloissa paljastui laaja tietovuoto. Mitä vastaava merkitsisi Suomessa?
Yhdysvalloissa paljastui viime viikolla pahin tietovuoto vuosikausiin. Internetiin vuoti Yhdysvaltain puolustusministeriön salaisiksi luokiteltuja asiakirjoja. Mitä vastaava vuoto merkitsisi Suomessa?
Tässä jutussa keskeisiin kysymyksiin vastaa rikosoikeuden apulaisprofessori **Tatu Hyttinen** Turun yliopistosta.
**1. Jos Suomen puolustusministeriöstä vuotaisi puolustusvoimia tai Natoa koskevia salaisia asiakirjoja, millaisia sanktioita siitä seuraisi vuotajalle?**
Kaikissa valtioissa suhtaudutaan hyvin kriittisesti maanpuolustukseen liittyvien asiakirjoja vuotoihin. Suomen rikoslaista löytyy paljon pykäliä tämänkaltaisiin tilanteisiin. Vakavimmillaan rikoslain 12. luvussa on säädetty maanpetosrikoksista.
Arkaluontoista tietoa voidaan vuotaa erilaisista syistä. Syy voi olla vieraan valtion hyödyttäminen tai oman valtion vahingoittaminen. Nämä voivat tulla käsittelyyn erilaisina rikoksina, kuten vakoiluna tai törkeänä vakoiluna, jossa rangaistusasteikko menee jo elinkautiseen. Pykäliä kyllä löytyy, ja niillä on suojeltu hyvin tarkasti, ettei puolustusvoimiin liittyviä salassa pidettäviä tietoja vuodeta.
**2. Miksi vuotoja paljastuu verrattain harvoin?**
Maanpetokselliset rikokset tai hyvin arkaluontoisen sotilastiedon vuotaminen eivät ole yleisiä, mutta eivät täysin poikkeuksellisiakaan.
Olettaisin, että Suomessa ja muissa maissa vuotoja ei tuoda julkisuuteen, vaan ne yritetään häivyttää ja haudata viimeiseen asti, jos se on suinkin mahdollista. Viranomaisten intressissä ei ole aloittaa rikosprosessia ja tehdä vuodosta julkista. Vaikka oikeudenkäynnit olisivat salaisia, niin asiasta keskusteltaisiin mediassa. Vuotoja yritetään hoitaa muuten kuin julkisuudessa, jos se vain on mahdollista.
Jos vuoto havaitaan ja sen vaikutukset ovat jälkikäteen minimoitavissa, niin totta kai vaikutusta pyritään vähentämään tai häivyttämään kokonaan. Omia haavoittuvuuksiaan ei ole järkeä tuoda julkisuuteen.
**3. Vertautuuko Yhdysvaltojen vuoto millään tavoin Helsingin Sanomien Tikkakosken viestikoekeskusta koskevaan tapaukseen?**
Tikkakosken tapaukseen verrattuna pitää tehdä kaksi eroa. Turvallisuussalaisuuden paljastamisessa oli kysymys siitä, että salassa pidettävää tietoa saaneet toimittajat julkaisivat tiedon. Tässä tulee hyvin vahvasti mukaan sananvapauden näkökulma. Toimittajia syytettiin turvaluokitellun eli salassa pidettävän aineiston julkaisemisesta lehtijutussa.
Toinen linja on se henkilö, joka varsinaisesti vuoti tiedon. Mikään sananvapausnäkökulma ei oikeuta vuotoon henkilöä, jolla on pääsy salassa pidettävään tietoon.
[Lue lisää viestikoekeskuksen tapauksesta tästä jutusta](https://yle.fi/a/74-20014910)
**4. Kuinka suurella joukolla Suomessa on pääsy puolustusta koskeviin salaisiin asiakirjoihin?**
Mitä salatumpaa tieto on, sitä harvempi pääsee siihen käsiksi. Erittäin salattuun tietoon pääsee käsiksi vain valtion ja puolustusvoimien ylin johto. Esimerkiksi puolustusvaliokunnan jäsenillä on oikeus päästä käsiksi hyvinkin salattuun tietoon.
Kun puhutaan puolustushallinnon viranomaisista tai sotilaista, niin tiukasti salattuja tietoja käsitellään hyvin pienessä piirissä. Tikkakosken tapauksesta tiedetään, että aika nopeasti pystyttiin haarukoimaan se joukko, josta tekijä voisi löytyä, koska vain pienellä joukolla oli pääsy vuodettuun tietoon.
Olen aika vakuuttunut, että Suomessa riskit on minimoitu niin, ettei rivityöntekijällä ole pääsyä tai ainakaan mahdollisuutta ottaa salattuja tietoja haltuunsa. Yhdysvalloissa aineistot voivat olla niin isoja, että ihmisten joukkoa voi olla vaikeampi rajata.
**5. Muuttaako Nato-jäsenyys salassa pidettävien asiakirjojen luokitusta Suomessa?**
Nato ei tuo tähän lainsäädännöllisesti mitään uutta. Meillä on myös aika uudet tiedustelulait. Ne ovat aika kohdillaan, eikä Nato käsittääkseni tuo niihin uutta. Lainsäädäntö kieltää jo nyt kaiken arkaluontoisen sotilaallisen tiedon levittämisen. Natoon liittyminen ei käsittääkseni edellytä äkkiseltään mitään muutoksia salassapitolainsäädäntöön.
Raippaluodon silta saa juhlavuoden kunniaksi muunneltavan valaistuksen  – hintalappu on vähintään 210 000 euroa
Valaistuksen suunnitellut yritys esittelee kolme eri vaihtoehtoa, joista myös kuntalaiset pääsevät kertomaan mielipiteensä. Kallein vaihtoehto maksaisi 360 000 euroa.
Raippaluodon silta Mustasaaressa on saamassa uuden julkisivuvalaistuksen. Silta halutaan valaista kunnan 675-juhlavuoden ja sillan 25-vuotisen olemassaolon kunniaksi. Tavoitteena on tehdä sillasta myös pimeän vuodenajan nähtävyys.
Mustasaaren kunta ja Etelä-Pohjanmaan ely-keskus ovat tilanneet WSP Finland Oy:ltä Raippaluodon sillan julkisivuvalaistuksen suunnitelman.
Siltaan halutaan muuttuva, värillinen kohdevalaistus. Siihen voi teoriassa tilata valo-esityksen esimerkiksi jonkin teeman tai vaikkapa urheilujoukkueen värien mukaisesti.
WSP esittää kolmea eri valaisuvaihtoehtoa, joissa kaikissa värimaailma on muunneltavissa. Eri valaisuvaihtoehtojen kustannusarvio vaihtelee 210 000 eurosta 360 000 euroon riippuen siitä kuinka laajasti siltarakenteet valaistaisiin.
Valaistavia sillan osia ovat pylonit, pilarit sekä teräksinen vaakapalkki. Lähiympäristö ja lähialueen asukkaat on pyritty huomioimaan suunnittelussa, eikä häiriövaloa pitäisi syntyä.
Kesäaikaan siltaa ei ole tarkoitus valaista.
Valaistuskonsepti on tehty syksyn 2022 aikana ja työtä jatkettiin keväällä 2023 koevalaistuksella ja yleissuunnitelmalla. Seuraava vaihe olisi sähkö- ja ohjelmointisuunnittelu.
Kuntalaiset saavat myös ilmaista mielipiteensä valaistuksen eri vaihtoehdoista vastaamalla nettikyselyyn. Mustasaaren kunta julkaisee kyselyn perjantaina 14.4.
Kunnanhallitus käsittelee asiaa kokouksessaan 24.4.
Puolustusvoimat hankkii pohjoisen joukoille suksia kolmella miljoonalla eurolla
Puolustusvoimien logistiikkalaitos hankkii Naton logistiikka- ja hankintaviraston kautta Maavoimien pohjoisille joukoille yli 8 000 paria hiihtovälineitä.
Puolustusvoimat hankkii pohjoisen joukoille 8 000 paria uusia hiihtovälineitä Naton logistiikka- ja hankintaviraston kautta.
Hankinnan arvonlisäverollinen yhteisarvo on lähes kolme miljoonaa euroa. Se sisältää KSF Sport Oy:n toimittamat sukset ja siteet, Peltonen Ski Oy:n toimittamat sauvat sekä hiihtovälineiden varaosia.
Hiihtovälineet on suunniteltu erityisesti pohjoisen Suomen umpihankiolosuhteisiin.
– Taistelijan ja hänen kantamiensa varusteiden paino on ajan mittaan kasvanut, mikä on asettanut myös suksille uusia vaatimuksia, kertoo tiedotteessa jalkaväen tarkastaja eversti **Juhana Skyttä** Maavoimien esikunnasta.
Uudet sukset ovat vanhoja malleja leveämpiä ja pidempiä, mutta nykyaikaisen materiaalin ja valmistustekniikan ansiosta niiden massaa ei ole juurikaan tarvinnut kasvattaa.
Lisäksi niitä voidaan käyttää kaikilla sotilasjalkineilla, kun nykyisin käytössä olevien suksien siteet vaativat käyttäjältään talvikumisaappaat.
Uudet hiihtovälineet toimitetaan Jääkäriprikaatiin ja Kainuun prikaatiin talvikauden 2023–2024 aikana.
Nykyisten hiihtovälineiden käyttöä jatketaan joukoilla, joiden toiminta-alueella syvän lumen määrä on pohjoista vähäisempi.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kaduilta kerätään tonnitolkulla hiekkaa, jolle on vaikea keksiä käyttöä – ihmisten välinpitämättömyys on osa kierrätysongelmaa
Kevät on katuhiekan keruun sesonkiaikaa. Kadut pöllyävät, kun koneet harjaavat tonneittain talven mittaan kylvettyä hiekkaa. Ongelmana on se, että katuhiekan kierrättäminen on hyvin vaikeaa.
Kujalan käsittelykeskuksessa, Lahdessa on suuria hiekkakasoja, jotka kasvavat kasvamistaan. Suuri osa Päijät-Hämeessä kerättävästä katuhiekasta tuodaan Kujalaan käsiteltäväksi.
– Meille tuodaan tuhansia tonneja katuhiekkaa. Sen kokonaismäärää on vaikea sanoa, sillä tämä ei ole ainoa paikka, johon sitä tuodaan, sanoo Salpamaa Oy:n toimitusjohtaja **Antti Leiskallio**.
Kaduilta kerättävä hiekka on jätettä, jota ei sellaisenaan voi enää käyttää samaan tarkoitukseen.
– Me varastoimme ja seulomme tänne tulevan hiekan. Poistamme siitä samalla suuren osan roskista. Kaikkea emme pysty poistamaan, sillä hiekan mukana tulee rengas- ja jarrupölyä ja muuta niin hienoa ainesta, ettei siihen Suomessa olla vielä keksitty toimivaa menetelmää, selvittää Leiskallio.
Hiekka on käytössä myös hienontunut, jyvien särmät ovat pyöristyneet, eikä se ole yhtä hyvää, kuin hiekkakuopalta saatava hiekka.
– Yksi käyttömahdollisuus voisi olla esimerkiksi sen käyttö kasvualustojen raaka-aineena. Se on kuitenkin hyvin vaikeaa, sillä jätteeksi luokiteltua materiaalia ei tietenkään voi käyttää siihen tarkoitukseen. Jätestatuksen poistaminen taas vaatisi sen, että pystytään todistamaan materiaalin puhtaus eli haasteita riittää, sanoo Leiskallio.
Kujalassa kadulta kerättyä hiekkaa voidaan onneksi hyödyntää suljetun kaatopaikan rakentamisessa, mutta muuhun sitä ei toistaiseksi voi käyttää.
Leiskallio muistuttaa siitä, että suuri osa hiekan mukana tulevista roskista olisi pitänyt laittaa jonnekin muualle, kuin kadulle.
– Katuhiekan mukana tulee merkittävä määrä roskaa, lasinsiruista ja tupantumpeista oluttölkkeihin ja pressuihin asti. Ihmiset tuntuvat edelleen olevan kovin välinpitämättömiä näissä asioissa. Meistä jokainen voi omalta osaltaan vaikuttaa siihen, että nämäkin laitettaisiin roskikseen, eikä kadulle.
Etelä-Karjala saa oman saunapäivän  – ”Toivomme, että ihmiset pääsevät näkemään ja kokemaan vähän erikoisempiakin paikkoja”
Päivän ideana on, että eteläkarjalaiset avaavat omat saunansa yleisölle. Kaikenlaiset sauna kelpaavat.
Etelä-Karjala saa oman saunapäivän. Tapahtuma on kesäkuun 15. päivä.
Päivän ideana on, että eteläkarjalaiset avaavat omat saunansa yleisölle. Avoinna olevat saunat tulevat näkyviin digitaaliselle kartalle.
Saunalle ei ole oikeastaan muuta ehtoa kuin sijainti: sen on oltava Etelä-Karjalassa.
– Sauna voi olla vaikka telttasauna oman talon pihalla, se voi olla oma mökkisauna, se voi olla julkinen uimahallisauna tai yrityksen sauna, kertoo vastaava tuottaja **Juha-Pekka Natunen** Kulttuuritila Nuijamiehestä.
Saunan käytöstä voi periä tai olla perimättä maksun.
Hienot saunakohteet esiin
Tapahtumaa ideoineen työryhmän toiveena on, että päivän aikana yleisö pääsisi saunoihin, jotka eivät normaalisti ole julkisessa käytössä.
– Etelä-Karjalassa on hirvittävän paljon hienoja saunakohteita. Toivomme, että ihmiset pääsevät näkemään ja kokemaan vähän erikoisempiakin paikkoja, Natunen sanoo.
Päivä on tarkoitettu sekä paikallisille asukkaille että maakunnan ulkopuolelta tuleville matkailijoille. Tarkoituksena on tehdä kohdennettua markkinointia saunakulttuurista kiinnostuneille henkilöille, jotka mahdollisesti harkitsevat matkustamista Etelä-Karjalaan.
**Päivän nimi on Ruoka, sauna ja Saimaa. Miten ruoka tähän liittyy?**
– Haluamme erottautua muista saunatapahtumista Suomessa. Saunakokemuksen ja paikallisen ruoan yhdistäminen tekee tapahtumasta ainutlaatuisen ja hyvin meidän näköisen, Natunen kertoo.
Saunan omistaja voi siis halutessaan tarjota saunojille myös ruokaa, joka saa innoituksen paikallisuudesta ja perinteistä.
– Ihmiset haluavat tänä päivänä kuulla taustoja ja tarinoita. Esimerkiksi jos vanhassa mökkisaunassa on 50 viime vuotta syöty tiettyä ruokaa aina saunan jälkeen niin nämä ovat mielenkiintoisia juttuja ottaa mukaan.
Mikään ei estä kehittämästä myöskään uutta saunan lauteilla syötävää ruokaa.
– Tässä on tilaa myös uusien innovaatioiden kehittämiselle, Natunen sanoo.
Vaikka päivän nimessä on mukana Saimaa, ei saunan tarvitse sijaita järven rannalla. Nimen tarkoituksena on herätellä maakunnan ulkopuolella asuvien henkilöiden kiinnostus tapahtumaan.
Saunapäivää ovat olleet ideoimassa Kulttuuritila Nuijamiehen lisäksi Humanistinen ammattikorkeakoulun, LAB-ammattikorkeakoulun sekä Etelä-Karjalan museoiden edustajista koostuva työryhmä.
Oman saunansa voi ilmoittaa mukaan 26. huhtikuuta mennessä [nettilomakkeen kautta](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/aed235c0-0b3d-4cc1-9d1a-a8cb1a130a4e?displayId=Fin2785018).
Rallimaailma järkyttyi Craig Breenin kuolemasta – Kalle Rovanperältä koskettava viesti 
Craig Breenin menehtyminen Kroatian MM-rallin testeissä järkyttää syvästi moottoriurheiluväkeä.
Rallimaailma järkyttyi irlantilaisen **Craig Breenin** menehtymisestä Kroatian MM-rallin testeissä. Hyundai-kuljettaja Breenin auto suistui tieltä ja törmäsi kylki edellä puupylvääseen.
Breenin espanjalainen tallikaveri **Dani Sordo** oli täysin shokissa suru-uutisesta.
– Herättäkää minut tästä painajaisesta. En voi uskoa, että olet Craig jättänyt meidät lopullisesti, Sordo kuvaili tunnelmiaan Instagramissa.
Hyundailla ajava **Esapekka Lappi** muisti Breeniä sosiaalisen median päivityksessään.
– Lepää rauhassa, Craig. Muistan aina sinun hymysi, ystävällisyytesi ja intohimosi. Ajatukseni ja osanottoni kaikille niille, jotka käyvät läpi vaikeita aikoja juuri nyt, Lappi sanoi Instagram-tilillään.
Rovanperältä koskettava viesti
**Kalle Rovanperä** välitti koskevan viestinsä Craig Breenille.
– Lepää rauhassa Craig. Ajattelen tänä iltana perhettäsi ja ystäviäsi, Rovanperä totesi Twitter-päivityksessään, jossa oli mukana myös sydän.
Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** esitti surunvalittelunsa koko tallinsa puolesta.
– Olemme järkyttyneitä ja surullisia Craig Breenin menetyksestä. Haluamme esittää syvimmät surunvalittelumme hänen perheelleen ja kaikille Hyundai Motorsportissa, Latvala viestitti.
Toyotan japanilaiskuljettaja **Takamoto Katsuta** oli poissa tolaltaan.
– En voi uskoa tämän päivän surullisia uutisia. Lepää rauhassa, ystäväni Craig. Ajatukseni ovat perheesi ja ystäviesi kanssa, Katsuta kuvaili mietteitään Instagramissa.
Virolaiskuljettaja **Ott Tänak** kuvaili tunnelmiaan epätodellisiksi.
– En voi uskoa, että kirjoitan tätä nyt. Elämä voi olla haurasta ja epäreilua. En voi uskoa, että olemme menettäneet sinut, kaverini. Olemme juuri lähetelleet tekstiviestejä, kun et enää vastaa. Tulen kaipaamaan sinua ystäväni. Ei ole sanoja, kaikki on vain rikki, Tänak kirjoitti Instagramissa.
Fordin brittikuski **Gus Greensmith** kirjoitti Breenistä koskettavalla tavalla.
– En koskaan uskonut, että jättäisin tällaiset hyvästit hyvälle ystävälleni. Kiitos jokaisesta ystävällisestä sanasta ja neuvoistasi. Kaipaan sinua Craig, Greensmith sanoi Instagramissa.
F1-kuljettaja **Valtteri Bottas** oli murheellisissa tunnelmissa.
– Shokkiuutinen. RIP, Bottas kuvaili tunnelmiaan.
Kesko haluaa laajentaa Tuusulan Hyrylässä, Prisma on tulossa naapuriin
Päättäjille ehdotetaan, että Keskon toivoma kaavamuutos lisätään kaavoitussuunnitelmaan kärkihankkeeksi.
Kesko haluaa laajentaa markettiaan Tuusulan Hyrylässä ja hakee asemakaavan muutosta niin sanotulle Hyrrän kiinteistölleen. Kesko tutkii mahdollisuutta laajentaa sekä liikerakennusta että pysäköintihallia.
Nykyisen K-marketin viereen on nousemassa ensi vuonna palvelukeskus, johon tulee paikkakunnalta aiemmin puuttunut Prisma ja työtiloja Tuusulan kunnan työntekijöille.
Palvelukeskuksen alta puretaan parhaillaan Hyrylän vanhaa ostoskeskusta.
Tuusulan kuntakehityslautakunta käsittelee Keskon kaavamuutostoivetta ensi viikon keskiviikkona. [Tuusulan kunnan tiedotteen](https://www.tuusula.fi/tiedotepalsta/show.tmpl?sivu_id=2345&id=9313) mukaan kokouksen esityslistan pohjaehdotuksena on, että Keskon toivoma kaavamuutos lisätään kunnan kaavoitussuunnitelmaan niin sanotuksi [kärkihankkeeksi](https://www.tuusula.fi/attachments/text_editor/37707.pdf?name=Kaavoitussuunnitelma_2022-2025_KV_13.12.2021).
Tuusulan asukasluku ylitti 40 000 asukkaan rajan viime toukokuussa.
Saimaannorpan esiiintymisalueiden rajauksista syntyi epäilyjä Heinävedellä 
Heinäveden kunta pyytää Pohjois-Karjalan maakuntaliittoa poistamaan saimaannorpan pesimäalueisiin liittyviä kaavamerkintöjä.
Pohjois-Karjalan maakuntaliiton Heinävedelle tekemä osa-aluemaakuntakaavan valmistelu on herättänyt epäilyksiä ja huolia paikkakuntalaisissa.
Eniten palautetta on tullut saimaannorpan pesimäalueista.
Kaavan luonnokseen on merkitty arvokas luontoalue -merkinnällä kaksi saimaannorpan pesimäaluetta luonnonsuojelualueiden ulkopuolelta. Alueet ovat Kinkolahdella ja Pytärävedellä, jotka sijaitsevat Koloveden kansallispuiston tuntumassa.
Muun muassa Heinäveden kunta on kyseenalaistanut arvokas luontoalue -kaavamerkinnän.
Kunnan mukaan asukkaat, mökkiläiset, maanomistajat sekä vesialueen omistajat ovat huolissaan mahdollisista uusista rajoituksista ja niiden myötä taloudellisista menetyksistä. Kunta on esittänyt merkinnän poistamista kaavasta.
Pohjois-Karjalan maakuntaliitosta korostetaan, ettei merkintä tarkoita varsinaista saimaannorpan suojelualuetta kalastusrajoituksineen.
– Kaavassa katsotaan tulevaisuuteen ja tarkoituksena on tuoda saimaannorpan pesimäalueet tietoon, jotta ne voidaan ottaa huomioon alueiden käyttöön liittyvissä suunnitelmissa. On myös maanomistajien oikeusturvan kannalta hyvä asia, ettei tule yllätyksiä, toteaa aluesuunnittelupäällikkö **Pasi Pitkänen** maakuntaliiton tiedotteessa.
Heinäveden alueella on saimaannorpan pesimäalueita luonnonsuojelu- ja Natura-alueiden sisällä. Kunnassa on havaittu norppien pesiä 1990-luvun alusta lähtien ja siellä on syntynyt kuutteja muutaman vuoden välein.
Pohjois-Karjalan maakuntaliitto ja Heinäveden kunta järjestivät torstaina yleisötilaisuuden maakuntakaavasta ja saimaannorpan pesimäalueista.
Tilaisuudessa tuotiin esille muun muassa Metsähallituksen ehdotus saimaannorpan pesimäalueen rajaamisesta Pytärävedellä. Metsähallituksen rajaukset ovat pienemmät kuin maakuntaliiton.
Pohjois-Karjalan maakuntaliiton kaavaehdotuksen on määrä lähteä lausunnolle toukokuun lopussa. Ehdotus tulee yleisesti nähtäville syksyllä.
Sulkavuoren keskuspuhdistamon purkuputkelle löytyi kokoamispaikka Pirkkalasta – ”Parempi kuin Eteläpuisto”
Pyhäjärven pohjaan tulee asennettavaksi kaksi metriä halkaisijaltaan oleva jäykkä putki, jota on yhteensä 1,7 kilometriä. Purkuputkea pitkin puhdistettu jätevesi ohjataan järven syvänteeseen.
Tampereen Sulkavuoreen rakennettavan keskuspuhdistamon purkuputki kootaan Pirkkalassa. Jättimäisen putken kokoamispaikaksi oli aluksi kaavailtu Tampereen Eteläpuistoa, mutta [suunnitelma herätti vastustusta](https://yle.fi/a/74-20011884).
Keskuspuhdistamon toimitusjohtajan **Timo Heinosen** mukaan uusi kokoamispaikka on entisillä Sankilan tilan pelloilla Pyhäjärven rannassa. Pirkkalan kunta on tehnyt asiasta viranhaltijapäätöksen. Kokoamispaikka on Pirkkalan kunnan omistamalla maalla.
Pyhäjärven pohjaan tulee asennettavaksi kaksi metriä halkaisijaltaan oleva jäykkä putki, jota on yhteensä 1,7 kilometriä. Purkuputkea pitkin puhdistettu jätevesi ohjataan Pyhäjärven syvänteeseen.
Suunnitelman mukaan putki tuodaan kokoamispaikalle noin 20 metrin palasissa rekalla. Palat hitsataan yhtenäiseksi putkeksi ja uitetaan hinaajan perässä upottamispaikalle.
Kokoamisurakan tekee työyhteenliittymä, jossa ovat mukana Veisu-Tekniikka ja Lännen Alituspalvelu.
Työpäällikkö **Antti Heinola** Veisu-Tekniikasta kertoo, että uusi kokoamispaikka on parempi kuin Eteläpuisto olisi ollut.
– Putkien toimittaminen sinne on helpompaa, kun ei tarvitse tuoda niitä Tampereen keskustan läpi. Putket saadaan paikalle hyvin läntistä ohitustietä pitkin.
Heinolan mukaan työt pyritään aloittamaan jo toukokuun aikana.
Uudesta purkuputken kokoamispaikasta kertoi ensin [Aamulehti.](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000009517164.html)
Tampereen seudun keskuspuhdistamo rakennetaan Tampereen Sulkavuoreen, kallion sisään. Hankkeessa on mukana kuusi pirkanmaalaista kuntaa: Kangasala, Lempäälä, Pirkkala, Tampere, Vesilahti ja Ylöjärvi.
Jätevedenkäsittely keskuspuhdistamolla aloitetaan vuonna 2025.
Kovan onnen Olkiluoto 3 pauhaa pian jatkuvasti täydellä teholla – näin se heijastuu sähkön hintaan
Olkiluodon uusi ydinvoimala pyörähtää käyntiin maanantaina, ja pian Suomessa voi olla koko Euroopan halvinta sähköä.
Maanantaina se alkaa. Suomen viides ydinvoimala aloittaa näillä näkymin vihdoin kaupallisen sähköntuotannon.
Olkiluoto kolmonen on jättivoimala ja se vaikuttaa sähkön hintaan myös kotiasiakkailla. Uuden voimalan käynnistyttyä Olkiluoto tuottaa noin 30 prosenttia maan sähköstä.
Koittaako kuluttajalle nyt paluu huippuhalpoihin hintoihin?
Torstaina pörssisähkön hinta oli Suomessa keskimäärin vaivaiset 1,8 senttiä.
Kysyimme kahdelta sähkömarkkinoiden asiantuntijalta, mitä Olkiluodon käynnistyminen hinnoille tekee.
1. Laskeeko Olkiluoto kolmonen sähkön hintaa?
Periaatteessa kyllä.
Kantaverkkoyhtiö Fingridin toimitusjohtaja **Jukka Ruusunen** kertoo, että Olkiluoto 3 vaikuttaa alentavasti sähkön hintaan.
– Kun sähkön tarjonta lisääntyy, hinta laskee.
Sähkö hinta määräytyy markkinoilla sähköpörsseissä. Kun sähköä on tarjolla paljon, ostaja saa sitä halvemmalla.
Myös sähkön tuottajia edustava johtaja **Pekka Salomaa** Energiateollisuudesta sanoo samaa kuin Ruusunen.
– Tottakai tuotannon määrä vaikuttaa hintaan.
Olkiluoto kolmosen vaikutus sähkön hintaan on jo nähty koekäytön aikana. Täydellä 1600 megawatin teholla käydessään voimala on laskenut sähkön pörssihintaa, asiantuntijat sanovat.
Kun uusi ydinvoimala tuottaa sähköä säännöllisesti, myös vaikutus hintaan on jatkuva.
– Nyt voimalan vaikutus näkyy joka päivä sähkön hinnassa, Jukka Ruusunen sanoo.
Dramaattista muutosta tähän hetkeen ei siis ole tulossa.
2. Paljonko hinta laskee?
Tähän ei ole varmaa numeerista vastausta.
Fingridin Jukka Ruusunen näkee tulevaisuuden valoisana. Olkiluoto 3:n lisäksi Suomeen valmistuu lähivuosina runsaasti myös tuulivoimaa. Niiden yhteisvaikutus on Ruususen mukaan merkittävä.
– Suomi lähestyy Pohjois-Ruotsin sähkön hintaa ja meillä alkaa olla Euroopan halvinta sähköä, Ruusunen sanoo.
Tosin jo viime vuoden huippuhinnoillakin sähkö oli Suomessa eurooppalaisittain halpaa: [toiseksi halvinta koko EU:ssa](https://energia.fi/uutishuone/materiaalipankki/sahkon_tukkuhinta_ennatyslukemissa_2022_suomessa_sahko_toiseksi_halvinta_eurooppalaisten_paakaupunkien_vertailussa.html).
Energiateollisuuden Salomaa kertoo, että lisätuotannon vaikutus hintaan vaihtelee kauppatilanteen mukaan. Jos sähkön kysyntä on kovaa, kuten talvipakkasilla, lisäsähkö voi laskea hintaa huomattavasti.
Sähköä myyvä [Väre-yhtiö on tehnyt oman laskelmansa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-142857?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) Olkiluoto 3:n vaikutuksesta kotien sähkön hintaan. Heidän laskelmansa mukaan ydinvoimala alentaa sähkön hintaa yleisesti viisi senttiä kilowattitunnilta.
Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mukaan tarkkaa senttimäärää on vaikea sanoa.
3. Onko sähkön hintakriisi nyt ohi?
Pahimman pitäisi olla ohi nyt. Kaikki ei ole kuitenkaan suomalaisten toimijoiden käsissä.
Toimitusjohtaja Jukka Ruusunen varoittaa, että lyhyitä hintapiikkejä voi tulla myös ensi talvena.
Suuret sähkön tuottajat ja ostajat käyvät kauppaa jo ensi talven sähköstä. Kauppahinnat ovat varsin kohtuulliset, joten myös kotitalouksien sähkön hinnan voi olettaa pysyttelevän viime vuoden loppua edullisempana. Sähkön tulevaa hintatasoa ennakoivien futuurien perusteella hinta jäisi tämän vuoden lopun kylminäkin kuukausina kymmenen sentin alapuolelle.
Sähkön hinta nousi Euroopassa korkealle etenkin viime talvena Venäjän aloittaman Ukrainan sodan vuoksi. Sota ei ole vielä ohi.
– Sota voi sisältää arvaamattomia riskejä sähkön hintaan, Ruusunen sanoo.
Energiateollisuuden Salomaa on samoilla linjoilla kuin Ruusunen:
Jos mitään yllättävää ei tapahdu, pahimman pitäisi olla ohi sähkömarkkinoilla. Jännitettävää tosin riittää.
– Euroopassa maakaasun ja polttoaineiden saanti ensi talveksi on vielä kysymysmerkki, Salomaa sanoo.
Jos Keski-Euroopassa on pulaa sähköstä tai se täytyy tuottaa kalliilla raaka-aineilla, sähkön hinta nousee myös Suomessa.
Asiantuntijat eivät uskalla julistaa vielä sähkökriisin olevan ihan varmasti ohi.
– Todennäköisesti ei tule enää viime talven kaltaisia pitkiä kalliita jaksoja, Ruusunen ennustaa.
Viime talven jopa 50 sentin hetkittäisiä huippuhintoja ei voi kuitenkaan kokonaan sulkea pois.
**Katso täältä, miltä Olkiluoto 3:n sisätiloissa näyttää:**
*Jutusta on korjattu tieto siitä, kuinka paljon Olkiluoto tuottaa sähköä uuden voimalan käynnistyttyä 13.4. kello 21:38.*
Solsidan-näyttelijä Rebecka Teper on kuollut 50-vuotiaana
Aftonbladet-lehti kertoo Teperin kuolleen lyhytaikaisen sairauden jälkeen.
Ruotsalaisesta *Solsidan*-komediadraamasarjasta tuttu näyttelijä **Rebecka Teper** on kuollut 50-vuotiaana, kertoo ruotsalaislehti [Aftenbladet](https://www.aftonbladet.se/nojesbladet/a/8JjLnd/rebecka-teper-fran-solsidan-ar-dod-blev-50-ar-gammal).
Näyttelijän perhe vahvistaa suru-uutisen lehdelle.
Teper esitti suositussa Solsidan-sarjassa **Josephine Bornebuschin** esittämän Mikaela ”Mickan” Schillerin parasta ystävää Lussania. Teper näytteli Solsidan-sarjassa kymmenen vuoden ajan.
Komediasarja tunnetaan Suomessa myös nimellä *Onnea onkimassa*.
Lehti kertoo Teperin kuolleen lyhytaikaisen sairauden jälkeen.
Solsidanin yksi ohjaajista ja käsikirjoittajista, sekä pääroolin esittäjä **Felix Herngren** kertoo kuulleensa suru-uutisesta muutama päivä sitten.
– Hän oli aina todellinen päivänsäde ja fantastisen hauska ihminen, Herngren kuvailee Aftonbladenille lähettämässään viestissä.
Herngren kertoo, ettei Teper tule olemaan mukana sarjan kahdeksannella tuotantokaudella, joka nähdään televisiossa ensi syksynä.
Herngrenin mukaan Teper oli viime talvena ilmoittanut, ettei hän pääse osallistumaan sarjan uusimmalle kaudelle.
Muistutatko klassista ruusua vai oletko ennemmin moneen mukautuva siemenperuna? Testaa, mikä kasvi olet!
Muistutatko kevään ensimmäistä kukkijaa krookusta vai onko luonteesi ennemmin tasainen ja tavallinen kuin siemenperunalla? Tee Elävän arkiston leikkimielinen testi ja selvitä!
Viherpeukalo-ohjelmassa (1986) tutustutaan suomalaisiin olosuhteisiin sopiviin kasveihin ja vihanneksiin ylipuutarhuri **Arno** **Kasvin** johdolla.
Torstai 13.4.2023 (tv)
Eduskunta. Silakka. Taidemuseo Chappe. Sää.
Eduskunta. Silakka. Taidemuseo Chappe. Sää.
Ammatillinen kouluttaja OSAO sai hyvät arviot tuoreessa mainekyselyssä
Ammatillisen koulutuksen koulutuskuntayhtymällä OSAO:lla on tuoreen selvityksen mukaan parempi maine kuin useilla muilla ammatillisilla oppilaitoksilla.
OSAO päihittää T-Median alkuvuonna tekemässä Luottamus&amp;Maine -tutkimuksessa useimmat muut ammatilliset oppilaitokset. Mukana kyselyssä oli kolmisen kymmentä ammatillista oppilaitosta.
Kysely tehtiin 15-65-vuotiaiden keskuudessa ja OSAO:ta arvioi yleisökyselyssä tarkemmin 200 vastaajaa. OSAO oli kyselyssä mukana nyt toista kertaa.
Arvioiden mukaan OSAO toimii oikein, vastuullisesti, avoimesti ja läpinäkyvästi huomioiden yhteiskunnan ja ympäristön.
OSAOn maineen rakenne oli kyselyssä kauttaaltaan tasaisen hyvä, mutta kaikkein vahvin osa-alue oli kuntayhtymän johtajan rehtori **Jarmo Palonimen** mukaan tuotteet ja palvelut. Vastaajat kokivat, että OSAO toimii oikein, vastuullisesti, avoimesti ja läpinäkyvästi huomioiden yhteiskunnan ja ympäristön.
– Tulos on hyvin samansuuntainen myös muiden tehtyjen selvitysten kanssa eli OSAO nauttii suuren yleisön ja sidosryhmien vahvaa luottamusta, kertoo Paloniemi, jonka mukaan tulosta selittää se, että OSAO pyrkii koko ajan kehittämään toimintaansa.
Koulutuskuntayhtymän konserniin kuuluvat OSAOn koulutusyksiköt, OSAO Edu Oy ja Virpiniemen liikuntaopisto. OSAO toimii Oulun seudulla ja Koillismaalla.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Nato hankki pohjoisen sotilaille uudet umpihankisukset
Uudet, aiempaa kantavammat sukset tehdään kotimaassa ja niillä päästään hiihtämään jo ensi talvena.
Kainuun prikaati Kajaanissa ja Jääkäriprikaati Sodankylässä pääsevät pian aiempaa suorituskykyisemmille suksille.
Kotimaiset yritykset Kiteen suksi ja Peltonen voittivat Naton hankinta- ja logistiikkaviraston NSPA:n 11 miljoonan euron arvoisen hiihtovälineiden kilpailutuksen.
Hankinnan arvo voi vielä kasvaa, koska NSPA:n puitesopimukset mahdollistavat myös muiden maiden osallistumisen hankintaan vuosina 2023–2025.
Nyt realisoituvan hankinnan arvonlisäverollinen yhteisarvo on lähes kolme miljoonaa euroa. Sen myötä Kiteen suksi toimittaa sukset ja siteet sekä Peltonen sauvat 8 000:n suksipariin. Kuusamon Uistin toimii hankinnassa alihankkijana Kiteen Sukselle eli KSF Sportille.
Kiteen Suksen toimitusjohtaja on entinen huippuhiihtäjä **Harri Kirvesniemi**.
Hiihtovälinehankinnan työllistävä vaikutus Suomessa on noin 20 henkilötyövuotta.
Jalkaväen tarkastaja eversti **Juhana Skyttä** kertoo, että nyt hankittavat hiihtovälineet toimivat pohjoisen vaativissa olosuhteissa.
Suksen pitää kantaa aiempaa paremmin, sillä varusteet painavat enemmän. Sen vuoksi suksen muoto on aiemman tasalevyisen sijaan tiimalasin mallinen, jolloin se kulkee lumessa paremmin ja tuo joukoille lisää suorituskykyä.
– Uusia suksia voidaan käyttää kaikilla sotilasjalkineilla, kun nykyisin käytössä olevien suksien siteet vaativat käyttäjältään talvikumisaappaat, Skyttä summaa.
Suomalaisilla yrityksillä on ollut mahdollisuus osallistua Naton kilpailutuksiin aiemminkin, mutta tämä oli ensimmäinen kerta kun suomalaiset yritykset voittivat miljoonien eurojen arvoisen kilpailutuksen.
Puolustusvoimat on puolestaan hankkinut NSPA:n kautta muun muassa kypäriä ja naamareita.
*Mita ajatuksia juttu herättää? Aiheesta voi keskustella 14. huhtikuuta kello 23 asti.*
*Juttuun lisätty 13. huhtikuuta kello 18.07 tieto Harri Kirvesniemen osalisuudesta suksikauppoihin.*
Suomalaiset ovat sokeutuneet roskan määrälle, sanoo oululaismies, joka ei lähde kauppaankaan ilman roskapussia
Yksi Ylen Miljoona roskapussia -kampanjan tavoitteista on vähentää välinpitämättömyyttä ympäristön roskaamista kohtaan. Simo Koskisen mukaan roskasokeutta podetaan myös Suomessa.
Oululainen **Simo Koskinen** haluaa herätellä ihmisiä roskasokeudesta, jonka ilmentymiä näkee hänen mukaansa joka puolella minne meneekin.
– Täällä Suomessa on tupakantumpeista lähtien aika paljon pientä roskaa ajelehtimassa ihan turhaan. Jokainen voisi huolehtia roskat roskikseen, jotta kaupunki pysyisi siistimpänä.
Koskinen toimii valtakunnallisen Zero Waste Finlandin puheenjohtajana. Yhdistys edistää kestävää elämäntapaa jätteitä vähentämällä. Hän on myös yksi roskankeruuyhteisö Oulu Ploggingin perustajajäsenistä. Koskinen on kerännyt roskia vapaaehtoisesti jo vuosien ajan.
– Jokaisella kauppareissulla ja koiran lenkityksellä tulee joitain roskia poimittua ja vietyä roskikseen. Siellä täällä kun pistää silmään, että jos nuo kolme roskaa ottaa pois, niin kulkuväylä näyttää heti paljon siistimmältä. Uskon, että muutkin huomaavat sen.
Roskapussin saa hänen mukaansa täyteen jopa parin korttelin kävelymatkalla. Koskinen painottaa, että kyse ei ole siitä, että hän tykkäisi siivota muiden ihmisten jälkiä.
– Taustalla on koko se ajatus, mitä roskaaminen ja kuluttaminen on. Miksi roska on yleensäkin syntynyt, mikä sen matka on ollut tuotannosta käyttöön ja mihin se menee, kierrätykseen vai jätteenpolttoon.
Ylen valtakunnallisen [Miljoona roskapussia -kampanjan](https://yle.fi/aihe/s/mika-miljoona-roskapussia) tavoitteena on innostaa ihmisiä keräämään ympäristöstä roskia miljoonan pussillisen verran sekä havahduttaa ihmiset näkemään roskien todellinen määrä.
**Lisää:** [Suomalaiset dumppaavat sohvia metsiin ja hajonneita autoja parkkipaikoille – näin roskaaminen näkyy eri puolilla maata](https://yle.fi/a/74-20025639)
Oulussa puhtaanapitoon kuluu 1,5 miljoonaa
Tänään käynnistyvässä kahden kuukauden mittaisessa kampanjassa on mukana yhteensä 149 kuntaa ja kaupunkia sekä yhdistyksiä ja järjestöjä.
Esimerkiksi Oulun kaupunki kannustaa tiedotuskanavien kautta asukkaita keräämään roskia omatoimisesti vaikka arkiliikunnan ohessa. Kaupungin verkkosivuilta löytyy yleinen talkoo-ohjeistus, minkä kautta jokainen voi jättää halutessaan oman talkooilmoituksen.
– Mikäli roskapusseja kertyy paljon, ne voidaan jättää roska-astioiden viereen. Roskapussien sijainti ilmoitetaan palautepalvelun kautta, minkä jälkeen kunnossapitäjä voi käydä hakemassa ne, kertoo Oulun ympäristöpalvelujen kunnossapitovalvoja **Anu Laakko**.
Oulussa kuluu vuosittain yleisten alueitten puhtaanapitoon noin 1,5 miljoonaa euroa. Oulusta löytyy puistojen, pysäkeiden ja katujen varsilta yhteensä 2 450 roska-astiaa.
Tällä hetkellä kaupungin kevätsiivous on vasta pikkuhiljaa käynnistymässä.
– Työ ja kevään iso ponnistus alkaa lumien sulaessa, jotta saadaan kerättyä kaikki talven aikana kertyneet roskat. Tämä on vakiotyö, joka ei lopu koskaan, Laakko kertoo.
*Lue lisää Ylen Miljoona roskapussia -kampanjasta* [*tästä*](https://yle.fi/aihe/s/mika-miljoona-roskapussia) *ja lisää keräämäsi roskat laskuriin* [*tämän linkin*](https://yle.fi/aihe/miljoona-roskapussia) *kautta.*
Rallikuski Craig Breen, 33, on kuollut MM-rallia edeltävissä testeissä
Hyundai-talli vahvisti suru-uutisen.
Irlantilainen rallikuski **Craig Breen**, 33, on menehtynyt Kroatian MM-rallia edeltäneissä testeissä sattuneessa ulosajossa. Breenin talli Hyundai vahvisti uutisen torstaina.
Breenin auto suistui tieltä ja törmäsi kylki edellä puupylvääseen. Onnettomuus tapahtui kello 12.40 paikallista aikaa. Kroatian viranomaiset tutkivat onnettomuutta Hyundain kanssa.
– Hyundai Motorsport lähettää syvimmät osanottonsa Craigin perheelle, ystäville ja hänen lukuisille faneilleen, talli twiittasi.
Breenin kartturi **James Fulton** ei loukkaantunut ulosajossa, Hyundai tiedottaa.
Silminnäkijän mukaan lähistöllä ollut ambulanssi saapui paikalle välittömästi. Oli kuitenkin liian myöhäistä.
– Häntä ei voinut pelastaa, se oli kaikille selvää alusta lähtien. Paikalliset palomiehet yrittivät auttaa heitä autosta, paikallinen asukas sanoi [Jutarnji-lehden](https://www.jutarnji.hr/vijesti/crna-kronika/mjestani-lobora-u-nevjerici-suvozac-je-bio-u-totalnom-soku-kao-da-nije-bio-svjestan-sto-se-dogada-15325425) mukaan.
MM-rallin organisaatio World Rally Championship esitti pahoittelunsa Twitterissä.
– WRC-perhe on shokissa ja pahoillaan kuultuaan Craig Breenin menehtymisestä. Ajatuksemme ja pahoittelumme ovat Craigin perheen ja ystävien luona tänä uskomattoman surullisena aikana.
Kansainvälisen autoliitto FIA:n puheenjohtaja **Mohammed Ben Sulayem** esitti pahoittelut FIA:n puolesta.
Breen menetti aiemmin kartturinsa **Gareth Robertsin** vuonna 2012 Sisilian IRC-rallissa sattuneessa ulosajossa. UIosajossa metallinen kaide tunkeutui sisään autoon kartturi Robertsin puolelta.
Vuonna 1990 syntynyt Breen aloitti rallin vuonna 2007. Hänen isänsä **Ray Breen** oli Irlannin rallimestari. Breen ajoi helmikuussa Ruotsin MM-rallissa toiseksi. Se sivusi hänen uransa parasta suoritusta WRC:ssä. Breen sijoittui toiseksi myös Ruotsissa 2018, Virossa 2020 ja 2021, Belgiassa 2021 ja Sardiniassa 2022.
Breen sijoittui kuljettajien MM-sarjassa vuonna 2022 seitsemänneksi.
Viimeisimmät MM-rallien aikana sattuneet kuolemantapaukset sattuivat 2005 ja 2006. Vuonna 2006 junioriluokassa ajanut saksalainen Citroën-kuski **Jörg Bastuck** kuoli 36-vuotiaana Katalonian rallissa, kun hän oli pysähtynyt vaihtamaan rengasta ja toinen kuljettaja törmäsi häneen.
Edellinen pääsarjassa sattunut kuolemantapaus on vuodelta 2005, kun **Markko Märtinin** kartanlukija **Michael Park** kuoli ulosajossa Walesin rallissa.
*Päivitetty klo 21.03. Lisätty silminnäkijän havainto.*
Tavallinen salitreenaajakin voi ajautua ylirasitukseen – Pippa Laukka neuvoo, miten yleisen sudenkuopan voi välttää ja antaa kyykkyvinkin
Urheilulääkäri Pippa Laukka törmää työssään myös ylirasittuneisiin kuntoilijoihin. Ratkaisu voi löytyä tylsän tavallisista asioista.
”Kuntosalikärpänen puraisi”, kertoi urheilulääkäri **Pippa Laukkaa** vajaat kaksi vuotta sitten. Hän käy nyt säännöllisesti salilla.
Työssään Laukka kertoo näkevänsä paljon tapauksia, joissa keho on ajautunut ylikuormitustilaan.
– Monelle tulee yllätyksenä, että ylikuormittua voi vaikka ei olisi huippu-urheilija. Kuntoilijakin voi treenata itsensä ylikuormittumistilaan, Laukka sanoo [Radio Suomen Päivän haastattelussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65508194).
Taustalla on Laukan mukaan usein se, että ihminen on innostunut täysillä yhdestä tietystä lajista ja monipuolisuus unohtuu. Kuntoilijalla palautumista ei myöskään seurata kuten ammattimaisella urheilijalla.
– Jos treenaa paljon salilla ja tuntuu, että väsyy eikä palaudu, niin niksi löytyy peruskestävyyslajeista. Se voi tarkoittaa ihan tavallista ja tylsänkin kuuloista kävelyä, pyöräilyä, hölkkää tai uintia, jotka kehittävät perustaa fyysiselle kunnolle.
Missä iässä tahansa
Laukan mukaan kuntosalilla käynti on hyvää treeniä aikuisille, joskin kehon muuttuminen iän myötä on hyvä ottaa huomioon.
Lihaksia voi Laukan mukaan silti kehittää ”missä iässä tahansa”.
Laukka kertoo jakaneensa hiljattain Instagramiin kuvan omasta hauiksestaan kannustuksena käsivarsiensa kanssa tuskaileville viisikymppisille naisille.
– Luulen, että jaan aika monien ikäisteni, viisikymppisten naisten, dilemman käsivarsista ja ”alleista”. Se on monille naisille ollut tuskien taival. Minultakin kysytään, miten niistä pääsee eroon.
– Itse haluan kannustaa siihen, että saliharjoittelulla pystyy saamaan kiinteyttä, lihasta ja voimaa ja sitä kautta aineenvaihduntaa.
Laukka sanoo, että hän ajattelee treenaamista pintaa syvemmältä, terveysvaikutusten kannalta.
– Terveyslähtöisesti nähtynä on tärkeää, että kehossa on lihasta joka pitää yllä aineenvaihduntaa ja palautumista, jonka avulla voi välttää stressiä ja elää pidempään ja terveellisemmin.
Huippu-urheilijan vartalo ei ole realismia kaikille
Saleilla on toisinaan kuvia kehoista, joissa lihasta on paljon ja rasvaprosentti matala. Mutta onko se realismia kenelle tahansa?
Joillekin se voi olla, mutta monelle ei, Laukka tuumaa.
– Suurimmalle osalle meistä elämässä on paljon muitakin asioita, kuin treeni ja ravinto. Silloin ei ole kovin todennäköistä, että pääsee sellaiseen ihan täysin rasvattomaan ja huippu-urheilijamaiseen kuntoon. Eikä tarvitsekaan päästä.
Tuloksiin vaikuttaa myös elämä salin ulkopuolella.
– Jos on väsynyt, stressaantunut, ei palaudu ja nukkuu huonosti, harjoittelun hyödyt on vaikea saavuttaa.
Aloittelijoita Laukka neuvoo ottamaan yhden tai useamman tunnin ohjattua harjoittelua, mikäli mahdollista.
– Olisi tärkeää lähteä oikealla tavalla liikkeelle, ettei polta itseään loppuun tai aiheuta rasitusvammoja.
Vinkki kotijumppaajille: syväkyykky vauvan kanssa
Lihasvoimaa voi hankkia myös ilman kuntosalijäsenyyttä tai kalliita välineitä. Laukka kertoo treenanneensa korona-aikana kotona painojen kanssa, mutta myös oman kehon paino vastuksenaan.
Hyviksi kehonpainoliikkeiksi Laukka mainitsee lankutuksen, vatsa- ja selkäliikkeet sekä burpee-yleisliikkeen. Burpee on kehoa kuormittava liikesarja, jossa mennään seisoma-asennosta alas, punnerrukseen ja takaisin ylös.
– Siinä tulee jo aika kattava kavalkadi.
Laukan mukaan myös syväkyykky on hyvä perusharjoitus, jota voi tehdä myös kotona. Painon valinnassa voi käyttää luovuutta.
– Esimerkiksi jos kotona on pieniä lapsia, paino voi olla se pikkuinen, joka on sylissä ja hänen kanssaan lähdetään kyykkäämään.
*Alla olevalla audiolla Pippa Laukka ohejistaa Ylen toimittajaa **Linda Vettasta** kyykkäämisessä.*
Lopella yksi Rinki-ekopiste poistuu käytöstä
Kierrätyspiste suljetaan torstaina 13. huhtikuuta S-marketin pysäköintipaikan muutostöiden vuoksi.
Lopella S-marketin pihalla oleva Rinki-ekopiste joudutaan poistamaan käytöstä. Kierrätyspiste suljetaan torstaina 13. huhtikuuta kaupan pysäköintipaikan muutostöiden vuoksi.
Lähin korvaava Rinki-ekopiste löytyy Lopella osoitteesta Kauppatie 9. Rinki-ekopisteellä kerätään muovi-, kartonki-, lasi- ja metallipakkauksia sekä kodin pienmetallia. Lisäksi Ringin kumppanit keräävät pisteellä paperia ja vaatteita.
Suomen Pakkauskierrätyksen tarkoituksena on tuoda Kauppatien ekopisteeseen yksi muovinkeräyslaatikko lisää. Lisäksi Kauppatien pisteen keräysastioiden tyhjennyskertoja lisätään nykyisestä.
– Näillä näkymin ekopiste ei tule takaisin S-marketin pihaan pysäköintipaikan muutostöiden valmistuttua, koska marketin pysäköintipaikka on jo nykyisellään hyvin ahdas, kertoo Suomen Pakkauskierrätys Ringin sopimusasiamies **Taneli Lumiaro**.
Lopella on Kauppatien ekopisteen lisäksi kierrätyspiste myös Lopen Tokmannin pihassa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Vaasan ohitustie muuttuu nelikaistaiseksi – Väyläviraston tuoreessa investointiohjelmassa huomioitu myös sataman väylän syventäminen
Yhteensä 100 miljoonan euron hankkeessa ohitustien kaistamäärä tuplaantuu aina Gerbyseen saakka. Aikataulu toteutukselle on vielä avoin.
Väyläviraston tuoreen [investointiohjelman](https://www.doria.fi/bitstream/handle/10024/186942/vj_2023-29_978-952-405-066-1.pdf?sequence=1&isAllowed=y) mukaan Vaasan ohitustie laajennetaan nelikaistaiseksi lähivuosina. Myöhemmässä vaiheessa myös Sepänkyläntien pohjoinen osuus aina Gerbyseen asti muuttuu nelikaistaiseksi.
Ensimmäisen vaiheen kustannusarvio on 43 miljoonaa euroa, kokonaiskustannus molempien osuuksien osalta noin 100 miljoonaa euroa. Tarkkaa aikataulua muutostöille ei vielä ole olemassa.
Investointiohjelmasta käy myös ilmi, ettei Valtatie 8 Vaasan ja Kokkolan välille ole suunnitteilla lisää ohituskaistoja. Sen sijaan Kristiinankaupungissa Tiukan ja Ömossan välinen tieosuus on investointiohjelmassa mukana.
Vaasan sataman väylää tullaan myös syventämään kymmeneen metriin. Lisäksi satama-allasta ruopataan ja laituria parannetaan. Työ alkaa aikaisintaan vuonna 2026.
Investointiohjelma on tehty vuosille 2024–2031. Investointiohjelman julkaisua edelsi lausuntokierros helmikuussa 2023, ja lausuntoja kertyi yli 270 kappaletta. Tämän jälkeen Väylävirasto kävi lausunnot läpi ja päivitti investointiohjelman.
Investointiohjelma ei sisällä käynnissä olevia hankkeita tai sellaisia hankkeita, joille on jo myönnetty rahoitus. Investointiohjelma päivitetään seuraavan kerran keväällä 2024.
juttu on tiivistelmä Svenska Yle Östebottenin artikkelista: [Vasa förbindelseväg får fyra körfiler i statens investeringsprogram](https://svenska.yle.fi/a/7-10032475)
Suomalaisliikemies tavoittelee sittenkin yhä Manchester Unitedia – arvioi Ylelle mahdollisuuksiaan ja tylyttää nykyomistajien vitkuttelua
Thomas Zilliacus sanoo, että hänen keskiviikkoiset twiittinsä ymmärrettiin väärin. Hän on yhä mukana tarjouskilvassa Unitedista, mutta pitää seuran nykyomistajien vitkuttelua ja hintapyyntöä täysin järjettöminä.
Maaliskuun 23. päivä tuli tiedote, joka sai ihmiset Suomessa, Englannissa ja monessa muussakin maassa hieraisemaan silmiään. Suomalainen **Thomas Zilliacus** [kertoi tehneensä](https://yle.fi/a/74-20023848) ostotarjouksen yhdestä maailman suurimmista jalkapallobrändeistä, Manchester Unitedista.
Eilen, eli huhtikuun 12. päivä, Zilliacus [ilmoitti Twitterissä](https://twitter.com/TZilliacus/status/1646209725674012727), ettei hän osallistu kolmannelle tarjouskierrokselle. Zilliacuksen mielestä tarjouskisa on muuttunut farssiksi, jossa Unitedin omistava Glazerin perhe yrittää maksimoida myyntituotot seuran kustannuksella.
”Tarjoukseni on voimassa”
Zilliacuksen eiliset twiitit uutisoitiin niin Suomessa kuin kansainvälisesti siten, että hän olisi vetäytynyt kokonaan Unitedin ostamisesta. Tätä hän haluaa ensimmäisenä tarkentaa nyt haastattelussa.
Zilliacus sanoo, että hänen twiittinsä on ymmärretty väärin.
– En osallistu kolmannelle kierrokselle. Minullahan on tarjous jätetty toisella kierroksella. Se on edelleen voimassa. Olen antanut konkreettisen hintatarjouksen ja olen valmis maksamaan sen päälle preemion.
Preemio määräytyy Zilliacuksen mukaan sitten, kun hän on saanut kaiken informaation, joka muillakin tarjoajilla on ja kun hän on tavannut myyjät, jotta voi neuvolla lopullisesta hinnasta.
Zilliacus korostaa, ettei hän ole vetäytynyt, mutta kolmas tarjouskierros on hänen mielestään täysin turha.
– Aika kuluu, ja se johtaa siihen, että kuka tahansa seuran ostaa, hänellä ole enää aikaa valmistautua ensi kauteen kunnolla. Se on täysin järjetöntä.
Julkisesti tarjouksen jättämisestä ovat kertoneet englantilainen miljardööri **Jim Ratcliffe** ja qatarilaissheikki **Jassim bin Hamad al-Thani**. Brittilehti The Telegraph [on uutisoinut](https://www.telegraph.co.uk/football/2023/03/15/new-manchester-united-owners-eight-bidders-ratcliffe-elliot/), että tarjouskisassa olisi mukana peräti kahdeksan osapuolta.
”Ei ole kuuden miljardin arvoinen”
Zilliacus jätti tarjouksensa Singaporeen rekisteröidyn sijoitusyhtiönsä XXI Century Capitalin kautta. Ensimmäisen tarjouksen jälkeen Zilliacus vetosi muihin tarjoajiin, että nämä yhdistäisivät voimansa.
– Tällä tavoin voimme kanavoida rahaa seuralle kaikkeen tarvittavaan sen sijaan, että maksamme ylimääräisiä miljardeja ostajille hullussa kiireessä, jotta saamme toisemme ulos, Zilliacus kirjoitti.
Myöhemmin Zilliacus kertoi, ettei saanut vastakaikua muilta, joten XXI Century Capital korotti tarjoustaan.
Glazerin perhe osti Unitedin 790 miljoonalla punnalla vuonna 2006. Nyt hintalappu on asetettu kuuteen miljardiin puntaan, noin 6,8 miljardiin euroon. Se olisi korkein urheiluseurasta maksettu hinta.
Zilliacus on haastatteluissa vedonnut allekirjoittamiinsa salassapitosopimuksiin, mutta hän vakuuttaa, että hänen tarjouksensa ovat olleet kilpailukykyisiä.
– Tarjoukseni on samalla tasolla kuin muutkin tarjoukset. Ryhmälläni on valmius tarjota huomattavastikin enemmän. Lähtökohta on kuitenkin oltava se, että tässä pitää olla taloudellista järkeä mukana.
Zilliacus sanoo, että hän ei ole saanut vieläkään mahdollisuutta tutustua seuran yksityiskohtaisiin tulevaisuuden visioihin, kuten mahdollisiin sponsorisopimuksiin.
– Mielestäni seura ei ole kuuden miljardin punnan arvoinen. Ilman, että minulla on lisätietoja, en ole valmis tarjoamaan sellaista hintaa ja epäilen, onko kukaan muukaan.
[Aiemmin Zilliacus sanoi](https://yle.fi/a/74-20023879), että Unitedin nykyinen markkina-arvo on 3,6 miljardia euroa.
”Tämä ei ole mikään egotrippi”
Zilliacus nousi maaliskuussa ympäri maailmaa otsikoihin yllättävänä ostajaehdokkaana. Tarjoukselle myös naureskeltiin. Zilliacus on korostanut haastatteluissa, myös nyt, että kyse ei ole julkisuustempusta, eikä hänen omasta egostaan.
Joka tapauksessa julkisuudessa Zilliacuksen mahdollisuudet on tyrmätty laajalti. Mitä hän ajattelee mahdollisuuksistaan nyt?
– Valitettavasti näyttää siltä, että Glazerin perhe vähät välittää seurasta. Ilmeisesti myyntiä hoitava pankki on sanonut, että me hoidamme teille tietyn hinnan. Se hinta on selvästi yli realismin.
Zilliacus uumoileekin, että seura voi jäädä Glazerien haltuun.
– Mitä tulee omiin mahdollisuuksiini, tämä ei ole mikään egotrippi, vaan olen valmis tekemään tarjouksen jonkun muun kanssa. Se tarjous on yhä pöydällä.
Zilliacus lisää, että mikäli Ratcliffe tai Jassim suostuu Glazerien liian suureen hintapyyntöön, voi hän olla kaupassa yhtenä osana mukana.
Zilliacus huomauttaa, että hänen sijoittajaryhmänsä on valmistellut jalkapalloseuran ostoa toista vuotta. Helsingin Sanomissa [hän kertoi](https://www.hs.fi/talous/art-2000009496401.html), että on rakentanut yhteyksiä jalkapallo- sekä finanssineuvonantajiin ja lisäksi hänen yhtiöllään on käytettävissä suhteet ”kahteen maailman isoimpaan investointipankkiin”.
Ylelle Zilliacus sanoo, että hänen sijoittajaryhmänsä on monikymmenvuotisen liiketoimintatyön tulosta. Mukana on aasialaisia, yhdysvaltalaisia ja eurooppalaisia sijoittajia, jotka ovat kiinnostuneita hyvistä sijoituksista, eivät välttämättä jalkapallosta, eivätkä halua nimeään julkisuuteen.
– Uskon, että Manchester United olisi hyvä sijoituskohde, kunhan se hintalappu on oikea.
ManUn osakekauppaa Glazerien valtuutuksella hoitaa amerikkalainen investointipankki Raine Group, jonka tehtävänä on ”selvittää strategisia vaihtoehtoja”, joten myynti on vain yksi vaihtoehto. Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan Jassim tavoittelee Unitedin sataprosenttista omistusta, Ratcliffe ja Zilliacus 69-prosenttista hankintaa.
”Ihmeellistä, etteivät seurat ole tajunneet näitä mahdollisuuksia”
Zilliacus onkin pitänyt tarjouksensa valttina fanien sitouttamista. Kun Zilliacus teki tarjouksensa, [kertoi hän suunnitelmakseen](https://yle.fi/a/74-20023848), että hän kauppaisi osuudestaan puolet faneille. Zilliacus julisti, että kaikkien urheiluseurojen pitäisi lopulta kuulua sen kannattajille.
Zilliacus on korostanut digitaalisuutta ja sitä, miten seurat voisivat tehdä merkittäviä tuottoja laajan kannatuspohjansa kautta. Unitedilla [on arvioitu olevan](https://www.foxsports.com.au/football/premier-league/new-research-claims-manchester-united-has-doubled-its-global-fan-base-to-659-million-people/news-story/9a937f4aecd71b8280891023541f67ac) 659 miljoonaa fania, joista yli 300 miljoonaa Aasian markkinoilla.
Tänään Zilliacus twiittasi, että hänen yrityksensä on kehittänyt eräälle seuralle palvelut, jotka tuottavat 400 dollaria vuodessa per osallistuva fani.
Zilliacus ei paljasta, mistä seurasta hän twiittasi, koska ”joku voisi yrittää kopioida idean”. Hän kuitenkin sanoo, että kyse on seurasta, joka pelaa edelleen Mestarien liigan pudotuspeleissä.
Zilliacuksen yhtiön jalkapallopelissä voi voittaa pääsyn seuran VIP-aitioon katsomaan ottelua seuran entisten tähtien kanssa.
– Tämä on peli, jossa mahdollisuudet voittamiseen paranevat ostamalla erilaisia palveluita pelin aikana. Tämä on erittäin tuottoisaa, mikä on ymmärrettävää, koska kyse on asioista, joita ei voi ostaa. On ihmeellistä, etteivät seurat ole tajunneet näitä mahdollisuuksia.
Toki toinen kysymys onkin, miten kaikki fanit innostuisivat kuluttamaan kannattamiseensa.
– Tämä peli on vain esimerkki. Kyse on siitä, että tarjotaan faneille sellaista, josta he ovat valmiita maksaamaan. Ei ole kyse, että rahastetaan faneja kepulikonsteilla.
Muitakin vaihtoehtoja katsotaan jo
Thomas Zilliacus työskenteli Nokiassa 1980–1993, muun muassa Nokian Aasian- ja Tyynenmeren aluejohtajana. Hän kertoi [viime keväänä Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/talous/art-2000008597346.html), että on vaurastunut kiinteistökaupoilla, osakkeilla ja yrityksiä perustamalla. Urheilussa hän on toiminut muun muassa HJK:n puheenjohtajana ja Jokerien osaomistajana sekä ollut perustamassa Helsingin areenaa **Harry Harkimon** kanssa.
**Lue lisää:** [Nokian viestintäpomon loikka viihdealalle kuohutti – tällainen on ollut Manchester Unitedista tarjonneen Thomas Zilliacusin tie bisneksessä](https://yle.fi/a/74-20023919)
Kuten tässäkin jutussa tuli ilmi, Zilliacus on kartoittanut jalkapalloseurojen hankintaa aiemminkin. Kun häneltä kysyy tulevaisuuden suunnitelmista, mikäli United jää haaveeksi, ottaa hän esille **Thaksin Sinawatran**, jota kuvailee ”hyväksi ystäväkseen”.
Jo Nokian palveluksessa Aasian-vuosinaan Zilliacus tutustui Thaksiniin, joka toimi myöhemmin Thaimaan pääministerinä. Thaksin osti Manchester Cityn vuonna 2007. Seuraavana vuonna City siirtyi arabiemiirikuntalaiseen omistukseen.
– City oli todella pikkuseura verrattuna Unitediin. Nyt City on ehkä maailman paras. Tämä on pitkäjänteisen työn tulosta. On mahdollista rakentaa mistä seurasta tahansa globaali brändi. Ilman muuta on muita vaihtoehtoja, joita jo katsomme.
Lappeenranta kaataa puita Keskuspuistossa – huonokuntoiset koivut on luokiteltu riskipuiksi
Kaupunki kaataa viisi koivua. Neljä kaadettavaa puuta on iältään noin 90-vuotiaita.
Lappeenrannan kaupunki kaataa viisi huonokuntoista koivua Keskuspuistossa. Puut on luokiteltu riskipuiksi ja ne kaadetaan turvallisuussyistä.
Arboristin tekemän kartoituksen mukaan koivuissa on kääpiä, jotka lahottavat puita. Puiden yleiskunto on huono. Niissä on lahovaurioita ja kuivat latvaosat.
Puista neljä on lasten leikkipaikan vieressä ja Keskuspuiston pääkäytävän varrella. Yksi poistettava puu sijaitsee keskellä puistoa käytävän varrella.
Koivuista neljä on iältään noin 90-vuotiaita. Yksi puu on nuorempi. Puut kaadetaan 17. huhtikuuta alkavalla viikolla. Kaupunki istuttaa niiden tilalle uusia puita vuoden 2023 aikana.
Sukkien paikkaaminen näkyvästi on yksinkertaisempaa kuin uskot – tee reikäisistä sukistasi hienoja asusteita
Paikatut vaatteet ovat nouseva trendi, johon muotitalotkin ovat tarttuneet viime vuosina. Paikkaukset ovat näkyviä, värikkäitä ja kekseliäitä. Tästä saat vinkkejä sukkien paikkaamiseen yksinkertaisesti.
Jos haluat oppia paikkaamaan vaatteita, niin sukat ovat paras mahdollinen lähtökohta. Et tarvitse paljon päästäksesi alkuun ja ellet ole täysin tyytyväinen tulokseen, et putoa korkealta.
Ompeluharrastaja Marja Niemellä on jo joitakin vuosia ollut uusi harrastus, sukkien paikkaaminen näkyvästi.
– On hauskaa tehdä jotain ihan uutta jätteestä. Sukista tulee ihan erilaiset, kun ne on paikannut, ja on niin hauskaa, kun voi kokeilla erilaisia aiheita ja harjoitella käsin ompelemista. Ei haittaa, vaikka jokin meneekin pieleen, Niemi sanoo.
Niemi on ommellut melkein kaikki omat ja suuren osan perheen vaatteista monta vuotta. Vaikka hän ompelee kaikkea takeista käsilaukkuihin, niin hän nauttii arkisesta sukkien paikkaamisesta. Mahdollisuuksia on niin monia, ja tässä hän jakaa parhaita vinkkejään siitä, miten sukkia voi paikata yksinkertaisesti.
Tarvikkeet:
Tee näin:
Tutki sukassa oleva reikä. Miten suuri se on? Onko kangas rispaantunut reiän ympäriltä? Tee paikka, joka peittää sekä reiän ja kuluneen kankaan ja ulottuu vähän niiden yli.
Leikkaa sopivan kokoinen kankaanpala paikkausta varten. Käytä ohutta ja joustavaa kangasta, niin paikasta tulee mukavampi.
Leikkaa hiukan pienempi pala liimaharsoa. Liimaharson avulla paikka tarttuu hyvin sukkaan.
Silitä liimaharso paikan nurjalle puolelle. Pane leivinpaperi liimaharson ja silitysraudan väliin. Kaksi palloa silitysraudassa on riittävän lämmin. Pidä silitysrautaa liimaharson ja paikan päällä muutama sekunti.
Piirrä ja leikkaa sopiva pala paikkakankaasta.
Kun olet tyytyväinen paikkaan, niin kutsuttuun applikaatioon, aseta se reiän päälle ja silitä se kiinni sukkaan. Voit panna palan leivinpaperia sukkaan suojaamaan ylimääräiseltä liimalta.
Jos paikkaat sukan varvasta tai kantapäätä, voi olla hyvä käyttää parsinsientä tukena, kun silität paikan kiinni.
Hyvä liimaharso saa paikan pysymään paikoillaan oikein hyvin, mutta pitempiaikaisen käytön ja pesun kestävyyden vuoksi on parasta ommella paikka kiinni käsin pienin pistoin paikan reunaa pitkin.
Parsinsieni auttaa pingottamaan työn niin, että on helpompi ommella siististi ja välttää tarpeetonta sormeen pistämistä. Parsinsienen avulla vältät myös ompelemasta takapuolta ja etupuolta yhteen.
Jos haluat, voit koristella applikaatiot kirjailupistoin.
Nailonsukkia ei pysty paikkamaan kankaalla liimaharson avulla, koska silitysrauta voi polttaa reiän sukkaan. Nailonsukat voi sen sijaan parsia kirjontapistoin, jotka peittävät reiän.
Nainen yritti murhata kolme lasta sytyttämällä tulipalon Kuopiossa, poliisi epäilee
Poliisi tutkii Kuopiossa pääsiäisviikolla syttynyttä pienkerrostalopaloa murhan yrityksenä ja tuhotyönä. Palohuoneistossa oli sisällä sytyttäjäksi epäilty nainen ja kolme lasta.
Poliisi epäilee naisen sytyttäneen tulipalon asunnossa, jossa hän oli kolmen alaikäisen lapsensa kanssa. Kuopion Petosella pienkerrostalossa syttyi tulipalo keskiviikkona 5. huhtikuuta.
Poliisin esitutkinnassa on selvinnyt, että tulipalo on todennäköisesti aiheutettu tahallaan. Tulipalon syttymishetkellä asunnossa oli äiti kolmen lapsensa kanssa.
Poliisi epäilee, että äiti sytytti tulipalon asunnon makuuhuoneessa. Rikoskomisario **Mikko Hakkarainen** ei ota tässä vaiheessa kantaa teon mahdolliseen motiiviin. Poliisi tutkii tapausta kolmena murhan yrityksenä ja tuhotyönä.
Kukaan ei loukkaantunut palossa, mutta asunto kärsi mittavia vaurioita. Pienkerrostalon muut huoneistot eivät vaurioituneet.
Poliisi ei tiedota asiasta enempää asiaan liittyvien yksityiskohtien vuoksi. Poliisin mukaan esitutkinnasta tiedotetaan lisää aikaisintaan, kun se valmistuu kesän aikana.
Korsnäsin koulun rehtori varoitti Wilman kautta alueella liikkuvista susista – kehottaa oppilaita liikkumaan ryhmissä
Korsnäsin kirkonkylän koulun rehtori Thommy Bergström ei halua lietsoa pelkoa, mutta toteaa että valppaana pitää olla. Susihavaintoja alueella on tehty viime aikoina päivittäin.
Korsnäsissä lapsia pyydetään liikkumaan ryhmissä tai pitämään ääntä matkalla kouluun. Syynä ovat viime päivien susihavainnot Korsnäsissä ja Maalahdessa.
Korsnäsin kirkonkylän koulun rehtori **Thommy Bergström** on tiedottanut asiasta koteihin Wilma-järjestelmän kautta. Bergströmin mukaan tarkoituksena ei ole pelotella, mutta valveilla on syytä olla.
Valtaosa koulun oppilaista kulkee koulumatkan jalan.
Viime päivinä susihavaintoja on tehty päivittäin, kertoo **Bertil Stormblad**, joka on yksi Maalahden alueen riistahoitoyhdistyksen suurpetovastaavista.
– Petolahdessa on liikkunut neljän suden lauma, Maalahdessa muutama ja jokunen yksittäinen, Stormblad sanoo.
Hän ei osaa sanoa onko kyseessä läpimatkalla oleva suurempi susilauma, joka tapauksessa havaintoja tulee aikaisempaa laajemmalta alueelta.
– Käytännössä koko Maalahden alueelta. Vaikuttaa siltä, että sudet ovat tulleet lähemmäksi rannikkoa ja asutusta.
Susia on liikkunut alueella vuodesta 2017, mutta nyt havaintoja on jatkuvasti useamman viikon ajalta.
Lapin loputon rekkaralli 
Pohjois-Suomen maanteiden ja rautateiden merkitys on kasvanut Venäjän hyökkäyssodan myötä. Osa Suomen huoltovarmuudelle elintärkeistä teistä on kuitenkin paikoin surkeassa kunnossa.
**KILPISJÄRVI, ENONTEKIÖ.** Tromssalainen **Abdollah Grib** on saapunut yhdistelmäajoneuvolla Kilpisjärven tulliin. Määränpää on etelämpänä Norjassa, mutta sinne nopein reitti kulkee Suomen ja Ruotsin läpi.
– Norjassa on paljon tuntureita, mäkiä ja mutkia. Dieseliä ja aikaa kuluu paljon, ja siksi on parempi ajaa Suomen kautta, pohtii Grib.
Päivästä riippuen rajan ylittää Kilpisjärvellä noin sata raskasta ajoneuvoa. Jos Itämeren laivaliikenne syystä tai toisesta keskeytyisi, alkaisi täällä melkoinen rekkaliikenne.
– Koko Suomen huoltovarmuus on maayhteyksien varassa. Ja ainoat maayhteydet Ruotsiin, Norjaan ja turvallisiin satamiin kulkevat Lapin kautta, sanoo Lapin liiton maakuntajohtaja **Mika Riipi.**
Suomen ulkomaankaupasta jopa 95 prosenttia liikkuu rannikon satamien kautta.
Mikäli laivaliikenne Itämerellä estyy, se tarkoittaa, että joka päivä noin 2300 konttia pitäisi kuljettaa junilla ja kuorma-autoilla Suomesta Ruotsin Göteborgin satamaan sekä Pohjois-Norjan satamiin Narvikissa, Tromssassa ja Hammerfestissa.
Käytännössä tämä ei ole mahdollista, koska se tarkoittaisi Lapin rajanylityspaikoille kilometrien pituisia rekkajonoja, eikä kalustoakaan löydy tarpeeksi siirtämään näin suurta konttimäärää.
Häiriötilanteessa vain murto-osa Suomen ulkomaankaupasta kyettäisiin siis hoitamaan.
Kuljetuksia vaikeuttaa myös se, ettei suuri osa Pohjois-Suomen pääteistä täytä pääväylille asetettuja minimivaatimuksia.
Niinpä Kilpisjärven tullipaikan päällikkö **Marjut Muotkajärvi** joutuu varoittelemaan tuon tuostakin kuljettajia Ruotsin rajaa seuraavaan tien vaaroista. Torniosta Kilpisjärvelle ja edelleen Tromssaan johtava valtatie 21 on talvisin toistuvasti poikki raskaiden ajoneuvojen luisuessa huonokuntoiselta tieltä.
– Tuo tie hirvittää joka ikinen kerta, kun sinne lähtee ajamaan. Ikinä et voi tietää pääsetkö määräajassa perille, sanoo Muotkajärvi.
Nato-jäsenyys tuo sotilasliikennettä Lappiin
Euroopan geopoliittisen tilanteen muuttuminen ja pohjoisen strategisen merkityksen kasvu luovat paineita parantaa Pohjois-Suomen väyliä, vaikka pelkkien liikennemäärien perusteella nykyinen tiestö olisikin riittävä. Huoltovarmuuden lisäksi kyse on Nato-jäsenyyden myötä lisääntyvästä sotilasliikenteestä.
– Meidän tulee lähteä Ruotsin ja Norjan kanssa pohtimaan sitä, miten tätä liikenteen kapasiteettia täällä pohjoisessa voidaan kasvattaa niin, että kaikissa tilanteissa huoltovarmuus olisi turvattu, sanoo maakuntajohtaja Mika Riipi.
Se tarkoittaa huomattavia investointeja tieverkoston parantamiseen.
Suomen liikenneverkostossa muhii noin 2,5 miljardin euron suuruinen korjausvelka, ja verkon kunto heikentyy joka vuosi lisää. Nato-jäsenyys avaa uusia mahdollisuuksia rahoittaa Pohjois-Suomen liikenneyhteyksiä.
EU-rahoituksessa etusijalle nousevat kaksoiskäyttökohteet, joilla parannetaan sotilaallisen liikkuvuuden lisäksi myös siviililiikenteen pullonkauloja. Tosin rahoituksen saaminen edellyttää, että kohde on valittu Euroopan laajuiseen TEN-T-liikenneverkkoon.
Lapista TEN-T-verkossa ovat mukana vain Kemistä Utsjoelle kulkeva valtatie 4 ja Sodankylästä alkava Eurooppatie E63. Sen sijaan Kilpisjärvelle johtavan valtatie 21:n liittäminen verkostoon vaatii valtakunnallisen liikennejärjestelmän päivittämistä ja tien saamista Väyläviraston investointiohjelmaan.
– Liikenne 12 -ohjelma pitäisi hyvin nopeasti saada auki ja sinne pitää saada sisään huoltovarmuutta tai sotilaallista liikkuvuutta tarkastelevat kriteerit, vaatii Mika Rinne.
Myös puolustusvoimat pitää tärkeänä TEN-T-verkoston laajentamista. Pääesikunnan logistiikkaosaston Ylelle lähettämän lausunnon mukaan: ”EU:n TEN-T verkon rajoittuminen käytännössä VT4 ja E63 väyliin rajoittaa merkittävästi CEF rahoitusmekanismin hyödyntämistä sotilaallisen liikkuvuuden edistämiseen”.
Euroopan komissio päättää syksyllä uusista sotilaallisen liikkuvuuden Military Mobility-rahoitusohjelmaan valittavista hankkeista. Lapin maakuntajohtaja Mika Riipi ehdottaa Kemin ja Sodankylän välisen valtatie 4:n parantamisen suunnittelun aloittamista EU:n tuella.
Riipi perustelee ehdotusta sillä, että Kemin sataman kautta turvataan koko Pohjois-Suomen polttoainehuolto ja sotilasliikenne Sodankylään väistämättä lisääntyy Nato-jäsenyyden myötä. Kaukana ei ole myöskään Rovajärven ampuma-alue.
Enontekiö turvaa huoltovarmuuden maakuntalennoilla
Enontekiöllä ainoan etelään menevän tien tukkeutuminen tarkoittaa satojen kilometrien kiertotietä. Kunnassa pohditaan, että huoltovarmuuden kannalta tärkeät kuljetukset voitaisiin varmistaa lentoyhteyksillä.
Lennot on tarkoitus aloittaa ensi vuonna. Lentojen toteutuminen tarkoittaa, että Lapin sisäinen lentoliikenne alkaisi uudelleen lähes 30 vuoden tauon jälkeen. Edellisen kerran Lapissa on lennetty paikallisia reittilentoja Oulusta Rovaniemen ja Sodankylän kautta Ivaloon 1990-luvun puolivälissä.
– Yhdistetään ensin Rovaniemi Enontekiön kautta Tromssaan pienillä 9–30-paikkaisilla koneilla, sanoo Enontekiön lentoaseman toimitusjohtaja **Marko Halla**.
Hallan mukaan keskustelut lentoyhteyden avaamisesta on aloitettu norjalaisen Widerøen kanssa, joka aikoo aloittaa lennot 9-paikkaisella täyssähköisellä matkustajakoneella vuonna 2026. Alkuvaiheessa Enontekiön lennot tapahtuisivatkin perinteisillä koneilla.
Hallan mukaan lentoliikenteen käynnistämiseen tähtäävässä selvitystyössä ovat mukana Suomen lisäksi myös Norja ja Ruotsi, joiden toivotaan myös osallistuvan kustannuksiin. Ruotsissa lentoja olisi aluksi Kiirunaan.
Rikollisryhmä välitti helsinkiläisestä asunnosta amfetamiinia ja kokaiinia ympäri Suomea
Poliisi paljasti laajan, eri puolille Suomea ulottuvan huumeiden levityskokonaisuuden. Epäillyt rikokset ajoittuvat vuodelle 2022.
Poliisi paljasti laajan amfetamiinin, kokaiinin ja Subutexin levityskokonaisuuden.
Epäillyt ehtivät levittää Suomessa viime vuoden aikana yli 100 kiloa amfetamiinia, yli kolme kiloa kokaiinia ja tuhansia Subutex-tabletteja.
Poliisi takavarikoi rikollisilta yhteensä lähes 30 kiloa huumausaineita, joista suurin osa amfetamiinia.
Liettualaisen, järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaa johdettiin ulkomailta.
Poliisin mukaan eräs ryhmän keskeinen henkilö oli palkattu toimimaan huumausaineiden vastaanottajana, säilyttäjänä ja levittäjänä.
Hänelle oli hankittu Helsingistä asunto huumeiden säilyttämistä varten. Asunnossa säilytettyjen ja takavarikoitujen huumeiden arvo katukaupassa oli satoja tuhansia euroja.
– Asunnon käyttäjä otettiin marraskuussa kiinni, kun hän poistui asunnosta huumausaineiden kanssa, sanoo Helsingin poliisin tutkinnanjohtaja **Markku Juurikkamäki** [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/poliisi-paljasti-paakaupunkiseudulta-eri-kaupunkeihin-ulottuneen-huumausaineiden-levityskokonaisuuden).
Hänen hallustaan takavarikoitiin noin neljä kiloa amfetamiinia. Lisäksi poliisi takavarikoi asunnosta noin kolme kiloa kokaiinia.
Juurikkamäen mukaan rikollisryhmä oli kiinnioton jälkeen siinä uskossa, ettei asunnon sijainti ollut vielä paljastunut poliisille. Ryhmä lähetti heti kiinnioton jälkeen asuntoon henkilöitä, joiden tehtävänä oli murtautua sisälle ja hakea huumeet.
– Murtautujat otettiin kiinni hyvin pian teon jälkeen, toteaa Juurikkamäki tiedotteessa.
Helsingin poliisilaitoksen tutkimassa osuudessa on edelleen vangittuna viisi henkilöä.
Yksi amfetamiinin vastaanottajista puolustusvoimien palveluksessa
Helsingin poliisi on tehnyt huumausainekokonaisuuden tutkintaa myös Kaakkois-Suomen poliisin kanssa.
Poliisi epäilee, että sama liettualainen rikollisryhmä toimitti kouvolalaisen henkilön johtamalle organisaatiolle 35 kiloa amfetamiinia vuonna 2022. Katukaupassa 35 kiloa amfetamiinia maksaa noin miljoona euroa.
Ryhmä ehti levittää amfetamiinia eteenpäin 12 kiloa. Loput takavarikoi poliisi.
Osalla organisaatioon kuuluneista oli tehtävänä vastaanottaa ja levittää kuriirin Kouvolaan toimittamat amfetamiinit. Poliisin mukaan yksi vastaanottajista oli tekohetkellä puolustusvoimien palveluksessa.
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen tutkimassa rikoskokonaisuudessa on rikoksesta epäiltynä seitsemän henkilöä, joista neljä oli esitutkinnan aikana vangittuina.
Ryhmä levitti huumausaineita pääkaupunkiseudun lisäksi ainakin Kouvolaan, Lahteen, Järvenpäähän ja Jyväskylään.
Tapaus siirtyy lähiaikoina syyteharkintaan.
Jäävuoroja jaettu tiskin alta: kolme kaupungin työntekijää irtisanottu Tampereella ja tutkintapyyntö poliisille
Tampereen kaupunki epäilee useita kaupungin työntekijöitä vakavista väärinkäytöksistä ja on tehnyt asiasta tutkintapyynnön poliisille.
Tampereen kaupunki on irtisanonut kolme työntekijäänsä epäiltyjen väärinkäytösten vuoksi.
Kaupungin sisäisten selvitysten mukaan kaupungin työntekijät ovat jakaneet Hakametsän jäähallien jäävuoroja ohi kaupungin virallisen varausprosessin. Asiasta on tehty tutkintapyyntö poliisille. Tampereen kaupunki kertoi asiasta torstaina.
– Se on voinut alkaa pienimuotoisempana, mutta on laajentunut vähitellen. Sitä kautta on arvioitu, että kaupungin viime vuoden aikainen tulonmenetys on voinut olla jopa 20 000 euroa, sanoo Tampereen kaupungin konsernijohtaja **Juha Yli-Rajala**.
Yli-Rajalalla ei ole tarkkaa arviota, kauanko tätä on jatkunut.
– Kaupungille tuli asiasta vihje muutamia viikkoja sitten ja sitä kautta asia tuli ilmi kaupungin sisäisessä tarkastuksessa.
Kaupungin sisäisestä tarkastuksesta alkaneet selvitykset ovat tähän mennessä johtaneet kolmen kaupungin työntekijän työsuhteen irtisanomiseen.
– Näistä vakavista väärinkäytöksistä epäillään useampiakin henkilöitä kuin vain näitä kolmea irtisanottua. Lisäksi työoikeudellisia seurauksia on muutamille muillekin, sanoo Yli-Rajala.
Yli-Rajala ei halua kertoa, mitä seuroja tai henkilöitä asia koskee.
– Olemme tehneet tästä asiasta tutkintapyynnön poliisille, emme voi kommentoida yksittäisiä asioita.
Maksuja maksettu suoraan käteisellä työntekijöille
Tampereen kaupungin tietojen mukaan joidenkin jäävuorojen käyttäjät ovat maksaneet vuoroista suoraan työntekijöille, käteisellä ja virallisesta hinnastosta poikkeavin hinnoin.
Kyseessä ei ole kaupungin mukaan yksittäistapaus.
Väärinkäytökset ovat olleet suunnitelmallisia ja toiminta on jatkunut pitkään. Samassa yhteydessä on tullut ilmi myös kaupungin varojen väärinkäyttöä.
Jäähallille on hankittu yksittäisten työntekijöiden henkilökohtaiseen käyttöön harrastusvälineitä kaupungin kustannuksella.
Tampereen kaupunki myöntää, että Hakametsän jäähallien sisäinen valvonta on epäonnistunut.
Tapauksen paljastumisen jälkeen kaupungin ohjeistuksia ja varauksiin liittyviä prosesseja on tarkistettu ja niitä pitää noudattaa.
Erilaisia väärinkäytöksiä kaupungilla ilmenee aina muutaman vuoden välein, mutta vastaavaa tapausta Yli-Rajala ei muista koskaan olleen.
– Todella harmillinen tapaus eikä todellakaan ole kaupungin tapa toimia. On käsittämätöntä, että tämmöistä hyväksikäyttöä on tapahtunut.
Tuomioistuin päätti: Aborttipillereiden myynti Yhdysvalloissa jatkuu, mutta ehdot kiristyvät
Uutistoimisto AFP:n mukaan lääkkeen saamiseksi on tavattava lääkäri kasvotusten kolme kertaa, minkä lisäksi sitä voidaan myöntää 10:n raskausviikon sijasta vain 7:lle viikolle saakka.
Yhdysvaltojen valitustuomioistuin on väliaikaisesti jatkanut yleisesti käytetyn aborttilääke mifepristonen myyntilupaa, mutta sen myöntämisehtoihin on luvassa kiristyksiä.
Uutistoimisto AFP:n mukaan lääkkeen saamiseksi on tavattava lääkäri kasvotusten kolme kertaa, minkä lisäksi sitä voidaan myöntää 10:n raskausviikon sijasta vain 7:lle viikolle saakka.
Kiista lääkkeestä alkoi, kun liittovaltion tuomari **Matthew Kacsmaryk** Texasin osavaltiosta [perui](https://yle.fi/a/74-20026344) mifepristonen myyntiluvan viime viikolla.
Yhdysvaltojen oikeusministeriö on valittanut päätöksestä ja myyntiluvan jatko liittyy valituksen tuloksesta. Valitustuomioistuimen päätöksellä lääkkeen myyntilupa jatkuu vain väliaikaisesti.
*Lähde: AFP*
Museovirasto myönsi Petäjäveden vanhalle kirkolle kymmenien tuhansien avustuksen – varoilla on tarkoitus parantaa esteettömyyttä
Vanhaa kirkkorakennusta ei todennäköisesti saada täysin esteettömäksi, mutta nykytilannetta voidaan parantaa.
Museovirasto on myöntänyt 31 400 euron avustuksen Petäjäveden vanhalle kirkolle.
Rahat on tarkoitus käyttää piha-alueen esteettömyyden kohennukseen ja maisemasuunnitelmaan.
[Museovirasto jakaa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/museovirasto-jakoi-maailmanperintokohteiden-hoitoavustusta-20-hankkeelle-yhteensa-235-000-euroa?publisherId=69817951&releaseId=69972813) vuosittain avustuksia maailmanperintökohteiden hoitoon ja kehittämiseen.
– Petäjäveden vanhan kirkon pihapiiri ei ole tällä hetkellä esteetön, mutta nyt tutkitaan, onko tilanne parannettavissa siten, että mahdollisimman monen olisi mahdollista kokea kirkko myös sisältä, kertoo Petäjäveden seurakunnan kirkkoherra **Laura Laitinen**.
Laitisen mukaan kirkon esteettömyyden parantaminen on tyypillinen restaurointitehtävä, jossa joudutaan punnitsemaan kohteeseen tehtävät lisäykset hyvin tarkkaan.
– Varmaa on, että kohdetta ei saada täysin esteettömäksi, mutta nykytilannetta on varmasti mahdollisuus parantaa erilaisin toimenpitein.
Petäjäveden vanhan kirkon lisäksi maailmanperintökohteita ovat Suomessa Suomenlinna, Vanha Rauma, Verlan puuhiomo ja pahvitehdas, Sammallahdenmäki, Struven ketju sekä Merenkurkun saaristo.
*Lisää uutisia ja ajankohtaisia aiheita Keski-Suomesta Ylen* [*nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-185882) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-3393139)*.*
*Areenassa voi kuunnella myös tuoreimmat* [*radiouutiset Keski-Suomesta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608283) *ja katsella* [*alueelliset tv-uutiset*](https://areena.yle.fi/1-3829587)*.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*jyvaskyla@yle.fi*](<mailto: jyvaskyla@yle.fi>)
Erikoisen muotoinen liiketalo alkoi hajota keskellä kaupunkia – kaupunki haluaa nyt ostaa sen itselleen
Tanskalaisella omistajalla ei ollut varaa huolehtia Imatran keskustassa sijaitsevasta liki 90-vuotiaasta Väärästätalosta. Imatran kaupunki on hankkimassa rakennuksen itselleen.
Imatran kaupunki suunnittelee ostavansa Imatrankoskella kävelykadun varrella sijaitsevan Vääräntalon.
Yli 80 vuotta sitten valmistunut Väärätalo on kaarevan julkisivunsa ansiosta muodostunut tärkeäksi maamerkiksi Imatralla.
Myyjä on tanskalainen K/S Imatra -kommandiittiyhtiöt. Yhtiöllä ei ollut aikoihin varaa maksaa rakennuksen lämpölaskuja, minkä takia osa talon vuokralaisista joutui tulemaan toimeen [ilman lämmintä vettä](https://yle.fi/a/3-12486740). Talossa toimineiden yritysten vuokrasopimukset on irtisanottu.
Kiinteistön kauppahinnaksi on sovittu noin 151 300 euroa. Imatran kaupunkikehityslautakunta käsittelee asiaa vielä ensi viikolla.
Väärätalo on kaupungin mukaan käytännössä teknisesti ja rakenteellisesti osittain purkukunnossa.
– Rakennus on äärimmäisen keskeisellä paikalla kaupungin keskustaa, ja se on jäänyt niin sanotusti heitteille. Tässä tilanteessa ei ollut muuta ratkaisua näköpiirissä, toteaa Imatran kaupunginjohtaja **Matias Hilden**.
Kaupunki miettii kiinteistön tulevaa käyttöä
Imatran kaupungilla ei ole vielä valmiina suunnitelmia siitä, miten kiinteistön kehittäminen etenee. Nykyinen asemakaava sallii alueelle 9200 neliömetrin liike- ja toimistorakentamisen. Rakennusoikeus on tällä hetkellä käytetty kokonaan.
Nykyinen asemakaava on kuitenkin vanhentunut. Se ei esimerkiksi sisällä rakennusta koskevia suojelumerkintöjä, vaikka yleiskaavassa suojelumerkintä on.
Matias Hildenin mukaan erinäisiä visiota rakennuksen tulevaisuudesta on olemassa, mutta mitään käytännön suunnitelmia ei ole.
– Asemakaavan päivitys sanelee osittain sitä, mitä alueelle voidaan jatkossa tehdä.
Hildenin mukaan myöskään kaupungille tulevia kustannuksia on vaikea arvioida.
Rakennuksen suojeluarvot pohjautuvat erityisesti kävelykadun puoleiseen kaarevaan julkisivuun ja rakennusmassaan sijoittamiseen.
Kaupungin mukaan on mahdollista, että muita osia kiinteistömassasta joudutaan jatkokehittämisen yhteydessä purkamaan ja uudisrakentamaan.
Kaupunki aloittaa asemakaavan uudistamisen.
*Uutista päivitetty 13.4.2023 15:28 kaupunginjohtaja Matias Hildenin kommenteilla.*
Hovioikeus ei heltynyt muuttamaan huumekuskin välitöntä vangitsemista – tasoristeysturma johti nuoren naisen kuolemaan Porissa
Turmasta tuomittu mies olisi halunnut, että käräjäoikeuden määräämä vangitsemispäätös olisi kumottu ja että hänet olisi päästetty heti vapaaksi. Vaasan hovioikeus jatkaa edelleen koko asian käsittelyä.
Vaasan hovioikeus on hylännyt Porin tasoristeysonnettomuudesta tuomitun miehen kantelun, joka koski käräjäoikeuden langettaman tuomion vangitsemispäätöstä.
Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi helmikuun lopussa vuonna 1994 syntyneen **Niklas Antero Rikhard Elosen** neljäksi vuodeksi ja kuudeksi kuukaudeksi ehdottomaan vankeuteen muun muassa törkeästä kuolemantuottamuksesta Porissa heinäkuussa 2021 sattuneesta tasoristeysturmasta. Onnettomuudessa sai surmansa nuori nainen.
Käräjäoikeus määräsi Elosen vangittavaksi heti käsittelyn jälkeen.
Niklas Elonen oli onnettomuushetkellä voimakkaasti päihtynyt. Hänen verestään löytyi useita rauhoittavia ja kipulääkkeitä, amfetamiinia ja kannabista.
Henkilökohtaisten asioiden hoito hankaloitunut
Kantelun tehneen Elosen mielestä käräjäoikeuden vangitsemispäätös olisi kuulunut kumota ja hänet olisi kuulunut päästää heti vapauteen.
Hänen mielestään välitön vangitseminen on hänen henkilökohtaisten olosuhteidensa vuoksi kohtuuton.
Kantelu koski vain vangitsemista, ei koko oikeusjutun tuomiota.
Kantelun mukaan tasoristeysonnettomuutta on käsitelty Elosen muiden rikosepäilyjen tutkintavankeusaikana. Tutkintavankeus on sittemmin päättynyt, mutta Elonen ei ole ennen vapaudenmenetystään ehtinyt hoitaa henkilökohtaisia asioitaan.
Vapaudenmenetys on Elosen mukaan haitannut hänen päihdekuntoutustaan. Hän vetosi kantelussaan myös siihen, ettei ole ehtinyt viettää aikaa lastensa kanssa, joista hän on aikaisemman vankeusrangaistuksensa johdosta vieraantunut.
Hovioikeus pidättäytyy arvioimasta vangitsemista
Hovioikeus toteaa vastauksessaan, että asian käsittelyn tässä vaiheessa hovioikeudella ei ole edellytyksiä arvioida vangitsemisen edellytyksiä.
Asiassa ei ole myöskään hovioikeuden mukaan käynyt ilmi, että Elosen vangittavaksi määrääminen loukkaisi pakkokeinolain suhteellisuusperiaatetta tai että vangitseminen olisi ollut kohtuuton.
Elonen on myös valittanut käräjäoikeuden tuomiosta kokonaisuudessaan. Juttu käsitellään hovioikeudessa myöhemmin.
Hovioikeus totesi kantelusta annetussa ratkaisussa, että koko Elosen asia käsitellään kiireellisessä järjestyksessä ja hovioikeus ottaa vielä pääasian ratkaistessaan uudelleen kantaa siihen, onko Elonen pidettävä edelleen vangittuna.
Metsästäjäliiton Pohjois-Savon piiri salametsästyksestä: asioihin pitäisi yrittää vaikuttaa lakia muuttamalla
Liiton Pohjois-Savon piirin mukaan ilmi tulleessa salametsästyksessä on kyse yksittäistapauksista, jotka eivät edusta metsästäjien suurta enemmistöä.
Suomen Metsästäjäliiton Pohjois-Savon piiri pitää Ylä-Savossa paljastunutta laajaa metsästysrikosvyyhteä negatiivisena metsästysharrastuksesta annettavalle kuvalle.
Liiton Pohjois-Savon piirin toiminnanjohtaja **Mirva Lukkarinen** sanoo ymmärtävänsä, että susialueella tilanne on metsästäjien kannalta sietämätön mutta muistuttaa, että asioihin pitäisi vaikuttaa pyrkimällä muuttamaan lakia eikä laittoman toiminnan kautta.
Lukkarinen toteaa myös, että salametsästys antaa metsästäjistä negatiivisen kuvan, mutta kyse on yksittäistapauksista jotka eivät edusta metsästäjien suurta enemmistöä. Liitto pyrkii toiminnassaan vaikuttamaan asennekasvatuksella nuoriin, jotta asioita saataisiin paremmalle tolalle.
– Kaikessa nuorisotyössä on meillä asennekasvatus vahvana mukana. Otamme sinne liiton yhteiset arvot, joita ovat luonnon kunnioittaminen, vastuullisuus, yhteisöllisyys sekä eräkulttuurin vaaliminen. Koetamme edistää kestävää käyttöä ja eettisyyttä, suomalaisen metsästyskulttuurin säilymistä ja riistan hyödyntämistä, kertoo Lukkarinen.
Poliisi [tutkii Ylä-Savossa laajaa metsästysrikoskokonaisuutta](https://yle.fi/a/74-20026710) ja epäilee tässä vaiheessa yli kahtakymmentä henkilöä metsästysrikoksista, jotka ovat tapahtuneet pääosin Lapinlahdella vuosina 2020–2023. Poliisin mukaan varmuudella on tapettu ahmoja, ilveksiä ja susia. Lisäksi tutkinnassa on rauhoitettujen lintujen, kuten joutsenten ja haukkojen tappoja.
Fiskars lomauttaa Iittalan lasitehtaan väkeä Hämeenlinnassa
Tuotantokapasiteetin tilapäinen sopeuttamistarve johtuu tehtaan korkeista varastotasoista, perustelee yhtiö lomautuksia.
Fiskars Group on saanut Iittalan lasitehtaan lomautuksia koskevat muutosneuvottelut päätökseen. Määräaikaisten lomautusten piirissä on 175 työntekijää.
Lomautukset tulevat olemaan enintään 90 kalenteripäivää eli 64 työpäivää työntekijää kohden, ja ne tullaan toteuttamaan vuoden 2023 aikana toukokuusta alkaen.
Fiskars ilmoitti maaliskuun lopulla suunnittelevansa tuotantokapasiteettinsa tilapäistä sopeuttamista Iittalan lasitehtaalla ja aloittavansa muutosneuvottelut määräaikaisista lomautuksista.
Tuotantokapasiteetin tilapäinen sopeuttamistarve johtuu tehtaan korkeista varastotasoista, perustelee designtuoteyhtiö lomautuksia.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lapua 1976 -elokuvan traileri on julkaistu, ensi-ilta syyskuussa
Lapuan Patruunatehtaan räjähdyksestä kertovan Lapua 1976 -elokuvan valmistuminen on edennyt trailerin julkistukseen. Toni Kurkimäen ohjaustyötä kuvattiin Lapualla vuosi sitten keväällä.
Lapua 1976 -elokuvan virallinen [traileri ](https://www.lapua-elokuva.fi/)on julkaistu. Traileri julkaistiin torstaina 13. huhtikuuta, Lapuan patruunatehtaan räjähdyksen vuosipäivänä.
Toni Kurkimäen ohjaama elokuva on tositapahtumiin pohjautuva rakkaustarina ihmisistä, jotka joutuvat keskelle Lapuan Patruunatehtaan räjähdystä. Patruunatehtaan räjähdys on yksi Suomen rauhanajan historian tuhoisimmista onnettomuuksista.
Elokuvan pääosissa ovat Jussi-palkittu **Linnea Leino** (*Tytöt Tytöt Tytöt, Punttikomedia*), **Konsta Laakso** (*Oma maa*), **Hannu-Pekka** **Björkman** (*Ikitie*) ja **Leo Sjöman** (*Tuntematon Sotilas*).
Elokuva saa ensi-iltansa 1. syyskuuta 2023.
Viimeinen mahdollisuus? Norwichin jättävä Teemu Pukki ison ratkaisun edessä – ”Vielä iloa isojenkin sarjojen joukkueille”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntijat Miika Nuutinen ja Antti Pohja arvioivat, että Pukilla riittää yhä annettavaa Euroopan tai Pohjois-Amerikan kentillä.
Huuhkajien kaikkien aikojen maalintekijän tulevaisuus on auki.
Englannin mestaruussarjassa pelaava Norwich City [ilmoitti 5. huhtikuuta](https://yle.fi/a/74-20026061), ettei sen pitkäaikainen kärkihyökkääjä **Teemu Pukki** jatka seurassa kauden jälkeen, kun hänen sopimuksensa päättyy.
Norwichin edelliset kaudet Mestaruussarjassa (2018–19 ja 2020–21) päättyivät voittoon ja suoraan valioliiganousuun. Tällä kaudella joukkue kamppailee korkeintaan nousukarsintapaikasta.
Pukki ei ole ollut maalipaikoilla edellisten mestaruussarjakausien tapaan, mikä johtuu ainakin osittain Norwichin aiempaa heikommasta joukkuepelistä. Kaikesta huolimatta Pukki on osunut kymmenen kertaa ja syöttänyt seitsemän maalia.
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija **Miika Nuutinen** ei yllättynyt Pukin ja Norwichin teiden erkanemisesta.
– Nyt kun alkaa näyttää siltä, että Norwich ei ole nousemassa takaisin Valioliigaan, tämä on Pukille hyvin looginen ja luonnollinen hetki lähteä hakemaan uran viimeistä isoa sopimusta, Nuutinen sanoo.
Iäkäs, muttei ikäloppu
Pukki ei 33-vuotiaana, keskivertokauden pelanneena hyökkääjänä ole siirtomarkkinoiden halutuimpia pelaajia. Aiemmin kotkalainen olisi saattanut saada tarjouksia aivan kovimmalta huipulta.
– On realismia, että Pukin uran ihan terävin huippukohta on tässä vaiheessa ohi, Nuutinen sanoo.
Hyvin puolustuksen selustaan liikkuva Pukki elää nopeudesta. Nuutisen mukaan Pukin pelaajaprofiilin urheilijat kärsivät ikääntymisestä enemmän kuin toiset pelaajatyypit, kun vauhti vääjäämättä hidastuu.
Toisaalta Pukki on välttynyt pahoilta loukkaantumisilta. Nopean ja taitavan pelaajan vahvuudet ovat edelleen hyvin nähtävissä. Pukki on myös pystynyt kehittymään urheilijana, mikä mahdollistaa pitkän uran.
Suomalaiskärki kykenee nykyään petaamaan paikkoja muille, linkittämään peliä ja osallistumaan organisoituun hyökkäämiseen. Myös anti puolustuspeliin on paljon suurempi kuin nuoruusvuosina.
– Hänestä on kehittynyt erinomainen prässääjä, mikä tekee Pukista melko kokonaisvaltaisen hyökkääjän tässä vaiheessa uraa, Nuutinen sanoo.
– Näkisin, että kyllä Pukista on vielä iloa isojenkin sarjojen joukkueille. Ehkä aivan huippujoukkueet voidaan sulkea pois, mutta kuitenkin suurten liigojen pienet tai keskisuuret joukkueet voivat olla hyvin kiinnostuneita pelaajasta, joka on todistanut tasonsa Mestaruussarjassa ja Valioliigassa.
Toinen Ylen jalkapalloasiantuntija **Antti Pohja** on Nuutisen kanssa samaa mieltä. Pukilla on vahva ansioluettelo, menestystä ja komeita tilastoja.
– Voisi sanoa niinkin, että hän on vasta 33-vuotias. Onhan maailman huipulla pelaajia neljänkympin tienoilla. Ei tässä ihan ikälopusta pelaajasta ole kyse. Voisi kuvitella, että hyvälle urheilulliselle haasteelle ja samalla elämänkokemukselle jossain muussa maassa voisi olla tilausta, Pohja sanoo.
Seuravalintaan vaikuttaa myös perhe. Pukki on naimisissa ja kahden lapsen isä.
Paluu vai uusi kokemus?
Pukilla olisi ikänsä puolesta vielä pari vuotta aikaa tehdä tulosta ulkomailla. Mutta minne hän suuntaa seuraavaksi?
Yksi varteenotettava vaihtoehto Pukille voisi olla Saksan Bundesliiga, jossa hyökkääjä pelasi Schalken riveissä 2010-luvun alkupuolella.
– Jos miettii puhtaasti pelaajaprofiilin perusteella, olisi hyvin kiinnostavaa nähdä Pukki Bundesliigassa. Pelien virtaus voisi tuottaa Pukille paljon tilanteita, joista hän elää, Nuutinen arvioi.
Schalkessa Pukki oli vielä raakile, joka pystyi osallistumaan oikeastaan vain maalintekotilanteiden luomiseen ja viimeistelyyn. Nyky-Pukki on paljon monipuolisempi.
Borussia Mönchengladbach saattaisi olla kiinnostava seura Pukin näkökulmasta. Pukin kanssa Mestaruussarjan voitot ja 1,5 kautta Valioliigassa kokenut **Daniel Farke** on joukkueen päävalmentaja. Pukki ei ole ollut aivan samanlaisessa vireessä Farken saatua potkut Norwichista lokakuussa 2021.
– Farke luotti Pukkiin läpi Norwich-uransa. On ollut selkeästi huomattavissa, että **Dean Smithin** ja **David Wagnerin** alaisuudessa Pukki ei ole saanut ihan samanlaista roolia, Nuutinen sanoo.
Antti Pohjan mieleen tulee potentiaalisina vaihtoehtoina kolme pääsarjaa: Pohjois-Amerikan MLS, Sveitsin Superliiga ja Tanskan Superliiga.
MLS on tullut tunnetuksi sarjana, johon huippupelaajat siirtyvät Euroopan kentiltä uriensa ehtoopuolella.
– Yhdysvallat on kovassa nosteessa, siellä saisi kunnon haasteita. Varmasti Pukilla riittäisi näytöt sinne. Siellä on varmasti montakin paikkaa, joissa hän voisi nähdä itsensä, Pohja sanoo.
Sveitsissä itsekin pelanneen Pohjan mukaan jokin sveitsiläinen, europelejä pelaava joukkue voisi olla juoksuvoimaiselle Pukille kiinnostava vaihtoehto ja kulttuurinen kokemus. Esimerkiksi berniläinen Young Boys pelasi viime kaudella Mestarien liigan lohkovaiheessa.
Myös paluu Tanskaan voi olla realistinen. Pukki löysi uuden vaihteen uralleen, kun hän pelasi tanskalaisseura Bröndby IF:ssä.
Veikkausliigaan?
Pukki tuskin siirtyy takaisin kotimaahan, mutta muutamien vuosien kuluttua se voi olla ajankohtaista. Esimerkiksi **Jari Litmanen** palasi kansainvälisten pelien jälkeen lopettamaan uransa FC Lahdessa ja HJK:ssa. Nuutisen mukaan Pukki voisi tuoda tulevaisuudessa nostetta kotimaiselle jalkapallolle.
– En luule mitään, mutta toivon koko sydämestäni, että Pukki nähdään vielä Veikkausliigassa. On aina todella hienoa, että suuret suomalaiset pelaajat tulevat lopettamaan uraansa Veikkausliigaan. Se nostaa kotimaisen sarjan kiinnostavuutta. Ja onhan se herkullinen ajatus, että Pukki nähtäisiin vielä esimerkiksi KTP:n paidassa, Nuutinen sanoo.
Seuralegenda
Pukki on pelannut Norwichissa kesästä 2018. Hän siirtyi Englantiin Bröndbystä ilmaissiirrolla.
Pukki kohosi vuosien varrella ”Kanarialintujen” seuralegendaksi ja nousi seuran kaikkien aikojen maalintekijätilastossa neljänneksi. Suomalainen on osunut Norwichille kaikissa kilpailuissa yhteensä 88 kertaa. Hän on ollut nostamassa seuraa kahdesti Valioliigaan ja ollut seuran paras maalintekijä vuodesta toiseen.
Työteliäästä maalipyssystä tuli nopeasti kannattajien suosikki ja hokemaan *no Pukki, no party* (Ei Pukkia, ei juhlia) törmäsi niin somessa kuin fanituotteissakin.
Norwich Cityä seuraava jalkapallomedia Pink Un [kirjoitti lopettamisuutisen jälkeen](https://www.pinkun.com/news/23437657.farewell-teemu-pukki---norwich-city-legend/), että Pukin hankinta on lajihistorian kovimpia ja vertautuu **Eric Cantonan** liittymiseen Manchester Unitediin 1990-luvun alussa.
Nuutisen mukaan Pukin vuodet Englannissa ovat olleet hieno osa suomalaista jalkapallohistoriaa.
– Suomalaisen jalkapallon kannalta on aina erittäin hienoa, kun joku pelaaja nousee seuralegendan asemaan. 88 maalia on valtava määrä. Legendasta puhuminen ei varmasti ole liioittelua. Kun Norwich julkisti, että Teemu ei jatka seurassa, seuran sosiaalisessa mediassa oli pelkkää ylistystä ja surua siitä, että Pukki vaihtaa toiseen seuraan.
Viimeistään kesällä selvinnee, missä Pukin legenda tulevaisuudessa jatkuu.
Venäjän asevoimat harjoittelee tällä viikolla Kuolan niemimaalla lähellä uutta Nato-rajaansa 
Pohjoisen laivaston harjoitukset Murmanskin alueella keskittyvät johtamiseen, yhteistoimintaan ja myös sukellusveneiden etsimiseen
Venäjän asevoimien Pohjoinen laivasto järjestää tällä viikolla Kuolan niemimaalla sotaharjoituksia. Maanantaina alkoi komento- ja esikuntaharjoitus, johon osallistuu enimmillään 1 800 henkilöä, 40 lentoalusta ja 15 laivaa sekä kymmeniä muita laitteita ja ajoneuvoja.
Mukana on myös ohjusristeilijä Marshal Ustinov, joka on venäläisten mediatietojen mukaan erikoistunut suurten alusten ja ryhmittymien tuhoamiseen.
Harjoitus 150 kilometrin päässä Suomen rajasta
Harjoituksessa Pohjoinen laivasto ja Venäjän ilma- ja avaruusvoimat kehittävät yhteistoimintaa.
Venäläisten mediatietojen mukaan harjoitus alkoi Montšegorskin kaupungin lähellä olevasta varuskunnasta, joka sijaitsee Tankavaaran ja Muonion korkeudella noin 150 kilometriä Suomen rajasta.
Pohjoisen laivaston tiedotteen mukaan tällä viikolla harjoitellaan ilmapuolustuksen johtamista kriisitilanteissa arktisella valtamerialueella. Huomio kiinnittyy erityisesti ”Venäjän federaation taloudellisen toiminnan turvallisuuden varmistamiseen merialueilla, mukaan lukien Koillisväylällä”.
Harjoituksen arvioinnin kohteena on muun muassa johtamisen ja esikuntien valmius eri tasoilla sekä johdonmukaisuus taktisten ilmailuryhmien ja ilmapuolustuksen alaosastojen yhteisissä koulutus- ja taistelutehtävissä arktisella alueella.
Myös sukellusveneitä liikkeellä
Lisäksi Kuolan niemimaalla on tällä viikolla Pohjoisen laivaston sukellusveneharjoitus. Siinä on mukana myös helikoptereita ja lentokoneita. Harjoituksessa pyritään muun muassa löytämään ja seuraamaan vastustajan sukellusveneitä.
Pohjoinen laivasto vakuuttaa tiedotteissa, että harjoitukset ovat normaalia vuotuista ja suunniteltua harjoitustoimintaa.
Venäjän varaulkoministeri Aleksandr Gruško kertoo Izvestija-lehden haastattelussa, että Suomen liityttyä Natoon Venäjän täytyy ”ehdottomasti vahvistaa puolustusinfraa Suomen rajalla”. Eritoten hän painottaa Leningradin alueen eli Pietarin seudun ja Karjalan tasavallan aluetta.
– Päätöksiä tullaan tekemään. Joitakin päätöksiä on jo tehty, Gruško sanoo Izvestijan artikkelissa.
Hänen mukaansa Suomen hyväksyminen Naton jäseneksi kertoo siitä, että Nato pyrkii edistämään sotilaallisia intressejään arktisella alueella.
*Lähteet: Pohjoisen laivaston tiedotteet, lenta.ru, murman.tv ja iz.ru*
Poliisi kaipaa edelleen vihjeitä kokkolalaisen eläinlääkäriklinikan murrosta
Murto tehtiin Kokkolan Rytimäellä maaliskuun lopulla.
Tähän mennessä poliisi ei ole juurikaan saanut kansalaisilta yhteydenottoja asiaan liittyen.
Rytimäen Tuohitien läheisyydessä sijaitsevalle Pohjanmaan pieneläinklinikalle murtauduttiin kolme viikkoa sitten.
Tekijän tai tekijöiden mukaan lähti huomattava määrä vaarallisia eläinten lääkkeitä ja rokotteita, joiden on pelätty päätyvän huumausainekäyttöön.
Kaksi viikkoa sitten ulkoilija löysi Laajalahden ulkoilualueen nuotiopaikalta jäänteitä nuotiossa poltetuista eläinten lääkkeistä.
Poliisi epäilee, että tapaukset liittyvät toisiinsa.
Poliisi toivoo sekä Tuohitieltä että Laajalahdesta tehdyistä havainnosta vihjeitä
Murtoa tutkitaan törkeänä huumausainerikoksena ja törkeänä varkautena.
Törkeäksi rikoksen tekee varastettujen lääkkeiden määrä ja laatu.
Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan heijastui Itä-Suomen yliopiston viime vuoteen
Yliopiston talous on pysynyt tasapainossa, kertovat tilinpäätöksen tiedot.
Itä-Suomen yliopiston tulot ja menot olivat viime vuonna tasapainossa.
Korkeakoulun viime vuoden toiminnallinen tulos oli miinuksella 5,8 miljoonaa euroa. Tappiollinen tulos oli suunniteltu.
Valtion vastinrahoituskampanjan aikana yliopisto keräsi lahjoituksia 3,8 miljoonaa euroa. Valtio myönsi lisäksi yliopistolle vastinrahaa 3,6 miljoonaa euroa.
Viime vuosi oli kuitenkin osin täysin poikkeuksellinen.
Itä-Suomen yliopisto keskeytti kaiken käynnissä olleen yhteistyön venäläisten ja valkovenäläisten organisaatioiden kanssa Venäjän aloitettua hyökkäyssodan Ukrainaan.
Yliopisto myös tuki sotaa pakenevia ukrainalaisia opiskelijoita tarjoamalla muun muassa maksuttomia opintoja.
Viime vuonna yliopistossa suoritettiin muun muassa 149 tohtorintutkintoa.
Itä-Suomen yliopiston toimintaa ja taloutta käsittelevää tilinpäätöstä puitiin torstaina yliopiston hallituksessa.
Iso ulkorakennus tulessa Pöytyällä
Hälytys palopaikalle tuli torstaina kello 13.40.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sammuttaa maatilan ulkorakennuksen tulipaloa Pöytyän Lähdeojantiellä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle torstaina iltapäivällä kello 13.40.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos kertoi alkuillasta, että tulessa on noin 300-neliöinen ulkorakennus, joka tulee tuhoutumaan kokonaisuudessaan.
Pelastuslaitos on estänyt palon leviämisen viereisiin rakennuksiin ja sammutustyöt paikalla jatkuvat.
*Päivitetty pelastuslaitoksen lisätiedoilla kello 16.*
Kilpapurjehtija Janne Järvisen tuomio huumevyyhdissä aleni tuntuvasti – hovioikeus kumosi syytteen avunannosta huumausainerikokseen
Tuomio on osa Katiska-huumejuttua. Hovioikeus katsoi Järvisen syyllistyneen törkeään rahanpesuun.
Helsingin hovioikeus on hylännyt yrittäjä ja kilpapurjehtija **Janne Järvisen** syytteen avunannosta huumausainerikokseen laajassa Katiska 1 -huumevyyhdissä, jonka päätekijät olivat **Niko Ranta-aho** ja **Janne Tranberg**.
Hovioikeus katsoi Järvisen syyllistyneen törkeään rahanpesuun. Helsingin käräjäoikeuden [kaksi vuotta sitten langettama](https://yle.fi/a/3-11874509) kahden ja puolen vuoden vankeusrangaistus aleni kahdeksaan kuukauteen ehdollista vankeutta. Hovioikeus antoi tuomion torstaina.
Hovioikeuden tuomion mukaan Järvinen otti elokuussa 2019 vastaan Janne Tranbergin lähettämää käteistä rahaa 27 000 euroa tuntemattomaksi jääneeltä henkilöltä. Oikeuden mukaan varojen laiton alkuperä pyrittiin näin häivyttämään ja peittämään.  
Hovioikeus toisin kuin käräjäoikeus katsoi jääneen näyttämättä, että rikos olisi tehty erityisen suunnitelmallisesti.
Käräjäoikeuden vuoden 2021 päätöksen mukaan Järvinen todettiin syylliseksi törkeän huumausainerikoksen avunantoon ja törkeään rahanpesuun. Lisäksi Järvinen tuomittiin menettämään valtiolle rahanpesun kohteena olleet käteisvarat 12 550 euroa.
Helsingin käräjäoikeuden mukaan Janne Järvinen oli lunastanut Katiska-jutun päätekijän Tranbergin omaisuutta tämän puolesta noin 80 000 euron arvosta Helsingin Hakaniemen panttilainaamosta.
Käräjäoikeuden tuomion mukaan rahanpesussa rikoksen kautta saatu omaisuus oli erittäin arvokas ja rikos tehtiin erityisen suunnitelmallisesti. Rahanpesu on myös kokonaisuutena arvostellen ollut törkeä.
Järvinen purjehti Suomelle maapaikan Tokion olympialaisiin Nacra 17 -luokassa yhdessä **Sinem Kurtbayn** kanssa. Kurtbay ei liity rikosjuttuun. Kurtbay purjehti Tokiossa **Akseli Keskisen** kanssa.
Iltalehden mukaan Janne Järvinen on tuomittu vuoden 2002 jälkeen Helsingin käräjäoikeudessa ainakin kolmessa rikosasiassa. Järvinen sai tuomiot väärän henkilötiedon antamisesta vuonna 2003 ja pahoinpitelystä vuonna 2005. Vuonna 2017 Järvinen tuomittiin törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
44-vuotias Järvinen on menestynyt yritysjohtaja. Vuosien aikana Järvinen on ollut mukana lukuisten yritysten päätöksenteossa joko niiden johtopaikoilla tai hallituksissa.
Tranberg tuomittiin 12 vuoden ja 11 kuukauden vankeusrangaistukseen. Ranta-ahon tuomio on 11 vuotta.
*Päivitetty kello 15.59: Lisätty tieto, että Hovioikeuden tuomion mukaan Järvinen vastaanotti vuonna 2019 Tranbergin lähettämää rahaa tuntemattomalta henkilöltä.*
Porin joukkoliikenteessä voi jälleen maksaa mobiilisti
Maksutapoina Waltin Mobiilissa on tällä hetkellä MobilePay ja maksukortti, jossa on aktivoituna verkkomaksuominaisuus. Linja-autoissa voi jatkossakin maksaa lippuja myös käteisellä kuljettajalle.
Porin joukkoliikenteen uuden maksujärjestelmän käyttöönotto edistyy.
Waltti Mobiili -sovelluksesta voi nyt voi ostaa kerta-, vuorokausi- ja kausilippuja. Yksi merkittävimmistä muutoksista aiempaan verrattuna on vyöhykkeet. Mobiilissa on valittavissa kaksi vyöhykettä: City ja A.
Reittiopas avataan Waltti Mobiilissa lähiviikkoina.
Citylinjalla pääsee kulkemaan eurolla
City-vyöhykkeellä asiakas voi matkustaa vain Citylinjalla Puuvillan ja Urheilukeskuksen välillä (linja 1) ja lipun hinta on 1 €. City-vyöhykkeen lippu ei käy muissa busseissa kuin Citybusseissa.
City-A-vyöhykkeellä asiakas voi matkustaa kaikilla Porin ja Ulvilan joukkoliikenteen reiteillä, mukaan lukien Citylinjalla. Kertalipun hinta on aikuisilta 3,50 € ja lapsilta 2,00 €. Kertalipulla voi matkustaa 60 minuuttia, ja myös vaihtaa bussista toiseen.
30 vuorokauden kausilippuja ja 24 tunnin aikalippua myydään vain City-A-vyöhykkeelle, koska Citylinjalle ei ole erikseen omia hintoja vuorokausi- ja kausilipuille.
Laitteisto päivittyy pikkuhiljaa
Busseissa Waltin mobiilisovelluksesta ostettu lippu on toistaiseksi näytettävä kuljettajalle, joka tarkistaa ja hyväksyy lipun. Myöhemmin lukijalaitteet päivittyvät siten, että mobiililipun QR-koodin voi lukea suoraan bussin lukijalaitteella.
Maksutapoina Waltin Mobiilissa on tällä hetkellä MobilePay ja maksukortti, jossa on aktivoituna verkkomaksuominaisuus.
Linja-autoissa voi jatkossakin maksaa lippuja myös käteisellä kuljettajalle.
Waltin verkkokauppa avataan lähiviikkoina, kun Porin matkakortit ovat saapuneet korttitoimittajalta. Matkakorttien tilausten käsittely ja postittaminen lähtee liikkeelle heti matkakorttien saavuttua.
Tarkemmat ohjeet mobiilisovelluksen käyttöön löydät [Porin joukkoliikenteen sivuilta.](https://cms.pori.fi/uploads/sites/2/2023/04/mobiili-kayttoohje.pdf)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Euroopan avaruusjärjestön Juice-luotaimen laukaisu viivästyy huomiseen
Luotain laukaistaan huomenna Ranskan Guyanasta kohti Jupiterin valtavaa Gaunymedes-kuuta. Lennon tarkoituksena on etsiä mahdollisia elämän merkkejä jäisten kuiden valtameristä.
Kauas on pitkä matka – esimerkiksi Maasta aurinkokuntamme toiselle laidalle Jupiteriin.
Euroopan avaruusjärjestön Esan [Jupiter Icy Moons Explorer -luotain](https://www.esa.int/Science_Exploration/Space_Science/Juice), tuttavallisemmin Juicen, oli tänään määrä aloittaa yli kahdeksan vuoden mittaisen lentonsa. Lennon alkua päätettiin siirtää huomiseen, sillä sääolosuhteet eivät sopineet laukaisulle.
Juicen lopullinen määränpää on Jupiterin jäinen ja valtava, jopa Merkuriusta suurempi kuu Ganymedes. Luotaimen on tarkoitus asettua jättiläiskuun kiertoradalle joulukuussa 2034.
Pitkän työrupeaman tavoitteena on etsiä vastauksia yhteen ihmiskunnan suurimmista kysymyksistä: onko aurinkokunnassamme Maan ulkopuolista elämää.
Aiemmissa tutkimuksissa on saatu epäsuoria todisteita siitä, että Jupiterin kuissa on jäänalaisia meriä, joiden vesimassat voivat olla monta kertaa Maan valtameriä suurempia.
Ariane 5 -kantoraketti lähettää Juicen Ranskan Guyanasta pitkälle vaellukselle läpi aurinkokuntamme. Voit katsoa Esan lähetystä huomenna suorana Ylen verkossa.
*Juttua päivitetty kello 15.09. Laukaisu siirtyy huomiseen, sillä sää ei ollut sopiva tänään.*
FC Haka perustaa Valkeakosken Tehtaan kentälle juniorikatsomon – alle 17-vuotiaat pääsevät ilmaiseksi kaikkiin kotiotteluihin
Toive omasta katsomosta lapsille ja nuorille on tullut seuran junioripuolelta. Juniorikatsomon toivotaan tuovan peleihin lisää tunnelmaa.
Jalkapallojoukkue FC Haka avaa joukkueen nuoremmille kannattajille oman juniorikatsomon Valkeakosken Tehtaan kentälle. Juniorikatsomo on käytössä heti ensimmäisessä kotiottelussa AC Oulua vastaan huomenna perjantaina.
Nuorille tarkoitettu katsomo on Kivikatsomon tehtaan puoleisessa päädyssä, N-katsomolohkon alaosassa. FC Hakan kehityspäällikkö **Kati Ojala** kertoo, että toive omasta katsomosta lapsille ja nuorille on tullut seuran junioripuolelta.
– Meille oli jo viime kaudella suuri suosio ja tosi paljon junnuja matseissa ja haluamme ehdottomasti osallistaa heitä enemmän. Myös Veikkausliiga on rohkaissut siihen, että otetaan junioreita mukaan, Ojala sanoo.
Alle 17-vuotiaat pääsevät Valkeakoskella ilmaiseksi kaikkiin Veikkausliigan 2023 kotiotteluihin. Pääsymaksun poistaminen lapsilta ja nuorilta on seuralta kädenojennus myös perheiden suuntaan, Ojala sanoo.
– Toivomme, että tätä kautta pääsee vähän tiukemmissakin tilanteissa olevat lapsiperheet otteluihin.
Kati Ojalan tiedossa ei ole, että vastaavaa tarjousta olisi muualla Suomessa.
Junnut saavat mallia turvallisesta kannustamisesta
Juniorikatsomon toivotaan tuovan peleihin lisää tunnelmaa. Omassa katsomossa halutaan myös pitää yllä hyvää katsomo- ja kannatuskulttuuria.
– Tässä päästään antamaan hyviä malleja meidän junnuille siitä, että kannustamisen tulee olla turvallista. Toivotaan että hyvä meininki tarttuu, Ojala kertoo.
Erityisesti katsomoon toivotetaan tervetulleiksi juniorikatsojat, mutta myös huoltajat ja aikuiset ovat katsomoon tervetulleita. FC Haka on myös jakanut Valkeakosken kouluihin ilmaislippuja, jotka oikeuttavat aikuisen ilmaisen sisäänpääsyn lapsen mukana.
Juniorikatsomossa on sallittua ja toivottavaa käyttää kannattamiseen ennakkoon valmisteltuja kannatuslakanoita. Myös seura- ja kannatusvaatteisiin pukeutuminen on suositeltavaa.
FC Haka toivoo, että juniorikatsomossa ja sen läheisyydessä kiinnitetään huomiota sopivaan kielenkäyttöön ja esimerkilliseen käyttäytymiseen ottelutapahtumassa.
Professori, taiteilija Jorma Uotinen valitsee tämän vuoden Finlandia-voittajan
Muusikko, taiteilija Herra Ylppö valitsee lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-palkinnon saajan. Tietokirjallisuuden Finlandia-voittajasta päättää lastenkirjailija Linda Liukas.
Professori, taiteilija **Jorma Uotinen** valitsee marraskuussa jaettavan kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon voittajan. Asiasta kertoi [Suomen Kirjasäätiö torstaina](https://kirjasaatio.fi/finlandia).
Suomen Kirjasäätiö on nimennyt vuoden 2023 Finlandia-palkintojen lautakunnat sekä valitsijat. Kirjallisuuden Finlandia-palkintoja jaetaan jälleen kolme, joista jokainen on arvoltaan 30 000 euroa.
Tänä vuonna vietetään juhlavuotta, sillä Finlandia-palkinto jaetaan 40. kerran.
Kaunokirjallisuuden Finlandia-ehdokkaiden valintalautakunnan puheenjohtajana toimii lukupiiriaktivisti, bloggaaja **Kirsi Ranin** ja jäseninä elokuvatuottaja **Ilkka Matila** sekä kirjakauppias, galleristi **Eira Sillanpää**.
Linda Liukas valitsee tietokirjavoittajan
Tietokirjallisuuden Finlandia-palkinnon saajasta päättää tänä vuonna lastenkirjailija **Linda Liukas**.
Enintään kuusi ansiokasta yleistajuista tietokirjaa palkintoehdokkaiksi valitsevaan palkintolautakuntaan on nimetty puheenjohtajaksi median ja viestinnän ammattilainen **Paula Salovaara** ja jäseniksi tietokirjailija, innovaatiojohtaja **Henri (Henkka) Hyppönen** sekä toimittaja **Petja Pelli**.
Muusikko, taiteilija **Herra Ylppö** valitsee lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-palkinnon saajan. Ehdokaskirjat valitsevaan lautakuntaan on nimetty puheenjohtajaksi lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen** ja jäseniksi toiminnanjohtaja **Asta Boman** sekä koulukirjastonhoitaja **Olli Rantala**.
Finlandia-ehdokkaat selviävät marraskuun alussa pidettävissä tilaisuuksissa. Voittajat julkistetaan palkintojen jakotilaisuudessa keskiviikkona 29. marraskuuta.
Viime vuonna kaunokirjallisuuden palkinnon voitti **Iida Rauma**.
Suomeen ryhdytään puuhaamaan uutta hallitusta, ja näin se tiivistetysti tapahtuu
Kuka on hallitustunnustelija ja mitä tapahtuu ennen virallisia hallitusneuvotteluja? Entä miten pääministeri lopulta valitaan? Toimittaja Sara Salmi tiivistää, miten hallitus Suomessa muodostetaan.
Kokoomus voitti eduskuntavaalit, ja seuraavaksi kansanedustajien määrällä mitattuna suurin puolue ryhtyy kasaamaan Suomeen uutta hallitusta.
Hallituksen muodostamiseen liittyy useita käytäntöjä ja muodollisuuksia. Hallitustunnustelut ja -neuvottelut aloitetaan – ainakin virallisesti – vasta sen jälkeen, kun eduskunta on ensin järjestäytynyt ja valtiopäivien avajaiset vietetty.
**Mitä tapahtuu seuraavaksi ja miten Suomeen lopulta saadaan hallitus? Katso videolta lyhyt tiivistys.**
Kun hallitusneuvottelut ovat ohi ja pääministeriehdokkaasta on äänestetty eduskunnassa, presidentti nimittää pääministerin ja muut hallitukset ministerit. Läsnä tasavallan presidentin esittelyssä ovat myös edellisen hallituksen ministerit, joille myönnetään samassa yhteydessä ero.
Kokoomuksen puheenjohtajan **Petteri Orpon** vetämät hallitustunnustelut on tarkoitus aloittaa perjantaina 14. huhtikuuta. [Orpo valittiin keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20026715) eduskunnan väliaikaiseksi puhemieheksi.
*Voit keskustella aiheesta 14. huhtikuuta kello 23.00 asti.*
Tamperelaisen unelmafinaalin mahdollisuus on katkolla – miten Ilves kestää paineet tiukassa paikassa?
Ilves on torstaina pakkovoiton edessä. Yle Urheilun asiantuntijan Juha Juujärven mukaan paineiden lievittämisessä joukkueen kannattaa ammentaa hyvistä kokemuksista peliuran ja elämän ajalta.
– Ei ulkoinen paine voi olla vaikuttamatta. Kaikki odottaa, että Ilves marssii finaaliin.
Näin kertoo Yle Urheilun asiantuntija **Juha Juujärvi** Ilveksen pelaajistoon ja valmennukseen kohdistuvasta paineesta SM-liigan välierissä.
Ilveksen on tänään torstaina voitettava Pelicans vieraskaukalossa, jos se mielii pitää kautensa ja tamperelaisen kiekkokansan haaveen paikallisfinaalista elossa. Välierien häviäjän tie taas vie pronssipeliin HIFK:ta vastaan.
Tappara selvitti tiensä finaaliin ongelmitta kaatamalla HIFK:n välierissä otteluvoitoin 4–1. Ilveksen tie on ollut toistaiseksi kivisempi, kun välieräsarjaa ennen torstai-illan kamppailua 3–2 johtava Pelicans on osoittautunut odotettuakin hankalammaksi vastustajaksi.
Sarja on edennyt toistaiseksi hyvin tasaisissa merkeissä, sillä sen neljä ensimmäistä ottelua olivat kaikki yhden maalin pelejä ja tuloskin oli aina sama: 3–2. Voittoja merkittiin molemmille joukkueille kaksi. Viidennen pelin lahtelaiset veivät tiistaina nimiinsä 2–0 Tampereen areenalla.
SM-liigan historiassa viidennen välieräsarjaottelun voittanut joukkue on edennyt poikkeuksetta finaaleihin asti.
Se on sääntö, jonka Ilves haluaa nyt murtaa. Juha Juujärven mielestä ennakkosuosikkina välieräsarjaan lähtenyt tamperelaisnippu voisi hyvin myös johtaa sarjaa.
– Ilves on hallinnut kenttäpeliä hienokseltaan ja välillä jopa selkeästi. Tulos on kuitenkin se, joka ratkaisee.
Hermostuneisuus näkyy jäällä
Ilves pelasi vahvan runkosarjan, jonka jälkeen se kaatoi puolivälierissä Ässät otteluvoitoin 4–1. Tamperelaisnippu lähti myös välieräsarjaan ennakkosuosikkina.
Juha Juujärven mukaan ennakkosuosikin viitan aiheuttamat paineet ovat ajoittain näkyneet Ilveksen otteissa Pelicans-sarjassa.
– Viidennessä pelissä alkoi näkyä hermostuneisuutta ja huolimattomuutta Pelicansin päästyä johtoon: syöttöjä meni ohi ja laukauksia ammuttiin valtava määrä ohi huippupaikoistakin, Juujärvi toteaa.
Hermostuneisuus tihkui myös katsomon puolelle. Juujärvi kertoo keskustelleensa useiden Ilves-kannattajien kanssa, jotka aistivat 2–0-tappioasemassa pelkoa lehtereillä.
– Tunteet ovat isoja juttuja pudotuspeleissä – peliä käydään enemmän henkisellä puolella kuin runkosarjassa. Rohkeus on ollut Ilveksen tavaramerkki, siten peliin kannattaa suhtautua, Juujärvi kertoo.
Ilveksen ykkösmaalivahti **Marek Langhamer** on ollut sivussa viimeiset kolme ottelua. Tolppien väliin on luistellut hänen sijaansa Ilveksen kakkosvahti **Jakub Malek,** tšekkiläinen hänkin. Vaikka Juujärvi antaa Malekille puhtaat paperit esityksistään, voi ykkösvahdin poissaolo heijastua jopa joukkueen hyökkäyspeliin.
– Jos on vähänkin epävarmuutta maalivahtipelin suhteen, mieleen hiipii alitajuinen pelko, että jos itse ei tee paikoista maaleja, niin vastustaja tekee yhdestä tai kahdesta paikastaan. Sellaiseen ajatteluun ei ole varaa, Juujärvi kertoo.
Aikoinaan Ilveksen apuvalmentajana toimineen Juha Juujärven mukaan ennakkosuosikin paineiden lisäksi myös historialla voi olla merkityksensä kaukalon tapahtumissa.
Ilveksen entisen kotipyhätön Hakametsän areenan katto vilisee mestaruusviirejä, vaikka kirkkain palkinto on jo pitkään karttanut seuraa. Viimeksi Ilves on juhlistanut Suomen mestaruutta vuonna 1985.
Menestyksestä on paljon aikaa. Juujärven mukaan se saattaa tuntua nyky-ilvesläisille pienenä taakkana: milloin on meidän vuoromme voittaa?
– Näkisin, että se pitää osata kääntää voimavaraksi. Joskus pitää mennä tietyn kynnyksen yli, että voi olla ensimmäinen ja saavuttaa jotain uutta, hän sanoo.
Valmistautumisesta saa henkistä voimaa otteluun
Juha Juujärven mielestä paineiden lievittämiseksi tärkeän pelin kynnyksellä on hyvä ammentaa myönteisistä kokemuksista peliuran ja elämän ajalta. Juujärvi nostaa esimerkeiksi Ilveksen **Eemeli Suomen** ja **Petri Kontiolan**, jotka ovat voittaneet A-nuorten Suomen mestaruuden.
– Jokaisella löytyy historiasta hyviä muistoja tärkeiden pelien voittamisesta. Niiden varaan on hyvä rakentaa, Juujärvi kertoo.
Liikaa paineita yksittäisen jääkiekkopelin voittamisesta ei kannata ottaa.
– Mitä enemmän voit luottaa valmistautumisprosessiin, sen luottavaisempi olet itse suoritukseen. Sieltä saa henkistä voimaa itse otteluun.
Juha Juujärvi uskoo, että Ilves nappaa torstaina voiton ja venyttää näin ollen välieräsarjan seitsemänteen peliin.
Hän näkee Ilveksen iskunpaikaksi lahtelaisyleisön edessä pelaavan Pelicansin korostuneen intensiteetin.
– Pelicans on arvatenkin aggressiivisempi kotikaukalossa ja hyökkää enemmän. Hyvällä puolustuspelillä Ilves voi luoda omaa hyökkäyspeliä ja päästä vaarallisiin vastaiskuihin.
Hovioikeus alensi raiskauksesta tuomitun miehen vankeusrangaistusta
Hovioikeudessa käsitellyt asiat tapahtuivat Lappeenrannassa vuonna 2019. Hovioikeus oli jo kertaalleen hylännyt miehen valituksen, mutta korkein oikeus palautti asian uuteen käsittelyyn.
Itä-Suomen hovioikeus on alentanut raiskauksesta tuomitun miehen vankeusrangaistusta.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus oli aiemmin tuominnut vuonna 1993 syntyneen miehen [1 vuoden ja 11 kuukauden ehdottomaan vankeustuomioon](https://yle.fi/a/3-11742658). Hovioikeus alensi tuomiota kahdella kuukaudella.
Hovioikeus katsoi käräjäoikeuden tavoin, että uhrin kertomus tapahtumien kulusta oli uskottava. Sen sijaan syytetyn kertomus ei hovioikeuden mukaan ollut uskottava.
Oikeusasteiden näkemykset poikkesivat toisistaan
Oikeudessa käsitellyt asiat tapahtuivat Lappeenrannassa vuonna 2019. Mies oli kuljettanut ravintolassa tapaamansa naisen ensin satamaan ja sen jälkeen asunnolleen.
Satamassa mies ehdotti naiselle suuseksiä ja näin myös tapahtui. Käräjäoikeus oli katsonut tapahtuneen raiskaukseksi, sillä nainen oli miehen aiemman toiminnan takia pelkotilassa.
Hovioikeus sen sijaan katsoi, että tilanteeseen ei liittynyt pakkoa, eikä nainen ollut lain tarkoittamassa pelkotilassa, joka olisi estänyt häntä puolustamasta itseään tai ilmaisemaan tahtoaan. Naisella olisi oikeuden näkemyksen mukaan ollut mahdollisuus ja kyky poistua tilanteesta. Hovioikeus hylkäsi tältä osin syytteen raiskauksesta ja alensi vankeustuomiota.
Satamasta mies ja nainen jatkoivat matkaa miehen asunnolle, jossa mies pakotti pakotti naisen väkivaltaa käyttäen sukupuoliyhteyteen sekä suuseksiin. Tämä hovioikeuden mukaan täytti raiskauksen tunnusmerkistön. Tässä asiassa hovioikeus päätyi samalle kannalle kuin käräjäoikeus.
Vahingonkorvausten osalta käräjäoikeuden tuomio jäi voimaan. Käräjäoikeus oli määrännyt miehen maksamaan uhrille 5 500 euron korvaukset.
Asia oli Itä-Suomen hovioikeuden käsittelyssä jo toistamiseen. Hovioikeus oli aiemmin hylännyt miehen valituksen, joka koski käräjäoikeuden tuomiota.
Tämän jälkeen mies valitti asiasta korkeimpaan oikeuteen, joka palautti asian uudelleen hovioikeuden käsiteltäväksi.
Kauhajoen Kainaston nuorisoseuralle 50 000 euron korjausavustus
Suomen Kotiseutuliitto on myöntänyt yhden suuremmista korjausavustuksistaan Onnelan nuorisoseuralle Kauhajoelle.
Suomen Kotiseutuliitto on myöntänyt ison korjausavustuksen Kauhajoen Kainaston nuorisoseuralle Onnelalle.
Onnela saa 50 000 euroa yläpohjan eriste- ja kattoremonttiin. Korjausavustus on yksi suurimmista myönnetyistä, sillä avustussummat olivat tuhannesta eurosta viiteenkymmeneen tuhanteen.
Yhteensä Kotiseutuliitto jakoi avustuksia 121 seurantalolle ympäri Suomen kaikkiaan lähes 1,7 miljoonaa euroa. Avustuksia haettiin lähes neljä kertaa enemmän eli noin 6,6 miljoonan euron edestä, Kotiseutuliitto tiedottaa.
Hakusumman kasvu yli miljoonalla eurolla kertoo Kotiseutuliiton mukaan muun muassa seurantalojen korjausvelan kertymisestä ja myös yleisestä rakennuskustannusten noususta.
– Korjausavustukset ovat seurantaloille erittäin tärkeitä. Tänä vuonna avustusta haki yhteensä 243 yhteisöä, mikä on selvästi viime vuosia enemmän, kertoo liiton toiminnanjohtaja **Teppo Ylitalo**.
Hakuinnokkuus kertoo myös toiminnan aktivoitumisesta uudelleen koronavuosien jälkeen.
Korjausavustusten tarkoituksena on säilyttää seurantalojen arvokasta rakennus- ja kulttuuriperintöä sekä mahdollistaa talojen käyttöä parantavat korjaukset.
Pohjanmaalle isoimmat avustukset
Eniten avustuksia myönnettiin Uudellemaalle ja Pohjanmaalle, joista myös saapui eniten hakemuksia. Tänä vuonna avustussummat ovat keskimäärin 13 930 euroa, mikä vastaa viimevuosien tasoa.
Kainaston Onnelan lisäksi suurimmat avustussummat myönnettiin Keski-Pohjanmaalle Kokkolaan Karhinkylän Nuorisoseuralle katto- ja julkisivuremonttiin. Myös Pirkanmaalla Virroilla Vaskiveden Nuorisoseurantalon lämmitysjärjestelmän muuttaminen maalämpöön saa samansuuruisen 50 000 euron avustuksen.
Onnela on valmistunut vuonna 1943. Seurantaloa vuokrataan juhliin ja kokouksiin ja lisäksi siellä järjestetään aikuisten päivätansseja, lasten discoja sekä suosittuja isänpäivälounaita, kertoo nykyinen puheenjohtaja **Markus Eloranta**.
Saatu avustus auttaa kainastolaisia Elorannan mukaan alkuun, mutta kokonaisremonttiin tarvitaan vielä lisärahaa.
Kotiseutuliiton avustusta haettiin viime vuosien tapaan erityisesti erilaisiin suunnittelukustannuksiin, kattojen korjauksiin, julkisivujen kunnostuksiin sekä lämmitysjärjestelmien muutoksiin. Rahoilla parannetaan myös esimerkiksi esteettömyyttä sekä päivitetään keittiö- ja wc-tiloja.
Lahden osallistuva budjetointi poiki lähes tuhat kehitysehdotusta
Vuonna 2024 Lahdessa toteutettaviin asukasideoihin on varattu 200 000 euroa. Harrastamiseen ja yhdessä tekemiseen liittyvät ideat saivat paljon kannatusta.
Lahden kaupungin osallistuvassa budjetoinnissa on saatu asukkailta lähes tuhat ideaa kaupungin kehittämiseksi.
Suosittuja kehitysideoita olivat muun muassa keskustan ja torin viihtyvyyden parantaminen sekä Mukkulan ostoskeskuksen kehittäminen. Lisäksi koirapuistot, frisbeeradat, ulkoliikuntalaitteet ja nuorten oleskelupaikat keräsivät kannatusta.
– Kestosuosikkeja ovat penkit, roskikset ja kukkaniityt, osallisuuskoordinaattori **Sanna Virta** kertoo kaupungin tiedotteessa.
Lahti on varannut ensi vuoden asukasideoiden toteutukseen 200 000 euron suuruisen määrärahan. Summa jakautuu tasaisesti pohjoiselle, eteläiselle, itäiselle ja keskustan alueelle sekä koko kaupunkia koskeviin ideoihin.
Alkuvuoden aikana kerätyt kehitysideat ovat paraikaa kaupungin asiantuntijoiden arvioitavana. Kaikki ideat ja arvioinnit julkaistaan maanantaina 17. huhtikuuta [kaupungin verkkosivuilla](https://www.lahti.fi/kaupunki-ja-paatoksenteko/osbu/).
Arvioinnin jälkeen osaa ideoista kehitetään kaikille avoimissa työpajoissa 28. huhtikuuta verkossa sekä 3. toukokuuta Palvelutorilla. Lahtelaiset pääsevät äänestämään lopullisia ehdotuksia touko-kesäkuussa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Tokmanni laajenee jälleen Lapissa – Rovaniemelle tulee aiempaa isompi myymälä
Tokmanni on parin viime vuoden aikana avannut uusia myymälöitä Lapin alueella Kemissä, Torniossa ja Kittilässä.
Halpaketju Tokmanni avaa elokuussa uuden myymälän kauppakeskus Revontulessa Rovaniemellä.
Uusi noin 1 700 neliömetrin kokoinen myymälä korvaa nykyisen kauppakeskuksen vieressä sijaitsevan noin 700 neliömetrin kokoisen myymälän.
– Olemme erittäin tyytyväisiä kauppakeskus Revontuleen elokuun lopussa avattavasta myymälästämme, sillä sen myötä voimme kolminkertaistaa tuotetarjontamme Rovaniemen keskustassa, kertoo johtaja **Harri Koponen** yhtiön tiedotteessa.
Kauppakeskuksen mukaan Tokmannista tulee ankkuritoimija [tammikuussa keskuksessa lopettaneen S-marketin tilalle](https://yle.fi/a/74-20007161).
Tokmannin tavoitteena on kasvaa yli 220 myymälän laajuiseksi Suomessa vuoden 2025 loppuun mennessä.
Tokmannin tulon myötä Revontulen tilat on lähes täyteen vuokrattu.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Imatra sai valtiolta rahaa nuorten jengiytymisen estämiseen
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi Imatran kaupungille 56 000 euron rahoituksen. Rahat käytetään nuorisotyöhön.
Imatran kaupunki on saanut valtiolta erityisavustuksen.
56 000 euron avustus on tarkoitettu käytettäväksi nuorten jengiytymisen ja rikollisuuden ehkäisemiseen.
Imatran opetus- ja nuorisopäällikkö **Minna Rovion** mukaan avustusrahat aiotaan käyttää [Walkers-toimintaan](https://yle.fi/a/74-20018943) sekä koulun nuorisotyön lisäämiseen.
Rovio kertoo, että esimerkiksi liikkuvan Walkers-auton kautta on tavoitettu nuoria, joita ei ole aiemmin tavoitettu.
– Walkers-työn kautta on noussut esille suuri tarve siitä, että nuoret tarvitsevat kuuntelevan ja luotettavan aikuisen läsnäoloa, Rovio sanoo.
Imatralla sattuneet alaikäisten tekemät rikokset, kuten esimerkiksi [bussikuskin tapon yritys](https://yle.fi/a/3-12234346), ovat viime vuosina saaneet valtakunnallista huomiota.
Minna Rovion mukaan Imatralla sattuneet rikokset ovat yksittäistapauksia, eivätkä ne ole vaikuttaneet siihen, että kaupunki päätti hakea rahoitusta.
Ennaltaehkäisy tärkeää
Myönnettyä rahoitusta on tarkoitus käyttää myös moniammatilliseen [Ankkuri-toimintaan ](https://yle.fi/a/3-11631929)sekä poliisin kanssa tehtävän yhteistyön lisäämiseen.
Opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämä rahoitus on suunnattu nuorten jengiytymisen ja rikollisuuden ehkäisemiseksi. Rovion mukaan jengejä ei Imatralla ole.
– Sen myös nuoret ovat tuoneet itse Imatralla esille. Leimaaminen on aika hurjaa. Kaikki nuoret eivät toimi huonosti, Rovio toteaa.
Forssalaiset ideoivat yli 120 osallistuvan budjetoinnin ehdotusta
Äänestysvaiheeseen on valikoitu kaikkiaan 17 hanketta, joiden joukossa on muun muassa ehdotus kalojen istuttamisesta Loimijokeen.
Forssan osallistuvaan budjetointiin tuli määräaikaan mennessä 122 ideaa. Seuraavaksi forssalaiset pääsevät äänestämään, mihin 20 000 euron määräraha käytetään tänä vuonna.
Jatkoäänestykseen päässeet ehdotukset ovat yleishyödyllisiä ja ne tuottavat iloa laajalle joukolle kuten osallistuvan budjetoinnin tarkoituksena onkin. Äänestysvaiheeseen valikoitui kaikkiaan 17 hanketta.
Osallistuvan budjetoinnin ideasta voi äänestää joko [kaupungin verkkosivuilla](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/d2843942-095f-4415-b026-26396a88b0d3?displayId=Fin2794434) tai Forssan kaupunginkirjastossa. Äänestysaika päättyy 2. päivä toukokuuta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Nato-aikakauden ensimmäiset sotalaivat lipuivat Helsinkiin – katso video ja kuvat fregateista
Fregattien komentaja Thorsten Marx ehti tänään vierailla Helsingin pormestari Juhana Vartiaisen luona. Myös saunailtaan on jo saatu kutsu.
Tänään aamupäivällä Helsingin Hernesaaren satamalaituriin kiinnittyi kaksi fregatti-alusta.
Ne ovat ensimmäiset Suomen Nato-jäsenyyden aikana täällä vierailevat Naton pysyvän laivasto-osaston alukset.
Alukset osallistuivat ensimmäisiin Nato-jäsenyyden aikaisiin Rannikkolaivaston harjoituksiin Suomenlahdella eilen.
Ne pysyvät Hernesaaressa sunnuntaihin.
– Olemme varmaankin ensimmäinen joukko puolustusvoimissa, joka isännöi vierailua Nato-jäsenvaltion ominaisuudessa. Se on meille tietysti suuri kunnia, sanoo Rannikkolaivaston esikuntapäällikkö, komentaja **Jan-Erik Aitos**.
Fregatit ovat vierailleet täällä aiemminkin
Hernesaaren satamassa nyt olevat Saksan merivoimien FGS Mecklenburg-Vorpommern ja Portugalin merivoimien NRP Bartolomeu Dias kuuluvat molemmat Naton merelliseen nopean toiminnan joukkoon Standing NATO Maritime Group 1.
Alukset ovat vierailleet aiemminkin ainakin Turussa ja Helsingissä. Aitoksen mukaan vierailu ei juuri eroa aiemmista tuoreen Nato-jäsenyyden osalta.
– Olemme tehneet Naton kanssa yhteistyötä jo vuosikymmeniä. Toimintaa on tehty samalla tavalla kuin Nato tekee. Nyt toki pääsemme tutustumaan lukuisiin dokumentteihin ja Naton toimintatapoihin paremmin.
Myös Rannikkolaivaston operatiivinen harjoitus oli rutiininomainen. Suomen Rannikkolaivastosta mukana oli ainakin miinantorjunta-alus ja kaksi ohjusvenettä.
Harjoitukset ovat tyypillisiä tällaisten vierailujen yhteydessä.
Pormestarin tapaaminen ja saunailta
Standing NATO Maritime Group 1:n komentaja, kontra-amiraali **Thorsten Marx** on innoissaan vierailusta. Hän muistuttaa, että nyt jäsenmaana Helsingissä keskustellaan enemmän yksityiskohdista kuin ennen.
– Ennen olimme partnereita, mutta nyt liittolaisia. Yksi tehtävämme täällä on edistää ystävyyttä liittolaistemme kesken, Marx kertoo.
Hän vieraili aamupäivästä Helsingin pormestari **Juhana Vartiaisen** luona.
– Meillä oli erittäin hyvä keskustelu siitä, mitä jäsenyys tarkoittaa Suomelle ja Helsingille. Tutustumme reissulla myös muihin paikallisiin viranomaisiin.
Seuraavien päivien aikana alukset tankataan ja niiden ruoka- ja tarvikevarusteet päivitetään. Miehistö saa Marxin mukaan myös vapaa-aikaa tutustuakseen Helsinkiin ja kaupungin kulttuuriin.
Suomen merivoimista on jo saatu kutsu yhteiseen saunailtaan.
– Se on ymmärtääkseni aika uniikki kokemus. Olen erittäin iloinen, että he kutsuivat meidät mukaan, Marx sanoo.
Marx itse on ensimmäistä kertaa Helsingissä. Hän on vieraillut Turussa vuosikymmen sitten.
– Olen kuullut paljon hyvää kaupungin kauneudesta ja kulttuurista.
Yhteistyö on ollut sujuvaa
Marx kiittelee hyvin sujuvaa yhteistyötä Suomen kanssa ennen ja nyt. Suomen merivoimia hän kuvailee erittäin korkeatasoiseksi ja erikoistuneeksi.
Portugalista saapuneen fregatin miehistö on Marxin mukaan tottunut seilaamaan Atlantilla isommilla aluksilla. Suomen sääolosuhteet ja pienempien veneiden käyttö kapeammilla vesistöillä olivat hyvää harjoitusta myös heille.
Marx kuvailee Suomen Nato-jäsenyysprosessia nopeaksi.
– Nato voi nyt tarjota turvaa Suomelle, mutta myös toisin päin, ja Suomi on todella osoittanut solidaarisuutta muille jäsenmaille.
Fregatit ovat aina valmiina
Fregatit ovat Marxin mukaan valmiusjoukkoja, joiden tehtävä on osallistua tehtäviin, harjoituksiin ja ylläpitää korkean tason valmiutta.
Fregatti-aluksiin kuuluu tyypillisesti ainakin keulatykki, meri- ja ilmatorjuntaohjukset, helikopteri sekä sukellusveneentorjuntajärjestelmä.
FGS Mecklenburg-Vorpommernilla on painoa noin 3 600 tonnia. Lähes 140 metriä pitkässä aluksessa on pääosin 193 miehistön jäsentä ja 26 upseeria.
NRP Bartolomeu Diasilla painoa on noin 3 200 tonnia ja pituutta hieman yli 120 metriä. Aluksessa toimii pääosin 174 miehistön jäsentä.
*Juttua muokattu 13.4.2023 klo 14.39: lisätty tiedot alusten mitoista ja miehistön määristä. Ja klo 15.59: lisätty kontra-amiraali Thorsten Marxin kommentit. Ja 14.4.2023 klo 9.59: korjattu kohta, missä Rannikkolaivastoa kutsuttiin rannikkovartiostoksi.*
Norjaan loikannut Wagner-taistelija kertoo tunnistavansa teloitusvideoilla esiintyvät sotilaat
Norjaan paennut entinen Wagner-sotilas aikoo avustaa viranomaisia teloittajien todellisten henkilöllisyyksien selvittämisessä.
Norjaan paennut ja sieltä turvapaikkaa hakenut entinen Wagner-taistelija **Andrei Medvedev** on kertonut tuntevansa kammottavilla teloitusvideoilla esiintyvät venäläissotilaat, [The Kiev Independent](https://kyivindependent.com/russian-opposition-media-killers/) kertoo.
Sosiaalisessa mediassa on kiertänyt ainakin kaksi järkyttävää videota, joissa ukrainalaisten sotilaiden päät on katkaistu tai katkaistaan. Toisessa videoista voi nähdä, kuinka ilmeisesti venäläissotilas leikkaa puukolla ukrainalaisen sotavangin pään irti. Ääni videon alussa voi merkitä, että vanki on hirvittävän teloituksen alkaessa vielä elossa.
Nyt Medvedev kertoo Venäjän oppositiomedialle tunnistavansa videolla esiintyvät venäläissotilaat, joiden kanssa hän kertoo olleensa aiemmin henkilökohtaisesti tekemisissä.
Venäläisen Gulagu.net sivuston perustaja **Vladimir Osechkin** kertoo Youtubessa esitettävän Khodorkovsky Liven lähetyksessä keskustelleensa videoista Medvedevin kanssa.
– Hän kertoo varmuudella tunnistavansa videolla esiintyvät ex-kollegansa. Hän osaa kertoa, että he ovat Wagnerin yksitysiarmeijan sotilaita, heidän kutsumerkkinsä, heidän puhetapansa, ja heidän lähettämien radioviestien perusteella, Osechkin toteaa.
Osechkin kertoo, että Medvedev aikoo avustaa viranomaisia teloittajien todellisten henkilöllisyyksien selvittämisessä.
Hailuodon museoon näyttely, jossa esitellään vanhaa luotolaiselämää – paikallismuseot saivat tukea museovirastolta
Hailuodon museoon on tulossa pysyvä näyttely, jossa esitellään saaren perinteitä ja luotolaista kulttuuria. Museovirasto tukee näyttelyn rakentamista seitsemällä tuhannelle eurolla.
Museoviraston avustus on myönnetty paikallismuseoille osoitetusta noin puolen miljoonan euron avustuspotista. Hailuodon lisäksi avustusta perusnäyttelyitä varten saa myös Haukipudas-seura, joka uudistaa museon perusnäyttelyä.
Nivalassa, Siikalatvalla, Taivalkoskella ja Ylivieskassa museovirasto avustaa museoiden käytössä olevien rakennusten remontteja.
Paikallismuseoiden hankeavustuksilla tuetaan paikallismuseoiden kokoelmien ja rakennusten säilymistä, kokoelmien hyvää hallintaa sekä tiedon välittämistä museoiden kokoelmista ja paikallisesta kulttuuriperinnöstä. Avustusta myönnetään myös paikallismuseotoiminnan kehittämiseen ja suunnitelmallisuuden edistämiseen. Avustusta myönnettiin 80 hankkeelle yhteensä 479 400 euroa.
Suomessa toimii lähes tuhat paikallismuseota. Paikallismuseoissa hoidetaan ja esitellään museokokoelmia, jotka ovat paikallisesti ja jopa valtakunnallisesti kiinnostavia ja ainutlaatuisia.
Paikallismuseoiden hankkeille on myönnetty avustuksia vuodesta 1974 lähtien.
**Paikallismuseoiden hankeavustukset Pohjois-Pohjanmaalla tänä vuonna**:
Hailuodon kunta, Hailuoto: pysyväisnäyttelyn rakentaminen ja tuottaminen saaren perinteistä ja kulttuurihistoriasta (7000 euroa)
Haukipudas seura ry, Oulu: Pohjois-Pohjanmaa museon perusnäyttelyn uudistamisen jatkamiseen (4000 euroa)
Nivala-Seura ry, Nivala: Katvalan talonpoikaismuseon korjaustyöhön (8000 euroa)
Siikalatvan kunta, Siikalatva: Museon päärakennuksen ikkunoiden ja ovien restaurointiin (8000 euroa)
Taivalkosken kunta, Taivalkoski: Museon aittojen hirsikorjaustyöhön (4800 euroa)
Ylivieskan kaupunki, Ylivieska: Puuhkalan kotiseutumuseon viljamakasiinin korjaukseen (8000 euroa)
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Jääkö Kajaani ilman vuokrattavia sähköpotkulautoja ensi kesänä? Viime kesän operaattori on yrityssaneerauksessa
Move On East on ilmoittanut Kajaanin kaupungille kiinnostuksensa ensi kesästä reilu kuukausi sitten, mutta sen jälkeen ei ole kuulunut mitään.
Kajaanin tulevan kesän sähköpotkulautojen vuokraus näyttää epätodennäköiseltä.
Viime kesänä Kajaanissa sähköpotkulautoja operoinut Move On East on yritys- ja yhteistietojärjestelmä [YTJ:n mukaan](https://tietopalvelu.ytj.fi/yritys/2860125-4) ollut yrityssaneerauksessa helmikuusta lähtien. Yrityksen nettisivut[ eivät toimi](https://www.moveoneast.fi/). Move On Eastin puhelimeen ei saa yhteyttä.
Yritys on ilmoittanut Kajaanin kaupungille kiinnostuksensa ensi kesästä reilu kuukausi sitten, mutta sen jälkeen ei ole kuulunut mitään.
– Muista operaattoreista ei ole kuulunut mitään, kertoo Kajaanin kaupungin suunnitteluinsinööri **Teemu Rissanen**.
Kajaanin kaupunki laati viime kesänä ohjeet sähköpotkulautoja vuokraaville yrityksille, sen mukaan operaattorin tulee pitää kaupunki ajan tasalla palvelunsa suhteen, ja sen tulee viestinnässään selkeästi ilmaista, ettei kaupunki ole palvelussa osallinen.
Operaattorin on järjestettävä kaupungin kanssa palaveri aina ennen kunkin potkulautakauden aloitusta, vähintään kerran vuodessa.
Parhaillaan on ollut menossa kuntien kuulemiskierrokset vuokrattavista sähköpotkulaudoista. Muun muassa niiden pysäköinti on aiheuttanut närää.
– Lakijuttu varmaan etenee ja tulevina vuosina ollaan viisaampia varmasti tämän suhteen, Rissanen summaa.
Move On East rantautui Kajaaniin kesällä 2022, lautoja oli silloin vuokrattavana toista sataa.
*Aiheesta voi keskustella 14. huhtikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Aki Kaurismäki tekee näyttävän paluun: työläistrilogian neljäs elokuva valittiin Cannesin pääkilpasarjaan
Kuolleet lehdet on jo viides Kaurismäen elokuva, joka on valittu maailman tärkeimmän elokuvafestivaalin pääkilpasarjaan. Suomessa tarina hiekkapuhaltajan ja kauppa-apulaisen rakkaudesta nähdään syksyllä.
Elokuvanteosta pitkään taukoa pitänyt **Aki Kaurismäki** tekee näyttävän paluun valkokankaille. Toukokuun puolivälissä järjestettävillä Cannesin elokuvajuhlilla nähdään hänen uutuuselokuvansa *Kuolleet lehdet* (*Fallen leaves*).
**Olavi Virran** tunnetuksi tekemältä laululta nimensä lainaava elokuva on tragikomedia. Se kuvaa kaurismäkeläiseen tapaan maailmaa pienen ihmisen silmien tasolta. Elokuvan ydin on kahden yksinäisen duunarin rakkaustarina. Pääosia näyttelevät **Alma Pöysti** ja **Jussi Vatanen**.
Pääosin Helsingin Kalliossa kuvatussa elokuvassa kuullaan muun muassa Maustetyttöjen musiikkia.
*Kuolleet lehdet* on ohjaajalegendan mukaan neljäs osa työläistrilogiassa, jonka aiemmat elokuvat ovat *Varjoja paratiisissa, Ariel* ja *Tulitikkutehtaan tyttö.* Kyseessä on Kaurismäen 20. pitkä näytelmäelokuva ja ohjaajan viides elokuva, joka on valittu mukaan Cannesin pääkilpasarjaan.
Kaurismäki perustelee aihevalintaansa levitysyhtiö B-Plan Distributionin tiedotteessa.
– Vaikka olenkin tähän asti luonut kyseenalaisen maineeni tekemällä lähinnä tarpeettomia väkivaltaelokuvia, päädyin lopulta, kaikkien turhien ja rikollisten sotien ahdistamana, kirjoittamaan tarinan niistä aiheista, joiden kautta ihmiskunnalla saattaisi olla tulevaisuus: rakkauden kaipuu, solidaarisuus, toivo sekä kunnioitus toista ihmistä, luontoa ja mitä tahansa elävää tai kuollutta kohtaan. Sillä varauksella, että kohde ansaitsee sen.
Viime vuonna Kaurismäki totesi [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/3-12487604), että tragikomedia näyttää olevan hänen omin lajinsa.
– Palaan mielelläni nuoruuteni aiheisiin pienen ihmisen rimpuilusta kasvotonta koneistoa vastaan. Ja itseään.
*Kuolleiden lehtien* Suomen ensi-ilta on syksyllä.
Edellisen kerran suomalaiselokuva oli mukana Cannesin pääkilpasarjassa kaksi vuotta sitten, kun **Juho Kuosmasen** ohjaama *Hytti nro 6* oli ehdolla.
Kaurismäen edellinen pitkä elokuva, *Toivon tuolla puolen*, valmistui vuonna 2017. Kaurismäki sai syyrialaisesta pakolaisesta ja suomalaisesta kauppamatkustajasta kertovasta elokuvasta muun muassa Berliinin elokuvajuhlien ohjaajapalkinnon.
Luvaton revolveri laukesi pojan käsissä, isä kuoli välittömästi – syyttäjä pitää tappona, syytetty kiistää tahallisuuden
Syyttäjä vaatii Tammelan marraskuisesta henkirikoksesta syytetylle miehelle yli 8 vuoden vankeusrangaistusta taposta ja ampuma-aserikoksesta. Syytetty kiistää ampuneensa tahallaan.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus käsittelee tänään Tammelassa marraskuussa tapahtunutta kuolemantapausta. Noin 60-vuotias mies kuoli tuolloin päähän kohdistuneeseen revolverin laukaukseen.
Syytettynä on uhrin noin 40-vuotias poika. Syyttäjä vaatii tälle yli 8 vuoden vankeusrangaistusta taposta tai toissijaisesta vankeutta törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Syytetty oli tullut aamusella uhrin asuntoon ja he olivat yhdessä ryhtyneet puhdistamaan syytetyn revolveria. Syytetyllä ei ollut lupaa aseeseen.
Puhdistuksen aikana isän ja pojan välille puhkesi riita, jonka yhteydessä ase laukesi. Revolverin luoti osui 60-vuotiasta miestä takaraivoon. Hän kuoli välittömästi.
Kuolettavan laukauksen jälkeen syytetty laski revolverin maahan ja ajoi Forssan poliisiasemalle, jonka pihalta hän soitti tapahtumasta hätäkeskukseen.
Syyttäjän mukaan laukaus uhrin päähän oli tahallinen ja sen tarkoituksena oli tappaa. Syyttäjän toissijaisena vaatimuksena on törkeä kuolemantuottamus, eli laukaus olisi ollut vailla tarkoitusta surmata uhri.
[Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009514924.html) mukaan syytetty kertoi käräjäoikeudelle, ettei muista kuolemaan johtaneiden tapahtumien yksityiskohtia. Hän kuitenkin kiisti teon tahallisuuden.
Käräjäoikeus ottaa lähiviikkoina istunnossaan kantaa laukauksen tahallisuuteen. Riidatonta tapauksessa on se, että syytetty oli käsitellyt asetta kuolemaan johtaneen laukauksen aikana.
Tekijä on ollut vangittuna marraskuusta lähtien ja haastehakemuksen perusteella hänet on pidettävä vangittuna edelleen.
*Jutun otsikkoa päivitetty kello 15.50: Lisätty tieto, että syytetty kiistää syytteen.*
Tähän toimittajat eivät uskoneet – kolme syytä, miksi Pelicans liitää kohti jättiyllätystä 
Ennen kauden alkua suurin osa toimittajista ei uskonut Pelicansin yltävän edes pudotuspeleihin. Asiantuntija Topi Nättinen kertoo, miksi Pelicans on yllättänyt tällä kaudella.
*Pelicans ja Ilves kohtaavat torstai-iltana kuudennessa välieräottelussa kello 18.30.* [*Ottelua voi kuunnella Yle Puheen Jääkiekkokierroksella*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65438901) *kello 18.15 alkaen.*
Lahden Pelicans on ollut jääkiekon SM-liigan tämän kauden jättiyllättäjä. Pelicans on liitänyt keväällä lennokkaasti, vaikka moni saattoi odottaa kuplan puhkeavan viimeistään pudotuspeleissä.
Pelicans ei ollut tunnettujen toimittajien ennakkosuosikkien listalla ennen kauden alkua. [Kun Jatkoaika jatkoi Jääkiekkolehden legendaarista perinnettä eri medioiden veikkauksista](https://www.jatkoaika.com/Artikkeli/Jatkoaika-jatkaa-J%C3%A4%C3%A4kiekkolehden-perinnett%C3%A4-Tapparaan-ja-K%C3%A4rppiin-hurja-luotto/245138), Pelicans ylsi sijalle 11 eli pudotuspelien ulkopuolelle.
12:sta toimittajasta vain kolme uskoi, että Pelicans yltää kymmenennelle sijalle.
Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** listaa tässä jutussa kolme syytä, miksi Pelicans on yllättänyt tällä kaudella.
*Nättinen analysoi lähtökohtia Pelicansin ja Ilveksen kuudenteen välieräotteluun alla olevassa audiossa.*
1. Ilmapiiri ja Tommi Niemelää
Hymyilevä ja hyväntuulinen Pelicansin päävalmentaja **Tommi Niemelä** on saanut joukkueensa huimaan lentoon. Vaikka huumori kukkii, joukkue ei ole laittanut peliään ”lekkeriksi”.
Pelaajat ovat päinvastoin äärimmäisen sitoutuneita.
– Niemelä on juuri sellainen kaveri, miltä näytääkin. Hänessä ei ole mitään feikkiä. Hän on positiivinen, näkee mahdollisuuksia, uskoo henkiseen hyvinvointiin ja siihen, että jokainen voi olla oma itsensä, Nättinen sanoo.
Ilmapiiri näkyy myös kentällä sitoutumisena niin henkisellä kuin fyysisellä puolella.
– Fyysisellä puolella niin, että blokataan laukauksia, laitetaan kroppaa likoon, luistellaan takapaineet, eikä lipsuta.
– Jokainen on sitoutunut pelitapaan ja uskoo siihen. Siinä on Tommi Niemelällä iso rooli. Ilmapiiri on sellainen, että saa yrittää, kunhan sitoutuu perusarvoihin.
Hyvää ilmapiiriä on saattanut avittaa se, että Pelicans on saanut olla monesti altavastaaja. Esimerkiksi välierävastustaja Ilvekseltä odotetaan paljon enemmän. Se voi näkyä joukkueella epäonnistumisen ja häpeän pelkona, kun vastassa on ”vain” Pelicans.
– KalPaa vastaan Pelicans oli tasaväkinen, mutta nyt he ovat altavastaajia ja pelaavat paineettomasti. Jo välieräsarja on Pelicansilta supersuoritus. Ilveksellä taas on jonkin sortin menettämisen pelkoa.
– Pelicans on käyttänyt todella hyvin altavastaaja-asetelman henkisellä puolella. He ovat pystyneet horjuttamaan Ilveksen henkistä, mutta myös pelillistä tilaa.
Nättisen mukaan Pelicans onkin noussut jopa pelilliseksi johtajaksi sarjassa.
2. Pelitapa, toisteisuus ja taktiikka
Nättisen mukaan Pelicansin tapa pelata näkyy kaikilla kentän osa-alueilla. Viisikko on kentällä yhdessä ja lähellä toisiaan. Etäisyydet ovat kunnossa.
– Iso kuva on, että ollaan lähellä, autetaan kaveria, peli on tasapainossa. Kun puolustetaan, ollaan tiiviinä.
– Ilveskään ei tehnyt viimeiseen yhdeksään erään kuin yhden maalin viidellä viittä vastaan. Vastustajalla ei ole kauheasti vastahyökkäyksiä, jotka olisivat ylivoimaisia, Nättinen muistuttaa.
Pelicansin tapa pelata kiekolla paineen alla on tehnyt suuren vaikutuksen Nättiseen. Vaikka Ilves paineistaa, Pelicans pystyy lähtemään paineen alta todella vakuuttavasti. Pelaajat uskaltavat pysyä kiekossa ja syöttää pienimmistäkin raoista.
– Pelicansin pakisto on kuitenkin aika nimetön ja he pystyvät pelaamaan upeasti paineen alla. Heidän ei tarvitse roiskia. Hyökkääjät auttavat pakkeja, sentterit ovat lähellä ja alhaalla. Tuota on upea seurata.
Nättisen mukaan Pelicans ei välttämättä pura kiekkoa silloinkaan, kun vastustajalla on ollut huippupaikka. Pelicans mieluusti luistelee tässäkin tilanteessa alueelta pois kiekottelemalla.
3. Lukas Jasek ja muut yksilöt
Pelicansin menestys on perustunut myös siihen, että moni on pelannut huippukauden ja omien kykyjensä ylärajoilla. Esimerkiksi tshekkisentteri **Lukas Jasekin** johtama kakkosketju laidoillaan **Lars Bryggman** ja **Tyler Kelleher** on ollut vakuuttavassa vedossa. Kolmikko on tehtaillut 12 playoff-otteluun yhteensä 25 pistettä, joista Jasek on iskenyt 11 (5+6).
Jasek on nostanut tasoaan runkosarjasta, jolloin hän oli pistepörssin 20:s. Nyt hän loistaa toisella sijalla ja pelaa lähes 22 minuutin keskiarvolla. Vain kuusi puolustajaa on pelannut tänä keväänä häntä enemmän.
– Jasekiin tiivistyy Pelicansin ilme. Hän ei ole taiteilija, vaan pelaa todella kypsästi.
– Hän on maaginen luistelija. Tehojakin tulee, mikä on tärkeintä. Jos vertaa Ilveksen kultakypärä **Petri Kontiolaan**, ero on ollut massiivinen tässä sarjassa.
Myös taituri **Iikka Kangasniemi** on noussut tärkeään rooliin.
– Monien mielestä Kangasniemi vaeltelee aina varjojen mailla, mutta hän on tehnyt yhdeksän pistettä pudotuspeleissä ja ratkaisi omakätisesti viime pelin maalien muodossa.
– Hänen kehonkielestään ei kannata liikaa vetää johtopäätöksiä. Paljon on sellaisia pelaajia, jotka tsemppaavat ja tuulettavat, mutta hän tekee, mitä parhaiten osaa. Vie painopisteen toiseen päätyyn ja näkyy teksti-tv:llä.
Pelicans-vahti **Partrik Bartosak** on torjunut 12 ottelua kahden päästetyn maalin ja 91,5 prosentin keskiarvolla. Nättisen mukaan Bartosak ei ole joutunut venymään maagisiin torjuntoihin, sillä lahtelaisten puolustuspelaaminen on ollut riittävällä tasolla.
– Hän on ollut paikallaan niissä hetkissä, kun on tarvittu. Ilves on myös antanut mediaan kommentteja, joissa puhutaan Bartosakin hyvyydestä. Hän on pelannut todella varmasti, tasaisesti ja luotettavasti.
*Pelicans ja Ilves kohtaavat torstai-iltana kuudennessa välieräottelussa kello 18.30.* [*Ottelua voi kuunnella Yle Puheen Jääkiekkokierroksella*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65438901) *kello 18.15 alkaen.*
Harry Potterista tehdään ensimmäinen tv-sarjatuotanto – ”uskollinen sovitus” kirjoista
Sarjan kuvaamisen tai julkaisun ajankohtaa ei kerrottu.
Maailmankuuluista Harry Potter -kirjoista tehdään ensimmäistä kertaa myös tv-sarja, mediayhtiö Warner Bros. Discovery ilmoitti keskiviikkona.
Kirjasarjasta on yhtiön mukaan tulossa vuosikymmenen mittainen televisiosarja, jossa on mukana uudet näyttelijät. Televisiosarjan vastaavana tuottajana toimii Harry Potterin maailman luonut kirjailija **J. K. Rowling**.
Sarjan kuvaamisen tai julkaisun aikataulua ja ajankohtaa ei kerrottu. Seitsemästä Harry Potter -kirjasta tehtiin vuosina 2001–2011 suursuosioon nousseet kahdeksan elokuvaa.
Warner Bros. Discoveryn mukaan tv-sarjan on tarkoitus olla ”uskollinen sovitus” Rowlingin kirjoista.
Helmikuussa julkaistiin Harry Potterin maailmaan sijoittuva uusi videopeli *Hogwarts Legacy*, joka nousi yhtä lailla suursuosioon.
Rowlingia syytetty transfobisista lausunnoista
Tv-sarja on määrä julkaista uudessa, toukokuussa Yhdysvalloissa lanseerattavassa Max-suoratoistopalvelussa. Max yhdistää jo olemassa olevat HBO Max- ja Discovery Plus -suoratoistopalvelut.
– Maxin sitoutuminen kirjojeni eheyden säilyttämiseen on minulle tärkeää, ja odotan pääseväni osaksi tätä uutta sovitusta, joka mahdollistaa syvyyttä ja yksityiskohtaisuutta, jota vain pitkät televisiosarjat voivat tarjota, Rowling sanoi lausunnossa.
Kirjailijaa on syytetty viime vuosina transfobisista lausunnoista, sillä hän on kommentoinut kiistanalaisesti transasioita. Hän on painottanut syntymässä määriteltyä sukupuolta sen sijaan, mihin sukupuoleen ihmiset identifioituvat.
Tv-sarjan lehdistötilaisuudessa mediayhtiön edustajat eivät halunneet vastata kysymykseen siitä, vaikeuttavatko Rowlingin esittämät kommentit näyttelijöiden löytämistä. Monet elokuvasarjan näyttelijät ovat aiemmin tuominneet Rowlingin transihmisiä koskeneet kommentit.
Jääkiekon MM-kotikisoja pääsee seuraamaan Turun kauppatorilla jättiruudulta
Kauppatorin kisakatsomossa näytetään joka päivä vähintään kaksi ottelua. MM-kisat järjestetään Tampereella 12.–28. toukokuuta.
Jääkiekon maailmanmestaruuskisoja pääsee Turussa seuraamaan kauppatorille rakennettavassa kisakatsomossa.
Jääkiekon maailmanmestaruuskisat järjestetään Tampereella 12.–28. toukokuuta. Jokaisena kisapäivänä Turun kauppatorille tuotavasta isosta näytöstä näytetään vähintään kaksi ottelua maksuttomasti.
Kisakatsomo rakennetaan torille telttaan, joten otteluita pääsee seuraamaan mukavasti myös sadesäällä.
Leijonien otteluiden ympärillä kisakatsomossa on luvassa myös muuta ohjelmaa ja vieraita, kuten asiantuntijaraateja.
Kisakatsomon torille järjestävät HC TPS:n tytäryhtiö Turku Live ja ravintola Torio.
Hämeenlinna teettää selvityksen Vanajanlinnan markkina-arvosta
Kaupunki voi hyödyntää teetettävää arvolausuntoa, kun vuokrasopimuksen jatkosta aletaan neuvotella.
Hämeenlinnan kaupunki hankkii arvion Vanajanlinnan rakennusten arvosta. Tilapalvelut teettää arvion rakennusten markkina-arvosta ja markkinaperusteisesta vuokratasosta.
Vanajanlinnan nykyisen vuokralaisen vuokrasopimus on voimassa vuoden 2026 loppuun. Kaupunki voi hyödyntää teetettävää arvolausuntoa, kun vuokrasopimuksen jatkosta aletaan neuvotella. Vanajanlinnasta on tehty arvolausunto viimeksi vuoden 2016 lopussa.
Kaupunki teettää vastaavia arvioita tarpeen tullen kaikista muistakin ulkopuolisille vuokratuista kohteista.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Moni kunta teki viime vuonna hyvää tulosta, mutta se ei kerro kaikkea
Kuntien ylijäämäinen tulos ei kerro niiden kyvystä tehdä investointeja. Ylijäämän taustalla vaikuttavat muun muassa poikkeukselliset koronavuodet sekä hyvät verotulot.
Yksittäisen vuoden positiivinen tulos ei Kuntaliiton kuntatalousasioiden johtajan **Sanna Lehtosen** mukaan kerro pitkällä aikavälillä kuntatalouden kestävyydestä oikeastaan mitään.
*–* Kestävään talouteen tarvitaan ehdottomasti usean vuoden ylijäämiä sekä pysyvää tulojen ja menojen välistä tasapainoa, hän toteaa.
Pirkanmaan pienistä kaupungeista esimerkiksi Oriveden ja Virtain vuoden 2022 tilinpäätökset olivat ylijäämäisiä. [Virtain ylijäämä](https://yle.fi/a/74-20024924) oli kolme miljoonaa euroa ja [Oriveden](https://yle.fi/a/74-20024918) 1,27 miljoonaa euroa.
Muualla Suomessa esimerkiksi [Mustasaari](https://yle.fi/a/74-20025129), [Kaarina](https://yle.fi/a/74-20017377) ja [Janakkala](https://yle.fi/a/74-20025978) ovat ilmoittaneet ylijäämäisistä tuloksista.
Ylijäämä syntyy, kuin tilikauden tuotot ovat kuluja suuremmat.
Kuntatalous vahva vain paperilla?
Vaikka kuntien tulos oli viime vuonna ylijäämäinen, eivät niiden rahat riittäneet kattamaan kokonaan investointitarpeita eli esimerkiksi koulujen ja päiväkotien korjauksia.
Koska esimerkiksi koulujen kaltaiset kiinteistöt liittyvät kuntien toimintaan, on Sanna Lehtosen mukaan tärkeää tarkastella niiden kykyä tehdä investointeja.
Toisin sanoen ylijäämäinen tulos ei kerro kaikkea kunnan taloudesta.
Orivedellä rahat riittivät viime vuonna investointeihin. Oriveden kaupunginjohtajan **Juha Kuusiston** mukaan kuntien kyky tehdä investointeja on tulevaisuudessa kuitenkin koetuksella.
[Vuoden alusta käynnistynyt sote-uudistus](https://yle.fi/a/74-20026132) romutti kuntien verotulot. Kun sosiaali- ja terveyshuollon palvelut siirrettiin hyvinvointialueelle, kaikkien kuntien tuloveroa alennettiin 12,64 prosenttiyksikköä.
– Kuntien budjetit puolittuivat, mutta investointitarpeita on edelleen paljon. Tulevaisuuden yksi haaste on saada rahat riittämään investointeihin, Kuusisto sanoo.
”Hyvät” koronavuodet
Kuntaliiton Lehtosen mukaan ylijäämäisiä koronavuosia, eli vuosia 2020–2022, voidaan pitää poikkeuksellisina. Korona-pandemiaa edeltäneet vuodet olivat nimittäin kuntataloudessa historian huonoimmat.
Koronavuosien poikkeuksellisen hyvää tulosta selittää Lehtosen mukaan osin se, että koronan myötä joitakin toimintoja jätettiin pois. Rokotusten ja testausten järjestämiseksi kunnat ja kaupungit ovat joutuneet tasapainottamaan talouttaan.
Oriveden kaupunginjohtajan Juha Kuusiston mukaan myös valtion myöntämät koronatuet näkyivät koronavuosina tulojen kasvuna. Ylijäämäisyyttä selittävät myös kasvaneet valtionosuudet sekä kaupungin menojen pysyminen kurissa.
Osaltaan kuntien tuloksen ylijäämäisyyteen on vaikuttanut myös positiivinen verotulokehitys. Kasvaneiden verotulojen taustalla ovat Lehtosen mukaan vahva työllisyystilanne ja esimerkiksi positiivisen vientikehityksen myötä menestyneet yritykset.
Viimeinen poikkeusvuosi
Myös vuoden 2023 tilinpäätös tulee olemaan positiivinen useassa kunnassa.
Sanna Lehtosen mukaan positiivinen tulos selittyy sillä, että osa viime vuoden korkeammilla veroprosenteilla kerätyistä verotuloista tilitetään kunnille vasta tänä vuonna.
Tilanne muuttuu kuitenkin merkittävästi ensi vuodesta alkaen, kun poikkeukselliset verotulot poistuvat.
Tästä näkökulmasta ylijäämäisten vuosien luoma puskuri on Oriveden kaupunginjohtajan mukaan positiivinen asia.
– Tulevat vuodet näyttävät tiukemmilta. On hyvä, että sukanvarressa on jotain, Juha Kuusisto sanoo.
Vedestä Mukkiniemen edustalta löytyi kuollut mies
Poliisi jatkaa asian selvittämistä kuolemansyyntutkintana.
Vedestä Mukkiniemen edustalta löytyi kuollut mies, Helsingin poliisi kertoo Twitterissä.
Ilmoituksen kuolleesta henkiöstä teki tänään torstaina sivullinen.
Poliisi jatkaa asian selvittämistä kuolemansyyntutkintana.
Vaasan kirkon julkisivua korjataan kesän yli
Korjaustöiden kustannusarvio on noin 300 000 euroa. Urakan suorittaa Hirvimies Oy, ja korjaustoimenpiteitä valvoo Museovirasto.
Vaasan kirkon julkisivun korjaustyöt on aloitettu. Koko urakan kustannusarvio on talousjohtaja **Kjell Fellmanin** mukaan noin 300 000 euroa.
Kevään ja kesän aikana kirkon ulko-ovet, ikkunakaaret ja -karmit hiotaan, kitataan ja lakataan, ja ulkoseinän irtonaiset tiilet vaihdetaan uusiin tiiliin.
Vaihdettavia tiiliä on noin 50, ja ne sijaitsevat lähellä kattoa. Ikkunakaaret ja ovet kunnostettiin viimeksi vuonna 2000, kun Vaasan kirkko peruskorjattiin.
Korjaustyössä käytetään apuna henkilönostimia. Korjaustyö aloitettiin tällä viikolla ja työt valmistuvat syyskuun loppuun mennessä.
Korjaustyöt tekee Hirvimies Oy ja Museovirasto valvoo työtä. Fellmanin mukaan työ edellyttää erityisosaamista vanhojen kohteiden restauroimisesta.
– Tarjouksia pyydettäessä, piti osoittaa referenssejä vastaavanlaisista kohteista, Fellman toteaa.
Kirkkopuiston läntiseen osaan, Vasa övningsskolanin puolelle sijoitetaan työmaaparakki kunnostustöiden ajaksi.
Korjaustöiden ajan Vaasan kirkko on käytössä normaaliin tapaan.
Kalajoelle tulossa uusi vuokratalo helpottamaan asuntopulaa
Kalajoen kaupungin omistama Kalajoen Vuokratalot käynnistää uuden vuokrakerrostalon rakentamisen Kalajoen keskustaan.
Nelikerroksisen talon on määrä valmistua parin vuoden kuluttua Rahatien ja Kauppatien risteykseen. Kalajoella on ollut viime aikoina pulaa vuokra-asunnoista ja se on vuokrataloyhtiön mukaan myös vaikeuttanut useiden yritysten mahdollisuuksia palkata lisää työvoimaa.
– Nykyisellään yhtiön täyttöaste on todella korkealla, meillä on erittäin täyttä ja jatkuva kysyntä on kova, kertoo yhtiön toimitusjohtaja **Marjaana Haapakosk**i.
Hänen mukaan vuokra-asuntojen määrä ja niiden puute muodostuu pullonkaulaksi tai jopa muuton esteeksi Kalajoelle töiden perässä tuleville työntekijöille ja heidän perheilleen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Vaasan kaupunki on mukana Miljoona roskapussia -kampanjassa 
Ylen Miljoona roskapussia -kampanja kestää kaksi kuukautta 14.6. saakka. Kerätyt roskapussit merkitään kampanjasivulle yle.fi/miljoonaroskapussia, jossa kerättyjen pussien määrä on näkyvissä reaaliaikaisesti
Vaasa osallistuu tänään torstaina alkavaan Miljoona roskapussia kampanjaan. Yle järjestää tänä keväänä valtakunnallisen Miljoona roskapussia -kampanjan, jonka tavoitteena on innostaa ihmisiä keräämään ympäristöstä miljoona pussillista roskaa.
Myös Vaasa on mukana kampanjassa yhdessä yli 140 kaupungin ja kunnan kanssa. Kerätyt roskapussit merkitään kampanjasivustolle oman paikkakunnan kohdalle.
Vaasalla on 16 isoa roska-astiaa eri puolilla kaupunkia. Astiat on merkitty näkyvällä kyltillä ja ne tyhjennetään normaalia useammin. Kaupungin viheraluetiimi tarjoaa kerääjille roskapusseja ja roskapiikkejä, joilla roskien kerääminen maastosta sujuu helposti.
Vaasa kannustaa lisäksi kaupungin työntekijöitä roskien keräämiseen, työntekijöille tarjotaan mahdollisuus kerätä roskia työpäivän aikana.
\- Haluamme näyttää esimerkkiä tarjoamalla työntekijöille mahdollisuuden kerätä roskia myös työpäivän aikana työtehtävän suomien mahdollisuuksien mukaanna, sanoo Vaasan kaupungin vastaava puutarhuri **Kaj-Erik Grandell** kertoo.
Vaasa sanoo lähtevänsä hakemaan koko kisan voittoa, kuten muutama vuosi sitten järjestetyssä I love muovi -kampanjassa. Kisassa kerätyt roskapussit merkitään kampanjasivustolle oman paikkakunnan kohdalle.
– Ympäristöstä huolehtiminen on meidän kaikkien yhteinen asia. Haastammekin kaikki alueen asukkaat, yritykset, yhdistykset ja yhteisöt mukaan kampanjaan, sanoo Grandell.
Ylen Miljoona roskapussia -kampanja käynnistyy torstaina 13.4. ja kestää kaksi kuukautta 14.6. saakka. Kerätyt roskapussit merkitään kampanjasivulle yle.fi/miljoonaroskapussia, jossa kerättyjen pussien määrä on näkyvissä reaaliaikaisesti.
Yle järjestää tänä keväänä valtakunnallisen Miljoona roskapussia -kampanjan, jonka tavoitteena on innostaa ihmisiä keräämään ympäristöstä miljoona pussillista roskaa. Myös Vaasa on mukana kampanjassa yhdessä yli 140 kaupungin ja kunnan kanssa. Kerätyt roskapussit merkitään kampanjasivustolle oman paikkakunnan kohdalle.
Kaskisten ja Pietarsaaren satamat säilynevät sittenkin osana tärkeää eurooppalaista liikenneverkkoa 
Euroopan parlamentin liikennevaliokunta pitäisi Kaskisten ja Pietarsaaren satamat TEN-T -liikenneverkossa. Oulun ja Kokkolan satamat se nostaisi ydinverkkoon.
Euroopan komissio on ollut aikeissa heikentää suomalaisten satamien asemaa Euroopan liikenneverkossa.
Komissio pudotti loppuvuodesta 2022 esityksessään Pohjanmaan rannikolla sijaitsevat Kaskisten ja Pietarsaaren satamat pois TEN-T -liikenneverkon kattavasta verkosta.
Äskettäisessä äänestyksessään parlamentin liikennevaliokunta asettui toiselle kannalle.
Liikennevaliokunta esittää liikenneverkon asetusehdotuksessaan, että satamien asema säilyy entisellään.
Lisäksi Oulun ja Kokkolan satamat nostettiin ydinverkolle, aiemmassa esityksessä olleen kattavan verkon sijaan. Muiden Suomen satamien tilanne pysyy entisellään.
Asian käsittely vielä kesken
Euroopan parlamentin liikennevaliokunnan tuorein päätös enteilee hyvää Kokkolan sataman ja pohjalaissatamien aseman parantamiselle. Tosin asian käsittely on vielä kesken.
Seuraavaksi asetusehdotusta käsitellään EU:n komission, jäsenmaiden neuvoston ja parlamentin välisissä neuvotteluissa.
Verkostossa mukanaolo on ehtona muun muassa EU:lta saataviin investointiavustuksiin. Jäsenmaat voivat esimerkiksi hakea TEN-T-verkkoon kuuluville satamilleen EU-rahoitusta.
TEN-T eli Trans European Network yhdistää Euroopassa rautatiet, sisävesireitit, tiet sekä meri- ja lentoyhteydet laajaksi liikenneverkoksi. TEN-T on jaettu kattavaan verkkoon ja ydinverkkoon.
Vielä viime vuonna Suomen huolena oli komission ehdotus, jonka mukaan pohjalaissatamat putoaisivat pois kattavasta verkosta.
[Viestintä- ja liikenneministeri Timo Harakka](https://yle.fi/a/3-12470579) kommentoi tuolloin, että EU:n kriteerit painottivat satamien liikennemääriä, mikä on pienille pohjalaissatamille epäedullista. Silti länsirannikon satamien kautta kulkevan tavaran arvo on 40 prosenttia Suomen viennin arvosta.
Kahden ison saaren matkailu on nyt yksissä käsissä – Kajaani vuokraa Rehjansaaren mökit ja Pyörteen tilan Luonnollisesti Oulujärvelle
Yritys aikoo vuokrata Rehjasta mökkejä ja järjestää saareen muun muassa melonta-, kalastus- ja virkistysretkiä. Venekuljetusten lähtöpaikaksi on kaavailtu Pyörteen tilaa.
Kajaanin kaupunki vuokraa Rehjansaaren mökit ja Pyörteen tilan Luonnollisesti Oulujärvi Oy:lle kolmeksi vuodeksi. Ympäristötekninen lautakunta päätti asiasta keskiviikkona 12. huhtikuuta. Sopimukseen sisältyy optio kahdesta jatkovuodesta.
Yritys aikoo vuokrata Rehjasta mökkejä ja järjestää saareen muun muassa melonta-, kalastus- ja virkistysretkiä. Venekuljetusten lähtöpaikaksi on kaavailtu Pyörteen tilaa, kertoo yrittäjä **Kaisa Rikula**.
– Katsotaan, mikä on todellinen lähtösatama, mutta toiveena on Pyörteen tila. Tänne pitää saada kunnollinen laituri, koska nykyinen ei ole siinä kunnossa, että siitä voisi lähteä turvallisesti.
Yllätyksenä laiturin kunto ei yrittäjälle tullut. Rikulan mukaan Pyörteen tilasta saadaan toimiva pienellä kunnostuksella, ja Rehjansaaren matkailukin pääsee vauhtiin, kun ihmisille vain tarjotaan mahdollisuutta päästä sinne.
– Siellä on kunnostettuja mökkejä ja kaupungilla käynnissä retkeilyinfran kunnostaminen. Rehja oli aikoinaan suosittu kohde. Se on hyvän etäisyyden päässä kaupungista ja tavoitettavissa helposti melomalla tai veneellä.
Luonnollisesti Oulujärvi vastaa myös Metsähallituksen Ärjänsaaren toiminnosta. Rikulan mukaan ensi kesän jälkeen nähdään, kuinka paljon matkailutoiminnan pyörittäminen kahdessa saaressa vaatii töitä. Yhteistyötarjouksia yrittäjä on saanut jo useita.
– Onhan se epärealistista, että itse pystyisi tekemään kaikkea. Tulemme tekemään yhteistyötä halukkaiden kanssa ja palkkaamaan lisää henkilökuntaa.
Kajaanin kaupunki on yrittänyt vuokrata Rehjansaarta aiemmin monin tavoin, mutta silloin tuloksetta. Nyt kaupunki haki Rehjaan uutta toimijaa, koska kuntavetoisena saaren virkistys- ja matkailukäyttö ei kehity. Pyörteen tilalle taas haettiin uutta vuokralaista edellisen sopimuksen päätyttyä.
*Aiheesta voi keskustella 14. huhtikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Metsänomistajat epäilevät Tahkon lumitykkien rikkoneen puita kilometrien päässä Lapinlahdella – ”Hyvin epätodennäköistä”, sanoo rinneyhtiö
Lumi on rikkonut puita satojen hehtaarien alueella Lapinlahden Varpaisjärvellä. Rinneyhtiö Tahko Mountainin mukaan ei ole uskottavaa, että lumi olisi lähtöisin yli kymmenen kilometrin päästä Tahkolta.
Varpaisjärveläinen **Heikki Pitkänen** on harmistunut.
– Se työ, mikä on tehty, menee suurimmaksi osaksi hukkaan. Tästä ei saa mitenkään hyvää kasvatusmetsää, hän murahtaa.
Hän seisoo moottorisahan kanssa männikössä, jota on huolellisesti hoidettu ja kasvatettu 1960-luvulta alkaen.
Nyt metsä on kuitenkin vähemmän hoidetun näköinen. Maassa lojuu runsaasti pudonneita latvuksia ja siellä täällä törröttää puunrunkoja, joiden latva on katkennut 6–10 metrin korkeudessa.
– Nyt joudutaan korjaamaan vääriä puita.
Lunta satojen neliökilometrien alueelle
Metsänomistajat pitävät tuhon alkulähteenä viime marraskuun lopulla satanutta tahmeaa lunta, josta tehtiin havaintoja erityisesti Maaselässä ja Urimolahdessa.
– Se oli kauheaa kittiä, kuvailee metsänomistaja **Tapani Pitkänen** lunta, joka tarttui puiden oksiin.
Pitkänen epäilee, että lumi oli peräisin Tahkon laskettelurinteen lumitykeistä.
– Tuli Tahkon tykkilunta, jonka päälle satoi luonnonlunta.
Tahmeaa lunta satoi Pitkäsen mukaan kahdesti saman viikon aikana, paikoin jopa 12–15 senttiä. Metsänomistajilta saatujen tietojen perusteella jonkinlaisia tuhoja esiintyy pelkästään Urimolahden alueella 500 hehtaarilla.
Tahko Mountain: ”Hyvin epätodennäköistä”
Tuhoalueelta on Tahkon rinteille paikoin jopa toistakymmentä kilometriä. Tahko Mountainin liiketoimintajohtajan **Pasi Martikaisen** mielestä kyseessä on todella pitkä matka.
– Se kuulostaa meistä vähän uskomattomalta. En ihan suoralta kädeltä uskalla sanoa, että se voisi olla näin.
Hän ei kuitenkaan pysty vannomaan, että lumi ei olisi lähtöisin Tahkolta.
– Vaikeahan sitä on mennä vannomaan, mutta hyvin, hyvin hyvin epätodennäköistä se on, että se sinne saakka kantautui.
Ilmatieteen laitos: Alueella ei satanut luonnonlunta
Varpaisjärveläiset metsänomistajat saavat näkemykselleen tukea Ilmatieteen laitokselta.
Tahmeaa lunta satoi Varpaisjärvellä kahteen eri otteeseen, 22.–23. marraskuuta ja 25.–26.11., mutta Ilmatieteen laitoksen mukaan alueella ei silloin satanut luonnonlunta.
– Yhdelläkään Pohjois-Savon havaintoasemalla ei havaittu sadetta, vahvistaa meteorologi **Pauli Jokinen**.
Kuopion säätutkassa näkyy kuitenkin jonkinlainen sade. Jokinen teki Ylen pyynnöstä Kuopion tutka-aineistosta animaation, jossa sade ja sen liikkuminen länteen näkyy selvästi.
– Animaation perusteella pystyy tuollaisen jatkuvan sateen lähteen siitä erottamaan, Jokinen toteaa.
”Vastaavanlaisia tapauksia sattunut aiemminkin”
Metsänomistajien etujärjestön MTK:n kenttäpäällikön **Seppo Niskasen** mukaan vastaavanlaisia tapauksia on sattunut laskettelurinteiden liepeillä aiemminkin.
– Rinnekeskuksen ympäristöön on tykitetystä lumesta syntynyt tykkytuhoja eli lumituhoja.
Rinneyhtiöt eivät allekirjoita tällaista näkemystä. Se kuitenkin myönnetään, että lunta voi tykitettäessä kulkeutua ilmassa myös sinne, mihin se ei ole tarkoitettu.
Lumitykin raskaampi lumi jää kuitenkin lumitykin luo rinteeseen, kun taas lumetuksessa syntyvä kosteus voi sataa kevyenä pakkaslumena lähialueille. Näin kävi esimerkiksi Himoksella.
– Himokselta oli kuin tilauksesta tullut kevyt lumihuntu Jämsän joulukauden avaukseen, kertoo Himos-yhtiöiden toimitusjohtaja **Elsi Ojala**.
Ojala ei ole itse kuullut lumen aiheuttamista metsätuhoista koko sinä aikana, kun hän on toiminut perheyhtiön toimitusjohtajana. Ojala aloitti tehtävässään vuoden 2018 lokakuussa.
Lumen ”karkaamista” on sattunut myös Vuokatinrinteillä, josta [lunta kulkeutui viime marraskuun lopulla Sotkamon Naapurinvaaraan](https://yle.fi/a/74-20006338), useiden kilometrien päähän rinteiltä.
Tapahtumaan liittyy ajankohdan lisäksi myös toinen sattuma. Vuokatinrinteet kuuluu Huippupaikat Oy:lle, joka pyörittää myös Tahkon hiihtokeskusta.
Tulossa korvausvaateita?
Varpaisjärven marraskuisesta lumisateesta on pian kulunut jo viisi kuukautta, mutta vaurioituneiden puiden korjaaminen metsästä jatkuu ja samalla myös metsänomistajien harmitus.
Yksi rinneyhtiön toimintaan pettyneistä on **Outi Rönkkö**, joka olisi toivonut yritykseltä parempaa reagointia.
– Toivoisin, että Tahkolla myönnettäisiin, että heille on tullut vahinko. Ainahan vahinkoja tapahtuu, hän lieventää.
Tapani Pitkäsen mukaan tulossa saattaa olla myös korvausvaateita.
– Minä en voi yksityismetsänomistajana ymmärtää sitä, että meidän elämäntyötä tuhotaan bisneksillä olematta korvausvelvollinen.
Tahko Mountainin liiketoimintajohtajan Pasi Martikaisen mukaan yritys on ollut asianmukaisesti yhteydessä metsänomistajiin.
– Eiköhän me päästä neuvottelemaan ja juttelemaan ja käymään asia läpi, hän sovittelee.
Martikaisen mukaan Tahkolla on mietittävä ennalta ehkäiseviä toimenpiteitä, jos kävisi ilmi, että lumi on todella lähtöisin rinteiden lumetuksesta.
– Tällä hetkellä se on hyvin epätodennäköistä.
Porin eläinlääkärivastaanotolle suunnitteilla uudet tilat – nykyisen vastaanoton ahtaus osasyy henkilöstöpulaan
Nykyisistä tiloista Maantiekadulta siirrytään Tikkulaan Ulasoorintien varteen, jos suunnitelma etenee. Nykytilat ovat tehdyn selvityksen perusteella pahasti puutteelliset.
Porin kaupungin eläinlääkärivastaanotolle suunnitellaan uusia tiloja Ulasoorintien varrelle Tikkulaan lähelle Vähäraumaa.
Nykyiset päivystystilat Maantiekadulla kaupunginsairaalan yhteydessä ovat asiasta tehdyn selvityksen perusteella pahasti puutteelliset.
Tilat ovat ahtaat, mistä on aiheutunut ongelmia sekä työntekijöille että eläimille. Esimerkiksi raatoja on jouduttu säilyttämään samassa tilassa puhtaiden välineiden kanssa. Myös äänieristys on huono, ja vastaanotolta puuttuu työn kannalta tarpeellinen autotalli.
Kiistoja ahtaissa tiloissa
Selvityksen mukaan puutteelliset tilat ovat johtaneet henkilöstön keskinäisiin ristiriitoihin ja jopa henkilökunnan irtisanoutumisiin. [Porin seudun eläinlääkäripula](https://yle.fi/a/3-10060541) on jatkunut pitkään.
– Tilojen puutteellisuus selittää ainakin osaksi vallitsevaa kaupungineläinlääkärien resurssipulaa ja rekrytointivaikeuksia Porin yhteistoiminta-alueella, kun eläinlääkärit ovat etsiytyneet töihin muualle paremmin varusteltuihin toimintaympäristöihin, selvityksessä todetaan.
Miljoonainvestointi edessä
Porin poliitikot saavat nyt eteensä esityksen uusien tilojen rakentamisesta. Investointikustannukset ovat miljoona euroa, minkä päälle tulee vuosittaisia käyttökuluja useita kymmeniätuhansia euroja enemmän kuin tällä hetkellä.
Porin eläinlääkäripalveluiden heikko tila on näkynyt myös yö- ja viikonloppuaikaisen päivystyksen järjestämisongelmina. Kesäkuusta alkaen arkiöiden päivystys on[ palaamassa Poriin](https://yle.fi/a/74-20023614), kun tähän asti palvelua on jouduttu hakemaan Tampereelta tai Raisiosta asti.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Ykkösaamun vieraana on Sixten Korkman – mitä haluat kysyä taloustieteilijältä?
Seuraava hallitus aloittaa haasteellisten talousnäkymien keskellä. Suomen julkinen talous on velkainen, inflaatio on korkealla ja korot nousevat. Minkälaisten talouspäätösten edessä uusi hallitus on?
Eduskuntavaalit käytiin lähes kaksi viikkoa sitten ja uutta hallitusta aletaan tunnustella perjantaina kokoomuksen puheenjohtajan **Petteri Orpon** johdolla.
Hallituskokoonpano määrittää, millaista talouspolitiikkaa Suomessa seuraavalla vaalikaudella tehdään.
Uuden hallituksen pohjaksi on uumoiltu [joko sinipunaa tai porvaria](https://yle.fi/a/74-20026452). Millaisia talouspäätöksiä seuraava hallitus tekisi **Sanna Marinin** hallitukseen verrattuna?
Talouden näkymät ovat olleet sumuiset jo pitkään. [Inflaatio laukkaa korkealla](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-142561) ja korot nousevat. Suomi velkaantuu vauhdilla. [Pankkikriisin uhkakin](https://yle.fi/a/74-20022993) on vellonut maailmalla.
Julkisen talouden sopeutustarve nousi vaaliteemojen keskiöön. Sopeutuksen suuruudesta ja aikataulusta ollaan kuitenkin eri mieltä. Miten sopeuttaa taloutta niin, ettei siitä ole haittaa talouskasvulle?
Ykkösaamun suorassa haastattelussa TV1:ssä ja Yle Radio 1:ssä on lauantaina kello 10.05 taloustieteilijä **Sixten Korkman**. Haastattelijana on **Seija Vaaherkumpu**.
Sixten Korkmanille voit lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteella <tv1.ykkosaamu@yle.fi> tai oheisella lomakkeella.
Uudessa Siltasairaalassa perutaan leikkauksia henkilöstöpulan vuoksi
Ortopedian leikkaukset jatkuvat Peijaksen, Lohjan, Hyvinkään ja Porvoon sairaaloissa normaalisti.
Ennalta suunniteltuja ortopedisia leikkauksia on jouduttu siirtämään Helsingin Siltasairaalassa henkilöstöpulan takia, HUS [tiedottaa](https://www.hus.fi/ajankohtaista/hus-turvaa-kiireellista-leikkaustoimintaa).
Siltasairaalan leikkaussaliresursseja käytetään tällä hetkellä traumatologisten ja neurokirurgisten päivystyspotilaiden ja kiireellisten potilaiden hoitoon.
Ortopedian leikkaukset jatkuvat Peijaksen, Lohjan, Hyvinkään ja Porvoon sairaaloissa normaalisti.
HUS kertoo hakevansa henkilöstöpulaan ratkaisuja uudistamalla työ- ja tehtäväjakoja ja panostamalla rekrytointiin sekä perehtyttämiseen.
HUSin eri sairaaloissa on käytössä yhteensä 159 leikkaussalia, joista alkuvuonna on ollut käytössä arkisin 120–125 salia. Tavoitteena HUSin mukaan on, että syksyllä 140 leikkaussalia voidaan pitää arkisin avoinna.
”Kummituskylästä” on pöllitty kupariputketkin ja nyt paloi taas yksi talo – rakennuksia ei silti saa purkaa Tampereella
Omistajat eivät näe järkeä Hipposkylän rähjäisten talojen korjauksessa. Suuri osa taloista on suojeltu, eikä niitä saa purkaa. Pattitilanne on entisestään vaikeutunut.
Tämän jutun kuvista sitä on ehkä vaikea uskoa, mutta Tampereen Kissanmaalla sijaitseva Hipposkylä oli aikoinaan moderni luomus.
Kolmen kilometrin päähän kaupungin keskustasta rakennettiin toisen maailmansodan jälkeen 14 puukerrostaloa. Sen yksiöissä asui enimmillään 900 asukasta. Hipposkylä oli siihen mennessä suurin kaupungin rakennuttama kunnallinen taloryhmä Tampereella.
Nyt osasta taloja on viety kupariputketkin. Viimeiset asukkaat lähtivät vajaat kaksi vuotta sitten.
Miten tässä näin on käynyt?
”Ei siitä kalua saa”
Tampereen kaupungin omistama Pirkan Opiskelija-asunnot POAS osti Hipposkylästä neljä taloa. Tarkoitus oli tehdä opiskelijoille yksiöitä.
Toisin kävi. POAS joutui maksamaan pelkästään viime vuonna 26 000 euroa Hipposkylän taloista, vaikka ei saanut euroakaan vuokratuloa.
– Taloissa ei voida pitää edes lämpöä, koska kupariputket käytiin pöllimässä, POASin toimitusjohtaja **Timo Jokinen** sanoo harmissaan.
Harmit ja vahingonteko eivät loppuneet tähän. Neljästä talosta kaksi on nyt palanut.
[Viimeisin epäilty tuhopoltto](https://yle.fi/a/74-20026466) oli tällä viikolla tiistain vastaisena yönä. Aiempi talo paloi marraskuussa.
Näky on kieltämättä karu. Yksi porraskäytävä asuntoineen tuhoutui pääsiäisen jälkeen täysin.
– Ei siitä kalua saa, Timo Jokinen arvioi.
Ulkoa näkyy asunnon toiseen päähän. Talo näyttää notkahtaneen.
Alue on suojeltu
POASin alkuperäinen idea oli korjata rakennukset, koska alue on suojeltu eikä rakennuksia saanut purkaa. Ennen Venäjän hyökkäyssotaa korjaaminen olisi maksanut 1,1 miljoonaa euroa talolta, nyt summa on noussut arviolta jo 1,4 miljoonaan euroon.
Rakennukset olivat jo ennestään Jokisen mukaan asumiskelvottomia, eivätkä epäillyt tuhopoltot auttaneet asiaa.
Nyt hän ei näe järkeä korjaamisessa. Uuden rakentaminen maksaa saman verran kuin vanhan korjaaminen.
– Kun tekee uutta, ei jää riskirakenteita.
Ja onko se vanhan suojelua, jos talo on käytännössä korjattua ja uutta.
Marraskuussa palaneelle talolle on haettu purkulupaa. Sitä ei ole vielä myönnetty. Jos purkulupa saadaan, tilalle rakennetaan opiskelijoille uusia asuntoja. Myös tiistaina palaneelle talolle haetaan myöhemmin purkulupaa.
– Toivotaan, että saisimme ensimmäisen uuden rakennusluvan. Silloin se näyttäisi suuntaa, millainen alueesta voi tulla, Jokinen sanoo.
Paljon kuluja ilman vuokratuottoa
Samaa toivoo Tampereen Vuokra-asunnot TVA, jolla on kuusi taloa Hipposkylässä.
– Talot ovat tyhjillään, mutta kyllähän niistä kuitenkin merkittävästi kuluja syntyy, toimitusjohtaja **Marko Salonen** sanoo.
Kuluja syntyy esimerkiksi tontin vuokrasta, kiinteistöverosta, vakuutuksesta, pihatöistä, vartioinnista ja ilkivallan torjunnasta.
POAS ja TVA pyrkivät neuvottelemaan koko alueen talojen korvaamisesta uusilla rakennuksilla. Salosen mukaan puretut talot korvattaisiin samankaltaisilla rakennuksilla.
– Korvaamalla vanhat talot nykyisille rakennuspaikoille säilytettäisiin olemassa oleva väljä ja viihtyisä pihapiiri.
Hipposkylässä on nyt vain pieniä, 28 neliön yksiöitä. Uusiin rakennuksiin voisi rakentaa myös aiempaa isompia asuntoja, mikä toisi myös perheitä alueelle. Nyt Hipposkylästä on puhuttu välillä yksinäisten miesten alueena.
Helppoa muutos ei ole.
Kyseisen korttelin asemakaava hyväksyttiin pari vuotta sitten. Kaavamääräys edellyttää, että asuinrakennuksia ei saa purkaa.
Sekä POAS että TVA ovat Tampereen kaupungin omistamia yhtiöitä, joiden ainoa tulonlähde on vuokrissa. Tyhjillään Hipposkylän talot aiheuttavat vain kustannuksia.
Missä kulkee suojelun raja?
Pirkanmaan maakuntamuseo on alueellinen vastuumuseo, joka toimii asiantuntijana rakennusperinnön säilyttämisen kysymyksissä. Maakuntamuseon mukaan Hipposkylä kertoo ainutlaatuisesti Suomen jälleenrakennusvuosien rakentamisesta. Siksi se on haluttu suojella.
Pirkanmaan maakuntamuseon yksikön päällikkö **Anna Lyyra-Seppänen** kertoo, että valitettavasti isompaa liikahdusta ei ole näköpiirissä.
Tulipalossa nyt kärsinyt rakennus kuuluu suojeltuihin rakennuksiin. Asemakaavan mukaan se pitäisi siis korjata. Lyyra-Seppänen kuitenkin korostaa, ettei vielä tiedä tarkkaan talon kuntoa.
Asemakaavan suojelumääräys koskee vain julkisivuja, joten korjaaminen sisällä on mahdollista.
Onko suojelun purkaminen edes teoriassa mahdollista?
Käytännössä se tarkoittaisi asemakaavaprosessin avaamista uudelleen.
– Se voi olla aika haastava tehtävä, koska kaava on hyvin tuore ja sitä valmisteltiin omistajien, Tampereen kaupungin ja viranomaisten kanssa. Hipposkylän arvo syntyy yhtenäisestä kokonaisuudesta. Suojelun mahdollinen purkaminen pitäisi käsitellä kokonaisuutena, ei yksittäisten rakennusten purkamislupina.
”Ei saisi tulla maan tapa”
Lyyra-Seppänen perää vastuuta myös rakennusten omistajilta. Omistajien peräämä kohtuullisuus otettiin hänen mukaansa kaavassa huomioon. Alueelle sallittiin uudisrakentamista, mikä korvaisi suojelusta aiheutuvia kustannuksia.
Onko lähes 1,5 miljoonaa euroa kohtuullista?
– Se on toki iso summa, mutta myös kohde on massiivinen ja hyvällä sijainnilla lähellä keskustaa, Lyyra-Seppänen sanoo.
Hänestä rakennusten omistajien pitäisi huolehtia rakennuksista nykyistä paremmin.
– Pitkä tyhjillään olo lisää ilkivallan riskiä. Siitä ei saisi tulla maan tapa, että suojellut talot ovat muita herkempiä kärsimään tulipaloista. Omistajien vastuulla on hoitaa rakennuksia, olivat ne käytössä tai tyhjillään.
Tämänkaltaisissa tapauksissa viranomaisten olisi mahdollista pyytää poliisia tutkimaan kunnossapidon laiminlyöntejä, mutta Lyyra-Seppänen ei pidä tätä rakentavana lähtökohtana.
Anna Lyyra-Seppänen ymmärtää, että rakennusten suojelu ja Hipposkylän rähjäisyys herättävät tunteita. Hän uskoo kaupunkilaisten kuitenkin ymmärtävän suojelutarpeet.
– Tampereella purettiin surutta 1960-luvulla vanhoja kivitaloja. Siihen nähden tilanne on mennyt hurjan paljon eteenpäin.
Kymi Ring virallisesti konkurssiin – veronmaksajien rahaa upposi 11,1 miljoonaa euroa, ovat nyt velkalistan hännillä
Käräjäoikeus on asettanut ratayhtiön konkurssiin. Lahden kaupungin sekä opetus- ja kulttuuriministeriön on teoriassa mahdollisuus saada vielä rahaa takaisin, mutta etusijalle nousee muita velkojia.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on asettanut Kymiring oy:n konkurssiin. Konkurssia iittiläinen[ ratayhtiö haki itse](https://yle.fi/a/74-20026556), koska on ilmoituksensa mukaan maksukyvytön.
Suurimmat velkojat ovat Ahlströn kiinteistöt oy, opetus- ja kulttuuriministeriö, Nordea Bank, Finnvera, Lahti Events ja Mobility Properties. Konkurssihakemuksen mukaan omaisuuden realisaatioarvo on 6,2 miljoonaa euroa. Velkoja on kaikkiaan noin 22 miljoonaa.
Pesänhoitajaksi on määrätty asianajaja **Tuomas Penttilä**.
Lahden kaupungin tapahtumayhtiölle Lahti Eventsille jäi [4,6 miljoonan euron saatavat](https://yle.fi/a/74-20026643) Kymi Ringiltä. Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtaja, SDP:n **Sirkku Hildén** pitää Kymi Ringistä Lahden kaupungille koituneita tappioita suurina.
– Tilanne on todella, todella ikävä, Hildén toteaa.
Hildén korostaa, ettei Kymi Ringin kohtalo ollut etukäteen ennustettavissa.
– Mahdollisuudet suuriin voittoihin olivat olemassa, mikäli kaikki olisi mennyt suunnitelmien mukaan. Valtuusto, joka on hyväksynyt ja käsitellyt liiketoiminnan Kymi Ringillä on ihan yhteisvastuullinen. Sitten valtuutettujen päitä vadille, jos näin halutaan.
Rahoituslaitokset etusijalla
Lahti Eventsin tilanne tulee kaupungin päättäjien pöydälle siinä vaiheessa, kun kaupungin tapahtumatoiminnan tulevaisuutta käsitellään.
Tapahtumayhtiön selvitysmenettely on vielä kesken. Lahti Eventsin selvitysmiehen, asianajaja **Tomi Merenheimon** mukaan alas ajettavan tapahtumayhtiön on vielä mahdollista saada rahaa Kymi Ringin konkurssipesästä.
Summa riippuu ennen kaikkea siitä, millä hinnalla Kymi Ringin omaisuus saadaan mahdollisesti myytyä. Etusijalla tulevat kuitenkin olemaan vakuusvelkojat eli Kymi Ringin tapauksessa suurimmat velkojat Nordea ja Finnvera.
Vakuudettomiin velkojiin kuuluvan Eventsin osuutta saatavista laskettiin Kymi Ringin saneerausmenettelyssä, mutta Merenheimo ei arvioi, mikä summa tulee olemaan konkurssimenettelyn jälkeen.
Ministeriö yrittänee periä valtionavustuksia takaisin
Verorahoja on käytetty Kymi Ringiin myös valtionavustuksen muodossa. Opetus- ja kulttuuriministeriö [myönsi muutama vuosi sitten](https://yle.fi/a/3-10137104) moottoriratahankkeeseen yhteensä 6,5 miljoonaa euroa valtionavustuksia.
Valtionavustuksia on lain mukaan mahdollista periä takaisin konkurssitilanteessa. Ylijohtaja **Esko Ranto** opetus- ja kulttuuriministeriöstä sanoo, ettei hän voi ottaa vielä prosessin aikana kantaa mahdollisen lopullisen takaisinperinnän suuruuteen.
Käytännössä valtionavustuksia on yleensä aina peritty takaisin, jos saaja on ajautunut konkurssiin, joskin eri asia on, mitä perinnällä on mahdollista saada takaisin.
Ylen kampanja kannustaa keräämään roskat pois ympäristöstä – Lappi on mukana kevään siisteyskisassa
Ylen kampanja kannustaa suomalaisia siistimään ympäristöä keräämällä roskia. Kyseessä on myös paikkakuntien välinen leikkimielinen kisa.
Yle aloittaa tänään torstaina asuinympäristön siistimiseen kannustavan kampanjan. Tavoitteena on kannustaa ihmisiä keräämään ympäristöstä miljoona roskapussia kahden kuukauden kuluessa.
Lapista kampanjaan on ilmoittautunut kuusi kuntaa ja järjestöistä muun muassa Pidä Lappi siistinä ry. Mukana ovat Kemi, Kittilä, Rovaniemi, Sodankylä, Tornio ja Ylitornio.
Kampanjaan voi osallistua, vaikka oma asuinpaikkakunta ei olisikaan ilmoittautunut mukaan. Roskienkeruuseen voi osallistua yksin tai yhdessä perheen tai kaveriporukan kanssa.
Kyseessä on myös paikkakuntien välinen leikkimielinen kisa. Tiedot kerätyistä roskapusseista merkitään Ylen sivuilla olevaan [päivittyvään laskuriin](http://www.yle.fi/miljoonaroskapussia) sen paikkakunnan kohdalle, mistä roskat on kerätty.
Koko maassa tempaukseen osallistuu lähes 150 kuntaa sekä lähes 30 järjestöä tai yhteisöä.
Kampanjan alkajaisiksi nähdään suora lähetys Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa tänään torstaina kello 20. Paikkakuntien välisen kisan tulos julkistetaan Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa 14. kesäkuuta.
Kampanjan suojelijana toimii tasavallan presidentin puoliso, tohtori **Jenni Haukio**.
Kokoomus johtaa eduskunnan suurta valiokuntaa, perussuomalaiset sai keskustan läänityksen – näin puolueet valitsivat valiokunnat 
Puolueet olivat sopineet, että kokoomus, perussuomalaiset ja SDP saavat kukin johdettavakseen neljä valiokuntaa. SDP johtaa muun muassa ulkoasiainvaliokuntaa.
Eduskuntapuolueet jakoivat tänään torstaina tulevan kauden puheenjohtajuudet eduskunnan valiokuntiin.
Vaaleissa suurimmaksi puolueeksi noussut kokoomus johtaa seuraavat neljä vuotta eduskunnan perustuslaki-, puolustus-, työelämä- ja tasa-arvo- sekä suurta valiokuntaa.
Perussuomalaiset valloitti keskustan läänityksen
Eduskunnan toiseksi suurin puolue perussuomalaiset johtaa tällä kaudella hallinto-, laki-, talous- sekä maa- ja metsätalousvaliokuntaa.
Hallintovaliokunta käsittelee maahanmuuttoasioita. Perussuomalaiset valitsivat myös keskustan perinteisen läänityksen, maa- ja metsätalousvaliokunnan.
SDP sai sosiaali- ja terveysvaliokunnan
Kolmanneksi suurin puolue SDP valitsi johdettavakseen sosiaali- ja terveys-, ulkoasiain-, tarkastus- ja sivistysvaliokunnan.
Keskusta johtaa valtiovarain- sekä liikenne- ja viestintävaliokuntaa.
Vihreät on puheenjohtajana seuraavat neljä vuotta ympäristövaliokunnassa ja vasemmistoliitto tulevaisuusvaliokunnassa. RKP sai johdettavakseen tiedusteluvaliokunnan.
Eduskunnan pienimmät puolueet kristillisdemokraaatit ja Liike Nyt eivät saaneet valiokuntien puheenjohtajien paikkoja.
Puolueet valitsivat suurusjärjestyksessä
Puolueet olivat sopineet, että suurimmat puolueet kokoomus, perussuomalaiset ja SDP saavat kukin johdettavakseen neljä valiokuntaa.
Lisäksi kokoomus sai viisi varapuheenjohtajaa, ja perussuomalaiset ja SDP neljä.
Keskusta sai kaksi puheenjohtajan ja varapuheenjohtajan paikkaa. Vihreille, vasemmistoliitolle ja RKP:lle tuli yksi puheenjohtajuus ja varapuheenjohtajuus.
Kokoomus sai valita haluamansa valiokuntien puheenjohtajuudet ensimmäisenä, perussuomalaiset toisena ja SDP kolmantena. Neljäntenä sai valita taas kokoomus, viidentenä perussuomalaiset ja kuudentena keskusta.
Sen jälkeen valittiin järjestyksessä: SDP, kokoomus, perussuomalaiset, SDP, vihreät, kokoomus, perussuomalaiset, keskusta, vasemmistoliitto, SDP ja RKP.
Ensi viikolla valitaan valiokuntien jäsenet väliaikaisesti. Jäsenet valitaan uudestaan, kun hallitus on muodostettu.
Valiokuntien kokoonpanot vastaavat eduskunnassa olevien puolueiden voimasuhteita.
Jokainen kansanedustaja kuuluu keskimäärin kahteen valiokuntaan. Puhemies ja ministereinä toimivat kansanedustajat eivät ole valiokuntien jäseniä, eivät yleensä myöskään varapuhemiehet.
Valiokunnissa valmistellaan eduskunnan päätöksiä
Valiokunnissa valmistellaan eduskunnan päätettäväksi tulevat asiat. Siellä voidaan tehdä muutoksia hallituksen esityksiin.
Eduskunta päättää asioista täysistunnossa, jossa käsittelyn pohjana on valiokuntien tekemät mietinnöt.
Eduskunnassa on 16 pysyvää erikoisvaliokuntaa ja erityisesti EU-asioita koordinoiva suuri valiokunta. Jokainen valiokunta käsittelee sitä vastaavan ministeriön hallinnonalaan kuuluvia asioita.
Yksityisyyttään vuosikymmeniä suojellut Katri Helena kertoo vihdoin oman tarinansa
Katri Helena viettää 60-vuotistaiteilijajuhlaansa. Elina Hirvosen kirjoittama elämäkerta nimeltä Katri Helena – Laulaja kertoo sinivalkoisen tähden elämän käänteistä aina Tohmajärvellä vietetystä lapsuudesta saakka.
Suomen menestyneimpiin esiintyjiin lukeutuva **Katri Helena** tunnetaan hiteistään kuten *Puhelinlangat laulaa* ja *Anna mulle tähtitaivas*. Vuonna 1945 syntynyt Katri Helena on pyrkinyt olemaan esillä aina taiteensa kautta esillä, ja antanut julkisuuteen melko kitsaasti tietoja yksityiselämästään.
Silti Katri Helenasta on kirjoitettu, ja paljon. Vaikka hän on puhunut vain vähän yksityiselämästään, on se noussut lööppeihin.
Romanssi laulaja **Dannyn** kanssa. Toisen aviomiehen kuolema, ja oman pojan hautaaminen. Avioero kirjailija **Panu Rajalan** kanssa ja sitä seurannut Rajalan paljastuskirja. Suhde yli 30 vuotta nuorempaan rokkimanageriin, nykyiseen elämänkumppaniin **Tommi Liimataiseen**.
Parempi kertoa tarinansa itse
Katri Helena kertoo oman versionsa tapahtuneista uudessa **Elina Hirvosen** kirjoittamassa *Katri Helena - Laulaja* -kirjassaan.
– Elämänkumppanini sanoi, että kyllä sun täytyy se itse tehdä jonkun kanssa, ettei joku muu rupea tunaroimaan sun elämää.
Ajatus kirjasta kypsyi, kun korona-aika toi vei laulajan ikänsä takia kahdeksaksi viikoksi karanteeniin.
– Minä olen tämän jälkeen vapaa. Voin tehdä ihan mitä haluan ja enkä ole enää kiinni siinä, että hyväksytäänkö minut vai ei, sanoo Katri Helena.
Monet mediat julkaisivat otteita kirjasta – nostaen otsikoihin etenkin miessuhteet. Katri Helena ei yllättynyt.
Kirjassa Katri Helena myöntää huhut suhteesta Dannyyn todeksi, joskin kutsuu sitä työpaikkaromanssiksi. Aikanaan samat huhut saivat ensimmäisen aviomiehen osoittamaan Katri Helenaa pistoolilla.
Hän ei myöskään pelkää mahdollista julkista välienselvittelyä Panu Rajalan kanssa, jonka kanssa viettämistään vuosista hän kertoo nyt vihdoin oman versionsa.
– En pelkää, koska minä en selvittele. Eiköhän hän ole oman osansa jo tehnyt, mutta ei minulla ole muuta sanomista aiheesta.
Eläminen julkisuudessa nuoresta naisesta saakka on muokannut Katri Helenaa.
– Se on tehnyt minusta varovaisen, nimenomaan ihmissuhteissa. Jos ihmiset elävät kanssani, heidän on täytynyt sopeutua siihen, minkä minä katson oikeaksi, koska minä sen kuitenkin saan päälleni sen julkisuuden.
Katri karkasi salaa vanhemmiltaan laulukilpailuun
Katri Helena, oikealta nimeltään Katri Helena Kalaoja, syntyi itärajan Tohmajärven pienessä kylässä. Katri Helena tiesi jo lapsena haluavansa laulaa. Hän karkasikin 12-vuotiaana vanhemmiltaan salaa kotikyläänsä saapuneen, maata kiertävän Toivo Kärjen laulukilpailuun.
Siihen osallistumiseen Katri Helena oli vanhempiensa mielestä vielä aivan liian nuori. Kun Katri Helena voitti kisan, hänen vanhempansa heltyivät ja antoivat tytön jatkaa lauluharrastustaan, saipa tyttö ottaa laulutuntejakin.
– Minä olin jo koko lapsuuteni innokas esiintyjä. Olin aina pirteä ja iloinen, koska huomasin, että sillä saa ihmiset hyvälle mielelle – ja myös itsensä! Ja jos hymy on hyytynyt, olen mennyt hyytymään jonnekin, missä minua ei nähdä, sanoo Katri Helena.
Ura lähti käyntiin vauhdilla ja kotikylä jäi taa. Katri Helena asui jo alle parikymppisenä Helsingissä levyttäneenä artistina.
Ensimmäinen julkaisu oli vuoden 1963 *Poikien kuvat* -biisi, jolloin Katri Helena oli hädin tuskin täysi-ikäinen. Seuraavan vuoden *Puhelinlangat laulaa* -kappale räjäytti pankin.
Vuoden 1965 hittiä, **Rauno Lehtisen** säveltämää *Letkajenkkaa* Katri Helena lennätettiin esittämään ja tanssimaan tunisialaiseen yökerhoon saakka.
Muita hittejä ovat muun muassa *Minne tuuli kuljettaa*, *Vie minut* ja *Anna mulle tähtitaivas*.
Katri Helena on levyttänyt lähes 500 kappaletta, ja julkaissut 52 albumia ja kokoelmaa. Kultalevyjä on kertynyt 19, platinalevyä neljä ja tuplaplatinaa yksi.
Katri Helenalla on kova työmoraali. Uudessa kirjassa hän kertoo myös metodeistaan. Kun hän opetteli vuoden 1999 suurta konserttikiertuetta varten ohjelmiston laulujen sanoja, hän teki sen polkupyörän selässä.
”Polkupyörässäni oli kori edessä, ja minä kiinnitin siihen pahvin ja pahviin pyykkipojilla laulun tekstin. Ajoin viiden tai kuuden kilometrin lenkkejä, luin sanat koriin kiinnittämästäni pahvinpalasta ja lauloin. Huomasin, että opin parhaiten silloin, kun vereen tulee liikkuessa happea. Olen opetellut monta kymmentä tekstiä sillä menetelmällä,” kertoo Katri Helena Elina Hirvosen kirjoittamassa omaelämäkerrassa.
Omaelämäkerta tuo monin tavoin ilmi sen, että Katri Helena on esteetikko. Katri Helena kertoo nauttivansa itsensä ehostamisesta, kauniista asuista, tiloista ja huonekaluista. Musiikissa kauneus löytyy harmoniasta.
– Musiikkikappale on kaunis, kun teksti ja melodia ovat ikään kuin samaa paria. *Katson autiota hiekkarantaa* on mielestäni esimerkki kauniista, tyylikkäästä ja hyvästä iskelmästä.
Anna mulle tähtitaivas
Puolison **Timo Kalaojan** kuolema vuonna 1988 oli Katri Helenalle suuri järkytys. Muusikko-säveltäjämies menehtyi sairaskohtaukseen keikkapaikalle Katri Helenan viereen.
Yksi laulajalle tärkeimmistä kappaleista on vuonna 1992 ilmestynyt *Anna mulle tähtitaivas*. Se oli kuin taivaan lahja musiikin monitoimimieheltä ja papilta **Jukka Kuoppamäeltä**.
– Jukka Kuoppamäki kutsui minut kotiinsa Emäsaloon sanoen, että minulla olisi sinulle hyvä laulu. Olin tosi hämmästynyt. Mielestäni se oli niin hyvä laulu, että hänen olisi kyllä pitänyt tehdä se itse, kertoo Katri Helena.
– Mutta hän oli päättänyt, että minä laulu on minun. Kapellimestari ja sovittaja **Esa Nieminen** laittoi sen sellaiseen musiikilliseen pakettiin, että vaikka se oli rukous, voi ihmisen mielikuvitus tehdä siitä hyvin monenlaisen tarinan. Se voi olla myös rakkauslaulu. Ne iskelmät ovat parhaita, jotka voi muokata mitä erilaisimpiin tilanteisiin sopivaksi.
Jättihitiksi noussut *Anna mulle tähtitaivas* -kappale paitsi lohdutti Katri Helenaa, myös auttoi hänet taloudellisesti lamavuosien yli.
Kahvi ja konjakki
Nyt 60-vuotistaiteilijajuhlavuonnaan Katri Helena kertoo olevansa artistiuraansa lopetteleva iskemälaulaja.
Tänä kesänä ja syksynä Katri Helena esiintyy ympäri Suomea. Kesällä konsertteja on Seinäjoen Tangomarkkinoilta Kiuruveden Iskelmäviikoille ja Helsingin Juhlaviikoille. Syksyn esiintymiset ovat Porvoossa, Hyvinkäällä ja Kouvolassa.
– Arvostan sitä, että mä voin vielä mennä näihin paikkoihin esiintymään, koska ei tätä enää kauan kestä. Tulee uusia artisteja, ja ihmiset haluavat aina uutta. Ihmettelen, että olen näinkin kauan saanut ihmiset vielä kuuntelemaan itseäni, sanoo Katri Helena.
Uusia, ennen julkaisemattomia kappaleita ei Katri Helenan mukaan tulevissa konserteissa kuulla. Hän tulkitsee yleisölle tuttuja iskelmäkappaleita, tanssilavoilta ja niiden ulkopuolelta, niin hyvin kuin ikinä osaa.
Katri Helena vertaa uraansa illalliseen.
– Kyllä tässä jo jälkiruokaa syödään. Liekö jo kahvi ja konjakki.
*Mikä on paras muistosi Katri Helenasta? Mikä hänen kappaleensa on sinulle tärkein? Voit keskustella aiheesta huomiseen 14.4.2023 kello 23:een saakka.*
Luvaton moottorikelkkailu häiritsee uhanalaisten petolintujen pesintää – jo lyhyt poissaolo riittää munien kylmettymiseen
Metsähallitus on havainnut tänäkin vuonna useiden kotkan pesien läheisyydessä moottorikelkkojen jälkiä.
Luvaton moottorikelkkailu häiritsee parhaillaan käynnissä olevaa uhanalaisten petolintujen pesintää. Metsähallitus on havainnut tänäkin vuonna useiden kotkan pesien läheisyydessä moottorikelkkojen jälkiä.
Se muistuttaa, että esimerkiksi maakotka häiriintyy helposti, mikäli sen pesän lähellä liikutaan. Kotka lentää yleensä pakoon ihmisen lähestyessä pesää, jolloin munien haudonta keskeytyy. Kevättalvella jo lyhyt poissaolo riittää siihen, että munat kylmettyvät ja poikaset jäävät syntymättä.
Metsähallituksen Luontopalvelut kartoittaa parhaillaan uhanalaisten petolintujen pesiä, jotta myös ennestään tuntemattomat pesäpaikat saadaan suojelun piiriin. Kesällä Metsähallitus ja vapaaehtoiset tarkastavat pesäpaikat pesimämenestyksen selvittämiseksi.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Mikä on kauneinta suomen kielessä? Suomen kielen ilta Yle Radio 1:ssä ma 17.4.!
Ilahduttaako lapsuuden kotiseudun murre vai possessiivisuffiksi? Sorahtaako suomalainen ärrä rapsakkaan kauniisti korvissasi?
Lukuisissa kyselyissä suomen kielen kauneimmaksi sanaksi on valikoitunut sana ”äiti”. Myös rakkaus on kaunis sana. Lumi, pilvi ja helmi kuulostavat nekin ihanilta, mutta mikä onkaan suomen kielen kaunein lause? Mikä on kauneinta suomen kielessä?
**Soita suoraan lähetykseen, numero on 09-144800, tai lähetä WhatsApp-viesti numeroon 044 5 144800.**
**Voit vastata jo nyt! Ennakkoon voit lähettää viestejä alla olevalla lomakkeella.** Vastauksesi voi olla osa radio-ohjelmaa, joka julkaistaan myös Yle Areenassa. Jos laitat vastauksessasi puhelinnumeron mukaan saatamme soittaa suorasta lähetyksestä sinulle.
Studiossa keskustelua eteenpäin vievät toimittajat **Petri Rinne** ja **Jari Aula**.
[**Suomen kielen ilta Yle Radio 1:ssä maanantaina 17.4.2023 klo 19-21. Myös Yle Areenassa.**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65305877)
---
*Vastausten jättämisaika on päättynyt.*
Rovaniemeltä pääsee pian suoralla lennolla Espanjaan – ”Tämä on kasvun tie”, sanoo Visit Rovaniemen toimitusjohtaja
Kuluneena talvena Lapin pääkaupunkiin on lennetty kaikkiaan kahdeksasta eri maasta. Suorat lennot Rovaniemelle mahdollistavat myös lappilaisille helpomman pääsyn maailmalle.
Ensi talvena suorien lentoyhteyksien valikoima Rovaniemeltä maailmalle laajenee entisestään, kun lentoyhtiö Iberia aloittaa suorat reittilennot Espanjan Madridista Rovaniemelle. Kyseessä on ensimmäinen suora Lapin yhteys Espanjasta. Reittiä lennetään kaksi kertaa viikossa, joulukuun alusta helmikuun 2024 alkupuolelle. Lennon kesto on noin 4 tuntia.
Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen** iloitsee tuoreimmasta Madridin-lisäyksestä.
– Tämä Espanjan kohde laajentaa hienosti tätä matkailun karttaa ja meillä on nyt varsin laaja ja kattava edustus näitä lentoreittejä.
Suorat lentoyhteydet kahdeksaan eri maahan
Suorat lennot Rovaniemelle mahdollistavat myös lappilaisille helpomman pääsyn Etelä-Euroopan kohteisiin. Kuluneena talvena Rovaniemelle on lennetty kaikkiaan kahdeksasta eri maasta, yhdeltätoista Euroopan kentältä.
Kohteita ovat Englannin Lontoo, Bristol ja Manchester, Ranskan Pariisi, Irlannin Dublin, Belgian Bryssel, Italian Milano, Alankomaiden Amsterdam, Saksan Düsseldorf sekä kaukaisimpana kohteena Turkin Istanbul. Kärkkäinen muistuttaa, että Istanbulista puolestaan on hyvät jatkoyhteydet ympäri maailmaa.
– Matkailijat eivät tietysti pelkästään jää Rovaniemelle, vaan osa jatkaa ympäri Lappia. Siten Rovaniemen lentokenttä toimii eräänlaisena ”gatewayna” muualle Lappiin, Kärkkäinen lisää.
Suorat lennot Rovaniemelle ovat tulleet jäädäkseen
Lapin matkailun suosio ei ole hiipumassa. Tänä talvena[ kausi on ollut ennätysvilkas.](https://yle.fi/a/74-20008045) Tämä lupaa hyvää myös tulevien talvien lentoyhteyksien osalta. Kärkkäisen mukaan tähän mennessä avatut suorat lentoyhteydet Rovaniemelle ovat tulleet jäädäkseen, sillä niille on riittänyt hyvin kysyntää.
– Tulevan talven uusien suorien lentoyhteyksien osalta neuvotteluja käydään edelleen, tilanne elää koko ajan. Mielenkiintoista nähdä millaiseksi ensi talven reittikartta Rovaniemen osalta muodostuu. Tämä on ehdottomasti kasvun tie, Kärkkäinen summaa.
Yara jatkaa ei-sanktioidun ammoniakin tuontia Venäjältä
Yara vähensi viime vuonna ammoniakin tuonnin Venäjältä noin puoleen. Yhtiön mukaan ammoniakkia hankitaan vain sellaisilta venäläisiltä toimittajilta, jotka eivät ole pakotteiden piirissä.
Lannoitevalmistaja Yara jatkaa ammoniakin tuontia Venäjältä Euroopan epävakaan energiatilanteen ja ammoniakin saatavuusvaikeuksien vuoksi.
Yhtiön mukaan ammoniakkia hankitaan vain sellaisilta venäläisiltä toimittajilta, jotka eivät ole pakotteiden piirissä. Tavoitteena on varmistaa ammoniakin saatavuus Yaran Suomen tehtaille.
Yhtiö tuo ammoniakkia myös muista muista, kuten omista Euroopan tehtaistaan, Egyptistä, Algeriasta, Indonesiasta ja USA:sta.
– Venäjä on ollut ammoniakin valmistuksessa niin iso tekijä. Kun sanktioiden vuoksi ammoniakin toimittajia jäi pois, se vähensi ammoniakin saatavuutta globaalisti, Yara Suomen toimitusjohtaja **Teija Kankaanpää** sanoo.
Ennen Ukrainan sotaa suurin osa Suomen lannoitetuotannon ammoniakista tuli Venäjältä. Viime vuonna Yara vähensi ammoniakin tuonnin noin puoleen ja lopetti muiden venäläisten raaka-aineiden tuonnin kokonaan.
– Vaikea sanoa, miten paljon venäläistä ammoniakkia tänä vuonna tuodaan. Jos sitä ei tuotaisi lainkaan, toimintaa jouduttaisiin rajoittamaan. Jo nyt tuotantoa on jouduttu rajoittamaan Siilinjärvellä, Kankaanpää kertoo.
Yara käyttää vuodessa kokonaisuudessaan noin puoli miljoonaa tonnia ammoniakkia. Uudenkaupungin ja Kokkolan tehtaille sitä voidaan tuoda laivalla, mutta Siilinjärvelle sitä on mahdollista toimittaa vain rautateitse Kokkolasta tai Venäjältä.
Ammoniakki on lannoitetuotannon ja kaivostoiminnan raaka-aine. Yaralla on Siilinjärvellä EU:n ainoa fosfaattikaivos, josta saadaan elintärkeää fosforia lannoitteiden raaka-aineeksi. Yara painottaa, että ruokahuollon varmistamiseksi on tärkeää pitää kaivos ja lannoitetuotanto käynnissä.
Hämeen poliisi pyytää havaintoja Forssan Gigantin murrosta
Kodinelektroniikkaa myyvään liikkeeseen murtauduttiin sunnuntaina 9. huhtikuuta.
Hämeen poliisi tutkii Forssan Giganttiin sunnuntaina 9. huhtikuuta tehtyä murtoa törkeänä varkautena.
Poliisi sai hälytyksen murtopaikalle aamulla noin kello kuusi. Liikkeestä anastettiin muun muassa matkapuhelimia.
Poliisi epäilee, että tekijöitä on useita. Yleisöhavaintoja pyydetään sunnuntaiaamuna Forssan Gigantin kiinteistön lähistöllä liikkuneista henkilöistä ja ajoneuvoista sekä mahdollisesti valtatien varressa pysähtyneistä ajoneuvoista.
Havainnot voi soittaa Hämeen poliisin vihjepuhelimeen 029 541 4222.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Merituulivoima kiinnostaa myös Metsähallitusta, joka valmistelee isoja hankkeita Perämerelle ja Vaasan eteläpuolelle
Metsähallitus on tottunut valmistelemaan maatuulihankkeita alan yhtiöille, mutta nyt valtion liikelaitos tähyää myös merelle. Se on jättänyt kaavoitusaloitteet kuudelle rannikkokunnalle.
Kiinnostus merituulivoimaa kohtaan kasvaa edelleen.
Esimerkiksi ruotsalaisyhtiö OX2:lla on jo Perämerellä selvittelyssä uudet hankkeet Hailuodon ja Kokkola-Pietarsaari korkeudella, ja myös Ilmatar Energy on kiinnostunut Pietarsaaren seudun tuulista. Hyötytuuli puolestaan on herättänyt uudelleen valmisteluun Raahen edustan merituulihankkeen, ja nyt myös Metsähallitus on jättänyt kaavoitusaloitteet kuudelle kunnalle isoista tuulivoimahankkeista.
Metsähallituksen suunnitelmien sähköntuotantokapasiteetti vastaisi useampaa Olkiluoto 3 -ydinvoimalaa. Mahdolliset tuulivoima-alueet sijaitsevat Hailuodon, Siikajoen, Raahen ja Pyhäjoen alueilla sekä Närpiön ja Kristiinankaupungin edustalla Vaasan eteläpuolella.
Suomessa kunnilla on yksinoikeus päättää alueillaan sijaitsevien merituulivoimahankkeiden kaavoituksesta ja rakentamisesta. Tämä koskee myös valtion omistamia alueita. Metsähallitus puolestaan vastaa valtion alueiden kehittämisestä ja hankkeiden esiselvityksestä aluevesirajan sisäpuolella.
*Voit keskustella aiheesta 14. huhtikuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Koronaa saatetaan ryhtyä torjumaan kuin influenssaa – tauti leviää edelleen, mutta ei aiheuta vakavia oireita monelle
Tutkimusprofessorin mukaan virusta on edelleen havaittavissa muun muassa jätevesitutkimuksissa, mutta vakava tautimuoto on yhä harvinaisempi.
Vaikka vaikuttaa siltä, että koronavirus on tullut jäädäkseen, koronainfektioon sairastuneet joutuvat yhä harvemmin sairaalahoitoon.
– EU- ja ETA-maissa uusien tapauksien määrä on laskenut, sanoo THL:n valmiuspäällikkö, tutkimusprofessori **Hannu Kiviranta**.
Kiviranta sanoo, että kevään aikana Euroopassa on ollut useita pieniä infektioaaltoja, mutta aallot ovat olleet kerta toisensa jälkeen pienempiä.
Tapausmäärät ovat Suomessa Kivirannan mukaan kääntyneet viime viikkoina pieneen kasvuun, mutta kasvu ei ole ollut hänen mukaansa dramaattista.
– Tässä täytyy kuitenkin ottaa huomioon se, että lähestulkoonkaan kaikkia tapauksia ei diagnosoida, Kiviranta kertoo.
Lisääntynyt tautitapausten määrä ei ole Kivirannan mukaan näkynyt sairaalahoitoa tarvitsevien koronapotilaiden määrissä, vaan heidän määränsä on pysynyt suhteellisen tasaisena.
Kiviranta kertoo, että sairaalahoitoon joutuu edelleen iäkkäitä koronapotilaita. Useimmiten sairaalahoitoa tarvitsevien perusterveydentila on jo ennen tartunnan saamista heikentynyt. Uusia tapauksia, joissa potilas tarvitsee sairaalahoitoa, tulee viikoittain noin 35–40.
Kivirannan mukaan sairaalat ovat raportoineet, etteivät koronapotilaat aiheuta tällä hetkellä merkittävää taakkaa.
Jätevesiseurannoista ilmenee Kivirannan mukaan se, että koronavirusta on yhä liikkeellä väestössä, mutta senkin määrä on pysynyt suhteellisen tasaisena.
– Rokotussuoja on yksi tekijä, joka vaikuttaa siihen, että koronavirus aiheuttaa nuhakuumeen kaltaisen taudin, jonka voi sairastaa kotona Kiviranta sanoo.
Myös aiemmin sairastettu koronainfektio luo immuniteettia uusia tautimuotoja vastaan.
– Joissain tapauksissa suojaa luo kummatkin: sairastettu koronainfektio ja rokotesuoja, sanoo Kiviranta.
Miltä koronan tulevaisuus näyttää?
– Sitä kristallipalloa, jota ollaan korona-aikana monesti kaivattu, ei edelleenkään ole. Tällä hetkellä ei kuitenkaan näytä siltä, että maailmalla kiertäisi jokin virusvariantti, joka kiertäisi eri väestöissä olevia suojia, Kiviranta sanoo.
Mitään vakavaa uutta varianttia ei Kivirannan mukaan ole havaittu. Hän kertoo myös, että WHO:nkin mukaan koronavirus saattaa laantua tänä vuonna normaalin kausi-influenssan tasolle.
Tällä hetkellä rokotteiden asemasta keskustellaan Kivirannan mukaan kiivaasti. Voi olla Kivirannan mukaan mahdollista, että koronarokotetta tarjotaan tulevaisuudessa kausi-influenssarokotteen tyyppisesti torjumaan kausittaisia tautipiikkejä.
– On kuitenkin vähän liian aikaista lähteä arvioimaan, onko sille tarvetta, Kiviranta sanoo.
Kiviranta sanoo, että kolmesti rokotettujen ja taudin sairastaneiden seurantatutkimuksissa näyttäisi siltä, että suoja vakavaa tautimuotoa vastaan säilyy pitkään. Tartunnoilta rokote ei suojaa kuin lyhytkestoisesti, Kiviranta sanoo.
– THL ei suositellut yleistä koko väestön rokotuskampanjaa keväälle 2023, koska väestö oli niin hyvin rokotettua jo valmiiksi ja niin moni on jo sairastanut taudin, Kiviranta toteaa.
Kivirannan mukaan nyt keväällä keskityttiin tehosteiden antamiseen iäkkäämmälle väestölle, koska on mahdollista, että heillä immuniteetti ei kehity rokotteesta yhtä tehokkaasti kuin nuoremmalla väestöryhmällä.
Kiviranta sanoo, että viruksen luonnollinen evoluutio on myös yksi selittävä tekijä sille, miten tehokkaasti eri virusvariantit leviävät väestössä.
– Eri virusvariantit tavallaan kilpailevat keskenään muun muassa tartuttavuuden ja aiheutetun taudin vakavuuden osalta ja tässä kilpailussa osa varianteista kuihtuu pois, Kiviranta sanoo.
Kivirannan mukaan parhaiten pärjäävät viruskannat, jotka ovat tartuttavuudeltaan tehokkaita ja aiheuttavat vain lievän taudin kohde-eliössä ja täten pystyvät leviämään pisimpään.
– Ei ole virukselle itselleenkään edullista, näin populaatiomielessä, olla kauhean tappava, koska sen saanut ihminen ei kauaa levitä sitä virusta, Kiviranta sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 14.4. kello 23:een saakka.*
Tukkirekan moottori kärysi Kouvolan Tuohikotissa
Moottori oli syttynyt palamaan ajon aikana. Auton kuljettaja onnistui rajoittamaan paloa alkusammuttimella ennen pelastuslaitoksen saapumista.
Puutavaralastissa olleen täysperävaunuyhdistelmän moottori syttyi palamaan tänä aamuna Kouvolan Valkealassa. Palo syttyi kesken ajon aamulla vähän puoli yhdeksän jälkeen. Ajoneuvo oli tuolloin liikkeellä valtatiellä numero 15, Mikkelintien ja Savitaipaleentien risteyksessä Valkealan Tuohikotissa.
Kuljettaja onnistui rajoittamaan paloa alkusammuttimella. Pelastuslaitos sammutti tulipalon. Henkilövahingoilta vältyttiin.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Varastorakennus paloi Karkkilassa
Palossa ei ole sattunut henkilövahinkoja.
Noin 300:n neliömetrin kokoinen varastorakennus syttyi palamaan torstaina aamupäivällä Karkkilassa Seppäläntiellä.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos sammutti palon.
Palossa ei ole sattunut henkilövahinkoja.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan 13.4. kello 13.50: Palo on sammutettu.*
Varhaiskasvatus on muuttumassa maksuttomaksi mahdollisesti myös Hyrynsalmella
Hyrynsalmen kunnanhallitus käsittelee asiaa ensi viikolla. Muutosta perustellaan etenkin lapsiperheiden palvelujen laadun parantamisella. Varhaiskasvatuksesta saatavat tulot ovat myös vähentyneet.
Myös Hyrynsalmen kunta suunnittelee luopuvansa varhaiskasvatuksen maksuista elokuun alussa. Asia on esillä kunnanhallituksessa ensi viikon tiistaina 18. huhtikuuta.
Muutosta perustellaan erityisesti lapsiperheiden palvelujen laadun parantamisella. Lisäksi varhaiskasvatuksesta saatavat tulot ovat vähentyneet huomattavasti, kun maksujen tulorajat muuttuivat maaliskuun alussa.
Viime vuonna hoitopäivämaksuja tuli hieman yli 44 000 euroa ja tänä vuonna niitä arvioidaan kertyvän noin 25 000 euroa. Laskutusohjelman käyttö maksaakin nyt enemmän kuin tuottoja tulee vuodessa.
Kainuussa varhaiskasvatus on ollut maksutonta vuodesta 2020 lähtien [Paltamossa](https://yle.fi/a/3-11110140) ja tämän vuoden alusta lukien [Puolangalla](https://yle.fi/a/74-20009935). [Ristijärvellä](https://yle.fi/a/74-20023726) varhaiskasvatus muuttuu maksuttomaksi elokuun alussa. [Kuhmossa asiaa on selvitetty](https://yle.fi/a/3-12635548) ja siitä päätetään ensi vuoden talousarvion yhteydessä.
*Aiheesta voi keskustella 14. huhtikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Poliisi tutkii törkeitä ryöstöjä Helsingin seudulla: osa epäillyistä alaikäisiä
Epäillyt törkeät ryöstöt tai niiden yritykset sijoittuvat Keravalle, Järvenpäähän ja Vantaalle. Epäillyt ovat vieneet uhreilta irtainta omaisuutta, kuten rahaa ja puhelimia.
Itä-Uudenmaan poliisi tutkii parhaillaan kolmea törkeää ryöstöä tai sen yritystä, joista epäillyt ovat 15–18-vuotiaita nuoria.
Teoissa on joko käytetty vakavaa väkivaltaa tai uhattu sillä. Uhkauksia on myös tehostettu erilaisia teräaseita tai astaloita esittämällä. Tekojen samankaltaisuudesta huolimatta tapaukset eivät kuitenkaan liity toisiinsa, poliisi kertoo.
Yhdessä tapauksista tekijöitä oli pieni ryhmä, toisessa kaksi henkilöä ja kolmannessa yksi henkilö. Epäillyt rikokset sijoittuvat Keravalle, Järvenpäähän ja Vantaalle viime vuoden joulukuun ja tämän vuoden huhtikuun väliselle ajalle.
Epäillyt ovat vieneet uhreilta irtainta omaisuutta, kuten rahaa ja puhelimia. Poliisin mukaan vaikuttaa siltä, että uhrit on valittu sattumanvaraisesti.
Poliisi suhtautuu alaikäisten tekemiin rikoksiin vakavasti
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Marko Särkkä** pitää tapauksia huolestuttavina.
– Vaikuttaa siltä, etteivät nuoret käsitä, miten vakavia rikoksia he tulevat tehneeksi – ehkä jopa hetken mielijohteesta, hän sanoo.
Hän muistuttaa, että myös alaikäisten tekemissä ryöstöissä poliisi käyttää kovia pakkokeinoja. Rikoksista epäiltyjä on vangittu ja määrätty eriasteisiin matkustuskieltoihin.
– Ei siis puhuta sellaisesta rangaistuksesta, että otetaan esimerkiksi lapselta puhelin pois, mitä vanhemmat saattavat kotona tehdä. Toivomme, että nuoret heräisivät siihen, että he voivat päätyä kovien pakkokeinojen kohteeksi, jos he tekevät rikoksia.
*Jutun otsikkoa korjattu 13.4. kello 11.35: Tutkinnassa olevat epäillyt rikokset ovat tapahtuneet Helsingin seudulla, eivät Itä-Uudellamaalla.*
Kanta-Hämeeseen yli 50 000 euroa seurantalojen korjauksiin
Suurimman avustuksen Kanta-Hämeessä, 23 000 euroa, sai Vähikkälän Maa- ja Kotitalousseura.
Kotiseutuliitto on myöntänyt korjausavustusta viidelle seurantalolle Kanta-Hämeeseen. Avustussumma on yhteensä 53 500 euroa.
Suurimman avustuksen Kanta-Hämeessä, 23 000 euroa, sai Vähikkälän Maa- ja Kotitalousseura. Seuran puheenjohtaja **Jari Anttila** kertoo, että avustuksella rakennetaan Vähikkälän seuratalolle esteetön sisäänkäynti, pieni terassi ja katos talon takapuolelle. Seuraavaksi suunnitelmissa on rakentaa myös esteetön WC-tila.
Anttila kertoo, että avustuksilla on ehdottoman tärkeä merkitys talon kunnon vaalimisessa.
– Tällaiset isot peruskorjaukset olisivat muutoin täysin mahdottomia.
Vuokratuloilla voidaan kattaa talon juoksevat kulut ja tehdä jotain pieniä remontteja. Anttila kertoo, että talon ensi kesän vuokraustilanne näyttää hyvältä.
Talviaikaan talossa kokoontuu liikuntaryhmiä pari kertaa viikossa. Erilaisia kokouksia järjestetään pari kertaa kuussa.
Vähikkälän seuratalo otettiin käyttöön vuonna 1939.
Seurantalojen korjausavustus on valtion määräraha, jonka jakamisen opetus- ja kulttuuriministeriö on antanut Suomen Kotiseutuliiton tehtäväksi.
Koko maassa avustuksia myönnettiin 121 hakijalle yhteensä noin 1,67 miljoonaa euroa.
Kotiseutuliitto kertoo, että korjausavustusten tarkoitus on säilyttää seurantalojen arvokasta rakennusperintöä sekä mahdollistaa talojen käytettävyyttä parantavat korjaukset.
Selvitys: Poliisin apu saapuu haja-asutusalueilla entistä hitaammin – lääkkeeksi esitetään määrärahojen pysyvää nostamista
Sisäministeriön tilaaman selvityksen mukaan voisi olla hyödyllistä tavoitella yhtä uutta virastoa, jonka alla olisi koko poliisihallinto.
Poliisin voimavarat ovat vuosien saatossa keskittyneet kaupunkeihin ja taajamiin niin, että poliisin palvelutaso hälytys- ja valvontatehtävissä on heikentynyt harvaan asutuilla alueilla, arvioi sisäministeriö selvityksessään.
Poliisin resurssit näkyvät selvityksen mukaan myös perusrikostutkinnassa, jossa tutkinta-ajat ovat pidentyneet ja rikosten selvitystasot laskeneet. Poliisi on kuitenkin selvityksen mukaan kyennyt selvittämään varsin hyvin vakavimmat rikokset, kuten henkeen ja terveyteen, turvallisuuteen ja talouteen kohdistuvat rikokset.
Selvityksen mukaan hyödyllistä voisi olla tavoitella koko poliisihallinnon järjestämistä yhden uuden poliisiviraston alaisuuteen. Viraston alla toimisivat tällöin poliisin ylijohto, sisäiset tukipalvelut, operatiiviset poliisialueet sekä keskusrikospoliisi (KRP) ja Poliisiammattikorkeakoulu.
Lisäksi sisäministeriön selvityksessä esitetään, että poliisin määrärahat tulisi kahdeksan vuoden kuluessa nostaa vastaavalle tasolle kuin muissa Pohjoismaissa, koska se helpottaisi suunnittelua ja tulosohjausta.
– Poliiseja on Suomessa väestöön suhteutettuna vähemmän kuin muualla EU:ssa, ja poliisin menot osuutena bruttokansantuotteesta ovat pienempiä kuin muissa Pohjoismaissa, selvityksen tiedotteessa todetaan.
Selvitys: Yksikkökohtaiset erot poliisissa ovat suuret
Sisäministeriön teettämässä selvityksessä tarkasteltiin sitä, miten poliisin viimeisin hallintorakenneuudistus, niin sanottu PORA III, on toteutunut. PORA III toteutettiin 2010-luvun alkupuolella. Sen yhteydessä lakkautettiin muun muassa liikkuva poliisi ja muodostettiin nykyiset poliisilaitokset.
Selvityksessä arvioidaan, että nykyiset poliisilaitokset ovat järjestyneet tavalla, joka ei takaa poliisin toimintamahdollisuuksia yhtä tasapuolisesti kaikkialle. Yksikkökohtaiset erot ovat selvityksen mukaan suuret.
Toisaalta selvityksessä huomioidaan, että liikenneturvallisuus on Suomessa lisääntynyt, vaikka poliisin liikenneturvallisuustyö on vähentynyt.
*Korjattu 13.4. kello 11.26: Jutun otsikossa luki aiemmin virheellisesti, että sisäministeriö kaipaisi uutta poliisivirastoa ja poliisin määrärahojen nostamista muiden Pohjoismaiden tasolle.*
Attendo aikoo joustaa senioriasuntojensa irtisanomisajoissa Kuopiossa – senioreiden tilalle on kaavailtu mielenterveyskuntoutujia
Attendo haluaa luopua senioriasunnoista Kuopion Portissa. Asuntoihin ei ole saatu riittävästi ikäihmisiä vuokralle. Kyseisten asuntojen tulevasta käytöstä päätetään tämän vuoden loppupuolella.
Muun muassa asumis- ja hoivapalveluita tuottava Attendo pahoittelee epäonnistunutta tiedottamistaan senioriasuntojen irtisanomisessa Kuopion Portissa.
Attendo piti keskiviikkoiltana keskustelutilaisuuden Matkakeskuksen kupeessa olevassa kerrostalossa vuokralla oleville senioriasukkailleen.
Attendo irtisanoi maaliskuussa Kuopion Portissa olevien senioriasuntojensa vuokrasopimukset. Päätös tehtiin, sillä taloon ei ole saatu riittävästi ikäihmisiä. Yle uutisoi [asiasta aiemmin](https://yle.fi/a/74-20025877) huhtikuun alussa.
Vuonna 2020 valmistuneessa talossa on 32 senioriasuntoa ja niistä 15 on vuokrattu senioriasukkaalle. Lopuissa asunnoissa on nyt opiskelijavuokralaiset.
Senioriasuntojen vuokrasopimuksissa on puolen vuoden irtisanomisaika syyskuun loppuun.
Attendon aluejohtaja **Minna Hirvaskosken** mukaan yhtiö on valmis joustamaan irtisanomisajasta siten, että vuokralaiset voivat rauhassa etsiä uuden kodin.
Attendo on ilmoittanut kaavailevansa jatkossa Portin senioriasuntoihin mielenterveyskuntoutujia, mutta asiasta päätetään vasta tämän vuoden loppupuolella.
Attendon mielenterveyspalveluiden johtaja **Teemu Peltomäki** sanoo yrityksen olevan vielä odottavalla kannalla.
Pohjois-Savon hyvinvointialue kilpailuttaa palveluntarjoajia loppuvuodesta ja sillä voi olla vaikutusta Portin asuntojen tulevaan käyttöön.
Peltomäki harmittelee mielenterveyskuntoutujista käytävää keskustelua yhteiskunnassa.
– Mielenterveyskuntoutujat ovat normaaleja ihmisiä eikä heitä voi kategorisoida tiettyyn muottiin.
Attendolla on nykyisin Suomessa yli 80 mielenterveyskuntoutujien asumisyksikköä. Niissä on yhteensä vajaat 2 000 asukaspaikkaa.
Saksalaislehti Focus: Vuodettujen asiakirjojen mukaan Vladimir Putinilla on todennäköisesti syöpä
Huhut Putinin heikosta terveydentilasta ovat kiertäneet jo pitkään.
Saksalaislehti [Focus](https://www.focus.de/politik/ausland/ukraine-krise/sabotage-waehrend-chemotherapie-geleakte-dokumente-bestaetigen-offenbar-krebs-erkrankung-bei-putin_id_190976453.html) kertoo, että Venäjän presidentti **Vladimir Putinilla** on todennäköisesti syöpä. Lehdessä ei kuitenkaan tarkenneta, mistä syövästä olisi kyse.
Lehden mukaan Yhdysvaltain vuodetuista salaisista asiakirjoista selviää, että Venäjän federaation turvallisuusneuvoston sihteeri **Nikolai Patrušev** ja Venäjän pääesikunnan päällikkö **Valeri Gerasimov** suunnittelevat Venäjällä vallankaappausta.
Saksalaislehden mukaan Patrušev ja Gerasimov pyrkivät heikentämään Putinin asemaa sabotoimalla Venäjän sotatoimia siirtämällä joukkoja Venäjältä Ukrainan eteläiselle rintamalle.
Asiakirjoista selviää, että tämän oli tarkoitus tapahtua 5. maaliskuuta. Focuksen mukaan Putinin oli samaan aikaan tarkoitus käydä kemoterapiassa, mikä tarkoitti, ettei hän kykenisi estämään kyseisiä aikeita.
Huhut Putinin heikosta terveydentilasta ovat kiertäneet jo pitkään. Marraskuussa Putinin palveluksessa väitetysti toiminut agentti kertoi, että Putinilla olisi varhaisen vaiheen syöpä, sekä Parkinsonin tauti.
Alkuvuonna puolestaan Ukrainan puolustusministeriön tiedustelupääosaston päällikkö **Kyrylo Budanov** kertoi olevansa varma siitä, että Putin on vakavasti sairas.
Pue hyvät kengät, kättele kaikkia ja muista maltti – tällaisia vinkkejä entiset kansanedustajat antavat uusille
Yle kysyi viideltä vapaaehtoisesti paikastaan luopuneelta kansanedustajalta, millaisia vinkkejä he antaisivat ensikertalaisille. Esimerkiksi se kannattaa muistaa, että elämää on myös eduskuntatalon ulkopuolella.
Tänään vietetään valtiopäivien avajaisia, ja samalla uusi eduskunta aloittaa työnsä.
200 kansanedustajasta 61 on uusia tai tauon jälkeen eduskuntaan palaavia, ja 139 on uudelleen valittuja. Konkareita löytyy eduskunnasta, mutta myös sen ulkopuolelta.
Osa viime kauden kansanedustajista ei pyrkinyt uusimaan paikkaansa. Esimerkiksi Keski-Suomen ja Kaakkois-Suomen vaalipiireissä viisi kansanedustajaa luopui paikastaan vapaaehtoisesti.
Tässä jutussa he antavat vinkkinsä niille, jotka astuvat eduskuntaan ensimmäistä kertaa.
Juho Kautto: ”Pue hyvät kengät”
**Juho Kautto** (vas.) oli kansanedustaja vuosina 2019–2023. Hänen mukaansa eduskuntatyöhön hyppää helposti mukaan koko sielullaan.
On kuitenkin hyvä muistaa, että elämää on myös eduskuntatalon ulkopuolella. Koska pestin saa neljäksi vuodeksi kerrallaan, on hyvä varautua siihen, että joskus työ loppuu – joko omasta tai äänestäjien tahdosta.
Kautto kehottaa uusia kansanedustajia varautumaan pitkäjänteiseen työhön. Koska asioita käsitellään monessa eri portaassa, joskus työ voi tuntua kankealta.
– Toisaalta on huojentavaa nähdä, ettei Suomessa muuteta lakeja kenenkään päähänpistosta, vaan ne joudutaan hyvin tarkasti perustelemaan, hän lisää.
Anneli Kiljunen: ”Kunnioita kaikkia”
**Anneli Kiljunen** (sd.) äänestettiin eduskuntaan vuonna 2003, eli hänelle ehti kertyä kokemusta työstä 20 vuoden ajalta.
Kiljunen kehottaa uusia kansanedustajia perehtymään asioihin kunnolla. Yhteistyön tekeminen on helpompaa, kun faktat ovat kunnossa.
Omia kykyjään ei kuitenkaan saa liioitella. Kansanedustajan on oltava avoin ja rehellinen.
– Jos et tiedä jotain, niin myönnä se, ja lupaa perehtyä asiaan, neuvoo Kiljunen.
– Eduskunnassa on mahdollista saada parasta asiantuntijuutta ja ajankohtaista tietoa.
Toimi Kankaanniemi: ”Muista maltti”
**Toimi Kankaanniemi** (ps.) oli kristillisdemokraattien kansanedustaja vuosina 1987–2011. Vuodesta 2015 vuoteen 2023 hän edusti perussuomalaisia.
Vaikka uusi työpaikka sijaitsee Helsingissä, Kankaanniemen mielestä kansanedustajan olisi hyvä pysyä aktiivisena myös omassa vaalipiirissään. Hän kehottaa kansanedustajia ottamaan asioihin kantaa ja liikkumaan ihmisten keskuudessa.
Maakunnan asioihin voi vaikuttaa myös pitämällä silmät auki ja korvat kuulolla eduskunnassa.
– Kannattaa olla aktiivinen jo valmisteluvaiheessa.
Heli Järvinen: ”Vastaa kaikkiin viesteihin”
**Heli Järvinen** (vihr.) oli kansanedustaja vuosina 2007–2011, sekä uudestaan vuosina 2015–2023. Hänen mukaansa ensimmäisinä päivinä kannattaa kätellä jokaista kollegaa. Sen jälkeen yhteistyötä on helppo tehdä asiassa kuin asiassa.
Kun vastaan tulee ristiriitatilanne, yhteistyötä ei helpota henkilökohtaisuuksiin meneminen.
– Jos joku sinut ensiksi haukkuu, niin miltä tuntuisi tehdä yhteistyötä sellaisen tyypin kanssa? Ei hyvältä.
Lisäksi Järvinen antaa ohjeeksi moton, jota hän noudattaa myös itse.
– On kiva olla hetken aikaa tärkeä, mutta on paljon tärkeämpää olla pitkän aikaa kiva.
Jari Leppä: ”Pidä katse tulevaisuudessa”
**Jari Leppä** (kesk.) oli kansanedustaja vuosina 1999–2023. Yli 20 vuoden kokemuksella hän neuvoo, että kansanedustajan olisi hyvä löytää oma paikkansa.
Kaikkien alojen asiantuntija ei voi olla, koska pian käy niin, ettei olekaan minkään alan asiantuntija.
Leppä antaa uusille kansanedustajille ohjeen, jonka sai itsekin ennen kuin astui taloon ensimmäistä kertaa.
– Ole oma itsesi. Jos oikein paljon muutut, niin olet kuuluisa yhden kauden kansanedustaja.
*Mitä mieltä olet entisten kansanedustajien vinkeistä? Voit kommentoida aihetta perjantaihin 14. huhtikuuta kello 23:een saakka.*
Kauhajoelle suunnitellaan yhtä Suomen suurinta aurinkovoimalapuistoa
OX2-yhtiö suunnittelee myös Loimaalle toista teollisen mittakaavan aurinkovoimapuistoa.
Kauhajoelle on suunnitteilla yksi Suomen suurimmista aurinkovoimahankkeista.
Uusiutuvan energian yhtiö OX2 kertoo suunnittelevabsa teollisen mittakaavan aurinkovoimapuistoja sekä Kauhajoelle että Loimaalle.
Puistojen yhteenlaskettu energiantuotanto vastaa enimmillään yli 100 000 kotitalouden vuotuista sähkönkulutusta.
Yhtiö tiedottaa, että Kauhajoelle suunnitteilla oleva Aurinkonevat-hanke on teholtaan noin 500 megawattia ja vuosittainen energiantuotanto noin 460 gigawattituntia.
Loimaalle suunnitellun Keinusuo-hankkeen teho on noin 60 megawattia ja vuosittainen energiantuotanto noin 59 gigawattituntia.
– Aurinkovoima on tällä hetkellä maailmanlaajuisesti nopeimmin kasvava energiamuoto. Lähdemme edistämään ensimmäisiä aurinkovoimapuistojamme Suomessa hyvässä yhteistyössä maanomistajien ja kuntien kanssa, toteaa tiedotteessa OX2 Suomen aurinkovoiman liiketoimintajohtaja **Saku-Matti Mäki**.
Hankkeiden tekninen suunnittelu, ympäristöselvitykset ja luvitus on käynnistetty. Tavoite on, että hankkeiden rakentaminen päästäisiin aloittamaan seuraavan neljän vuoden aikana.
OX2:lla on Euroopassa suunnitteilla yhteensä yli 4 gigawatin edestä aurinkovoimahankkeita.
Joensuulaiset vanhemmat haluavat rajoittaa energiajuomien myyntiä lapsille Rantakylässä, Utrassa ja Mutalassa
Koulujen yhteistyötoimikunnat vetoavat alueen vähittäiskauppoihin, että ne eivät myy energiajuomia alle 15-vuotiaille.
Joensuun Rantakylässä, Mutalassa ja Utrassa asuvat vanhemmat haluavat rajoittaa energiajuomien myyntiä lapsille.
Koulujen yhteistyötoimikunnat vetoavat alueen vähittäiskauppoihin, että ne eivät myy energiajuomia alle 15-vuotiaille.
Vanhemmat ovat huolissaan lastensa terveydestä. Vetoomuksessa muistutetaan, että jos energiajuomia juo runsaasti, ovat uniongelmat todennäköisiä.
Unettomuuden, unirytmin häiriintymisen ja kroonisen väsymyksen lisäksi energiajuomien runsaaseen käyttöön liittyy monia muitakin riskejä, kuten ylipaino ja hampaiden reikiintyminen.
Energiajuomien sisältämä kofeiini saattaa aiheuttaa sydämentykytystä, vapinaa, kiihtyneisyyttä, ärtyneisyyttä sekä päänsärkyä.
Vetoomus on toimitettu alueen K- ja S-ryhmien kauppoihin.
Katiska-huumevyyhdessä tuomittujen päätekijöiden Niko Ranta-ahon ja Janne Tranbergin saamat ankarat vankeustuomiot säilyivät ennallaan 
Hovioikeuden mukaan päätekijöiden sekä 20 muun rikokset oli tehty osana järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaa. Ranta-aho vaati rangaistuksensa alentamista, Tranberg syytteidensä hylkäämistä.
Helsingin hovioikeus ei muuttanut **Niko Ranta-aholle** ja **Janne Tranbergille** käräjäoikeudessa langetettuja pitkiä vankeusrangaistuksia laajassa Katiska-huumejutussa.
Ranta-ahon rangaistus pysyi 11 vuodessa ja Tranbergin rangaistus 12 vuodessa 11 kuukaudessa.
Laajan rikosvyyhdin päätekijöiksi katsotut Niko Ranta-aho ja Cannonballin entinen johtaja Janne Tranberg tuomittiin pitkiin vankeusrangaistuksiin Helsingin käräjäoikeudessa[ huhtikuussa 2021](https://yle.fi/a/3-11874140).
Hovioikeus katsoi käräjäoikeuden tavoin, että Ranta-aho ja Tranberg toivat Suomeen huumausaineita, lääketabletteja ja dopingaineita. Lukuisat henkilöt olivat osallistuneet huumaus- ja dopingaineiden myyntiin.
Yksi suurimmista huumejutuista Suomessa
Hovioikeuden mukaan päätekijöiden sekä 20 muun vastaajan rikokset olivat osa järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaa.
Katiska-vyyhti on huumeiden määrällä ja rikoshyödyllä mitattuna yksi Suomen kaikkien aikojen suurimmista huumejutuista.
Kaikkiaan käräjäoikeudessa tuomittiin erilaisiin rangaistuksiin yli 50 ihmistä. Hovioikeus käsitteli asian uudelleen 37 tuomitun osalta. Hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden tuomiota 15 valittajan osalta.
Hovioikeus lievensi osaa törkeisiin huumausainerikoksiin syyllistyneiden tuomioista.
**Scott Hendry** tuomittiin 8 vuoden ja Cannonball-liivijengin ex-presidentti **Ari Ronkainen** 7 vuoden ja 6 kuukauden vankeusrangaistukseen. **Juho Kieloniemi** tuomittiin 7 vuoden ja 4 kuukauden ja **Sakari Rousti** 4 vuoden ja 2 kuukauden vankeusrangaistukseen.
Hovioikeus hylkäs**i Krister Wallendahlin** syytteen törkeästä huumausainerikoksesta ja 10 vuoden vankeusrangaistus aleni 1 vuoden ja 2 kuukauden vankeuteen kahdesta huumausainerikoksesta.
Yle on julkaissut ankarimmat tuomiot saaneiden nimet Katiska-jutun poikkeuksellisen laajuuden vuoksi.
Julkisuuden henkilöiden rangaistukset alenivat
[Hovioikeus hylkäsi](https://yle.fi/a/74-20026978) liikemies, kilpapurjehtija **Janne Järvisen** syytteen avunannosta huumausainerikokseen. Hovioikeus katsoi Järvisen syyllistyneen törkeään rahanpesuun. Käräjäoikeuden langettama 2 vuoden ja kuuden kuukauden vankeusrangaistus aleni 8 kuukauteen ehdollista vankeutta.
Hovioikeus hylkäsi Niko Ranta-ahon entisen avopuolison, fitnessurheilijana tunnetun **Sofia Belórfin** syytteen rahanpesusta. Belórfin 80 päivän ehdollinen vankeusrangaistus aleni 40 päiväsakkoon huumausainerikoksesta.
Huumekaupassa käytettiin apuna maastokätköjä
Tuomion mukaan Ranta-aho ja Tranberg organisoivat järjestäytynyttä rikollisryhmää ja järjestivät Suomeen poikkeuksellisen suuria määriä erittäin vaarallisia huumausaineita, lääketabletteja ja dopingaineita vuosina 2017–2020.
Huumaus- ja dopingaineita oli esimerkiksi maastokätköjä ja varastoja hyödyntämällä myyty muun muassa niin sanotun pimeän verkon myyntialustojen kautta tai suoraan rikollisryhmän jäsenten omille asiakkaille.
Tuomion mukaan Tranberg vastasi lähinnä myynnistä pimeän verkon kauppapaikoilla ja Ranta-aho järjesti muulla tavoin tapahtunutta aineiden myyntiä ja levitystä.
Oikeus katsoi, että huumekaupasta saatu taloudellinen hyöty jakautui siten, että osa tuomituista oli saanut voiton huumaus- ja dopingaineista, kun taas osalle oli annettu kiinteitä tai erikseen sovittuja palkkioita.
Tranberg vaati hovioikeudessa kaikkien [syytteidensä hylkäämistä.](https://yle.fi/a/3-12446834) Hän sanoi, ettei ollut Ranta-ahon rikoskumppani. Ranta-aho puolestaan vaati [rangaistuksensa alentamista](https://yle.fi/a/3-12446834).
Ranta-ahon rangaistusta lievennettiin käräjäoikeudessa kahdella vuodella, koska hän tunnusti osan huumerikoksista ja paljasti maastokätköjä, joista poliisi takavarikoi suuren määrän erittäin vaarallisia huumeita.
Toinenkin Katiska-huumevyyhti käsitellään hovioikeudessa
Käräjäoikeus tuomitsi Ranta-ahon [heinäkuussa 2021](https://yle.fi/a/3-12014794) vankeuteen myös niin kutsutussa Katiska 2 -huumejutussa, josta hän sai vankeutta kaksi vuotta lisää.
Käräjäoikeuden mukaan Ranta-aho syyllistyi uusiin huumerikoksiin sen jälkeen kun hän oli päässyt vapaaksi Katiska 1:n tutkintavankeudesta ja odotti siitä tuomiota. Jutuissa on myös muita samoja syytettyjä kuin aiemmassa huumevyyhdissä.
Syyttäjä vaati Ranta-aholle uutta, 13 vuoden vankeusrangaistusta aiemmin tuomitun päälle. Tällaista yli 20 vuoden huumerikostuomiota ei ole Suomessa koskaan langetettu.
Jutun käsittelyn on määrä alkaa hovioikeudessa toukokuussa.
Pelastuslaitos on saanut eristetehtaan tulipalon sammutettua Sastamalassa Pirkanmaalla – palo sai alkunsa katoksesta
Palo syttyi noin kahden kilometrin päässä Sastamalan keskustasta pohjoiseen. Palon alkuvaiheessa lähistöllä olleet ovat voineet saada oireita, mutta henkilövahinkoja ei tullut.
Pelastuslaitoksella on ollut laaja tehtävä Sastamalassa eristetehdas Jackonilla. Pelastuslaitos viimeistelee parhaillaan purkutöitä palopaikalla. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Toravantiellä sijaitsevassa tuotantolaitoksessa paloi styroxpaaleja, työkoneita sekä kattorakenteita. Toimitusjohtaja **Veli Ollilan** mukaan palo sai alkunsa kierrätysraaka-ainekatoksesta.
– Palokunta saatiin nopeasti paikalle, ja sekä konttorissa että tuotantotiloissa ollut henkilöstö evakuotiin ulos nopeasti. Meitä oli työpaikalla arviolta 30 ihmistä, Ollila kertoo palopaikalta.
Vammalan taajaman pohjoisosassa sijaitsevaan kohteeseen hälytettiin yli 20 yksikköä. Savua levisi aluksi ympäristöön, mutta nyt ympäristössä on lähinnä savun hajua, joka ei aiheuta vaaraa väestölle.
Pelastuslaitos neuvoo palon alkuvaiheessa lähistöllä olleita ottamaan yhteyttä päivystysapuun, mikäli ovat saaneet oireita. Päivystysavun numero on 116117.
Tieto tulipalosta saatiin kohta puoli kymmenen jälkeen.
Toimitusjohtaja Ollilan mukaan vahinkoja on tässä vaiheessa vielä mahdotonta arvioida.
– Mutta ajattelen optimistisesti, että vahingot eivät ole välttämättä kovin isoja. Tulipalo rajautui lähtöpaikkaansa – se on varmaan positiivinen asia tässä.
Koirankakat ovat täällä taas: sakottaako poliisi, leviävätkö taudit? Testaa tietämyksesi!
On koirankakkapussien juhlavuosi! Kokeile leikkimielisessä testissä, mitä tiedät asiasta ja ehkä opit jotain uutta koirien jätöksistä.
Testaa tässä kymmenen kysymyksen visailussa, kuinka hyvin olet perillä koirien pökäleisiin liittyvistä asioista ja laista, joka koskee ihmisen parasta ystävää.
Yhdysvaltain salaisten asiakirjojen vuotaja työskenteli sotilastukikohdassa ja halusi pitää kaveriryhmänsä ”ajan tasalla”, kertoo Washington Post
Yhdysvaltain salaiset asiakirjat vuodettiin alun perin pikaviestipalvelu Discordiin, josta ne levisivät julkisuuteen.
Yhdysvaltain puolustusministeriön salattujen asiakirjojen vuotaja on Yhdysvaltain sotilastukikohdassa työskennellyt nuori amerikkalainen aseharrastaja, kertoo sanomalehti [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/national-security/2023/04/12/discord-leaked-documents/).
Asiasta kertoo lehdelle kaksi vuotajan nimen ja kotiosavaltion tuntevaa henkilöä. Heidän mukaansa mies jakoi asiakirjat internetiin pikaviestipalvelu Discordissa nimimerkillä **OG**.
Jo aiemmin on kerrottu, että ensimmäiset asiakirjat vuodettiin Discordiin maaliskuussa. Discordista asiakirjat levisivät hiljalleen muualle internetiin ja pääsiäiseen mennessä julkiseen tietoon.
Discord on erityisesti tietokonepelaajien suosima viestipalvelu. Discordin keskiössä ovat serverit eri keskusteluryhmät, joihin täytyy liittyä osallistuakseen niillä käytävään keskusteluun.
The Washington Postin tietojen mukaan OG jakoi asiakirjoja Discordissa pienessä ryhmässä, johon liittyäkseen piti tulla kutsutuksi. Noin 20 henkilön ryhmä oli perustettu vuonna 2020 koronaviruspandemian aikana.
Ryhmässä käyty keskustelu koostui meemeistä, epäasiallisista vitseistä ja yleisestä rupattelusta. Ryhmän keskustelijoita yhdisti usko Jumalaan sekä heidän aseisiin ja sotilasvarusteisiin liittyvä harrastuneisuutensa. Ryhmässä oli yhdysvaltalaisten lisäksi mukana keskustelemassa ulkomaalaisia jäseniä, muun muassa Ukrainasta ja Venäjältä.
The Washington Postille puhunut ryhmän jäsen kertoo OG:n olleen pienen ja tiiviin ryhmän johtohahmo, joka luennoi muille ”maailman asioista” ja ”hallituksen salaisista toimista”. OG halusi pitää muut ryhmässä olleet ”ajan tasalla”, ryhmän jäsen kertoo.
Jäsenen mukaan OG on älykäs henkilö, joka tiesi mitä oli tekemässä jakaessaan asiakirjojen tietoja.
– Nämä vuodot eivät tapahtuneet vahingossa, hän sanoi The Washington Postille.
Mies jakoi asiakirjojen tietoja pitkään
The Washington Postin haastatteleman ryhmän jäsenen mukaan OG kertoi Discordissa ryhmän muille jäsenille tietävänsä salaisuuksia, joita hallitus salaa tavallisilta ihmisiltä.
Jäsenen mukaan OG vihjasi usein tuoneensa kotiin asiakirjoja sotilastukikohdasta, jossa hän oli töissä. OG kertoi myös viettävänsä usein aikaa yksin tilassa, jossa älypuhelimien ja muiden elektronisten laitteiden käyttö oli kielletty.
Kyseisen sotilastukikohdan nimi ei ole toistaiseksi tiedossa. Discord on kertonut tekevänsä yhteistyötä Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n kanssa vuotajan löytämiseksi.
Lehden mukaan OG alkoi jakaa salaisten asiakirjojen tietoja ryhmään viime vuonna kirjoittamalla asiakirjoista sanatarkkaa sisältöä suoraan ryhmän chattiin. Ryhmän jäsenen mukaan OG:n viestit olivat pitkiä ja koukeroisia, eikä suuri osa ryhmän jäsenistä siksi jaksanut lukea niitä aluksi läpi.
OG kertoi myös ryhmälle, että hänellä kului tuntikausia asiakirjojen sisällön kirjoittamiseen. Mahdollisesti kirjoittamisen työläyden vuoksi hän alkoi tänä vuonna jakaa ryhmään suoraan asiakirjoista ottamiaan valokuvia.
The Washington Post on tutustunut noin 300 valokuvaan asiakirjoista, jotka OG oli jakanut ryhmän nähtäväksi.
Asiakirjat ovat Yhdysvaltain pahin tiedusteluvuoto vuosiin
Internetiin päätyneet Yhdysvaltain salaiset asiakirjat ovat maan tiedustelun vakavin vuoto useaan vuoteen.
Asiakirjojen sisältämä tieto on tarkoitettu Yhdysvaltain hallinnossa vain henkilöille, joille on tehty kuukausia kestävä laaja turvallisuusselvitys.
Tietovuodon jälkeen Yhdysvaltain puolustusministeriö on tiukentanut turvaluokitusten myöntämistä, jotta jatkossa pienemmällä määrällä hallinnon työntekijöitä on pääsy salaisiin asiakirjoihin. Sanomalehti [The Guardianin](https://www.theguardian.com/us-news/2023/apr/13/pentagon-leaks-og-source-military-base-discord-report) mukaan Yhdysvaltain hallinnossa huippusalainen turvaluokitus on tällä hetkellä yli miljoonalla työntekijällä.
Asiakirjoista on selvinnyt, että Yhdysvallat on soluttautunut syvälle Venäjän tiedusteluorganisaatioissa ja asevoimissa. Vakoilun ansiosta Yhdysvallat on kyennyt varoittamaan usein Ukrainaa etukäteen Venäjän suunnittelemista hyökkäyksistä.
Vuodetuista asiakirjoista on havaittu myös, että Yhdysvallat on vakoillut laajasti omia liittolaisiaan, kuten Etelä-Koreaa, Israelia ja Ukrainaa, mukaan lukien Ukrainan presidenttiä **Volodymyr Zelenskyitä**.
Lisäksi asiakirjoista on huomattu Yhdysvaltain tarkkailevan läheisesti YK:n pääsihteeri **António Guterresia**. Asiakirjojen perusteella Yhdysvallat pitää häntä liian myötämielisinä Venäjän näkökannoille, [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-65257957) uutisoi eilen keskiviikkona.
Asiakirjoissa on mainittu myös Suomen tarjoama aseapu Ukrainalle, kuten noin 20 Ukrainalle lähetettyä miehistönkuljetusajoneuvoa. Asiakirjojen mukaan Suomi on kouluttanut ukrainalaissotilaita alkuvuodesta, mutta koulutuksen antamisen paikka ei selviä asiakirjoista.
**Lue myös:**
[Haavisto pitää pääsiäisen tietovuotoa vaarallisena muttei Suomen kannalta dramaattisena: ”Olisi parempi pitää julkisuudesta poissa”](https://yle.fi/a/74-20026865)
[Kävimme läpi reaktioita Yhdysvaltain asiakirjavuotoon – Venäjällä kohahduttaa kaatuneiden sotilaiden määrä](https://yle.fi/a/74-20026583)
[Yhdysvaltain salaisia asiakirjoja on vuotanut julkisuuteen – viisi asiaa tiivistää, mistä on kyse](https://yle.fi/a/74-20026445)
Olivia ja Leo olivat viime vuonna suosituimmat nimet Suomessa – Aino on tehnyt paluuta suosituimpien joukkoon
Leo on ollut poikien suosituin ensimmäinen etunimi neljä vuotta peräkkäin. Listan kärkipäätä hallitsevat monet perinteiset nimet.
Vuonna 2022 Suomessa syntyneiden lasten suosituimmat ensimmäiset etunimet olivat suomenkielisillä lapsilla **Olivia** ja **Leo**, ruotsinkielisillä lapsilla **Saga** ja **Oliver**, ja muunkielisillä lapsilla **Sofia** ja **Adam**.
Olivia annettiin ensimmäiseksi etunimeksi 276 tytölle ja Leo 376 pojalle, kertoo Digi ja väestötietovirasto.
Myös vuonna 2021 Olivia ja Leo olivat suosituimmat nimet. Leo on ollut suosituin poikien ensimmäinen nimi jo vuodesta 2019.
Viime vuonna tyttöjen ensimmäisissä etunimissä Olivian jälkeen suosituimmat olivat Aino, Aada, Lilja ja Eevi.
Poikien ensimmäisissä etunimissä Leoa seuraavat Väinö, Eino, Oliver ja Elias. Myös nämä nimet ovat olleet kärkiviisikossa vuodesta 2019.
Juhani, Maria, Johannes – perinteisten nimien suosio jatkuu
Kun lasketaan mukaan myös toiset, kolmannet ja neljännet etunimet, lista muuttuu.
Tytöillä viisi suosituinta nimeä olivat viime vuonna Aurora, Maria, Sofia, Olivia ja Emilia. Pojilla suosituimmat nimet olivat Olavi, Juhani, Johannes, Mikael ja Oliver.
Perinteiseksi miellettyjen nimien suosio jatkuu, Digi- ja väestötietoviraston erityisasiantuntija **Noora Riskilä** toteaa tiedotteessa.
– Joukossa on paljon perinteisiä nimiä, joita suurella todennäköisyydellä esiintyy vanhempien suvussa, esimerkiksi isovanhempien nimissä.
Esimerkiksi Ainon suosio on tehnyt viraston mukaan paluuta viime vuodet. Aino oli tyttöjen suosituin ensimmäinen etunimi esimerkiksi vuosina 2017, 2019 ja 2020.
Suosituimmat ensimmäiset etunimet ovat Riskilän mukaan usein lyhyitä, kaksitavuisia, ja ääntämykseltään pehmeitä.
Ellen, William, Muhammad ja Olivia
Ruotsinkielisten tyttöjen suosituimpia ensimmäisiä etunimiä olivat Sagan jälkeen Ellen, Alva, Emma ja Stella. Poikien nimissä Oliveria seurasivat William, Liam, Anton ja Emil. Jos mukaan otetaan myös toiset ja kolmannet etunimet, suosituimmaksi nousevat Maria ja Alexander.
Muunkielisten tyttöjen ensimmäisissä etunimissä Sofiaa seurasivat Maria, Olivia, Eva ja Emilia, poikien nimissä Elias, Muhammad, Mark ja Leo.
Uniikin nimen arviointiin menee aikaa
Lapsen nimen on voinut ilmoittaa väestötietojärjestelmään digitaalisesti joulukuusta lähtien, ja tällä hetkellä jo 88 prosenttia lasten nimistä ilmoitetaan verkossa. Tämä nopeuttaa ja sujuvoittaa asian käsittelyä Digi- ja väestötietovirastossa.
Täysin uniikin nimen arviointiin tarvitaan kuitenkin yhä asiantuntijatyötä, ja silloin kannattaa varautua pidempään käsittelyaikaan.
Suomen euroviisuedustaja Käärijä saapuu Porin Minispereen
Käärijä esiintyy Porin Kirjurinluodossa elokuussa.
UMK-voittaja, rap-artisti Käärijä esiintyy Minisperessä Porissa sunnuntaina 6. elokuuta. Myös tubettajien kattaus Minisperessä on aiempia vuosia suurempi.
Käärijän lisäksi Minispereä tähdittää **Pikku Papun Orkesteri**.
Poriin saapuvat myös YouTubesta ja TikTokista tutut vaikuttajat **Ella** ja **Helmi**, **Nino** ja **Ara**, **Berta** sekä **Daniel Aleksis.**
Minispere pidetään Kirjurinluodossa Lokkilavan alueella, ja tapahtuman tuotannosta vastaa Porispere-organisaatio.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Heiskanen jakaa suomalaispuolustajien piste-ennätystä NHL:ssä – Pittsburghin historiallinen putki katkesi, nähdäänkö Granlund MM-kisoissa?
Jääkiekon NHL:n pudotuspelijoukkueet ovat selvillä ennen runkosarjan päätöskierrosta. Seuraavaksi jännitetään pudotuspelejä ja sitä, nähdäänkö kiekkotähtiä MM-kaukaloissa toukokuussa.
Jääkiekon NHL:ssä Dallas Starsia edustava **Miro Heiskanen** lähellä suomalaista NHL-historiaa torstain vastaisena yönä ottelussa St. Louis Bluesia vastaan.
Heiskanen syötti kaksi maalia ja nousi jakamaan suomalaispuolustajien yhden kauden piste-ennätystä yhdessä **Reijo Ruotsalaisen** kanssa. Samalla Heiskanen teki Dallas-puolustajien yhden kauden piste-ennätyksen. Hän on pelannut tällä kaudella 78 ottelua ja iskenyt nyt tehot 11+62=73.
Heiskanen nostettiin täksi kaudeksi Dallasin ykkösylivoimaan, kun ruotsalaispuolustaja **John Klingberg** siirtyi Anaheim Ducksiin. Niin ikään Dallasissa [seurahistoriaa tällä kaudella iskenyt](https://www.nhl.com/news/jason-robertson-poses-with-mike-modano-after-breaking-dallas-stars-record/c-342985060) **Jason Robertson** kehuu Heiskasen onnistumisia.
– Se on iso juttu, kun pääset ykkösylivoimaan. Sitten löydät sen ketjun yhteyden, kemian. Se kestää jonkin aikaa, mutta me viisi (ylivoimapelaajaa) olemme olleet yhdessä koko kauden, joten kemia on ehdottomasti osa peliä, Robertson sanoo [NHL:n verkkosivuilla](https://www.nhl.com/stars/news/heikas-take-tearing-up-the-record-book-in-the-best-way/c-343464866).
Seuran piste-ennätyksellään Heiskanen ohitti **Sergei Zubovin**, jonka pelinumeron Dallas on jäädyttänyt.
– Vaikuttavaa. Zubovin paita on syystäkin jäädytetty, joten onnea hänelle (Heiskaselle), Robertson jatkoi.
Myös Dallasin päävalmentaja **Peter DeBoer** hehkutti Heiskasta. Hänen mukaansa suomalaispuolustajan kausi on verrattavissa NHL:n kärkipään puolustajiin, kuten **Cale Makariin**, **Adam Foxiin** ja **Erik Karlssoniin**.
– Hän on eliittipuolustaja ja kuuluu samaan lauseeseen (huippupuolustajien kanssa). Hän on ollut tehokas ilman, että se on vaikuttanut hänen puolustuspeliinsä, DeBoer totesi.
Yön ottelussa Dallas voitti St. Louisin 5–2-lukemin. Joukkueella on runkosarjassa jäljellä yksi ottelu, joten Heiskasella on vielä mahdollisuus nousta suomalaispuolustajien kaikkien aikojen pistetilaston kärkeen.
Ottelussa onnistui myös hyökkääjä **Roope Hintz**, joka viimeisteli joukkueensa 3–2-voittomaalin toisessa erässä. Dallas on nyt oman divisioonansa kärkipaikalla 106 pisteellä, kun yhden ottelun vähemmän pelannut Colorado Avalanche on pisteen päässä.
[Katso NHL:n sarjataulukot tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237).
Pittsburghin historiallinen putki poikki
Pittsburgh Penguins jäi ensimmäistä kertaa 16 vuoteen ilman paikkaa pudotuspeleissä, kun New York Islanders voitti Montreal Canadiensin 4–2 yön kierroksella. Islanders nappasi 93 sarjapisteellä NHL:n viimeisen pudotuspelipaikan, kun yhden runkosarjaottelun vielä pelaava Pittsburgh voi saada kasaan enimmillään 92 pistettä.
Pittsburgh jäi pudotuspelien ulkopuolelle ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2006. Samalla katkesi joukkueen historiallinen pudotuspeliputki NHL:ssä. Putki oli siinä mielessä historiallinen, että kellään muulla joukkueella ei ollut yhtä pitkää putkea pudostuspeleihin päällä
Pittsburghin kanadalaiskapteeni **Sidney Crosby** on tulokaskauttaan lukuun ottamatta pelannut jokaisena vuonna pudotuspeleissä joukkueensa kanssa. Konkaripelaajat **Jevgeni Malkin** ja **Kris Letang** jäivät pudotuspelien ulkopuolelle ensimmäistä kertaa NHL-urallaan.
Saako Leijonat Granlundin MM-kisoihin?
NHL:n kauden viimeinen kierros pelataan Suomen aikaa lauantain vastaisena yönä. Samalla kautensa päättää Crosby, joka voi nyt halutessaan lähteä MM-kisoihin Kanadan joukkueessa. Crosby pelasi maajoukkueensa kapteenina viimeksi vuoden 2015 MM-kisoissa, jolloin Kanada nappasi mestaruuden.
Myös kaksinkertaisen MM-kultamitalistin **Mikael Granlundin** kausi päättyy. Niin ikään Pittsburghia edustava Granlund pelasi Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueessa Leijonissa viimeksi mestaruusvuonna 2022. Tuolloin 31-vuotias hyökkääjä iski yhdeksässä ottelussa tehot 5+6=11. Jääkiekon miesten MM-kisat alkavat 12. toukokuuta.
Muita pudotuspeleistä ulos jääneitä suomalaispelaajia ovat muun muassa hyökkääjät **Matias Maccelli** ja **Patrik Laine**, puolustajat **Olli Määttä** ja **Rasmus Ristolainen** sekä maalivahdit **Juuse Saros**, **Kevin Lankinen** ja **Ville Husso**.
Esimerkiksi Arizonassa 63 ottelua tällä kaudella pelannut Maccelli on NHL:n tulokaspörssin toisella sijalla tehopistein 11+37=48. Hän ei ole aiemmin pelannut aikuisten MM-kisoissa.
*Päivitetty 18.4. Kello 7.26. Korjattu väite, että yksikään joukkue ei olisi kyennyt 16 vuoden pudostuspeliputkeen. Pittsburghin putki oli pisin aktiiivisin putki pudotuspeleihin ennen kuin se katkesi.*
**Yön NHL-kierros**
**NY Islanders–Montreal 4–2 (2–1, 1–1, 1–0)**
**St. Louis–Dallas 2–5 (2–2, 0–3, 0–0)**  
D: Roope Hintz 1+0, Miro Heiskanen 0+2
**Calgary–San Jose 3–1 (0–1, 1–0, 2–0)**  
S: Kaapo Kähkönen 46/48 torjuntaa  
C: Nikita Zadorov 3+0
NHL:n pudotuspelijoukkueet ja suomalaiset
Pirkanmaan ely-keskus kunnostaa myös lähteitä ja niiden ympäristöjä
Pälkäneellä sijaitseva Klemolan metsä on yksi kohteista. Pienellä alueella on paljon mielenkiintoista.
Pirkanmaan ely-keskuksen tavoite on kunnostaa tänä vuonna useita lähteitä ympäristöineen. Monipuolinen työkohde on Klemolan metsä Pälkäneellä.
Vaikka alueen pinta-ala on vain 0,15 hehtaaria, siihen kuuluu esimerkiksi allikkolähteitä, lähteestä alkava noro sekä tihkupinta rinnekuusikossa. Eliöstöstä mielenkiintoisimpia ovat alueella esiintyvät, pohjaveden vaikutusta ilmentävät sammallajit.
Ely-keskus kilpailuttaa hankkeen, joka suureksi osaksi tehdään lapiotyönä. Ojat tukitaan maa-aineksella ja vedet ohjataan alkuperäiseen uomaan.
Lintujen pesimäaikaan töitä ei tehdä. Kunnostus kuuluu Helmi-elinympäristöohjelman pienvesiteemaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Vuokrattavat sähköiset menopelit tekevät paluuta katukuvaan talven jälkeen Kuopiossa ja Joensuussa
Kuopiossa ensimmäiset sähköpotkulaudat ovat jo liikenteessä. Joensuussa odotetaan vielä sääolosuhteiden paranemista. Kuopion kaupungin Vilkku-pyörien kausi polkaistaan käyntiin viikko ennen vappua.
Sähköpotkulaudat ja -pyörät palailevat liikenteeseen talven jälkeen.
Kuopiossa kaupungin Vilkku-pyörien viides kausi polkaistaan käyntiin maanantaina 24. huhtikuuta. Kaupungin liikkumispalveluiden kehittämispäällikkö **Jouni Huhtinen** kertoo, että pyöristä on tullut jo kyselyä palautejärjestelmään ja suoraan sähköpostitse.
Pyöriä on vuokrattavana tänäkin kesänä 350 kappaletta. Niistä 50 on talven aikana huollettu kokonaisuudessaan uutta vastaaviksi.
– Muihin on tehty kuluvien osien perushuoltoa, kuten renkaiden tai ketjujen vaihtoa ja vaijerin kunnostusta, Huhtinen sanoo.
Vilkku-pyörien hintoihin ja vuokraukseen ei tule tällä kaudella muutoksia. Huhtinen kertoo, että suunnitteilla on kuitenkin yhdistää pyörien vuokraus samaan sovellukseen kuin joukkoliikenteen lippujen osto.
Sähköpotkulautoja on jo kaduilla
Sähköpotkulautayhtiö Tier käynnistää toimintansa jo tällä viikolla Kuopiossa. Ensimmäiset potkulaudat vietiin eilen kaduille vuokrattaviksi.
Tierin Pohjois-Suomen aluepäällikkö **Juho Lindgren** kertoo, että Joensuussa odotetaan vielä sääolosuhteiden paranemista. Toiminta käynnistetään todennäköisesti kuitenkin jo ennen vappua.
Laudat ja pyörät ovat olleet talven varastossa ja niitä on huollettu tulevaa kautta varten. Ne tarkastetaan vielä kertaalleen ennen kuin ne viedään kaduille käyttöön. Kaluston määrä pysyy molemmissa kaupungeissa tänä vuonna samana.
Maastopyöräilyn SM-kisat ajetaan tänä vuonna Tahkolla
SM-kisat ajetaan Tahko MTB -maastopyöräilytapahtuman yhteydessä heinäkuussa.
Maastopyöräilyn SM-kisat 2023 on myönnetty Tahkolle. Kilpailut ajetaan heinäkuussa Tahko MTB -tapahtuman yhteydessä.
SM-kisat järjestetään ensimmäistä kertaa Tahkolla. Miesten kilpailu ajetaan 120 kilometrin mittaisella reitillä. Naisten sarja on 60 kilometrin mittainen. Kilpailuviikonlopun ohjelmassa ovat myös nuorten ja veteraanien mestaruudet eri ikäsarjoissa.
Muut harrastajat pääsevät vertaamaan omaa tasoaan Suomen kärkeen, sillä SM-lähdöt ajetaan samoilla reiteillä kuin Tahko MTB:n sarjat. Järjestäjät tavoittelevat Tahkolle myös kansainvälisiä arvokisoja vuodelle 2025.
Kouvolan ammattiopisto irtisanoo 43 työntekijää
Henkilöstövähennyksillä ammattiopisto tavoittelee yli kolmen miljoonan euron vuotuisia säästöjä.
Kouvolan ammattiopisto Eduko irtisanoo 43 työntekijää. Irtisanomiset toteutetaan huhtikuun 2023 aikana.
Irtisanomisia tehdään kaikissa henkilöstöryhmissä, mutta suhteellisesti vähiten irtisanotaan opetushenkilöstöä.
– Irtisanomisten kohteena on tukipalveluiden henkilöstöä, hallintohenkilöstöä ja jonkin verran opetushenkilöstöä. Merkittävässä roolissa on hallinnon karsiminen, sanoo Edukon rehtori ja toimitusjohtaja **Petri Tani**.
Tanin mukaan ensisijainen tavoite neuvotteluiden aikana on ollut opetustoiminnan turvaaminen.
– Se, että tapahtuu irtisanomisia, ei saisi millään tavalla vaikuttaa opiskelijan arkeen. Se on ollut lähtökohtana.
Tunnelma apea
OAJ:n pääluottamusmiehen ja Edukon opettajan **Päivi Hietaharjun** mukaan tunnelma oli henkilöstön keskuudessa torstaina apea ja jännittynyt. Tarkkoja tietoja siitä keihin irtisanomiset kohdistuvat odotettiin yhä. Hietaharju on huolissaan opetuksen laadun säilymisestä.
– Jos väkeä vähennetään niin kyllä se aina jossain näkyy. Henkilöstön edustajana olen tietenkin huolissani, että miten pystytään jatkossa turvaamaan opiskelijoille opetuksen taso, sanoo Hietaharju.
Opettajat ydintehtävään
Sopeuttamistoimilla ammattiopisto tavoittelee yhteensä 5,3 miljoonan euron säästöjä, joista henkilöstömenojen osuudeksi ilmoitetaan 3,1 miljoonaa. Uusi organisaatio aloittaa elokuussa 2023.
Rehtori Petri Tanin mukaan keskeistä uudessa organisaatiossa on ylimääräisten tehtävien karsiminen opettajilta.
– Opettajan työaikaa on voitu käyttää erilaisiin projekteihin ja kansainvälisyyshankkeisiin. Opettaja on jopa saattanut olla mukana myymässä koulutuksia. Nämä asiat ovat voineet viedä huomiota ydintehtävältä.
Pääluottamusmies **Päivi Hietaharjun** mukaan monelle opettajalle onkin kertynyt liikaa sihteerin tehtäviä.
– Toisaalta esimerkiksi kansainväliset hankkeet ovat myös rikastuttaneet työn tekemistä ja opetusta. Toivottavasti niitä kaikkia ei viedä pois.
Rehtori Tanin mukaan opettajien toimenkuvasta karsitut tehtävät siirtyvät esimerkiksi kehittämispalveluiden puolelle.
– Sinne keskitetään lukujärjestysten suunnittelua ja muuta koulutussuunnittelua.
*Päivitetty kello 13.18, lisätty rehtorin kommentit. Päivitetty 15.50, lisätty pääluottamusmiehen kommentit.*
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Lopen kunta hakee Sajaniemen lintuluodon suojelua
Pieni puuton luoto on tärkeä kalatiirojen ja naurulokkien pesimäpaikka.
Lopen kunta hakee luonnonsuojelulain mukaista rauhoitusta Loppijärvellä sijaitsevalle lintuluodolle. Valtuusto päätti asiasta ylimääräisessä kokouksessaan keskiviikkona.
Loppijärvellä Sajaniemen kylässä sijaitseva matala kallioluoto on [tärkeä kalatiirojen ja naurulokkien pesimäpaikka](https://yle.fi/a/74-20024539). Pisimmillään luoto on noin 11 metriä ja leveimmillään noin 9,5 metriä.
Kunta omistaa suojeltavan Piimäkallion luodon. Suojelun valmistelu on aloitettu kuntaan tehtyjen useiden yhteydenottojen perusteella. Yhteydenotoissa kansalaiset ovat olleet huolissaan luodon [lintujen pesimärauhasta](https://yle.fi/a/74-20017835).
Suojelua koskevassa valmistelutekstissä kerrotaan, että virallisissa karttapalveluissa luodolla ei ole nimeä, mutta luontoselvityksissä sitä on nimitetty Piimäkallion luodoksi.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Fäbodan asuntovaunualueen jatko turvattu seuraavaksi kahdeksi kesäksi
Alueen hallinta siirtyy kaupungilta asuntovaunuyhditykselle. Myös Matkaparkin käyttäjillä on mahdollisuus käyttää jatkossa alueen palveluita.
Pietarsaaren kaupunki pääsi ratkaisuun Fäbodan asuntovaunualueen lähivuosien käytöstä.
Tekninen lautakunta päätti vuokrata alueen Fäbodan asuntovaunuyhdistykselle kevääseen 2025 saakka.
Kaupunki aikoi viime vuoden lopulla lakkauttaa alueen, mutta asia meni uuteen harkintaan. Nytkin päätös syntyi äänestyksen jälkeen äänin 6–3. Vähemmistöön jääneet esittivät, että aluetta ei vuokrattaisi ennen kuin alueella on asemakaava.
Fäbodassa on asuntovaunuilijoille 56 kausipaikkaa, niiden jaossa etusijalla ovat pietarsaarelaiset.
Kaupunki on perustanut aiemmin myös 48 tunnin pysäköintialueen matkailuajoneuvoille asuntovaunualueen viereen. Nyt tämä muutetaan 48 tunnin Matkaparkiksi eli sen käyttäjillä on mahdollisuus käyttää esimerkiksi asuntovaunualueen saniteettitiloja ja tyhjentää septitankkejaan.
Myös 12-paikkaisen Matkaparkin ylläpito siirtyy asuntovaunuyhdistykselle.
Haavisto pitää pääsiäisen tietovuotoa vaarallisena muttei Suomen kannalta dramaattisena: ”Olisi parempi pitää julkisuudesta poissa”
Yhdysvaltain puolustusministeriön tietovuoto sisälsi yksityiskohtia myös Suomen antamasta avusta Ukrainalle. Suomi on halunnut salata tietoja muun muassa kuljetusten suojaamiseksi.
Tietovuodot ovat erityisen vaarallisia tilanteessa, jossa käydään sotaa, sanoo ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.). Ylen aamussa torstaina vierailleen Haaviston mukaan äskettäin paljastunut tietovuoto lisää epävarmuutta sekä idässä että lännessä.
– Se kertoo Venäjälle, että heillä on siellä joku ketku, joka vuotaa materiaaleja. Yhdysvalloissa varmasti reagoidaan vahvasti, että sieltä vuotaa tietoja.
Pääsiäisenä tuli ilmi tapaus, jossa [sosiaaliseen mediaan vuoti](https://yle.fi/a/74-20026295) Yhdysvaltain puolustusministeriön salaisia asiakirjoja. Ne sisälsivät muun muassa tiedustelutietoja Venäjän hyökkäyssodasta Ukrainassa.
Haavisto arvioi, että vuoto vähentää läntisten liittolaisten luottamusta toisiinsa.
Vuoto sisälsi tietoja myös Suomen antamasta avusta Ukrainalle. Haaviston mukaan Suomi on tähän mennessä päättänyt 14 aseellisesta apupaketista: niistä on tiedotettu yleisluontoisesti, mutta vuoto paljasti joitakin uusia yksityiskohtia.
– Ei se ole mitään dramaattista, mutta tietysti meille on ollut tärkeää suojata esimerkiksi materiaalien kuljetusta. Tämän tyyppiset asiat on katsottu, että olisi parempi pitää julkisuudesta poissa.
Lisäksi tietovuodosta ilmeni, miten Yhdysvallat on vakoillut liittolaisiaan. Haaviston mukaan historian valossa ei tosin ole mitenkään yllättävää, että liittolaisiakin seurataan.
Nato-jäsenyys ei muuta Ahvenanmaan asemaa
Suomen liittyminen Natoon ja Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa ovat herättäneet keskustelua Ahvenanmaan asemasta. Ahvenanmaalaiset [ovat protestoineet](https://yle.fi/a/74-20023230/64-3-143753) näkyvästi Venäjän toimia ja roolia maakunnassa.
Ahvenanmaa on demilitarisoitu, eli sotilaallinen läsnäolo ei ole siellä sallittua. Lisäksi Ahvenanmaa on neutralisoitu, mikä tarkoittaa, että maakunta on pidettävä mahdollisissa konflikteissa sodan uhan ulkopuolella.
Haaviston mukaan Natossa tiedetään hyvin Suomea sitovat velvoitteet. Erityisiä toimia ei ole odotettavissa, eikä demilitarisoinnin muuttamiselle ole tarvetta Nato-jäsenyyden takia, hän sanoo.
Toisaalta Haavisto muistuttaa, että Suomi on vastuussa Ahvenanmaan puolustuksesta.
– Nykyisessä, jännitteisessä Itämeren tilanteessa on hyvä katsoa, että suunnitelmat ovat ajan tasalla. Tässä myös yhteistyö Ruotsin kanssa on tärkeää.
Ruotsissa jännitetään parhaillaan, milloin maa pääsee Naton jäseneksi. Toistaiseksi esteinä ovat Turkin ja Unkarin ratifioinnit.
Haaviston mukaan Ruotsin mahdollisimman nopea jäsenyys on tärkeää koko Natolle.
– Mitä enemmän Ruotsin jäsenyys myöhästyy, sitä hankalampaa on tehdä esimerkiksi Pohjolaa ajatellen yhteistä puolustussuunnittelua.
Haavisto uskoo, että Ruotsin esteet on raivattu Turkin presidentin- ja parlamenttivaalien jälkeen toukokuun puolivälissä.
Vainajia säilytetään sairaalan pihassa Helsingissä, koska tilaa ei ole – nyt niille rakennetaan erikoinen tornijärjestelmä
Malmin hautausmaan yhteyteen rakennetaan keskitetty vainajatila, joka on kuin moderni logistiikkakeskus. Vainajien säilyttäminen automatisoiduissa kylmätorneissa on maailmalla harvinaista.
Malmin sairaalan pihalla Helsingissä on jo yli vuoden ajan seissyt poikkeuksellinen rakennelma.
Maalaamattomista vanerilevyistä koottu lukittava katos kätkee sisäänsä kymmenen kylmäkonttia, joissa säilytetään kuolleita ihmisiä. Jokaiseen konttiin mahtuu 15 vainajaa.
Kontit ovat tilapäinen ratkaisu monisyiseen ongelmaan. Helsingissä on jatkuva puute riittävistä vainajien kylmäsäilytystiloista. Tällä hetkellä erikokoisia säilytystiloja on noin 20 paikassa ympäri kaupunkia: kaikissa sairaaloissa ja useissa hoivakodeissa on omansa.
– Keskeinen ongelma on, että tiloja on sekä pieniä että suuria ja ne ovat eri puolilla kaupunkia. Pienet tilat täyttyvät nopeasti, minkä vuoksi vainajia joudutaan usein kuljettamaan pienistä tiloista suurempiin, sanoo Helsingin sairaalan johtajalääkäri **Laura Pikkarainen**.
Normaaliolosuhteissa nykyiset tilat vielä riittävät, mutta pitkien juhlapyhien aikaan tilanne on toinen.
Esimerkiksi jouluna, uutenavuotena tai loppiaisena ei tavallisesti järjestetä hautajaisia, minkä takia vainajatilat täyttyvät äärimmilleen aina loppuvuotta kohden. Vainajia joudutaan siirtelemään paikasta toiseen sitä mukaa kun paikkoja vapautuu.
Pääkaupunkiseudulla vainajien määrä myös kasvaa kovaa vauhtia, kun väestö ikääntyy ja Helsingin väkiluku jatkaa kasvuaan. Nyt Helsingissä kuolee reilut 5 000 ihmistä vuodessa, mutta väestöennusteen mukaan vuonna 2040 vastaava luku on jo yli 6 300.
Myös ruumiiden säilytysaika on pidentynyt, koska hautajaisia ei järjestetä yhtä nopeasti kuin aiemmin. Nykyisin hautajaiset järjestetään noin kuukauden kuluttua ihmisen kuolemasta, ja tämä lisää osaltaan vainajatilojen käyttöastetta.
Seuraavan kymmenen vuoden aikana Helsingistä myös poistuu yhteensä noin 120 vainajien säilytyspaikkaa muun muassa hoivakodeista. Tilat menevät muuhun käyttöön tai puretaan rakennusten mukana.
Vastaavia ongelmia on muuallakin: esimerkiksi [Vantaan ja Keravan hyvinvointialueella](https://vakehyva.fi/fi/ajankohtaista/ajankohtaista/vainajansailytystilat-vantaan-ja-keravan-hyvinvointialueella) vainajia säilytetään Helsingin tapaan tilapäisissä kylmäkonteissa.
Kaiken tämän seurauksena Helsingin kaupunki on päättänyt siirtyä keskitettyyn vainajien säilytykseen. Tämä tapahtuu loppuvuodesta 2025, kun Malmin hautausmaan yhteyteen valmistuu moderni, automatisoituun logistiikkaan perustuva keskitetty vainajien säilytystila.
Automatisoidut hissit ja viisi vainajatornia
Malmille rakennettava vainajatila sai viime viikolla sinetin Helsingin kaupunginvaltuustossa.
Se koostuu uudisrakennuksesta, joka kätkee sisäänsä viisi noin 15 metriä korkeaa tornia. Niiden sisällä on automatisoitu hyllyjärjestelmä vainajien säilytystä varten.
Kun esimerkiksi hautausurakoitsija tuo paikalle vainajan, tietojärjestelmään syötetään tiedot ja järjestelmä antaa tietyn paikkanumeron. Kun paikkanumero syötetään järjestelmään, hissi tuo automaattisesti tornin alaosassa olevalle luukulle alustan, jolle vainaja asetetaan.
– Hissi vie vainajan automaattisesti paikalleen torniin, kertoo keskitetyt vainajatilat -hankkeen projektinjohtaja **Kirsi Virtanen** Helsingin kaupunkiympäristön toimialalta.
Keskitetty vainajatila ratkaisee Virtasen mukaan monta nykyistä ongelmaa. Säilytyspaikkoja saadaan lisää, vainajien siirtely ja kuljettelu vähenevät, ja myös vainajien parissa työskentelevien työergonomia paranee, kun raskaita siirtoja ei tarvitse tehdä hankalista työasennoista.
Jokaiseen torniin mahtuu noin 55 vainajaa, joten laskennallisesti vainajapaikkoja on 275. Virtasen mukaan tiloihin mahtuu tarvittaessa vielä hieman enemmän vainajia, sillä järjestelmässä on joustovaraa.
Keskitetyn vainajatilan kustannusarvio on 10,5 miljoonaa euroa.
Uskonnoista vapaa rakennus
Projektinjohtaja Kirsi Virtasen mukaan keskitetty vainajatila on tarkoitettu kaikille kaupunkilaisille uskonnottomuudesta, uskonnosta tai kulttuurisesta taustasta riippumatta. Rakennukseen tulee neljä erillistä hyvästelytilaa sekä omaisten tila, jotka sisustetaan mahdollisimman neutraaleiksi.
– Eri kulttuureilla on erilaisia tapoja valmistella vainajaa. Osa haluaa esimerkiksi pukea tai ehostaa vainajan, ja osassa tiloista on pesumahdollisuus. Kaikki nämä on otettu huomioon.
Suunnitteluvaiheessa on Virtasen mukaan ollut laajasti mukana eri kulttuuritaustojen edustajia.
– Kaikki on pyritty huomioimaan mahdollisimman sensitiivisesti, mutta itse rakennus on mahdollisimman neutraali.
Vainajien säilyttäminen automatisoiduissa kylmätorneissa on maailman mittakaavassa harvinaista. Tampereen yliopistollisen sairaalan yhteyteen [avattiin kesällä 2013](https://yle.fi/a/3-6674567) vastaavaan teknologiaan perustuva tornimallinen vainajien säilytysjärjestelmä.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 14. huhtikuuta kello 23:een asti.*
Tampereen Viinikan risteyksessä lisää vaikeuskerrointa: liikennevalot pimeänä iltapäivään asti
Tampereen Vera joutuu korjaamaan eilisen törmäyksen rikkomia valoja todennäköisesti torstai-iltapäivään saakka.
Tampereen Viinikan risteystä pidetään vaikeana ainakin tottumattomalle käyttäjälle. Siitä lempinimi Sekoittaja. Nyt tilanne on tavallista vaativampi, koska liikennevalot vilkuttavat korjauksen ajan keltaista.
Torstain aamuliikenne on kuitenkin sujunut varsin hyvin, kerrotaan Finntrafficin tieliikennekeskuksesta. Lähinnä pientä liikennesääntöjen, kuten väistämisvelvollisuuksien muistelua on näkynyt.
Vilkkainta on arkisin tavallisesti vähän ennen aamukahdeksaa ja samaten tunti myöhemmin. Liikennekeskuksen mukaan myös viikon kääntyminen loppupuolelleen voi hiukan rauhoittaa tilannetta – monet, joilla on etätyömahdollisuus, tulevat paikan päälle töihinsä mieluummin alkuviikolla.
Varovaisuus on kuitenkin tarpeen. Lieväkin kolari saattaa hetkessä tehdä sujuvasta liikenteestä kaaoksen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kuhmossa aiotaan hakea karhujahtiin poikkeuslupia entisen verran 
Viime vuonna Kuhmossa karhujahti jäi toteuttamatta. Ensin hallinto-oikeus asetti Kuhmon poikkeusluvan täytäntöönpanokieltoon. Kielto kumottiin, mutta metsästäjät päättivät olla aloittamatta jahtia.
Poikkeuslupien hakeminen karhun metsästykseen alkoi keskiviikkona 12. huhtikuuta.
Viime vuonna muun muassa Kuhmossa karhujahti jäi toteuttamatta. Ensin ennen jahdin alkua hallinto-oikeus asetti Kuhmon poikkeusluvan täytäntöönpanokieltoon. Kielto kumottiin lokakuun alussa, mutta metsästäjät päättivät olla aloittamatta jahtia.
Kuhmoon oli myönnetty kaikkiaan 18 poikkeuslupaa syksylle 2022.
Tänä vuonna Kuhmossa lupia aiotaan hakea. Karhukanta on vahva, arvioi lupia tänä vuonna hakeva **Tanja Aittokoski**.
– Havaintoja on kirjattu metsästyksen osalta vähemmän, koska metsästys ei koskaan alkanut, Aittokoski summaa.
Aittokoski ei itse metsästä karhua ja lupautui hakijaksi aktiivisen metsästäjäporukan ulkopuolelta.
– Luulen että entistä määrää haetaan, Aittokoski arvioi.
Karhun kannanhoidollista poikkeuslupaa voi hakea Suomen riistakeskukselta Oma riista -palvelussa. Hakemukset toivotaan jätettävän viimeistään huhtikuun loppuun mennessä.
Hakemukset ovat julkisia asiakirjoja.
*Aiheesta voi keskustella 14. huhtikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Naisten Liigan tehokaksikko kohtaa toisensa MM-kisojen puolivälierissä: ”Vaikka on hyvä kaveri, pitää tarpeen tullen heittää seinälle” 
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue kohtaa MM-kisojen puolivälierissä torstaina kello 17.00 Tshekin. Viime syksynä voittajana poistui ensi kertaa Tshekki.
Suomi–Tshekkiä voi kai jo kutsua puolivälieräklassikoksi.
Joukkueet kun kohtaavat toisensa jääkiekon naisten MM-kisojen puolivälierissä jo neljättä kertaa putkeen.
Viime syksynä Tanskassa voittajaksi selviytyi ensi kertaa Tshekki. Suomi [taipui dramaattisesti jatkoajalla](https://yle.fi/a/3-12605520) ja jäi ensimmäistä kertaa historiassa mitalipelien ulkopuolelle. Sijoitusotteluissa Suomi kaatoi Unkarin jatkoajan jälkeen, mutta hävisi [Japanille voittolaukauskilpailun päätteeksi](http://leijonat.fi/index.php/maajoukkueet/naisleijonat/2022-23/mm2022/item/43987-maalikooste-naisleijonille-tappio-sijoitusottelussa-japani-viides-suomi-kuudes-naein-ottelu-eteni), mikä tiesi putoamista B-lohkoon.
Nyt B-lohkon Naisleijonat [selvitti kuitenkin tappioitta](https://yle.fi/a/74-20026449) selvällä maalierolla 26–3 ja selviytyi lohkovoittajana jatkopeleihin.
Kaukalossa toisensa kohtaavat myös Naisten Liigan tehokkaimmat ketjukaverit **Julia Liikala** ja **Michaela Pejzlova**. Pejzlova voitti runkosarjan pistepörssin tehoin 32+50=82, kun Liikala löytyi saman listan kolmannelta sijalta (28+38=66). Tshekkihyökkääjä voitti myös pudotuspelien pistepörssin (11+13=24).
– Rakastan pelata Suomea vastaan! Mielestämme olemme samalla tasolla. Siksi ei koskaan tiedä kumpi voittaa, tshekkihyökkääjä Pejzlova aloittaa.
– Mutta samaan aikaan pelit ovat myös kaikista tunteellisimpia. Vain toinen meistä jatkaa eteenpäin ja toinen ei ole niin tyytyväinen.
Liikala nyökkäilee vieressä. Viime syksynä oli hänen vuoronsa poistua pettyneenä.
– Emme me ole hirveästi puhuneet asiasta, eikä kumpikaan koskaan ole lähtenyt sitä hieromaan toisen naamaan. Totta kai olin Mishan ja Tshekin puolesta onnellinen. Siinä kohtaa, kun me hävisimme, toivoin, että he hoitaisivat mitalin kotiin.
Ja lopulta Tshekki hoiti ja voitti historian ensimmäisen naisten MM-mitalinsa. Sveitsi kaatui pronssiottelussa 4–2.
Tänä vuonna Liikala ei halua tempun toistuvan.
– Ei voi antaa yhtään siimaa. Vaikka on hyvä kaveri vastassa, pitää vain mennä kovaa ja tarpeen tullen heittää seinällekin, jos se sitä vaatii!
Yhtä asiaa Liikala ja Pejzlova eivät kuitenkaan ymmärrä – miksi he, kahta melko samantasoista maata edustavat, kohtaavat joka vuosi puolivälierissä. Eivätkä he ole ainoita, jotka naisten MM-kisaformaattia ihmettelevät.
– Eihän systeemin ehkä pitäisi olla tuollainen. Tuntuu, että Sveitsi on päässyt aika helpolla. He jäävät aina lohkon hännille ja pelaavat sitten aina A-lohkon kesken, eli eivät käytännössä voi tippua sieltä. B-lohkon ykkönen on kuitenkin aina kova ja me olemme Tshekin kanssa aika tasaisia. Mielestäni kumpikin meistä kuuluisi A-lohkoon ennemmin kuin Japani ja Sveitsi.
Kaveruksilla kulkee kaukalossa ja sen ulkopuolella
Pejzlova ja Liikala olivat tällä kaudella avainrooleissa, kun HIFK juhli historian ensimmäistä mestaruuttaan. Pelätty kaksikko teki tuhojaan niin runkosarjassa kuin pudotuspeleissäkin.
Myös kaukalon ulkopuolella kulkee: ystävykset asuvat kämppiksinä ja viihtyvät hyvin yhdessä.
– Julia on loistava ystävä. Hän on todella vastuuntuntoinen ja häneen voi luottaa monessa. Samaan aikaan hän on todella hauska. Olemme aika samanlaisia, Pejzlova aloittaa.
– Misha on rento tyyppi ja hänellä on hyvä huumorintaju. Ehkä huomaa, että peli kulkee, kun on hauskaa ja rentoa myös kaukalon ulkopuolellakin. Meidän ei edes tarvitse kaukalossa nähdä, missä toinen menee, kun pystyy jo ennakoimaan, missä se on ja laittaa kiekkoa sinne. Siellähän se sitten on, Liikala komppaa.
Kaukalossa kaksikolla on kulkenut niin hyvin, että jopa Pejzlovan mummo oli lähettänyt vinkkinsä MM-kisoihin.
– Aina kun pelaamme Suomea vastaan, mummoni sanoo, että muista, että pelaat Juliaa vastaan, et Julian kanssa! Muista olla syöttämättä hänelle!
Naisten jääkiekko kehittynyt Tshekissä vauhdilla
Pejzlova on seurannut naisten jääkiekon kehittymistä kotimaassaan lähietäisyydeltä. Kun hän pelasi ensi kertaa naisten mukana, ei joukkue ollut vielä edes pääkisoissa mukana – ja nyt he ovat hallitsevia MM-pronssimitalisteja.
– Silloin kun minä aloitin jääkiekon pelaamisen, eivät naiset saaneet juuri tukea liitolta. Tähän on viime vuosina tullut muutos. Meille on annettu paremmat olosuhteet ja joka vuosi meidät otetaan enemmän tosissaan, Pejzlova iloitsee.
– Tuki ei ole vielä siellä, missä sen tulisi olla ja missä me haluaisimme sen olevan, mutta suunta on oikea.
Pejzlova kertoo, että maassa on yhä monia, joiden mielestä jääkiekko on vain miesten peli. Yhä useampien asenteet ovat kuitenkin muuttuneet.
– Moni on lähestynyt minua ja kertonut, ettei koskaan ollut katsonut naisten jääkiekkoa, mutta sitten näin teidät olympialaisissa ja aloin seurata teitä sosiaalisessa mediassa. Nyt heistä on tullut fanejamme.
Iso syy menestymiseen löytyy valmennuksesta: valmennustiimi on kasvanut ja muuttunut yhä ammattilaisemmaksi. Pejzlova kiittelee etenkin joukkueen entistä valmentajaa **Tomas Pacinaa**, joka luotsasi Tshekin olympialaisiin.
– Hän vei joukkuetta monta askelta eteenpäin. Nyt **Carla** (**Rae MacLeod**) on vähän kuin seurannut hänen jalanjälkiään, mutta tuonut vielä naiskulman mukaan. Viimeisen muutaman vuoden aikana olen ollut todella tyytyväinen maajoukkueessa pelatessani.
Yksi syy kehitykselle on, että yhä useampi tyttö lähtee ulkomaille kehittyäkseen. Esimerkiksi tämän vuoden alle 18-vuotiaiden tyttöjen MM-joukkueesta yli puolet pelasi jo kotimaansa ulkopuolella. Naisten Liigassakin heitä nähtiin: esimerkiksi TPS:n **Eliska Hotova**, HPK:n **Barbora Jurickova** ja **Tereza Pistekova**.
Nyt Tshekeissä katse on kääntymässä jopa siihen, mistä Suomessa naisten jääkiekossa puhuttiin vuosikaudet: USA:n ja Kanadan haastamisesta.
– Se on seuraava askel. Aikaisemmin meidän ja Suomen välillä oli iso kuilu, jonka olemme nyt saavuttaneet. Unelmoin siitä, että jonain päivänä voisin olla osa joukkuetta ja voisimme sitten jutella pukuhuoneessa siitä, kuinka löimme USA:n ja Kanadan... Jonain päivänä!
Muuttolintujen kevättä seurataan Ylen kanavilla – yhteistyönä kehitetty sovellus auttaa tiedettä ja tunnistamaan lintuja
Muuttolintujen kevät on kokonaisuus, joka muodostuu verkossa, somessa ja radiossa tapahtuvasta lintujen kevätmuuton seurannasta. Samassa yhteydessä on julkaistu sovellus, jolla kuka tahansa voi tunnistaa kotipihansa linnunlaulun ja osaltaan auttaa tiedettä
Ylen, Jyväskylän yliopiston ja CSC – Tieteen tietotekniikan keskuksen yhteistyönä syntyneessä projektissa suomalaisilla on ainutlaatuinen mahdollisuus tunnistaa lähipiirinsä lintuja niiden laulun perusteella. Samalla suomalaiset voivat auttaa tiedettä lahjoittamalla älypuhelimella nauhoittamansa linnunlaulun tutkijoiden käyttöön.
*Muuttolintujen kevät* -nimisen sovelluksen voi ladata itselleen älypuhelimen sovelluskaupasta. Sovellus tuntee tällä hetkellä 150 suomalaista lintulajia, mutta sen tunnistusalgoritmia kehitetään jatkuvasti.
”Tämä on aivan mahtava projekti, jossa haluamme Ylenä olla tuomassa yhteen suomalaisten kiinnostusta luontoon ja tutkijoiden tarvetta havainnoille eri puolilta Suomea. Jyväskylän yliopiston rakentama sovellus tarjoaa ainutlaatuisen tavan maallikollekin tutustua muuttolintuihin”, kertoo Yle Luonnon vastaava tuottaja **Ville Alijoki**.
Nauhoitusten avulla tutkijat saavat tietoa, mihin aikaan mitkäkin muuttolinnut saapuvat Suomeen. Jyväskylän yliopiston tutkimuksen tarkoituksena on entistä paremmin ymmärtää lintujen kevätmuuttoon vaikuttavia tekijöitä, erityisesti sääoloja. CSC puolestaan on rakentanut laskentapalvelun, jossa sovellusta palveleva tekoälymalli toimii ja jonne data kerätään. CSC myös varmistaa datan avoimen saatavuuden tutkijoille.
Muuttolintujen keväässä seurataan luonnon upeinta showta – muuttolintujen paluuta!
Muuttolintujen paluuta takaisin Suomeen on seurattu koko kevät [Yle.fi.ssä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004430), Yle Radio Suomessa ja Ylen somessa.
Matka aloitettiin Salli-sääksen kanssa, joka on ollut vuodesta 2019 asti satelliittiseurannassa. Muuttolintujen matka kaukomailta takaisin pohjoiseen on kuitenkin monivaiheinen ja raskas, ja pääsiäisen tienoilla rohkean ja vahvan Salli-sääksen matkan arveltiin päättyneen kohtalokkaasti Irakissa sähkölinjoihin.
Suru-uutisesta huolimatta sääksien muuttomatkan seuranta jatkuu Vesku-sääksen kanssa, joka on täysin poikkeuksellisesti talvehtinut Afrikan sijaan Korsikassa. Veskun suuntana on Salli sääksen tavoin Paltamo.
*Muuttolintujen kevät* huipentuu 10.5. suorassa juhlalähetyksessä Yle TV1:ssä ja Yle Radio Suomessa klo 19.00–20.30. Suoran lähetyksen juontavat **Minna Pyykkö** ja **Tom Nylund**.
Tervetuloa sukeltamaan muuttolintujen ihmeelliseen maailmaan sekä juhlimaan kevättä Ylen kanaville!
Lisää tietoa lintujen kevätmuutosta löydät osoitteesta [yle.fi/luonto](http://yle.fi/luonto).
Sairaanhoitajan vastaanotto loppui, kun  hyvinvointialue otti vastuun päiväkeskuksesta – ”Tämä on pahoinvointialue”, sanovat iäkkäät asiakkaat
Hyvinvointialueet urakoivat, kun ne yhdistävät varsin kirjavia sote-palveluja samaan sapluunaan. Yhdenmukaistaminen toi Viitasaarella ikäviä yllätyksiä vanhusten päiväkeskuksen asiakkaille.
Viitasaaren vanhusten päiväkeskuksella tunnelma kuumenee, kun lounaslinjaston avautumista odottavilta ikämiehiltä kysyy, miten palvelujen siirtyminen hyvinvointialueelle on vaikuttanut heidän elämäänsä.
– Kaikki on mennyt huonommaksi. Tämä on nyt pahoinvointialue, kolme vanhaa herraa toteaa kiihtyneenä.
Samaa viestiä kertoo moni muukin lounastaan nauttimaan tullut asiakas. Osa ei osaa tarkemmin kertoa, mikä palveluissa on heikentynyt, mutta päällimmäiset huolet ovat yhteisiä.
Eniten kiukkua herättää se, että lounaan hinta on noussut sekä se, että päiväkeskuksessa ei enää ole sairaanhoitajan vastaanottoa.
Aiemmin päiväkeskukselta sai tiettyinä aikoina matalan kynnyksen sairaanhoitajan palvelua. Moni piipahti vastaanotolla tarkistamassa lääkitystään, kertomassa vaivoistaan tai puhdistuttamassa korvansa.
Hyvinvointikeskuksen otettua ohjat sairaanhoitajan vastaanotto on päättynyt; osittain sen takia, että liikkeenluovutuksessa päiväkeskuksen henkilökuntaan ei sisältynyt sairaanhoitajaa.
– Sairaanhoitaja on työskennellyt kotihoidossa ja käynyt sieltä täällä päivätoiminnan puolella tekemässä sairaanhoitajan työtä, hyvinvointialueen pohjoisosien varhaisen tuen palvelupäällikkö **Erja Tammelin** selittää lähtötilannetta.
Kun Viitasaaren kaupunki liikkeenluovutuksessa ilmoitti työntekijöidensä toimipaikat, kyseinen sairaanhoitaja ilmoitettiin kotihoidon, ei päiväkeskuksen työntekijäksi.
Hyvinvointialue on sijoittanut hänet siis kotihoitoon, joten päiväkeskus jäi ilman sairaanhoitajaa.
Järjestelmä vaikuttaa joustamattomalta, ja Tammelin myöntää, että nyt alkuvaiheessa on tärkeintä saada hyvinvointialueen työntekijät ja tehtävät ”samaan boksiin”.
– Sitten, kun me saamme yhtenäistettyä palvelutarjonnan kullakin toimialueella, voimme ruveta tekemään työtä taas vähän joustavammin, hän toteaa.
Vanhusten päivätoiminta on esimerkki palvelusta, jonka yhdenmukaistaminen tuottaa hyvinvointialueelle päänvaivaa.
Ei-lakisääteistä palvelua on Keski-Suomen kunnissa järjestetty hyvin vaihtelevasti: osa ei ole tarjonnut päivätoimintaa lainkaan, osa hyvinkin kattavasti.
– Kahta samanlaista päiväkeskusta ei ole varmaan hyvinvointialueelle siirtynyt, sanoo koti- ja asumispalvelujen vastuualuejohtaja **Tuija Koivisto** Keski-Suomen hyvinvointialueelta.
Kuuntele, mitä Tuija Koivisto kertoo päiväkeskustoiminnasta ja tukipalvelujen maksujen korotuksesta. Audion kesto 2'34.
Esimerkiksi sairaanhoitajapalvelua päivätoiminnassa ei muualla ole tiettävästi ollut, mikä osaltaan vaikutti siihen, ettei sitä tarjota enää Viitasaarellakaan.
– Minusta se on huono perustelu, sanoo päiväkeskuksen lähellä vanhusten vuokrarivitalossa asuva 76-vuotias **Olavi Hulkkonen**.
Hulkkonen sanoo vasta nyt ymmärtäneensä, miten hyvät perusturvapalvelut Viitasaaren kaupunki ikäihmisille tarjosi. Hän elättelee toivoa siitä, että jossain vaiheessa hyvinvointialue palauttaisi hoitajan vastaanoton päiväkeskukseen.
– Kunhan tässä loksahtelee askelmerkit paikalleen. Mutta pitkä on aika oottaa, Hulkkonen pohtii.
Tuija Koivisto muistuttaa, että hyvinvointialueen tehtävänä on tarjota ikääntyneille sosiaalipalveluna kuntouttavaa päivätoimintaa, joka tukee ja edistää kotona asuvien toimintakykyä.
Kuntouttavaan päivätoimintaan pääsee palvelutarpeen arvioinnin kautta. Muille vanhuksille on tarkoitus järjestää virkistystoimintaa päiväkeskuksessa nykyiseen tapaan, kunhan vastuutaho löytyy.
Virkistystoimintaan ei näillä näkymin ole muutenkaan tulossa taukoa, sillä Tammelinin mukaan hyvinvointialue aikoo ylläpitää toimintaa siihen saakka, kun uusi vetäjä – kaupunki, seurakunta tai järjestö – astuu remmiin.
*Voit keskustella aiheesta 14.4. klo 23.00 saakka.*
”Äijäpuolueen” uudistaja
Kysyimme kymmeneltä perussuomalaisten nuorelta ja konkarijäseneltä, miten Purra on vaikuttanut puolueeseen ja sen kenttätyöhön.
**Riikka Purran** johtama perussuomalaiset on yksi mahdollinen hallituskumppani kokoomukselle tällä viikolla alkavissa [hallitusneuvotteluissa.](https://yle.fi/a/74-20026452)
Neuvotteluista on ennakoitu vaikeita, koska monet puolueet eivät halua tehdä yhteistyötä perussuomalaisten kanssa.
Äänikuningatar Purra kuitenkin onnistui luotsaamaan puolueensa toiseksi suurimmaksi eduskuntavaaleissa.
Perussuomalaisten edellinen johtaja, kansanedustaja **Jussi Halla-aho** uskoo, että puolue on nyt monille helpommin lähestyttävä, kun hän itse ei ole enää sen keulakuvana. Halla-aho on vain muutaman vuoden 45-vuotiasta Riikka Purraa vanhempi.
– Olen ollut julkisuudessa pitkään ja enimmäkseen hyvin negatiivisessa julkisuudessa. Minusta on tullut tietynlainen mörkö monille ihmisille. Henkilööni kohdistuu vastustusta, joka ei kovin paljon liity siihen, mitä perussuomalaiset on puolueena.
Suuri yleisö on nähnyt perussuomalaisten johtajan Riikka Purran kovana väittelijänä vaalitenteissä.
Kulissien takana puoluetoverit tuntevat hänestä myös toisenlaisen puolen.
– Televisiossa hän vaikuttaa kovalta johtajalta, mutta livenä hän on helposti lähestyttävä ja mukava tyyppi, jolla on taito kohdata toiset ihmiset, kertoo uusi kansanedustaja **Sara Seppänen**.
– Rauhallinen ja pohdiskeleva, mutta toisaalta hirveän mukava ihminen, joka osaa heittää huumoria, sanoo toinen tuore kansanedustaja **Miko Bergbom**.
– Purra tervehtii ilolla ihmisiä. Hän on niin lämmin ja valoisa, toteaa perussuomalaisten nuorten hallituksen jäsen **Noora Korpela**.
Naiset nousivat ääniharavoiksi
Riikka Purrasta tuli eduskuntavaalien [äänikuningatar](https://yle.fi/a/74-20025451) kaikkien aikojen neljänneksi suurimmalla äänisaaliilla. Hän keräsi 42 589 ääntä Uudenmaan vaalipiiristä.
Ääniharavien kärkipaikoilla paistattelevat myös väistyvä pääministeri **Sanna Marin** (sd.), joka sai 35 623 ääntä Pirkanmaan vaalipiiristä, sekä 32 406 ääntä saanut kansanedustaja **Elina Valtonen** (kok.) Helsingin vaalipiiristä.
– Vaikenevien naisten aika on ohi, toteaa perussuomalaisten puoluelehden päätoimittaja **Matias Turkkila**.
Hänen mielestään vaalien luonne kulminoituu Ylen kuvaan vaalitentistä, jossa Marin ja Purra heristävät toisilleen sormea.
– Se oli kahden vahvan mimmin taistelu.
Turkkilan mukaan Purra on laventanut puolueen jäsenistöä ja kannatusta.
– Perussuomalaisia on pidetty äijäpuolueena, siis aikuisten miesten duunaripuolueena. Viimeisen vuoden aikana olen ilokseni havainnut, että tästä on tullut myös mutsipuolue ja nuorten juttu.
Sosiaalinen media hallussa
Purra on kasvattanut suosiotaan nuorten keskuudessa olemalla aktiivinen Tiktokissa, jossa kärjekkäät, yksinkertaiset ja populistiset kommentit toimivat.
Myös Twitterissä hän on usein läsnä ja reagoi nopeasti.
– Jussi Halla-ahosta Riikka Purra eroaa siinä, että hän on salamannopea ottamaan suoraan kantaa asioihin. Molemmat syventyvät, mutta Jussi keskittyy tiettyihin kysymyksiin ja Purra kaikkiin.
Tosin myös Halla-aho keräsi aikoinaan suosiota verkkobloggaajana.
Siinä missä Halla-aho sai joidenkin kannattajiensa keskuudessa keskustelupalstoilla lempinimen ”Mestari”, on myös Purraa kutsuttu sosiaalisessa mediassa ”Mestarinnaksi”.
Tätä nimeä ei kuitenkaan puolueen piirissä puoluejohtajasta juuri käytetä. Hänet tunnetaan tuttavallisesti ”Riikkana” tai ”Purrana.”
Suorapuheisuus vetoaa moniin
Poliittisen viestinnän tutkijan **Elisa Kannaston** mukaan perussuomalaiset käyttävät sosiaalisessa mediassa [”hyökkäysmallia”](https://yle.fi/a/74-20023886). Vastustajasta julkaistaan videoklippejä, joiden yhteydessä kerrotaan, mitä he sanovat väärin julkaisijan mielestä.
Puoluetovereihin juuri Purran terävyys ja suoruus tekevät vaikutuksen.
– Riikka on analyyttinen ja fiksu nainen. Hänelle politiikasta ja sen substansseista puhuminen menee sen edelle, että pyrittäisiin pakonomaisesti miellyttämään muita poliittisia kilpakumppaneita, sanoo tuore kansanedustaja **Joakim Vigelius**.
Puolueen yksityisissä tilaisuuksissa hän on huomannut, että Purra puhuu suoraan myös omilleen.
– Hän ei pelkää sanoa, jos hän on eri mieltä jonkun toisen kanssa puolueen sisällä siitä, mihin suuntaan puoluetta kehitetään, tai millaista politiikkaa se edustaa, Vigelius sanoo.
Puoluesihteeri **Arto Luukkanen** on havainnut Purrassa samantyyppisiä piirteitä.
– Purra on energinen, kova tekemään työtä, tiukka ja asiallinen, mutta hänessä on myös empatiaa.
Turkkilan mukaan Purra on kehittänyt puoluetta systemaattisesti. Hänen johdossaan puolue on julkaissut ohjelmia muun muassa ilmasto- ja energia-asioista sekä maahanmuutosta.
Ne linjaavat puolueen toimintaa, jota on kritisoitu varsinaisen puolueohjelman puuttumisesta.
Halla-aho myöntää, että Purra on johtajana häntä järjestelmällisempi.
– Riikka osaa organisoida asioita ja hallita omaa ajankäyttöään paremmin kuin minä. Ehkä se näkyy myös puolueen toiminnassa.
Halla-aho kertoo, että hänen on vaikea järjestää omaa kalenteriaan tehokkaasti.
– Olen erittäin kaoottinen persoona.
Nopea nousu kärkipoliitikoksi
Purra nousi perussuomalaisten puheenjohtajaksi elokuussa 2021 Jussi Halla-ahon saappaisiin.
Perussuomalaisista haluttiin tehdä ”salonkikelpoisempi” puolue, jotta se hyväksyttäisiin hallitusyhteistyöhön.
Taustalla oli kesäkuun 2017 hallituskriisi, kun pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) ja valtiovarainministeri **Petteri Orpo** (kok.) ilmoittivat, ettei hallitus voinut jatkaa yhteistyötä Halla-ahon johtamien perussuomalaisten kanssa. Syynä olivat muun muassa puolueiden erilaiset näkemykset ilmastoasioissa. Esiin nostettiin myös erilainen ihmiskäsitys ja Halla-ahon vanhat blogikirjoitukset.
Kriisi johti puolueen hajoamiseen, kun entinen puheenjohtaja **Timo Soini** ja parikymmentä kansanedustajaa lähtivät ja perustivat oman eduskuntaryhmänsä.
Jussi Halla-ahon johtamien perussuomalaisten eduskuntaryhmään jäi 15 kansanedustajaa.
Puolueen sisällä Purraa pidettiin potentiaalisena hallitustunnustelijana tulevaisuutta ajatellen. Kun Yle teetti vuonna 2021 [kyselyn](https://yle.fi/a/3-12022409) puolueen 150 merkittävälle vaikuttajalle, 65 prosenttia heistä vastasi Purran olevan suosikkipuheenjohtaja.
Purra oli tuolloin vasta ensimmäistä kauttaan kansanedustajana.
Myöskään Halla-aho ei epäillyt Purran johtajankykyjä.
– Tiedän, että hän ei ole kovin ulospäinsuuntautunut, eikä perinteisessä mielessä sosiaalinen henkilö, mutta koska en itsekään ole sellainen ja siitä huolimatta pärjäsin jollakin tavalla puheenjohtajana, niin ajattelin, että tuskin tämä muodostuu Riikalle esteeksi, Halla-aho sanoo.
Suuren yleisön keskuudessa kohtuullisen tuntematon Purra kohtasi myös ennakkoluuloja. Hänen itsenäisyyttään puheenjohtajana epäiltiin, koska hän edusti pitkälti juuri Halla-ahon ajatusmaailmaa.
Monet puolueen avainhenkilöt, kuten päätoimittaja Matias Turkkila ja ”työmiehenä” tunnettu puoluevirkailija **Matti Putkonen** surivat, kun Halla-aho luopui johtajuudesta.
Nyt he ovat vakuuttuneita Purran toiminnasta.
– Jos puheenjohtaja toimii ja puhuu vahvasti, myös kenttä toimii vahvasti. Nyt on todella kova draivi päällä, Turkkila sanoo.
– Hän on tuonut nuoria ja naisia mukaan, mutta myös äijät ovat pysyneet tiiviisti mukana. Innostus on entistä kovempi, Putkonen toteaa.
Myös Halla-ahon mukaan Purra on vetänyt nuoria ja naisia mukaan toimintaan.
– Monet kokevat minut luotaantyöntäväksi henkilöksi. Se, että minä en ole puheenjohtaja, saattaa madaltaa monien ihmisten kynnystä tulla mukaan puolueeseen.
Purran suosio ohitti Halla-ahon
Eduskuntavaalien tulos osoitti, että Purran suosio on jo ylittänyt edeltäjänsä Halla-Ahon, joka keräsi 21 655 ääntä Helsingin vaalipiiristä.
Halla-ahon äänisaalis putosi lähes yhdeksällä tuhannella äänellä.
– Sekä minulla että **Pekka Haavistolla** (vihr.) äänimäärät laskivat. Tämä varmaan johtuu siitä, että olimme viime vaaleissa puolueidemme puheenjohtajia, mutta emme nyt, Halla-aho perustelee.
Purran äänisaalis nousi yli 36 600 äänellä vuoden 2019 vaaleista.
Uusi kansanedustaja Joakim Vigelius lähti politiikkaan samana vuonna silloisen puheenjohtajan Jussi Halla-ahon innoittamana, mutta nyt hän kiittää Purraa tämän puolueen eteen tekemästä työstä.
– Riikka on tehnyt puolueen historian parhaan tuloksen eduskuntavaaleissa. Se kertoo, että hän on tähän mennessä perussuomalaisten menestynein puoluejohtaja.
Puolueen kannatus nousi nyt 2,6 prosenttiyksikköä edellisistä vaaleista.
– Purra on vahvistanut uskoani siitä, että perussuomalaiset on mukana Suomen puoluekartalla ja myös pysyy siellä, tuore kansanedustaja Sara Seppänen sanoo.
Timo Soinin henkilökohtainen äänisaalis 43 437 vuodelta 2011 on kuitenkin suurempi kuin kellään muulla perussuomalaisella.
Kylmä ja lämmin ihminen
Soinin eloisa tapa puhua on jäänyt historiaan.
Perussuomalaisten entisen puoluesihteerin **Riikka Slunga-Poutsalon** mukaan puolueen aiemmin populistisena pidetty tyyli on muuttunut asiallisemmaksi Halla-ahon tultua johtoon ja edelleen Purran aikana.
– Purra on saanut nuoret aikuiset kiinnostumaan politiikasta, joka ei ole helppoa mielipiteiden heittelyä vaan niiden muodostamiseen on tehty töitä. Se ei ole musta tuntuu -politikkaa.
Halla-ahon tapaan Purra on argumentoinut väittelyissä kylmän asiallisesti.
Tämä on vakuuttanut nuoret puoluetoverit.
– Riikka on asialähtöinen ihminen, joka perustelee mielipiteitään tilastoilla ja faktoilla, sanoo Perussuomalaisen Nuorison hallituksen jäsen **Nanna Väätäinen**, 18.
Puolueen nuorisojärjestöstä kerrotaan, että nuorten jäsenmäärä on noussut arviolta neljäänsataan jäseneen. Kasvua on noin 10–15 prosenttia alkuvuoden aikana. Sen tarkemmin lukuja ei paljasteta.
Syynä voi olla nuorten yleinen kiinnostuksen kasvu politiikkaa kohtaan vaalien alla.
Kasvissyöjänä tunnettu Purra on kuitenkin omalta osaltaan saattanut raikastaa ”äijäpuolueen” leimaa.
– Hän osaa käyttäytyä hyvin ja on todella aurinkoinen ja lämmin ihminen, Väätäinen sanoo.
Onko puolueessa sitten joitakin, jotka eivät osaa käyttäytyä hyvin?
– Kyllä pääosin osataan käyttäytyä hyvin, Väätäinen toteaa.
Myös perussuomalaisten nuorten hallituksen jäsen Noora Korpela näkee Purran roolin vahvana puolueen nykyisille nuorille.
– Hän on hieno esimerkki nuorille naisille ja pitää kiinni arvomaailmastaan.
*Voit keskustella aiheesta 14.4. klo 23 asti.*
*Kuka on Riikka Purra ja mistä hän on noussut vain muutamassa vuodessa gallup-suosiota nauttivan puolueen kärkinimeksi? Tätä pohdittiin Takaisin Pasilaan -podcastissa elokuussa 2021.*
Sähköpotkulaudat palaavat katukuvaan lähipäivinä 
Vaasassa, Seinäjoella ja Kokkolassa ja on parituhatta vuokrattavaa sähköpotkulautaa.
Sähköpotkulautakausi alkaa pohjalaiskunnissa lähipäivinä.
Vuokrattavien lautojen ilmaantuminen kaduille riippuu säästä ja siitä, kuinka nopeasti jäät ja lumet sulavat. Näin kertoo toimitusjohtaja Tommi Mäki, jonka yritys tekee yhteistyötä sähköpotkulautayritys Tierin kanssa.
Ajankohta on sopiva sitten, kun tiet on saatu putsattua hiekoitushiekasta eikä lautoja jää harjakoneiden tielle.
Vaasassa, Seinäjoella ja Kokkolassa on tulevalla kaudella tarjolla 2000 vuokrattavaa Tierin lautaa, joista Seinäjoella ja Kokkolassa kummassakin on 500-600.
Vaasassa on lautoja ja vuokrattavia sähköpolkupyöriä tarjolla yhteensä 900.
Olkiluoto 3 läpäisi viimeisenkin testin –  säännöllinen sähköntuotanto voi alkaa maanantaina 14 vuoden odotuksen jälkeen
Kolmannen ydinvoimalayksikön piti alun perin valmistua jo vuonna 2009.
Olkiluodon kolmannen ydinvoimalayksikön koekäyttövaiheen viimeinen testi päättyi tänään torstaina aamukuudelta. Teollisuuden Voiman mukaan testi meni hyvin eli kolmosreaktorin säännöllinen sähköntuotanto voi alkaa ensi maanantaina.
Olkiluoto 3:n viimeisessä testissä laitoksen tehoa laskettiin nopeasti täydestä 1 600 megawatista alle 500 megawattiin. Sitten teho palautettiin takaisin täydeksi. Kokeella testattiin, voidaanko laitoksen tehoja pudottaa nopeasti esimerkiksi huoltotöitä varten.
– Kaikki meni suunnitelmien mukaisesti, kertoo TVO:n viestintäpäällikkö **Johanna Aho.**
Aho ei kuitenkaan vielä sano, että yksikkö on nyt valmis.
– Ehkä odottaisin vielä siihen hetkeen asti, kun säännöllinen sähköntuotanto alkaa, mutta olemme nyt aivan viime metreillä. Viikonlopun aikana tehdään joitain pieniä säätöjä, mutta ei enää varsinaisia testejä.
Olkiluoto 3:n säännöllisen sähköntuotannon alkaminen 17. huhtikuuta tarkoittaa käytännössä sitä, että koekäyttö todetaan päättyneeksi ja laitosta ajetaan jatkossa pääsääntöisesti täydellä teholla.
Olkiluodosta tuotetaan kolmasosa koko maan sähköstä
Olkiluodon kolmosreaktori vastaa maanantaista alkaen noin 14 prosentista koko maan sähköntuotannosta. Kun mukaan lasketaan   
Olkiluoto 1 ja Olkiluoto 2 -laitosyksiköt, Olkiluodosta tuotetaan noin 30 prosenttia Suomen sähköstä.
Olkiluoto 3:n koekäytön päättyminen merkitsee 14 vuoden odotuksen päättymistä, sillä alun perin kolmosreaktorin säännöllisen sähköntuotannon käytön piti alkaa jo vuonna 2009.
Olkiluodon kolmas ydinvoimalayksikkö yhdistettiin sähkön kantaverkkoon viime vuoden maaliskuussa. Täyden tehon reaktori saavutti ensimmäistä kertaa syyskuun lopulla.
Lähes joka toinen nainen käyttää syömistä stressinhallintakeinona – nuoret miehet lievittävät stressiä syömisen sijaan alkoholilla
Miehillä syöminen stressinhallintakeinona oli huomattavasti vähäisempää kuin naisilla. Tutkija uskoo suurempien ulkonäkö- ja laihdutuspaineiden vaikuttavan naisten stressisyömiseen.
Miltei joka toisella naisella esiintyy stressiin liittyvää syömistä aikuisuudessa, kertoo THL:n tänään julkaisema tutkimus.
Seurantatutkimuksessa on selvitetty syömisen ja alkoholinkäytön yleisyyttä stressinhallintakeinona, sekä niiden yhteyttä painoon ja sen kehittymiseen 30 vuoden aikana.
Naisilla stressiin liittyvä syöminen vaihteli eri ikäryhmillä 41 prosentista 55 prosenttiin. Miehillä syöminen stressinhallintakeinona oli huomattavasti vähäisempää, vaihdellen eri ikäryhmissä 11 prosentista 20 prosenttiin.
Stressisyöminen ja siitä raportoiminen voivat olla sosiaalisesti hyväksyttävämpiä naisille, mutta ilmiöön on THL:n ja Helsingin yliopiston väitöskirjatutkija **Elena Rosenqvistin** mukaan myös toinen syy.
– Yksi aika tärkeä tekijä on naisiin kohdistuvat suuremmat ulkonäkö- ja laihdutuspaineet. Naiset laihduttavat miehiä enemmän ja laihduttamisen on puolestaan todettu voivan johtaa stressisyömiseen. Varsinkin naisilla ylipaino voi myös aiheuttaa stressiä.
Lähes joka kolmas parikymppinen mies lievitti stressiä alkoholilla
Miehet puolestaan käyttivät 22–32-vuotiaina alkoholia useammin stressinhallintakeinona kuin naiset. 22-vuotiaina lähes 30 prosenttia miehistä lievitti stressiä alkoholilla.
– Alkoholinkäyttö voi olla miehille ehkä kulttuurisesti hyväksytympi keino lievittää stressiä kuin syöminen, Rosenqvist arvelee.
Toisaalta myöhempinä ikävuosina stressiin liittyvä alkoholinkäyttö oli miehillä ja naisilla yhtä yleistä.
– Kulttuuriset muutokset sukupuolten alkoholinkäytössä 30 vuoden aikana voivat osittain vaikuttaa erojen kaventumiseen. Seurannan aikana naisten alkoholinkäytöstä on tullut sosiaalisesti hyväksytympää, Rosenqvist pohtii.
Sekä syöminen että alkoholinkäyttö stressinhallintakeinoina olivat yhteydessä korkeampaan painoon ja nopeampaan painon nousuun elämän aikana.
Tutkimuksen mukaan tarkoituksenmukaisten stressinhallintakeinojen kehittäminen sekä erityisesti naisten stressisyömisen tunnistaminen olisivat tärkeitä keinoja lihavuuden ehkäisemisessä ja painonhallinnassa.
Syömistä ja alkoholinkäyttöä stressinhallinnassa ei ole aiemmin tutkittu rinnakkain. Tutkimus on osa [Stressi, kehitys ja mielenterveys (TAM)-seurantatutkimusta](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/stressi-kehitys-ja-mielenterveys-tam), jossa yhtä tamperelaista ikäluokkaa on seurattu kyselylomakkein vuodesta 1983 lähtien 16-, 22-, 32-, 42- ja 52-vuotiaina.
**Kuuntele Yle Areenasta:**
Matalaväyläkanavat ovat avautumassa toukokuussa
Vääksyn ja Kalkkisten sulku on tarkoitus avata 5.toukokuuta.
Veneilykauden alku lähestyy, ja Väylävirasto aikoo avata matalaväyläkanavat toukokuussa.
Asikkalassa Vääksyn ja Kalkkisten sulku on tarkoitus avata 5.toukokuuta. Joillakin suluilla avaaminen voi viivästyä suunnitellusta aikataulusta esimerkiksi kanavan rakenteisiin muodostuneen jään takia. Mahdollisista viivästyksistä ilmoitetaan Väyläviraston verkkosivuilla.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Keski-Suomen talouskasvu hiipui viime vuoden lopulla
Talouskasvu jäi Keski-Suomessa viime vuonna jälkeen koko maan kasvuvauhdista.
Keskisuomalaisyritysten liikevaihto kasvoi viime vuonna 10,8 prosenttia edellisvuodesta. Alkuvuoden vahva liikevaihdon kasvu hiipui vuoden loppua kohden muun muassa Ukrainan sodan vaikutusten, energiahintojen nousun sekä kuluttajien ja yritysten luottamusta nakertavan inflaation kiihtymisen vuoksi.
Seuduittain yritysten liikevaihdon kasvu oli kovinta Äänekoskella. Seutukunnan 18,1 prosentin kasvu oli koko maata kovempaa ainona alueena Keski-Suomessa.
Kaipolan jättämää aukkoa ei ole paikattu
Jämsässä Kaipolan tehtaan myötä menetettyä liikevaihtoa kurottiin kiinni 13,8 prosentin kasvulla. Saarijärven–Viitasaaren seudulle kasvua kertyi 11,5 prosenttia, Keuruun seudulle 10,0 prosenttia ja Jyväskylän ja Joutsan seuduilla yllettiin 9,0 prosentin kasvuun. Joutsaa lukuun ottamatta kaikilla Keski-Suomen seuduilla talouden hiipuminen vuoden lopulla heijastui liikevaihdoissa.
Maakunnan vientiteollisuudessa Jämsän Kaipolan tehtaan sulkemisesta jäänyttä aukkoa ei ole toistaiseksi saatu paikattua. Keski-Suomen suurimmista vientialoista metsäteollisuuden vienti kasvoi viime vuonna. Teknologiateollisuuden vienti kääntyi puolestaan laskuun.
Liikevaihdon kasvua kirjattiin viime vuonna Keski-Suomessa kaikille päätoimialoille, mutta vain rakentamisen alalla kasvu ylitti niukasti koko maan kasvuvauhdin. Rakennusalan kasvua oli 11,2 prosenttia edellisvuoteen. Kasvu kuitenkin hiipui vuoden loppua kohti.
Keski-Suomen aluetaloutta kuvaavan aikajanan tuottavat Keski-Suomen liitto, Keski-Suomen kauppakamari, Jyväskylän kaupunki, Jämsän kaupunki, Keulink Oy, Äänekosken kaupunki, Witas Oy, Kehittämisyhtiö Karstulanseutu Oy sekä Saarijärven kaupunki.
Turun keskustan katujen tehopesu alkaa ensi viikolla – pesukaluston tieltä siirrettäville autoille varattu paikka Ratapihankadulta
Aikaisempina vuosina kevätpöllytyksen tieltä siirrettäville autoille on etsitty paikka katujen varsilta. Nyt kaikki siirrettävät autot viedään erikseen varatulle parkkipaikalle Ratapihankadulle.
Turun keskustan katujen pesu, eli niin sanottu kevätpöllytys alkaa ensi viikon maanantaina 17. huhtikuuta.
Katujen tehopuhdistuksen aikana keskustan kaduille tulee ajoneuvojen siirtokehotuksia. Samojen katujen eri puolet puhdistetaan hiekasta peräkkäisinä päivinä, eli autot tulee pysäköidä siirtokehotusten mukaisesti.
Ajoneuvojen siirtämistä varten kaupunki on varannut tänä vuonna käyttöönsä pysäköintialueen Ratapihankadun varrelta. Kaikki autot, joita ei siirtokehotuksista huolimatta ole siirretty, viedään Ratapihankadun parkkipaikalle.
Aikaisemmin siirrettäville autoille on etsitty paikka katujen varrelta. Tarkoituksena on sujuvoittaa autojen siirtoja ja katujen puhdistamista.
Ilmanlaatu on katupölyn vuoksi ollut Turussa viime päivinä ajoittain huono tai erittäin huono.
Emilia Kujalan kolumni: Työuupumus selittyy heikoilla työoloilla, ei yksilön heikkoudella 
Tsemppilauseet eivät auta, jos omat vaikutusmahdollisuudet työstä selviämiseen ovat vähäiset, kirjoittaa Kujala.
Kuvitellaan, että julkisessa tilassa on portaat, joissa joka neljäs suomalainen kaatuu vuosittain. Ratkaistaanko ongelma lähettämällä kaatuneet työterveyshuoltoon, vai selvittämällä, mikä portaissa on vialla?
Rikkinäinen työelämä ei muutu muuksi yksilöitä korjaamalla.
**Yhdellä on työn kuormaa** aivan liikaa, toinen yrittää epätoivoisesti saada jalansijan työelämässä. Kun valmistuin yliopistosta vuoden 2008 finanssikriisin jälkimainingeissa, tämä epäsuhta oli karu totuus viiteryhmässäni. Pudistelin päätäni, työelämä on rikki.
Vähänpä tiesin. Viime kuukausina valtakunnan medioita seuraavan on ollut mahdotonta välttyä Työterveyslaitoksen tuoreilta [tutkimustuloksilta](https://www.ttl.fi/tutkimus/hankkeet/miten-suomi-voi): Useampi kuin joka neljäs suomalainen kärsi työuupumuksen oireista loppuvuodesta 2022.
**Rikkinäinen työelämä** ei muutu muuksi yksilöitä korjaamalla. Psykoterapeutin työssäni minulle on käynyt selväksi, etteivät toimintatavat ole juuri muuttuneet siitä, kun itse paloin loppuun nuorena tohtorikoulutettavana.
Työntekijä lähetetään sairauslomalle, kuntoutuspsykoterapiaan tai itsemyötätuntokurssille eheytymään kuin auto korjaamolle. Huonokuntoiselle tielle ja kestämättömiin keliolosuhteisiin palattuaan auto saa yleensä uusia lommoja. Ennen pitkää tuppaavat hajoamaan myös muut samaa tietä ajavat kulkupelit.
**Työuupumus ei selity yksilön heikkoudella**, vaan huonoilla työoloilla. Työterveyslaitoksen erikoistutkija **Janne Kaltiainen** huomauttaa, että vaikka nuori ikä, naissukupuoli ja matala koulutustaso ovat yhteydessä työuupumukseen, suurin riskitekijä on epäsuotuisat työolot. Kun työ vaatii liikaa tarjoamatta vastineeksi riittäviä voimavaroja, työuupumuksen riski kasvaa.
**Moni nuori aikuinen uupuu jo työuransa alkuvaiheessa**, aivan kuten minäkin. Koska työuupumus ei toistaiseksi ole virallinen diagnoosi, on sairausloman tai kuntoutuspsykoterapian syyksi kirjattava esimerkiksi masennus- tai ahdistuneisuushäiriö, joka saattaa kulkea käsi kädessä työuupumuksen kanssa.
On tavattoman surullista, miten moni sen seurauksena omaksuu mielenterveyspotilaan identiteetin, vaikka leima tulisi lyödä työpaikkaan.
Työssä jaksamisen tukemiseksi väläytellään säännöllisesti nelipäiväistä työviikkoa. Nuori, uransa alkuvaiheessa oleva aikuinen saattaa kuitenkin tehdä vastoin tahtoaan osa-aikatyötä, kausityötä tai työllistää itsensä. Kuormitusta lisännee työtunneista taisteleminen ja toimeentulon epävarmuus, joka madaltaa kynnystä tarttua jokaiseen tarjolla olevaan projektiin.
**Sitku-elämästä syytetään usein yksilöä** itseään, vaikka taustalla on myös sitä ruokkivia rakenteita. Levon hetkeä ankaran rutistuksen jälkeen ei välttämättä tule. **Antti Tuisku** sanoittaa ilmiön hyvin laulussaan:
*Jos nyt jaksan viel tän yhden mäen yli*
*Onks sen jälkeen uusi mäki*
Ylisuorittaja uupui. Huippujohtaja kertoo, miten paloi loppuun. Nämä voisivat olla minkä tahansa lifestyle-jutun otsikoita. Työuupumus ilmiönä ei kuitenkaan kosketa vain kaltaisiani korkeakoulutettuja suorittajaihmisiä. [Perus- ja toisen asteen suorittaneista joka kolmannella on kohonnut riski uupua työssä, kun taas yliopistotutkinnon suorittaneilla riski on joka viidennellä.](https://www.ttl.fi/tutkimus/hankkeet/tyosta-mielta-ja-mielenterveytta-eri-sukupolvet-tyoelaman-aallokoissa)
Matalasti palkatuilla naisvaltaisilla aloilla esimerkiksi lähihoitajan tai lastenhoitajan työtä tekevien työssä jaksamista nakersi resurssipula ja yhteiskunnallisten muutosten nopea heijastuminen alalle.
Hiljattain julkaistussa [Työterveyslaitoksen tutkimuksessa](https://www.ttl.fi/ajankohtaista/tiedote/tutkimus-toimijahahmoista-uusi-nakokulma-nuorten-aikuisten-mielenterveyteen-ja-tyokykyyn) esitellään seitsemän niin sanottua toimijahahmoa, jotka kuvaavat erilaisia polkuja mielenterveyteen liittyviin työkykyongelmiin kunta-alan nuorilla työntekijöillä. Tutkija **Kristiina Lehmuskosken** mukaan korkeasti koulutettujen asiantuntijatehtävissä toimivien ja sote- ja kasvatusalan käytännön työtä tekevien nuorten aikuisten työssä jaksamisen haasteiden taustalla voi olla erilaisia seikkoja.
Korkeasti koulutettu asiantuntija saattaa uupua rakentaessaan määrätietoisesti nousujohteista uraa ja kurottaessaan täyteen potentiaaliinsa kaikilla elämänalueilla. On paine löytää oma juttu, autonominen työ ja kehittää itseään. Kulttuuriset ideaalit, joita sosiaalinen media osaltaan heijastaa, luovat painetta tähän.
**Samaisessa tutkimuksessa havaittiin**, että matalasti palkatuilla naisvaltaisilla aloilla esimerkiksi lähihoitajan tai lastenhoitajan työtä tekevien työssä jaksamista nakersi resurssipula ja yhteiskunnallisten muutosten nopea heijastuminen alalle. Tsemppilauseet eivät auta, jos omat vaikutusmahdollisuudet työstä selviämiseen ovat vähäiset.
Henkilökohtaisten haavoittuvuuksien vuoksi yksi voi toki olla alttiimpi kaatumaan portaissa kuin toinen. Pidemmän päälle fiksua lienee kuitenkin korjata myös ne portaat. Muuten yhden vielä paikatessa haavojaan seuraava jo kaatuu.
*Emilia Kujala*
*Kirjoittaja on kahdesti uupunut yhteiskuntatieteilijä ja psykoterapeutti, joka työskenteli aiemmin pätkätöissä nuorten uravalmentajana.*
*Kolumnista voi keskustella 14.4. kello 23.00 saakka.*
Sade- ja sulamisvedet rehevöittävät Kangasalan pieniä järviä, kaupunki haluaa tilanteen viimein hallintaan
Kangasalan asutus sijaitsee suureksi osaksi vesistöjen keskellä. Roineen kaltaiset isot järvet eivät pienistä valumista hetkahda, mutta vähäisemmät vesistöt ovat rehevöitymisvaarassa.
Kangasala haluaa sade- ja sulamisvedet hallintaan. Tätä nykyä kokonaisuudesta ei vastaa kukaan, vaan hulevesijärjestelmiä on rakennettu osa kerrallaan.
Vesien mukana kuitenkin huuhtoutuu ravinteita ja saasteita järviin. Keskustaajaman sade- ja sulamisvedet valuvat paljolti Kirkkojärveen, joka onkin rehevöitymisestään tunnettu. Siitä eteenpäin vedet jatkavat Roineeseen. Järvi on suuri, mutta se on myös Tampereen raakavesilähde.
Lähellä Tampereen rajaa hulevesiä virtaa Kaukajärveen. Puhdistamismahdollisuuksia ja kulujen kattamista joudutaan miettimään. Rahoitukseen on kaksi päävaihtoehtoa: suoraan verovaroista tai erillinen hulevesimaksu.
Myös Ruutanan ja Sahalahden hulevedet selvitettiin. Niissä asukasmäärä ja samalla kuormitus on pienempi kuin keskustaajamassa, mutta järviä on molempien lähellä. Vastuu sadevesien johtamisesta ja puhdistamisesta on menossa Kangasalan teknisen keskuksen rakennuspuolelle.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Sauna- ja lämpökeskusrakennuksessa paloi Ylöjärvellä
Vauriot ovat vakavia, mutta kukaan ei loukkaantunut eikä tuli päässyt leviämään.
Sauna- ja lämpökeskusrakennus paloi pahoin keskiviikon ja torstain välisenä yönä Ylöjärvellä Vastamäen alueella, keskustaajaman pohjoispuolella.
Hälytys tuli iltayhdentoista maissa. Pelastuslaitos lähti tehtävään usean yksikön voimalla.
Henkilövahingoilta vältyttiin. Syttymisen syy on epäselvä. Yksi mahdollisuus on lämpökeskuksen laitevika.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Vaalikartat hämäävät | Näin Suomea roskataan | CNN: Wagner lähestyi Turkkia
Ylen valtakunnallinen kampanja miljoonan roskapussin keräämiseen alkaa: Kainuun kunnista mukana ovat Kajaani, Sotkamo ja Paltamo 
Miljoona roskapussia -kampanjaan voi osallistua jokainen huolimatta siitä, onko oma asuinpaikkakunta kumppanina. Kampanjaan ei tarvitse erikseen ilmoittautua.
Ylen valtakunnallinen kampanja [”Miljoona roskapussia”](https://yle.fi/aihe/miljoona-roskapussia) alkaa tänään.
Tavoitteena on innostaa ihmisiä keräämään ympäristöstä miljoona pussillista roskia, vähentää välinpitämättömyyttä ympäristön roskaamista kohtaan ja havahduttaa ihmiset ymmärtämään ja näkemään roskien määrä. Kainuun kunnista mukana ovat Kajaani, Sotkamo ja Paltamo.
Kevätsiivoustalkoot kestävät kaikkiaan kaksi kuukautta.
Miljoona roskapussia -kampanjaan voi osallistua jokainen huolimatta siitä, onko oma asuinpaikkakunta kumppanina. Kampanjaan ei tarvitse erikseen ilmoittautua.
Kerätyt roskapussit merkitään reaaliaikaisesti päivittyvään laskuriin sen paikkakunnan kohdalle, mistä roskapussit on kerätty.
*Aiheesta voi keskustella 14. huhtikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Koronaa esiintyy Varsinais-Suomessa usean virusmuunnoksen voimin 
Maakunnassa todetaan viikoittain runsaat 130 koronatartuntaa. Tehohoitoa tarvitsevia potilaita on yksittäisiä.
Koronatartunnat ovat runsastuneet Varsinais-Suomessa edelliskeväiden tapaan.
– Eletään neljättä koronaviruspandemiakevättä ja koronatartuntatapaukset lähtevät aina kevään kynnyksellä nousuun, sanoo Varsinais-Suomen hyvinvointialueen (Varha) tartuntataudeista vastaava lääkäri **Harri Marttila**.
Testausmäärät ovat Marttilan mukaan viime vuoteen verrattuna paljon alhaisemmat, yhtenä syynä on sairausvakuutuslain tartuntatautipäivärahapykälän poistuminen vuodenvaihteessa.
Tällä hetkellä testataan sairaalaan tai hoitolaitoksiin saapuvia potilaita sekä sote-alan työntekijöitä THL:n ohjeistuksen mukaan. Samoin testataan, jos taudinkuva aiheuttaa epäilyn koronainfektiosta.
– Vuoden 2022 epidemiahuipussa todettiin lähes 700 uutta koronatapausta päivässä, nyt mennään noin 135–140 todetun tartunnan viikkovauhdilla, sanoo Marttila.
TYKSin erikoissairaanhoidon osastoilla oli keskiviikkona 23 todettua koronapositiivista potilasta.
Teho-osastolla potilaita on ollut alkuvuoden aikana yksittäisiä.
Varsinais-Suomessa nippu koronavirusmuunnoksia
Koronatautitilanne oli alkuvuoden aikana Varsinais-Suomessa rauhallisimmillaan tammi–helmikuun vaihteessa, jonka jälkeen virusmuunnostilanne alkoi muuttua.
– Viime toukokuusta kiertänyt BA.5.-variantti ja sen jälkeläisvariantit kuten BQ.1. hiipuivat ja ne korvautuivat viime keväänä ison epidemian aiheuttaneen BA.2.-linjan jälkeläisvarianteilla. Näitä ovat XBB, XBB 1.5. eli niin sanottu Kraken-virus ja CH.1.1. joita kaikkia tavataan nyt Varsinais-Suomessa. Mitään selvää yksittäistä valtavarianttia ei juuri nyt ole, mutta edellä mainitut variantit ovat melko samankaltaisia, sanoo Marttila.
Hänen mukaansa nyt vallalla olevat koronavirusmuunnokset eivät aiheuta kovempaa tautia kuten aiemmat muunnokset.
Muut hengitystieinfektioepidemiat alkavat hellittää talven jäljiltä.
\- Influenssatapauksia todetaan enää vain muutamia. Pikkulapsia kiusaavaa RS-virusta löydetään viikossa noin kymmeneltä potilaalta, sanoo Marttila.
Oulu hakee alakou­lu­laisia uutisank­ku­reiksi Oulun lasten uutisiin
Oulun kaupunki aikoo julkaista Oulun Lasten uutisia, joissa uutistenlukijoina ovat alakoululaiset lapset. Uutiset on tarkoitus julkaista Youtube-videokanavalla.
Oulussa etsitään nyt uutisjuontajiksi viides- ja kuudesluokkalaisia, jotka pääsevät tekemään lapsille suunnattuja uutislähetyksiä. Valinnat tehdään hakemusten perusteella ja ne on tehtävä yhdessä huoltajan kanssa.
Ensimmäinen lähetys on tarkoitus tehdä toukokuussa.
Oulun Lasten uutiset on suunnattu ensisijaisesti alakouluikäisille lapsille, ja uutiset kertovat Oulussa tapahtuvista asioista. Lasten uutisia voi katsoa esimerkiksi päiväkodeissa, kouluissa ja kodeissa ja toiveissa on, että lapset katsovat uutiset esimerkiksi omassa koululuokassaan oman opettajan johdolla ja innostuvat samalla seuraamaan muitakin uutisia.
Oulun lasten uutiset julkaistaan toukokuun lopulla ennen koulujen kesälomien alkua, ja ne ovat katsottavissa rajoitetun ajan.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Älä anna perinteisen vaalituloskartan johtaa harhaan – kartogrammi antaa totuudenmukaisemman kuvan poliittisesta Suomesta 
Vaalien yhteydessä seurataan Suomen poliittisen kartan värimuutoksia. Eduskuntavaaleissa hallitseva väri vaihtui vihreästä siniseen. Perinteisten tuloskarttojen esitystapa on kuitenkin harhaanjohtava.
Vaalien jälkeen julkaistaan tuloskarttoja, joissa maantieteelliset alueet – vaalipiirit tai kunnat – on väritetty suurimman äänimäärän saaneen puolueen tunnusvärillä. Näistä kartoista näkee nopeasti, mitkä puolueet ovat olleet suosituimpia missäkin päin Suomea.
Tuoreimmissa eduskuntavaaleissa muutos oli dramaattinen. Suomen pääväri vaihtui keskustan vihreästä perussuomalaisten turkoosiin. Keskusta ei enää ole minkään vaalipiirin ykkönen. Tämän viestin tuloskartat välittävät selvästi.
Nämä niin kutsutut *koropleettikartat* antavat kuitenkin virheellisen kuvan puolueiden voimasuhteista. Kartan pinta-alojen perusteella voisi arvioida, että perussuomalaiset olisivat saaneet vaaleissa noin 75 prosentin kannatuksen. Näin ei kuitenkaan ole, vaan puolueen kannatus oli 20,1 prosenttia.
Myöskin kokoomus näyttää kartalla perussuomalaisiin verrattuna pieneltä puolueelta, vaikka se oikeasti keräsi suurimman ääniosuuden, 20,8 prosenttia.
Koropleettikartta on ongelmallinen, jos datan esittämiseen käytetyt alueet, kuten kunnat tai vaalipiirit, ovat keskenään hyvin erilaisia. Ja näinhän Suomessa on: Esimerkiksi Helsingin ja Lapin vaalipiirit ovat kuin yö ja päivä. Toinen on pieni ja väkirikas, toinen suuri ja harvaan asuttu. Helsingissä on 3 113 asukasta neliökilometrillä ja Lapin vaalipiirissä puolestaan 1,8.
Koropleettikartta ylikorostaa harvaan asuttuja alueita ja alikorostaa tiiviisti asuttuja kaupunkiseutuja. Siksi Suomen kaltaisessa maassa vaalituloksesta syntyy harhaanjohtava kuva.
Koropleettikartan harhaanjohtavuutta voidaan käyttää myös poliittisiin tarkoituksiin. **Donald Trump** esitteli presidenttiaikoinaan mielellään valintaansa johtaneiden vaalien [tuloskarttaa](https://thehill.com/blogs/blog-briefing-room/332927-trump-will-hang-map-of-2016-election-results-in-the-white-house/), joka näytti korostetun punaiselta, koska republikaaneja oli äänestetty maantieteellisesti laajoilla mutta harvaan asutetuilla alueilla.
Kartogrammi näyttää voimasuhteet oikein
Totuudenmukaisemman kuvan vaalituloksesta näyttää *kartogrammi*, jossa pinta-ala on suhteessa väestön määrään: Mitä suurempi alue, sitä enemmän äänestäjiä. Keskenään samankokoisilla alueilla on puolestaan saman verran äänestäjiä eli ne ovat painoarvoltaan yhtä suuria.
Kartogrammin Suomi näyttää kovin erilaiselta kuin perinteinen maantieteellinen kartta. Siinä suomineidon helma hulmuaa leveänä ja pitkänä, koska suurin osa suomalaisista asuu maan eteläosissa.
Alla olevassa kartogrammissa yksi neliö vastaa yhtä vaalipiirin kansanedustajapaikkaa. Koska paikat jaetaan suhteessa vaalipiirin asukaslukuun, kuvastaa tämä äänestäjien määrää eri alueilla.
  
Infografiikka on aina yksinkertaistus. Eri esitystavat pelkistävät todellisuutta eri tavoilla. Kartogrammi on maantieteellisesti epätarkka, mutta vaalituloksen esittämisen kannalta sen etu on, että kukin alue saa sille kuuluvan painoarvon. Näin se antaa todenmukaisemman yleiskuvan vaalituloksesta kuin perinteinen koropleettikartta.
Miksi sitten näemme niin paljon perinteisiä tuloskarttoja? Keskeinen syy on varmasti nopeus ja helppous: Perinteisen koropleettikartan tekemiseen löytyy valmiita työkaluja, joiden avulla valmis kartta syntyy muutamassa minuutissa. Kartogrammi sen sijaan vaatii käsityötä: 13 vaalipiirin kohdalla maltillisesti, mutta Suomen 309 kunnan kohdalla monissa tapauksissa liikaa.
Toinen syy on tottumus, niin tekijöiden kuin vastaanottajien. Perinteinen tuloskartta on usein se ilmeisin tapa esittää tietoa. Siihen myös median kuluttajat ovat tottuneet. Se on perusviestiltään helposti ja nopeasti ymmärrettävä – kunhan on valppaana siinä, millaisia johtopäätöksiä siitä tekee.
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 14.4. klo 23.*
Lahden päättäjät etsivät sopua talouden kasvu- ja leikkauskeinoihin
Parlamentaarisen työryhmän puheenjohtaja Minna Lampinen sanoo, että Lahden taloudessa on 50 miljoonan euron tasapainottamistarve.
Lahti valmistelee talouden tasapaino-ohjelmaa vuosiksi 2024-2026.
Monijäsenisten valtuustoryhmien puheenjohtajista koottu parlamentaarinen työryhmä aloitti työnsä helmikuussa. Ryhmän tehtävänä on tehdä esitys tasapaino-ohjelmasta. Asiantuntijajäseninä toimivat kaupungin johtavat virkamiehet.
Haussa on keinovalikoima, johon poliittiset ryhmät ovat sitoutuneet.
Ryhmän puheenjohtaja **Minna Lampinen** (sd.) sanoo, että Lahden taloudessa sopeuttamistarve on 50 miljoonaa euroa. Toteutukseen annetaan aikaa useita vuosia.
– Tarpeet ja summa ovat sen verran suuria, että emme halua invalidisoida kaupungin kasvua.
Ei pelkkä leikkauslista
Lampinen muistuttaa, että tasapainottamiseen tarvitaan tulojen kasvattamista muun muassa työllisyys- ja elinvoimatoimilla. Silti leikkauksiltakaan ei voida välttyä.
– Merkittävä osa tätä työtä (tasapaino-ohjelmaa) on sivistystoimen palvelutason määrittely. Siitä käydään ehkä suurimmat väännöt, arvioi Lampinen.
Veroprosentin muutoksen suuruudesta poliittiset ryhmät käyvät varmasti myös keskustelua.
Talouskysymysten perkaamista on luvassa torstaina ja perjantaina valtuustoseminaarissa.
Vuotta 2024 koskevista ryhmän esityksistä saataneen esimakua touko-kesäkuun aikana.
Talouden tasapaino-ohjelman laatimiseen osallistetaan kuntalaisia, eri sidosryhmiä, henkilöstöä, lautakuntien ja jaostojen puheenjohtajia sekä valtuustoryhmiä valmistelun eri vaiheissa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Suomeen tulleet ukrainalaiset nyrkkeilijät tyrmäävät venäläisiä vastaan ottelemisen: ”En hyväksy urheilijana enkä ihmisenä”
Kansainvälinen nyrkkeilyliitto haluaa venäläiset takaisin kehiin, minkä takia moni maa boikotoi tämän vuoden MM-kisoja. Helsingissä järjestettävään GeeBee-turnaukseen sen sijaan tuli osanottajien ryntäys.
Helsingissä 13.–16. huhtikuuta järjestettävä amatöörinyrkkeilyn GeeBee-turnaus on kansainvälisen tilanteen takia poikkeuksellisen suosittu. Suomen Työväen Urheiluliiton järjestämässä turnauksessa Helsingin Urheilutalolla nähdään 146 urheilijaa 16:sta eri maasta.
Taustalla on Kansainvälisen nyrkkeilyliiton (IBA) venäläisen puheenjohtaja **Umar Kremlevin** ilmoittama päätös sallia Venäjän ja Valko-Venäjän joukkueiden osallistuminen MM-kilpailuihin virallisilla maatunnuksillaan. Päätös mahdollisti myös venäläisten ja valkovenäläisten toimitsijoiden paluun kilpailutoimintaan, aiheuttaen laajat kilpailujen boikotoinnit.
Suomen nyrkkeilyliitto on mukana kansainvälisessä rintamassa, joka pyrkii omalla toiminnallaan osoittamaan kantansa Venäjän sotatoimia kohtaan. Liiton tämänhetkisen linjauksen mukaan suomalaisia urheilijoita ei lähetetä kilpailuihin, joissa venäläiset tai valkovenäläiset ovat edustettuina.
Jos suomalainen urheilija joutuisi kohtaamaan kilpailuissa venäläisen tai valkovenäläisen vastustajan, annettaisiin luovutusvoitto nousematta kehään. Nyrkkeilyliiton toiminnanjohtaja **Marko Laine** myöntää tilanteen olevan urheilullisesta näkökulmasta hankala ja toivoo asioiden selviävän mahdollisimman nopeasti.
– Nyrkkeilyliitto tuomitsee Venäjän hyökkäyssodan ja pyrkimyksenämme on sulkea venäläiset ja valkovenäläiset urheilijat kilpailuista. Linjamme on pidättyväinen, eikä Suomen nyrkkeilyliitto virallisesti boikotoi mitään kisatapahtumia. Käytännön tasolla emme kuitenkaan osallistu tapahtumiin, joissa on kyseisten maiden edustajia, vakuuttaa Laine.
Solidaarisuutta Ukrainan tilannetta kohtaan kuvastaa lukuisten maiden lajiliittojen päätös boikotoida tämän vuoden MM-kilpailuja. Tosin Euroopan ulkopuolisista maista ainoastaan Yhdysvallat, Kanada ja Argentiina jättivät osallistumatta New Delhissä maaliskuussa pidettyihin naisten MM-kilpailuihin.
Pian alkavien olympiakarsintojen lähestyessä ylivoimaisesti vaikein tilanne on ukrainalaisilla urheilijoilla. Suomen nyrkkeilyliiton tuki on mahdollistanut ukrainalaisten osallistumisen Pajulahden urheiluopistolla järjestetylle leirille ja Helsingin kansainväliseen turnaukseen.
Leirille osallistuneet ja GeeBee-turnauksessa ottelevat Ukrainan **Anastasiia Kovalchuk** ja **Anastasia Chernokolenko** kertovat, minkälaisista lähtökohdista he tulevat ja mitä tästä vallitsevasta tilanteesta ajattelevat.
Anastasiia Kovalchuk on 54-kiloisten hallitseva Euroopan mestari ja tulee Umanin kaupungista, Keski-Ukrainasta.
– Harjoittelen kotikaupungissani kellarissa, koska se on turvallisin paikka harjoitella. Leirityksiä järjestetään Ukrainan vuoristossa, siellä on vähemmän ampumista, Kovalchuk kertoo.
Kovalchuk sanoo olevansa iloinen saatuaan tulla harjoittelemaan Suomeen. Hän kehuu GeeBee-turnausta kovatasoiseksi.
– Nyrkkeilykehässä keskityn aina vastustajaan, mutta kotimaahan hyökänneiden, sotaa, kärsimystä ja kuolemaa tuoneiden maiden edustajien kanssa kilpailemista en hyväksy urheilijana, enkä ihmisenä, sanoo Kovalchuk päättäväisesti.
Anastasia Chernokolenko ottelee 75 kilon sarjassa. Hänen kotikaupunkinsa on Dnipro, joka sijaitsee Kiovan eteläpuolella.
– Keskityn omaan tekemiseeni, mutta ajatukseni ovat ystävissäni, jotka puolustavat maatamme rintamalla vihollista vastaan. Pyrin tekemään parhaani, jotta rintamalla olevat ystäväni voisivat olla iloisia ja uskoa elämän vielä jatkuvan normaalisti Ukrainassa.
Suomen naisnyrkkeilyn ainoat Olympiakomitean tukiurheilijat **Vilma Viitanen**, 21, ja **Pihla Kaivo-oja**, 20, hakivat kansainvälistä ottelukokemusta valmistautumisleiriltä.
Leirillä olivat Suomen maajoukkueen lisäksi Ukrainan, Viron ja Latvian joukkueet. Urheilullisesti hankalasta tilanteesta huolimatta Viitanen ja Kaivo-oja lähtevät GeeBee-turnaukseen ja tuleviin olympiakarsintoihin luottavaisin mielin.
Naisten 50 kilon sarjan tämän vuoden Pohjoismaiden mestari Pihla Kaivo-oja puolustaa turnauksessa viime vuoden voittoa. Kaivo-oja kertoo, että otteluasenteeseen on panostettu entistä enemmän.
– Lähden taistelemaan hyvällä ja röyhkeällä asenteella turnauksen voitosta. Asennetta, tekniikkaa ja lyöntien kovuutta on nyt harjoiteltu paljon.
– Ilman tämänkaltaista maailmantilannetta olisin totta kai halunnut osallistua MM-kilpailuihin, mutta onneksi valmentajat tekivät uuden suunnitelman, jonka ansiosta valmistautuminen kilpailuihin on sujunut hyvin. Onhan se ikävää, kun urheilu ja poliittiset asiat sekoittuvat, mutta täytyy toimia oikein ja linjausten mukaan, kertoo Kaivo-oja.
Kilpailukautensa Helsingissä viikonloppuna avaava 57-kiloisten sarjan Vilma Viitanen odottaa kovaa turnausta, eikä harmittele väliin jääneitä MM-kilpailuja. Viitasella on aikaisemmilta vuosilta GeeBee-turnauksesta kultaa ja hopeaa. Nyt hän haluaa takaisin kullan makuun.
Viitanen iloitsee Suomen nyrkkeilyliiton tuesta ukrainalaisille.
– Ukraina on kova nyrkkeilymaa, joten me hyödymme kaikki yhteisistä harjoituksista ja kilpailuista. MM-kisojen osalta ymmärsin hyvin päätöksen olla lähtemättä mukaan ja olen itse saman päätöksen takana. Kisoja tulee ja menee, mutta nyt on kuitenkin urheilua suurempi asia kyseessä. Kaikkien pitää näyttää, ettei sota ole oikein ja että me tuemme ukrainalaisia, Viitanen pohtii.
Erittäin poikkeuksellinen tilanne boikottien keskellä nostaa oleellisesti GeeBee-turnauksen merkitystä. Turnaus tarjoaa olympialaisiin tähtääville urheilijoille näyttöjen lisäksi kovatasoista ottelukokemusta sekä tilaisuuden verrata omaa tasoaan kansainvälisesti.
Nyrkkeilyssä ensimmäiset ja tämän vuoden ainoat maanosapaikat Pariisin olympialaisiin ovat jaossa 23.6.–2.7. Puolan Krakovassa järjestettävässä European Gamesissa.
Kansainvälisen nyrkkeilyliiton sekavaa tilannetta kuvastaa hyvin se, että nyrkkeily on ainoa olympialaji, jossa Kansainvälinen olympiakomitea on määrännyt karsintajärjestelmän Pariisin olympialaisiin. Kaikkien muiden lajien kohdalla karsintajärjestelmistä vastaavat edelleen kansainväliset lajiliitot.
Fortum juoksuttaa vettä Imatrankoskeen alkukesän ajan
Syynä ovat Imatran voimalaitoksella tehtävät korjaustyöt. Ennen ohijuoksutusten alkamista ehditään järjestää yksi virallinen koskinäytös.
Imatrankoskeen juoksutetaan vettä alkukesän ajan Imatralla. Syynä ovat Fortumin voimalaitoksella tehtävät korjaustyöt.
Veden juoksutus alkaa 22. toukokuuta ja kestää heinäkuun alkuun saakka.
Vettä juoksutetaan päivittäin pääsääntöisesti aamusta iltaan.
Kesän ensimmäinen virallinen koskinäytös järjestetään ennen ohijuoksutusten alkamista 20. toukokuuta. Sen jälkeen tulee tauko, ja koskinäytökset jatkuvat heinäkuussa.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Väkivaltakuvien ja videoiden levitystä somessa vaikea estää – 13-vuotias Nelly Hutri: ”Jos jokainen miettisi käytöstään, onko järkevää jakaa”
Alaikäisiin kohdistuvaa väkivaltaa sisältävien kuvien ja videoiden hallussa pitäminen ei ole laitonta, mutta niiden levittäjä syyllistyy rikokseen. Jakamista on esitetty kriminalisoitavaksi erikseen.
Kolme 14–16-vuotiasta poikaa vei 14-vuotiaan pojan kerrostalon kellariin Helsingin Pikku-Huopalahdessa. Kaksi heistä kuvasi puhelimella Snapchat-sovellukseen kun kolmas pahoinpiteli uhria.
Helsingin [poliisi tiedotti](https://poliisi.fi/-/epaillyt-veivat-14-vuotiaan-kellariin-pahoinpitelivat-ja-ryostivat-paidan-nuorisoryostojen-maara-ei-ole-laskenut) maaliskuussa tästä rikosepäilyistä, jonka kaltaiset ovat viime vuosina lisääntyneet Suomessa.
Tilanteesta on huolestunut muun muassa lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen**. Hän [esitti marraskuussa](https://lapsiasia.fi/-/laps_aloite_om_vakivalta-kuvamateriaali#_ednref11), että oikeusministeriö aloittaisi lainvalmistelun vakavaa lapsiin kohdistuvaa väkivaltaa sisältävien kuvien ja videoiden hallussapidon ja levittämisen kriminalisoinniksi.
Aloitetta on selvitetty alustavasti ministeriössä.
Väkivaltamateriaalin levittämisestä vaikkapa Snapchatissa, Instagramissa tai Tiktokissa voidaan rangaista jo nykyisten rikosnimikkeiden perusteella.
Kuvien tai videoiden hallussa pitämisen tekeminen laittomaksi olisi puolestaan oikeusministeriön mukaan ongelmallista.
Helsinkiläisen Maatullin peruskoulun seitsemäsluokkalainen **Nelly Hutri** epäilee, että väkivaltaa ei saada pois vellomasta somesta erillisillä lakimuutoksilla.
– Vaan siten, että sitä ei jaettaisi. Jokainen miettisi omaa käytöstään, että onko järkevää jakaa.
Samaa mieltä ovat koulukaverit **Annabella Hienonen** ja **Manuella Federiko**, joiden tutut ovat joutuneet väkivallan kohteiksi.
Kuvaaminen mainitaan rikosilmoituksissa useammin
Keskusrikospoliisi julkaisi vuosi sitten [selvityksen nuorten väkivaltarikollisuuden määrästä ja piirteistä](https://poliisi.fi/documents/25235045/0/raportti-nuorten-vakivaltarikollisuus-poliisi.pdf/5707ff63-fce5-b1a3-83ed-6ae62808adfa?t=1646715994222). Sen mukaan rikosilmoituksissa maininnat väkivallan kuvaamisesta ja sosiaalisesta mediasta väkivaltatekojen yhteydessä ovat yleistyneet.
Selvityksen mukaan vuosina 2020–2021 yli 20 prosentissa rikosilmoituksista mainittiin sosiaalinen media, teon kuvaaminen tai videointi.
Selvityksen perusteella väkivalta­rikollisuus on lisääntynyt alle 18-vuotiaiden ikä­ryhmissä. Etenkin alle 15-vuotiaiden tekemien väkivalta­rikosten kasvu on ollut erityisen voimakasta.
Viime vuonna julkaistun [Lapsiuhritutkimuksen](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164616/STM_2023_5_J.pdf?sequence=1&isAllowed=y) mukaan vajaat 13 prosenttia kuudes- ja yhdeksäsluokkalaisista oli kokenut pahoinpitelyä tai ikätovereiden välistä väkivaltaa. Näistä yhteensä vajaat 7 prosenttia raportoi väkivallan teon tulleen kuvatuksi.
Lapsiuhritutkimus antaa viitteitä siitä, että nimenomaan vakavammat väkivallanteot päätyisivät kuvattaviksi.
Väkivaltaa järjestetään kuvaamista varten
Tutkimusten mukaan sosiaalista mediaa käytetään nuorten keskuudessa väkivalta­tekojen ihannointiin ja niihin yllyttämiseen.
Lasten välisiä väkivalta­tekoja myös järjestetään kuvaamista ja sosiaalisessa mediassa tapahtuvaa levittämistä varten.
Väkivaltavideoiden kuvaaminen liittyy monesti joko jonkinasteiseen pahoinpitelyyn tai ryöstörikoksiin, kertoo rikoskomisario **Marko Forss** Helsingin poliisilaitoksen nuorisoryhmästä.
– Uhria halutaan nöyryyttää väkivallan lisäksi kuvaamalla häntä ja esimerkiksi pakottamalla uhri tekemään jotain. Tämä voi olla esimerkiksi polvistumista, anteeksi pyytämistä tai vaikka kenkien pohjan nuolemista.
Videota voidaan jakaa eteenpäin omassa yhteisössä, mutta se päätyy helposti kaikkien nähtäville sosiaalisen median eri palveluihin.
– Ryöstörikoksissa voi olla näitä samoja elementtejä, mutta ehkä niissä korostuu kuitenkin enemmän ”roolin hakeminen”, eli oman aseman korostaminen ja statuksen nostattaminen videoimalla tapahtuma.
Teloitus- ja kidutuskuvien levittäminen laitonta
Vaikka tilannetta pidetään huolestuttuvana, lakimuutoksia lapsiasiavaltuutetun aloitteen toteuttamiseksi ei ole lähiaikoina odotettavissa.
Asian eteneminen vaatisi poliittista tahtoa ja oikeusministeriön mukaan myös tarkempia tietoja ilmiöstä ja sen yleisyydestä.
Mahdolliset uudet linjaukset siirtyvät uuden hallituksen harkittavaksi.
Raakaa väkivaltaa esittävän tallenteen levittäminen tai valmistaminen on jo nyt rangaistavaa. Käytännössä tämä koskee lähinnä teloituksia tai kidutusta sisältävää materiaalia, jollaisen levittämisestä alaikäisenäkin [on tuomittu](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/nuorukainen-tuomittiin-ehdolliseen-levitti-kuvaa-ihmisten-teloittamisesta-ja-elaimiin-sekaantumisesta-seka-julkaisi-koulusurmauhkauksen/7498968).
Tätä lievempää väkivaltaa sisältävän kuvan tai videon levittäjä voi syyllistyä yksityiselämää loukkaavaan tiedon levittämiseen tai kunnianloukkaukseen.
Kuvaamiseen voi liittyä kunnianloukkausrikos tai henkeen ja terveyteen liittyvä rikos.
Myös lasta seksuaalisesti esittävän kuvan levittäminen on rangaistavaa.
Hallussapidon kriminalisointi poikkeuksellista
Lainsäädäntöneuvos **Mia Spolander** oikeusministeriöstä sanoo, että väkivaltaisen kuvamateriaalin hallussapidon kriminalisointi olisi vaikeaa.
Nykyisin lähinnä vain vaarallisten tai rikoksen tekemisessä hyödynnettävien esineiden, kuten laittomien aseiden ja huumeiden, hallussapito on rangaistavaa. Laitonta on myös lasta seksuaalisesti esittävän kuvan tahallinen hallussapito.
Koska hallussapidon kriminalisointi on poikkeuksellinen menettely, se edellyttää myös poikkeuksellisia perusteita.
Ministeriö katsookin, että ennen kriminalisointia olisi selvitettävä, onko käytettävissä muita keinoja. Kun tekijöinä usein ovat alaikäiset, korostuvat tiedottaminen sekä mediakasvatus.
Myös lapsiasiavaltuuutettu korosti aloitteessaan, että kriminalisointi ei poistaisi tarvetta puuttua toimintaan ensi­sijaisesti muilla keinoin.
Esimerkiksi Saksassa poliisi tekee [“kännykkäväkivaltaa” (Handygewalt) ](https://www.polizei-beratung.de/themen-und-tipps/jugendkriminalitaet/handygewalt/#panel-17698-0)koskevaa torjunta- ja valistustyötä. Käytössä on nettisivusto, jossa on selkeää ohjeistusta siitä, mihin rikoksiin puhelimella voi syyllistyä.
Enemmän kuin ohimenevä ilmiö?
Oikeusministeriön mukaan mahdollista hallussapidon rangaistavuutta voidaan arvioida tarkemmin vasta kun saatavissa on myös kokemusta jo olemassa olevien rangaistusten soveltamisesta ja vaihtoehtoisten keinojen käyttämisestä.
– Tämä on uusi ilmiö, jota pitäisi tutkia. Jos tämä on enemmän kuin ohimenevä ilmiö, se on yhteiskunnallinen ongelma.
– Eduskunnalla olisi tällöin paremmat perusteet ottaa kantaa siihen, tarvitaanko lakiin muutoksia, arvioi Spolander.
Tutkimusta Suomen tilanteesta [peräävät myös tutkijat](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/146111/YP2301_Ellonenym.pdf?sequence=1&isAllowed=y).
Oikeusministeriössä on alustavasti selvitetty hallussapidon kieltämistä muualla Euroopassa.
– Mistään verrokkimaista ei löydy hallussapitoa koskevaa säännöstä, sanoo Spolander.
*Voit keskustella aiheesta 14.4. kello 23:een saakka.*
Hallinto-oikeus hylkäsi Turun Kaskenkatu 3:n uhkasakosta tehdyt valitukset – kiista huonokuntoisista taloista on jatkunut vuosien ajan
Turun rakennusvalvonta on vuosien ajan vaatinut kiinteistön omistajaa korjaamaan tontilla olevat kaksi puutaloa. Korjauksia ei ole tehty, minkä vuoksi kaupunki asetti uhkasakon vuonna 2018.
Turun hallinto-oikeus on hylännyt Kaskenkatu 3:n uhkasakosta tehdyt valitukset.
Kaupunki asetti vuonna 2018 noin 20 000 euron uhkasakon, sillä kiinteistön omistaja ei ole kunnostanut kiinteistön kahta huonokuntoista puutaloa.
Uhkasakosta huolimatta omistaja ei ryhtynyt toimiin, minkä jälkeen [Turku kertoi kesällä 2022 siirtävänsä kiistan poliisille.](https://yle.fi/a/3-12505159) Samalla uhkasakon summaa nostettiin 80 000 euroon.
Omistaja vaati hallinto-oikeudelta uhkasakon kumoamista, mutta hallinto-oikeus päätti jättää valituksen tutkimatta 31. maaliskuuta.
Oikeuden mukaan omistaja, Suomen Talokauppa Oy ei voi valittaa uhkasakosta, sillä sakkoa ei ole kohdistettu siihen, vaan sen omistamaan asunto-osakeyhtiöön, As Oy Kaskenkatu 3:een.
Asunto-osakeyhtiön osalta tehty valitus taas jätettiin tutkimatta, sillä sen osalta valitusta ei tehty määräajassa
Kahdessa talossa useita korjaustarpeita
Kiinteistöllä sijaitsevat kaksi rakennusta on rakennettu 1800-luvulla ja ne ovat jo ikänsä puolesta kunnostamisen arvoisia rakennuksia, arvioi Turun rakennus- ja lupalautakunta vuonna 2018 uhkasakkoa asetettaessa.
Kiinteistön omistaja oli jo tuolloin laiminlyönyt rakennusten kunnossapidon vuosien ajan rakennusvalvonnan kehotuksista huolimatta.
Lautakunnan vaatimuksena on, että molempien rakennusten julkisivut ja ikkunat on korjattava ja maalattava, asuinrakennuksen sokkelit, katto ja sisätilat on kunnostettava. Lisäksi vanhan päiväkotirakennuksen peltikatto ja hormit on kunnostettava ja maalattava.
Satasairaalassa pääsee leikkaukseen aiempaa nopeammin – henkilökunta saa kiitosta hoitovelan purkamisesta koronan jäljiltä
Suurin osa pääsee kiireettömään leikkaushoitoon alle kolmessa kuukaudessa. Yli puoli vuotta joutuu odottamaan pääsyä lähinnä kaihileikkaukseen sekä lonkan ja polven tekonivelleikkaukseen.
Satasairaala on ollut osa Satakunnan hyvinvointialuetta tämän vuoden alusta lähtien.
Yle Pori kysyi Satasairaalasta, miten muutos on vaikuttanut alkuvuoden aikana kiireettömiin leikkauksiin pääsyyn, kun takana ovat myös korona-ajan aiheuttamat paineet sairaalan arkeen.
**Mikä on hoitojonotilanne eri leikkauksiin tällä hetkellä Satasairaalassa?**
– Maaliskuun 2023 lopussa kaiken kaikkiaan 2 908 potilasta odotti pääsyä leikkaushoitoon. Koronan alkaessa maaliskuussa 2020 leikkausta odotti 5 358 potilasta. Verrattuna myös kahteen edelliseen vuoteen hoitojonot ovat merkittävästi lyhentyneet ja leikkauksiin pääsee aiempaa nopeammin.
**Kuinka paljon leikkauksia tehdään vuosittain ja mihin suuntaan niiden määrä on kehittynyt?**
– Viime vuosina toteutuneita yleisimpiä Satasairaalassa tehtyjä leikkaustoimenpiteitä on ollut noin 14 000 – 15 000/vuosi. Koronasta johtuvien poissaolojen vuoksi leikkaustoimenpiteiden määrä vähentyi vuonna 2022 yhteensä 6,1 prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna.
**Miten hoitotakuu toteutuu tällä hetkellä?**
– Yleisimpiin leikkauksiin odottaneista 8,3 prosenttia oli odottanut hoitoon pääsyä yli puoli vuotta. Maaliskuun lopussa 2023 yli puoli vuotta jonottaneita potilaita oli noin 1 787 potilasta vähemmän ( - 40 prosenttia ) kuin vuotta aikaisemmin. Yli puoli vuotta kiireetöntä leikkaushoitoa maaliskuun lopussa 2023 odottavia oli lähinnä kaihileikkaukseen sekä lonkan ja polven tekonivelleikkaukseen.
**Kuinka kauan joutuu odottamaan leikkaukseen pääsyä?**
– Odotusvuorokaudet riippuvat jonkin verran erikoisalasta. Suurin osa pääsee leikkaukseen alle kolmessa kuukaudessa. Vuodenvaihteessa hoitoa tai toimenpidettä odottaneita oli eniten ortopedialla ja silmätaudeilla. Silmätautien hoitotakuutilanne heikentyi jo viime vuoden puolella. Jonoa puretaan jatkuvasti, mutta silmätaudeilla jono kasvaa kysynnän voimakkaasta kasvusta johtuen, eikä jonoja ole saatu vielä purettua riittävästi. Näin ollen silmätaudeilla tarvitaan ostopalveluiden lisäksi myös palveluseteleitä.
**Miten koronan jäljiltä jonoja on saatu purettua?**
– Hoitovelkaa on vaikea arvioida. Toiminnallisena tavoitteena vuodelle 2022 oli ylläpitää sekä elektiivistä että päivystyksellistä toimintaa mahdollisimman normaalina ja purkaa vuoden 2021 aikana syntynyttä hoitovelkaa. Vuonna 2022 henkilökunta purki hoitovelkaa urakalla. Tässä onnistuttiin, kiitos henkilökunnalle, erittäin hyvin.
**Onko hyvinvointialueeseen siirtyminen vaikuttanut jollakin tapaa leikkauksiin?**
– Hyvinvointialueeseen siirtyminen on ollut vuosisadan suurin hallinnollinen ja hallinnon toimintojen muutos. Kaikesta muutoksesta huolimatta käytännön operatiivinen toiminta ja tuotantokoneisto on saatu hyvin toimimaan Satasairaalassa.
**Vaikeuttaako lääkäri- tai hoitajapula leikkauksia?**
– Satakunnassa on ollut kohtuullisen hyvä hoitajien ja lääkäreiden saatavuus verrattuna moniin hyvinvointialueisiin. Toki yksittäisiä erikoisaloja on muutamia, joissa tulisi olla enemmän lääkäreitä ja erityistyöntekijöitä. Erikoissairaanhoidon hoitajia toivomme saavamme yhä kouluttaa enenevissä määrin erikoissairaanhoidon vaativiin toimiin ja toimenpiteisiin.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pohjanmaan seurantaloja korjataan Kotiseutuliiton rahoitusavustuksella
Pohjanmaa sai seurantaloavustuksia yhteensä 162 000 euroa. Summa jakautuu 16 seurantalolle eri puolilla Pohjanmaan maakuntaa.
Kotiseutuliitto on myöntänyt seurantaloavustuksia yhteensä 1,67 miljoonaa euroa. Pohjanmaan maakuntaan tästä potista on 162 000 euroa.
Pohjanmaalla seurantalojen korjauksiin tarkoitettua avustusta sai kaikkiaan 16 seurantaloa.
Suurimman yksittäisen avustussumman 31 000 euroa, sai Petolahden nuorisoseura Maalahdessa. Avustussummat vaihtelivat 31 000 tuhannesta tuhanteen euroon.
Pohjanmaalle myönnetyt avustukset:
Björkö Uf Stjärnan r.f., MUSTASAARI 1 500,00 €
Lepplax byaförening r.f., PEDERSÖREN KUNTA 11 000,00 €
Norrnäs Ungdomsförening r.f., NÄRPIÖ 15 000,00 €
Pensala Ungdomsförening r.f., UUSIKAARLEPYY 5 500,00 €
Petalax Ungdomsförening r.f., MAALAHTI 31 000,00 €
Pörtom Ungdomsförening r.f., NÄRPIÖ 13 000,00 €
Singsby Hembygdsförening r.f., MUSTASAARI 8 000,00 €
Smedsby Ungdomsförening r.f., MUSTASAARI 16 000,00 €
Sundby Ungdomsförening r.f., PEDERSÖREN KUNTA 4 500,00 €
Tölby Hembygdsförening r.f., MUSTASAARI 3 000,00 €
UF Havsbandet r.f., MUSTASAARI 27 500,00 €
Uf Hoppet r.f., MUSTASAARI 16 000,00 €
Vaasan Pioneerien Tukiyhdistys ry, VAASA 7 000,00 €
Vänsterförbundet i Oravais r.f.-Oravaisten Vasemmistoliitto ry, VÖYRI 2 000,00 €
Västerhankmo Ungdomsförening r.f., MUSTASAARI 1 000,00 €
Moni kunta kulkee etujoukoissa ilmastosuunnitelmissa Pohjanmaalla – muissa pohjalaismaakunnissa työ vasta lähtökuopissaan
Maatalousvaltaisissa kunnissa ilmastolain päästötavoitteisiin yltäminen voi olla vaikeaa.
Pohjalaiset maakuntaliitot ovat vauhdittaneet kiihtyvään tahtiin kuntien ilmastotyötä hankkeilla, seminaareilla, neuvonnalla ja ilmastokatsausten laatimisella viime vuosina.
Taustalla vaikuttaa kansallisten ilmastotavoitteiden saavuttamisen lisäksi myös uusi ilmastolaki, joka velvoittaa jokaisen kunnan tekemään ilmastosuunnitelman.
Ilmastosuunnitelmassa kunnat selvittävät alueensa ilmastopäästöt ja kehittävät keinoja niiden vähentämiseksi.
Pohjanmaalla suunnitelmien laatimisessa ollaan jo pitkällä.
Maakunnan neljästätoista kunnasta kahdeksalta löytyy jo ilmastossuunnitelma, joka täyttää lain velvoitteet.
Kunnat ovat Pietarsaaren seudun kunnat eli Uusikaarlepyy, Pietarsaari, Pedersöre, Luoto ja Kruunupyy sekä myös Vaasa, Maalahti ja Mustasaari.
Kuudelta kunnalta suunnitelma vielä puuttuu.
Pohjanmaan maakuntaliiton aluekehitysasiantuntijan **Irina Norin** mukaan Pietarsaaren seudulla on tehty vaikuttavaa ilmastotyötä.
– Kunnat ovat lähteneet vapaaehtoisesti koostamaan ilmastostrategiaa ja toteuttamaankin sitä. Heillä on myös seudullinen ilmastoryhmä.
Eniten kasvihuonepäästöjään onkin onnistunut laskemaan vuosina 2007–2020 Pietarsaari, jopa 53 prosenttia. Tämä selviää kuntien [päästöprofiileista](https://www.obotnia.fi/fi/aluekehitys-ja-rahoitus/ilmastotyo.).
Toisena on Pohjanmaan kunnista Vaasa ja kolmantena Korsnäs.
Maatalouden päästöillä vaikutuksensa ilmastosuunnitelmiin?
Maatalousvaltaisissa kunnissa ilmastolain päästötavoitteisiin yltäminen voi olla hankalaa.
Etelä-Pohjanmaalla 41 prosenttia ilmastopäästöistä aiheutuu maataloudesta ja 19 prosenttia liikenteestä.
Keski-Pohjanmaalla maatalouden päästöjen osuus on jopa 42,4 prosenttia. Pohjanmaalla vastaava luku on 28.
Tämä voidaan huomioida ilmastosuunnitelmissa, muistuttaa Etelä-Pohjanmaan maakuntaliiton projektipäällikkö **Liisa-Maija Hurme**.
– Jos maatalouden ilmastopäästöt ovat kunnissa suuret, ne voivat asettaa perusteilluista syistä kansallisia tavoitteita alemmat tavoitteet ilmastosuunnitelmissaan. Ja vedota näin maatalousvaltaiseen elinkeinorakenteeseen, kertoo Hurme.
**Lisää:** [Ilmastopäästöt vähenivät mukavasti pohjalaismaakunnissa – öljylämmityksestä luovuttiin rivakasti ja kaukolämmön päästöjä saatiin alas](https://yle.fi/a/74-20006181)
Kuntien keinot vaikuttaa maatalouden päästöihin ovat kuitenkin rajalliset.
– Yksi mahdollisuus on ohjata tilallisia esimerkiksi hiiliviljelymenetelmien käyttöön tai lähi- ja luomuruuan edistäminen, luettelee aluekehitysasiantuntija Irina Nori.
Etelä-Pohjanmaalla ilmastolain mukaista ilmastosuunnitelmaa ei löydy vielä yhdestäkään kunnasta.
Suurin osa maakunnan kunnista ei vielä tiedä, miten ja milloin uuden ilmastolain vaatima suunnitelma laaditaan. Myöskään kaikkien kuntien strategiassa ei ilmastoasioista ole vielä huomioitu.
Myös Keski-Pohjanmaalla asia on lähtökuopissaan.
Vain Kokkolassa työ on aloitettu, kaupunki kuuluu myös Hinku-verkostoon.
Kannus hakee myös apua yhteistyöstä, se aikoo liittyä ilmastonmuutoksen hillitsemiseen pyrkivien kuntien verkostoihin. Muut keskipohjalaiskunnat eivät ole urakkaa vielä aloittaneet.
Ilmastosuunnitelman pitäisi olla valmis viimeistään seuraavalla valtuustokaudella eli 2025–2029. Työ vie kunnissa keskimäärin vuoden.
Toiset luottavat yhteistyöhön
Osa kunnista tukeutuu ilmastotyössä ja ilmastosuunnitelmissa naapurikuntiin tai kansallisiin ja kansainvälisiinkin verkostoihin.
Eteläpohjalaiskunnat luottavat ilmastotyössä yhteistyön voimaan ja ovat hyvin verkostuneita.
Viisi kuntaa eli Alavus, Lapua, Kauhava, Kurikka ja Kuortane ovat laatineet yhdessä ilmastostrategian ja kuntakohtaiset kestävän kehityksen ohjelmat. Ne ovat myös hyvänä pohjana ilmastosuunnitelmiin.
Seinäjoki kuuluu ainoana eteläpohjalaisena kuntana Hinku-verkostoon.
Lisäksi Suupohjan alueella toimii uusiutuvan energian -ryhmä.
Puolet Etelä-Pohjanmaan kunnista kuuluu myös kuntien energiatehokkuusverkostoon eli KETSiin, jossa sitoudutaan energiatehokkuuden parantamiseen.
Pohjanmaalla ainostaan Vaasan kaupunki on hakeutunut mukaan verkostoihin, muut kunnat ovat keskittyneet paikalliseen yhteistyöhön.
Varsinkin pienet kunnat hyötyvät yhteistyöstä.
– Ilmastotyö vaatii yhteistyötä kaikilla kuntien sektoreilla, sidosryhmissä ja asukkaiden kanssakin. Pienistä kunnista harvoin löytyy yksittäistä ihmistä asian koordinointiin. Onneksi ministeriöstä on tarjolla tähän tukea, vinkkaa aluekehitysasiantuntija Irina Nori.
Lapin laduilla kelpaa vielä hiihtää – lämpö vie voiton ensimmäiseksi etelärinteillä ja jääladuilla
Suuressa osassa Lappia hiihtoladut ovat vielä hyvässä kunnossa. Kemissä merelle tehdyt aurinkoladut tosin kunnostettiin viimeistä kertaa keskiviikkona. Myös Rovaniemellä jokiladun huoltokausi on päättynyt.
Lapin talvi on ollut hiihtäjälle hyvä. Lunta on ollut riittävästi, eivätkä vesisateetkaan ole kevään tullen lyhentäneet sivakoijien kautta.
– Koko latuverkosto on vielä auki. Toki nyt jo näkee, että etelärinteet alkavat pikkuhiljaa sulaa. On myös todennäköistä, että latuja, joilla on vesistöjen ylityksiä, joudutaan sulkemaan ehkä noin viikon kuluessa, kertoo Tunturi-Lapin Reitit oy:n toimitusjohtaja **Jukka Paalanen**.
Kolarin kunnan tytäryhtiö vastaa koko Ylläksen alueen latuverkoston kunnossapidosta.
Ylläksellä latuja hoidetaan vappuun saakka, jos lumi- ja sääolosuhteet vain sallivat. Yli 300 kilometrin latuverkostolta löytyy toki reittejä, jotka kestävät pidempäänkin.
– Ei ole tavatonta, että hiihtolenkille pääsee varjoisilla paikoilla vielä äitienpäivänäkin, jos mieli tekee, Jukka Paalanen sanoo.
Ladut ovat yöpakkasten ansiosta edelleen hyvässä kunnossa myös Pyhä-Luosto -alueella, vakuuttaa kunnossapidosta vastaava **Matti Sahimaa** Rovaniemen Latu ja Reitti oy:stä.
– Hiihtokausi jatkuu varmaan vappuun asti, jos ei oikein lämpimiä päiviä tule. Ainakin tunturin pohjoispuolella, missä on tykkilumesta tehty latu.
Jääladut kantavat vielä, mutta kunnostus päättyy
Perämeren pohjukassa Kemissä metsäiset ladut ovat edelleen suhteellisen hyvässä iskussa. Perämeren jäälle tehtyjen aurinkolatujen kunnostuksen kanssa täytyi sen sijaan jo antaa periksi. Ne kunnostettiin viimeistä kertaa keskiviikkona.
– Merellä on latupohjat, joilla voi vielä hiihtää, mutta latukoneelle ei ole enää tarpeeksi pintaa ja paikoitellen vettäkin on jo noussut jäälle, sanoo puistotyönjohtaja **Katri Lassila**.
Lassilan mukaan lopetuspäivämäärää ei latujen kunnossapidolle voi antaa, tilannetta arvioidaan päivä kerrallaan. Kunnossapitotilanteen voi tarkistaa [tästä linkistä](https://kemi.fluentprogress.fi/outdoors?type=SnowmobileRoute,Skitrack).
Myös Rovaniemellä jokijäälle tehdyn ladun kunnostus päättyy, sillä jäälle on noussut vettä.
**Mikko Sahimaa** Rovaniemen Latu ja Reitti oy:stä kertoo, että loputkin jääladun merkit kerätään pois ennen viikonloppua.
– Sen jälkeen on omalla vastuulla, uskaltaako jäälle enää mennä. En usko, että se ihan lähiaikoina vielä pettää, mutta merkit kerätään pois, kun ei kunnostusta pysty enää jatkamaan.
Jos kelejä riittää, Rovaniemellä latuja kunnostetaan vappuun saakka Ounasvaaralla ja Iso-Rakalla sekä Mäntyvaarasta Sinettään päin kulkevalla reitillä.
Muurolassa ja Sinetässä latuja ei enää kunnosteta. Ensi viikonvaihteen jälkeen kunnostus päättyy myös Jokkavaarassa, Nivavaarassa ja Korkalovaarassa. Rovaniemen latujen kunnossapitotilanteen voi tarkistaa [täältä](https://kemppe.fluentprogress.fi/outdoors).
”Lännessä myös vähän pelätään Ukrainan menestystä” – näin Kristi Raik arvioi Yhdysvaltain tietovuodon vaikutusta sotaan
Ulko- ja turvallisuuspolitiikan asiantuntija ei usko pääsiäisen tietovuodon vaikuttavan aseapuun Ukrainalle. Vuoto paljasti Yhdysvaltojen epäilevän Ukrainan kykyä vastahyökkäykseen.
Viron kansainvälisen puolustustutkimuksen keskuksen apulaisjohtajan **Kristi Raikin** mukaan pääsiäisenä paljastuneen Yhdysvaltain puolustusministeriön laajan tietovuoden riskinä on epävarmuuden lisääntyminen. Tietovuodon perusteella Yhdysvallat epäilee Ukrainan kykyä vastahyökkäykseen.
– Vaarana on se, että vuodot lisäävät epävarmuutta Ukrainan kyvystä saavuttaa tavoitteitaan vastahyökkäyksellä. Tämä on Ukrainan kannalta tärkein asia.
Raik toteaa, etteivät vuodossa julki tulleet tiedot ole välttämättä ajantasaisia.
– Täytyy muistaa, että tiedot ovat jo vähän vanhentuneita. Ei ole myöskään täyttä varmuutta siitä, mikä on oikeaa tietoa ja mikä on vääristeltyä.
Ukraina on pitkään kertonut kärsivänsä ammuspulasta ja vaatinut länneltä tehokkaampia aseita Venäjän hyökkäystä vastaan. Yhdysvallat ja muut länsimaat ovat viime viikkoina lisänneet aseapuaan.
Raik ei usko tietovuodon vaikuttavan millään olennaisella tavalla Ukrainan suunnitelmiin vastahyökkäyksestä.
– On edelleen varmaa, että vastahyökkäys tulee. Vastahyökkäyksen yksityiskohtia ei tiedetä, koska Ukraina pyrkii pitämään tiedot viimeiseen asti visusti salassa.
– Ukrainan tavoite vapauttaa joitakin miehitettyjä alueita lähikuukausien aikana säilyy ja sille on edelleen myös länsimaiden tuki, hän jatkaa.
“Lännessä pelätään Krimin mahdollista takaisinvaltausta”
Raik ei usko tietovuodon vaikuttavan myöskään länsimaiden Ukrainalle antamaan aseapuun. Hän arvioi, että tietovuodolla voi olla käänteinenkin vaikutus.
– Se voidaan nähdä niinkin päin, että Ukraina tarvitsee nopeasti lisää ammuksia ja ilmatorjunnan vahvuutta pitää lisätä nopeasti. Ehkä tämä voi toimia myös niin, että se laittaa vauhtia länsimaiden toimiin.
Raik huomauttaa, että lännessä on myös vastahyökkäykseen liittyviä pelkoja.
– Lännessä tuetaan Ukrainaa, mutta myös vähän pelätään Ukrainan voittoja. Lännessä on pelkoja varsinkin Krimin mahdollisen takaisin valtaamisen suhteen. On paljon huolta siitä, mitä vastareaktioita se voisi aiheuttaa Venäjän puolelta.
– Puheet Ukrainan kykenemättömyydestä vastahyökkäykseen voivat olla itseään toteuttava ennustus. Palikat ovat olleet nähtävissä jo ennen vuotoja.
”Venäjän ydinasepelote on heikentynyt”
Yhdysvallat on varoittanut Ukrainaa olemaan yrittämättä valtaamasta Krimiä takaisin. Myös monet tutkijat ovat pitäneet Krimin valtaamista takaisin riskialttiina.
– Itse en jaa tätä näkemystä. On tärkeää, että Ukraina vapauttaa kaikki miehitetyt alueet, Raik sanoo.
Raik arvioi Venäjän ydinasepelotteen heikentyneen.
– Ydinaseen käytön uhkauksen vaikutus on nähdäkseni heikentynyt. Laajasti jaettu arvio on se, ettei Venäjä käytä ydinasetta, koska lännen vastareaktio olisi niin vahva, ettei Venäjä voisi siten saavuttaa tavoitteitaan.
– Vaikea sanoa, mitä tietovuodot muuttavat nykyisessä tilanteessa. Eivät välttämättä paljoakaan, Kristi Raik summaa.
[Tästä artikkelista voit lukea tuoreimmat uutiset Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/a/74-20010573)
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23.00 saakka.*
Suomalaiset dumppaavat sohvia metsiin ja hajonneita autoja parkkipaikoille – näin roskaaminen näkyy eri puolilla maata
Yle järjestää huhti-kesäkuussa Miljoona roskapussia -kampanjan, jonka tavoitteena on innostaa suomalaiset keräämään ympäristöstä miljoona pussillista roskia.
Oranssit jätesäkit liehuvat tuulessa, kun **Anna Nikka** ja **Marjukka Kettunen** kävelevät keväisen Itämeren rannalla Kotkassa.
Naiset haravoivat rantaa katseillaan.
– Täältä löytyy mäkkisafkaa, Anna Nikka huudahtaa ja kumartuu poimimaan pikaruokapakkauksia maasta.
Nikka on ystävineen kerännyt roskia kotikaupunkinsa rannoilta parin vuoden ajan. Harrastus lähti liikkeelle, kun Nikka havahtui roskan määrään.
– Satuimme perheeni kanssa lenkillä kauniille rannalle, joka oli täynnä roskia. Sain kerättyä yhden muovipussin talteen, mutta asia jäi harmittamaan minua. Palasin sitten autolla paikalle, ja totesin nopeasti, että tämä on ihan tekemätön paikka yksin, Anna Nikka kertoo.
Nikka kutsui ystävänsä luokseen ideoimaan, mitä roskaisille rannoille voisi tehdä. Tapaamisen pohjalta naiset alkoivat järjestää talkoita, joihin on osallistunut myös ulkopuolisia.
– Ei auta jäädä pohdiskelemaan, vaan asialle voi myös tehdä jotain, Nikka sanoo.
Sama ongelma ympäri Suomea
Yle järjestää huhti-kesäkuussa [Miljoona roskapussia -kampanjan](https://yle.fi/aihe/miljoona-roskapussia), jonka tavoitteena on innostaa suomalaiset keräämään ympäristöstä miljoona pussillista roskia. Tarkoituksena on vähentää välinpitämättömyyttä roskaamista kohtaan, ja havahduttaa ihmiset näkemään roskien todellinen määrä. Kampanjassa on mukana 149 kuntaa sekä joukko järjestöjä ja yhteisöjä.
Yle kysyi kaikilta Suomen kunnilta, miten roskaaminen näkyy niiden alueella. Kyselyyn vastasi kunnista noin kolmasosa, yli sata kuntaa.
Kunnilla ei ole keskenään vertailukelpoisia lukuja siitä, paljonko roskaaminen aiheuttaa vuosittain kuluja, tai paljonko roskaa määrällisesti kerätään ympäristöstä. Vastausten perusteella roskaaminen on kuitenkin merkittävä ongelma eri puolilla Suomea.
Valtaosassa kunnista roskaaminen on viime vuosina joko lisääntynyt tai pysynyt ennallaan. Alle viidesosa kunnista kertoo roskaamisen vähentyneen.
Esimerkiksi Helsingissä ympäristöstä kerättyjen roskien määrä on lisääntynyt joka vuosi.
– Asenneilmapiiri on muuttunut huonompaan suuntaan roskaantumiseen liittyen. Ihmisten kärsivällisyys roska-astioiden tiheyden suhteen on alhainen. Jos roska-astiaa ei heti osu kohdalle, koetaan että on lupa heittää roska maahan, kaupungin vastauksessa kerrotaan.
Vapaaehtoisten roskankerääjien työpanosta pidetään kunnissa laajalti tärkeänä. Esimerkiksi Lumijoella lähes kaikki ympäristöstä kerättävät roskat kerätään vapaaehtoisten voimin.
Muutakin kuin pikkuroskia
Muutamasta kunnasta kerrotaan, että huonekalujen hylkääminen ympäristöön on yleistä. Ilmiö näkyy esimerkiksi Oulussa, Joensuussa – ja Joensuun naapurikunnassa Kontiolahdella.
– Asukkaat Joensuusta tuovat metsiimme tarkoituksella normaaliin jätehuoltoon sopimattomia jäte-eriä, kuten huonekaluja, patjoja ja remonttijätettä, Kontiolahdelta kerrotaan.
Esimerkiksi rakennusjätettä tuodaan roska-astioiden tai kierrätyspisteiden viereen, vaikka se ei kyseiseen pisteeseen kuuluisi. Muun muassa Vantaalla luontoon ja roska-astioiden viereen jätetään paljon esimerkiksi jääkaappeja, akkuja ja huonekaluja.
Janakkalassa kunta siivoaa ympäristöstä 10–20 romuautoa vuodessa. Autoja jätetään teiden varsille, yleisille parkkipaikoille ja kiinteistöjen pihoille. Yhteensä romuautoja löytyy vuosittain jopa nelisenkymmentä, mutta osan omistajat vievät itse pois kehotuksen saatuaan.
Korona lisäsi roskaamista
Koronavuosina roskaaminen lisääntyi monessa kunnassa näkyvästi ympäristöön jätettyjen kasvomaskien ja ruokapakkausten myötä. Koronarajoitukset kasvattivat take away -ruoan kulutusta, ja monen kunnan mukaan roskat päätyivät luontoon – usein auton ikkunasta.
– Ihmiset syövät autossa meren rannalla, ja roskat heitetään auton ikkunasta ulos, vaikka roska-astia olisi muutaman metrin päässä, Kotkan kaupungilta kerrotaan.
Saman on huomannut myös roskia Kotkassa vapaaehtoisesti keräävä Anna Nikka.
– Roskaaminen tuntuu uskomattomalta. Ei ole iso vaiva laittaa roskia roskiin.
*Lue lisää Ylen Miljoona roskapussia -kampanjasta* [*tästä*](https://yle.fi/aihe/s/mika-miljoona-roskapussia) *ja lisää keräämäsi roskat laskuriin* [*tämän linkin*](https://yle.fi/aihe/miljoona-roskapussia) *kautta.*
Alajärvellä tulipalo suuressa teollisuushallissa
Palosta ei ole vaaraa alueen asukkaille. Teollisuushallissa Yhdystiellä toimii kaksi alumiinialan yritystä.
Alajärvellä syttyi yöllä tulipalo suuressa teollisuushallissa, kertoo Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos.
Tehdashallissa Yhdystiellä toimii kaksi alumiinialan yritystä.
Palo on saatu rajattua.
Noin 3000 neliön teollisuushallissa palo on päässyt myös kattorakenteisiin. Tuhot ovat pelastuslaitoksen arvion mukaan mittavia.
Palosta ei ole vaaraa alueen asukkaille eikä palosta ole aiheutunut henkilövahinkoja.
Onnettomuuspaikalla jatketaan vielä raivaus- ja jälkisammutustöitä.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta kello yhden maissa. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Sammutustöihin on osallistunut 24 pelastuslaitoksen yksikköä.
CNN: Palkkasotilasyhtiö Wagner on yrittänyt ostaa aseita ja varusteita Turkilta, selviää vuodetusta tiedusteluasiakirjasta
CNN ei ole kyennyt vahvistamaan asiakirjan todenperäisyyttä, mutta Yhdysvaltojen tiedustelun mukaan valtaosa vuodetuista asiakirjoista on ollut aitoja.
[Uutiskanava CNN:n](http://edition.cnn.com/2023/04/12/politics/leaked-documents-wagner-group-turkey/index.html) haltuunsa saaman vuodetun Yhdysvaltain tiedustelupalvelulta asiakirjan mukaan Ukrainassa taisteluihin osallistuva venäläinen palkkasotilasyhtiö Wagner on yrittänyt ostaa aseita ja varusteita Nato-jäsen Turkilta.
CNN:n mukaan vuodettu asiakirja näyttäisi osoittavan sen, kuinka paljon palkkasotilasyhtiö on nähnyt vaivaa yrittäessään vahvistaa asemiaan Ukrainan sodan pitkittyessä.
Puolustusliitto Naton jäsenmaana Turkkia pidetään Yhdysvaltojen ja muiden Ukrainaa sotilaallisesti tukevien maiden kumppanina, ja se on julkisesti ilmaissut vastustavansa Venäjän hyökkäystä.
Turkissa sijaitsee myös merkittävä Yhdysvaltain sotilastukikohta, jossa säilytetään ydinaseita.
Todisteet siitä, että Turkki olisi neuvotellut aseiden ja varusteiden myynnistä venäläiselle palkkasotilasyhtiölle, herättää mitä ilmeisimmin huolta Yhdysvaltain hallinnossa. Samalla todisteet myös vaikeuttavat Turkin suhteita muihin Naton jäsenmaihin, toteaa CNN.
CNN:n mukaan vuodetusta asiakirjassa ilmenee myös, että Wagner suunnitteli aloittavansa uudelleen vankien rekrytoinnin Venäjän vankiloista.
Asiakirjassa siteeratun yhdysvaltalaisen tiedusteluraportin mukaan Wagner-ryhmän henkilökunta tapasi helmikuun alussa turkkilaisia yhteyshenkilöitä tarkoituksenaan ostaa aseita ja varusteita, jotka olisivat tulleet venäläisjoukkojen rinnalla Ukrainassa taistelevien palkkasotilaiden käyttöön.
Vuodetun asiakirjan mukaan Wagner suunnitteli myös käyttävänsä Turkilta hankittuja aseita ja varusteita Malissa, jossa yhtiö on ollut aktiivinen.
Wagnerin uskotaan kokeilleen onneaan
Vaikka Turkin ja Wagnerin välisistä kaupoista ei ole todisteita, viittaavat helmikuisen kokouksen yksityiskohdat siihen, että Yhdysvaltain hallinnon virkamiehet uskovat palkkasotilasyhtiön ainakin kokeilleen onneaan.
CNN:n mukaan se ei ole kyennyt vahvistamaan riippumattomista lähteistä asiakirjan todenperäisyyttä. Yhdysvaltalaisvirkamiehet ovat kuitenkin ilmaisseet, että valtaosa vuodetuista asiakirjoista on aitoja.
Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan maan puolustusministeriö ja tiedustelupalvelut tarkastelevat ja arvioivat aktiivisesti vuotaneiden asiakirjojen todenperäisyyttä.
CNN kertoo olleensa yhteydessä Yhdysvaltain kansalliseen turvallisuusneuvostoon, Turkin presidentin kansliaan sekä Turkin Washingtonin suurlähetystöön kommentteja varten.
Real Madrid näytti voimansa Chelsealle, Milan peittosi Napolin
Real Madrid kukisti Chelsean ja italialaisseurojen taistossa Milan löi Napolin. Mestarien liigan välieräpaikat ratkaistaan viikon kuluttua pelattavissa toisissa osaotteluissa.
Real Madrid oli kotikentällään liian kova pala Chelsealle jalkapallon Mestarien liigan puolivälierien ensimmäisessä osaottelussa. Real vei keskiviikkona pelatun taiston 2–0.
**Karim Benzema** tuikkasi avausmaalin 21. minuutilla ja **Marco Asensio** osui 74. minuutilla. Asensio oli vaihdettu kentälle vain kolme minuuttia ennen onnistumistaan. Chelsea joutui pelaamaan viimeiset puoli tuntia vajaamiehisenä, kun **Ben Chilwell** sai punaisen kortin 59. minuutilla.
Realin kokeneelle kärjelle, mainiota kautta jälleen pelaavalle Benzemalle maali oli kauden 26:s kaikki kilpailut mukaan lukien. Mies on ollut vuodenvaihteesta lähtien hienossa vireessä, sillä MM-tauon jälkeen hän on viimeistellyt 20 osumaa.
Vaisua kautta Valioliigassa tahkoavalla Chelsealla piisaa töitä ensi tiistaina omalla Stamford Bridge -stadionillaan, jotta välieräpaikka irtoaisi. Toivoa sinisten leirissä ehkäpä kuitenkin nostaa, että esitys vieraille aina vaikealla Madridin Santiago Bernabeulla ei ollut kovinkaan kehno.
Milan niukasti Napolia parempi
Italialaisseurojen odotetussa kohtaamisessa Milan päihitti Napolin 1–0. Algerialainen keskikenttämies **Ismael Bennacer** teki Milanin voittomaalin 40. minuutilla.
Napoli hallitsi pitkiä jaksoja laittaen AC Milanin ahtaalle. Bennacerin maalin jälkeen kotijoukkue sai kuitenkin otetta. Napolin **Andre-Frank Zambo Anguissa** lensi suihkuun 74. minuutilla.
Napoli saa tulevan tiistain kotiotteluunsa jännittää, ehtiikö viime viikot sivussa loukkaantumisen myötä ollut joukkueen maalitykki **Victor Osimhen** toipumaan pelikuntoon ratkaisevaan kohtaamiseen.
**MESTARIEN LIIGA / PUOLIVÄLIERÄT, 1. OSAOTTELUT**
**Real Madrid-Chelsea 2–0 (1–0)**   
21. Benzema 1–0   
74. Asensio 2–0  
Ulosajo: 59. Ben Chillwell (Chelsea)
**Milan-Napoli 1–0 (1–0)**   
40. Bennacer 1–0  
Ulosajo: 74. Andre-Frank Zambo Anguissa (Napoli)
Suomalaisliikemies Thomas Zilliacus luopuu ManU-ostoaikeistaan – kuvailee kaupantekoa farssiksi
Thomas Zilliacus on hautaamassa suunnitelmansa ostaa brittiläinen jalkapalloseura Manchester United.
Suomalainen liikemies **Thomas Zilliacus** kertoo luopuvansa suunnitelmistaan päästä brittiläisen jalkapalloseuran Manchester Unitedin omistajaksi. Zilliacus ei hyväksy seuran nykyisin omistavan Glazerin perheen tapaa venyttää kaupantekoa.
– Olen päättänyt vetäytyä kolmannesta tarjouskierroksesta Unitedista. Tarjouskilpailu on muuttunut farssiksi eivätkä Glazerit kunnioita seuraa lainkaan. Viivästykset vaikeuttavat uutta omistajaa rakentamasta voittavaa joukkuetta ensi kaudelle, Zilliacus kertoo Twitter-päivityksessään.
Zilliacuksen lisäksi englantilainen miljardööri **Jim Ratcliffe** ja qatarilainen pankkiiri **Jassim bin Hamad al-Thani** ovat tehneet tarjouksen Unitedin ostamisesta.
– Jim Ratcliffe, sheikki Jassim ja minä olimme kaikki valmiita neuvottelemaan Unitedin ostamisesta. Sen sijaan Glazerit valitsivat uuden tarjouskierroksen. En aio osallistua tällaiseen farssiin, jonka tavoitteena on maksimoida tuotot myyjille Manchester Unitedin kustannuksella, Zilliacus sanoo.
Zilliacus ilmoitti maaliskuussa tehneensä sijoitusyhtiönsä kautta ostotarjouksen Manchester Unitedista. Hän kertoi tuolloin ensisijaiseksi tavoitteekseen sen, että kannattajat pääsevät mukaan seuran päätöksentekoon.
69-vuotias Zilliacus on kertonut paheksuvansa kehitystä, jossa miljardöörisheikit ja oligarkit valtaavat seuroja ja hallitsevat niitä henkilökohtaisina pelikenttinään.
Tietovuoto Ukrainan sodan tappioista ei mairittele Venäjää, korostaa sotatieteiden dosentti Ilmari Käihkö
Pentagonin asiakirjavuoto on Yhdysvalloille kiusallinen, mutta se ei suoraan hyödytä yhtäkään sodan osapuolta.
Yhdysvaltojen puolustusministeriöstä vuotaneet salaiset asiakirjat eivät ole mairittelevia yhdenkään Ukrainan sodan osapuolen kannalta, korosti sotatieteiden dosentti **Ilmari Käihkö** keskiviikon A-studiossa.
Viime viikolla sosiaalisen median palveluihin levisi kymmeniä salaiseksi luokiteltuja asiakirjoja, jotka sisälsivät muun muassa tiedustelutietoa Venäjän hyökkäyssodasta Ukrainassa. Esille nousi myös Ukrainan ilmapuolustuksen vakava ammuspula.
Vaikka vuodot ovatkin kiusallisia Yhdysvalloille ja voivat aiheuttaa käytännön ongelmia Ukrainan sodankäynnille, tuovat ne julkiseksi myös Venäjän kannalta haitallista tietoa.
Esimerkiksi tiedot Venäjän tappioista eivät ole erityisen mairittelevia. Vuodetuissa asiakirjoissa Venäjän kokonaistappioiksi arvioidaan 223 000 uhria.
– Venäjällä on puhuttu siitä, että ovatko heidän tappiolukunsa yhtä suuret kuin Yhdysvallat sanoo. Asiakirjoissa olleet luvut ovat aika lailla samoja lukuja mitä julkisuudessa on aikaisemmin esitetty, Käihkö kertoo.
Viron kansainvälisen puolustustutkimuksen keskuksen apulaisjohtaja **Kristi Raikin** mukaan on tärkeää huomioida, ettei vuodettujen asiakirjojen aitoudesta tai paikkansapitävyydestä ole vielä tässä vaiheessa varmoja tietoja.
– Mitkä asiakirjoista ovat aitoja, mitkä mahdollisesti väärennettyjä? Pitää ottaa huomioon myös aikaväli. Vaikka ne ovat suhteellisen tuoreita dokumentteja, niin sotatilanteessa asiat muuttuvat nopeasti, Raik toteaa.
Tiedustelutieto ei myöskään aina pidä paikkaansa, vaikka sellaista on kerätty.
– En tarkoita sitä että nämä olisivat väärennettyjä tietoja, vaan mikä on Yhdysvaltain tiedustelun laatu? Ukrainan asevoimat on ollut musta laatikko koko sodan ajan, Käihkö muistuttaa.
Lentopallokenttiä dominoiva Kuusamo on hävinnyt edellisen kerran tammikuussa – voittojuomat pysyvät silti vielä piilossa
Kuusamon Pallo-Karhut on voittanut nyt 16 ottelua peräkkäin ja johtaa lentopallon naisten Mestaruusliigan finaalisarjaa 2-0.
Hakkuri **Breana Runnels** ja yleispelaaja **Ciara DeBell** olivat hyvässä vireessä keskiviikkona Hämeenlinnassa, kun Kuusamon Pallo-Karhut kukisti Hämeenlinnan Lentopallokerhon toisen kerran 3–0 ja johtaa nyt naisten lentopallon Mestaruusliigan finaaleja voitoin 2–0. Runnels teki 20 ja DeBell 16 pistettä. Runnels teki pisteistään kahdeksan päätöserässä. **Odette Ndoye** oli 13 pisteellä Hämeenlinnan tehokkain.
Pallo-Karhujen passari ja kapteeni **Katja Kylmäahon** mielestä joukkue oli ajoittain vaikeuksissa, mutta silti vahva erien ratkaisupalloissa. Välillä Kylmäaholla oli jopa vaikeuksia, sillä kuumia pelaajia tuntui olevan liikaakin.
– Aina kun on kuppinosto, niin kyllä siinä on välillä valinnan vaikeus, mihin sen passin laitan. Mutta ne ovat positiivisia ongelmia, Kylmäaho vakuutti.
Kuusamon naiset ovat olleet loppukaudesta voittamattomia, sillä joukkue on hävinnyt edellisen kerran tammikuun loppupuolella. Hämeenlinnassa kotijoukkue tarjosi kaksi ensimmäistä erää tasaisen vastuksen, mutta notkahti kolmannessa erässä. Kylmäahon mukaan Kuusamo sai buustia ensimmäisestä taisteluerästä ja hyydytettyä sillä Lentopallokerhoa.
– Olimme hyökkäyksessä parempia ja pidimme pelin balanssissa. Kerholla on kotona kova syöttö, mutta pystyimme hallitsemaan sitäkin. Ja puolustettiin taas tosi hyvin, Kylmäaho sanoi.
Kolmas SM-finaali pelataan myös Hämeenlinnassa torstaina ja mahdollisesti ratkaiseva neljäs loppuottelu ensi sunnuntaina Kuusamossa. Kylmäaho muistutti, että huominen ottelu alkaa jälleen 0–0-tilanteesta, eikä menneillä otteluilla ole merkitystä. Hallitseva mestarijoukkue ei edes ajattelu mahdollisia mestaruusjuhlia vielä.
**Joko on juomat kylmässä?**
– Ei ole vielä! Paitsi palautusjuomat, Kylmäaho naurahti.
LP Kangasala venytti pronssitaistoa
Yleispelaaja ja maajoukkueryhmään valittu nuori **Iida Pöllänen** teki 23 pistettä, kun LP Kangasala kukisti Puijo Wolleyn erin 3–1 toisessa pronssiottelussa ja näin voitot ovat tasan 1–1.
Ratkaiseva kolmas ottelu pelataan Kuopiossa torstaina. Vasta silloin ottelun voittaneelle joukkueelle jaetaan liigan uudet modernit pronssimitalit.
Käännekohta oli kolmas erä, minkä LP Kangasala voitti jatkopalloilla 31–29. Kotijoukkueen usko hiipui, ja neljäs erä päättyi 10–25.
LP Kangasalan toinen yleispelaaja **Viivi Pyhäjärvi** teki 17 pistettä. Maajoukkueryhmään viime viikolla myös valittu hakkuri **Neea-Maria Joki** kokosi 15 pistettä. Hakkuri **Reina Tokoku** teki Puijolle 18 ja yleispelaaja **Hilkka Hujanen** 17 pistettä.
**Katja Kylmäahoa haastatteli Toni Flink.**
Prinssi Harry osallistuu Charlesin kruunajaisiin, Meghan jää kotiin lasten kanssa – brittimedia täyttyi analyyseista
Herttuapari on kertonut avoimesti kuningasperheen sisäisistä jännitteistä Netflix-dokumenttia myöten. Kruunajaisissa huomion uskotaan keskittyvän prinssi Harryn ja prinssi Williamin jälleennäkemiseen.
Toukokuun kuudentena järjestettäviin Britannian kuningas **Charles III**:n kruunajaisiin on [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/uk-65255135) saapumassa yli 2000 vierasta. Sussexin herttuatar **Meghan Markle** ei ole yksi heistä.
Buckinghamin palatsi tiedotti keskiviikkona prinssi **Harryn** osallistuvan isänsä kruunajaisiin ilman puolisoaan. Palatsin mukaan herttuatar jää pariskunnan kotiin Kaliforniaan lasten, prinssi **Archien** ja prinsessa **Lilibetin** kanssa.
BBC kertoo, että Harryn ja Meghanin osallistumisesta kruunajaisiin oli käyty spekulaatiota ennen palatsin ilmoitusta. Herttuapari on puhunut avoimesti julkisuudessa kuningasperheen sisäisistä jännitteistä.
Paljastuksia perhesuhteista tarjosi tammikuussa ilmestynyt prinssi Harryn omaelämäkerta *Varamies*. Siinä Harry kuvailee, miten kuningatarpuoliso **Camilla** ja hänen henkilökuntansa syöttivät medialle tietoja Harrysta ja Meghanista.
Lisäksi kirjasta käy ilmi, kuinka hankala prinssi Harryn suhde on vanhempaan veljeensä, kruununperijä prinssi **Williamiin**. BBC ennakoikin, että itse kruunajaisissa huomio kiinnittynee prinssi Harryn ja prinssi Williamin tapaamiseen. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun veljekset esiintyvät yhdessä julkisuudessa *Varamiehen* julkaisun jälkeen.
Viime vuoden lopulla julkaistussa Netflix-dokumentissa Harry ja Meghan kertoivat, kuinka olivat kokeneet jääneensä median riepoteltavaksi ilman perheen tukea. Parin mukaan Britannian keltainen lehdistön oli suhtautunut Meghaniin vihamielisesti suhteen alkuajoista saakka.
Palatsin ilmoituksen jälkeisissä brittimedia täyttyi otsikoista aiheen tiimoilta.
Daily Mail [kirjoitti](https://www.dailymail.co.uk/news/article-11965087/Prince-Harry-attend-Coronation-Meghan-stay-California.html) Meghanin ”jättäneen Harryn osallistumaan yksin” ja Mirror taas muotoili herttuattaren ”kieltäytyneen kuninkaan kutsusta”. Guardian [kertoo](https://www.theguardian.com/uk-news/2023/apr/12/prince-harry-to-attend-kings-coronation-but-meghan-to-stay-in-california) lähteisiinsä nojaten, että päätökseen vaikutti prinssi Archien samalle päivälle osuva syntymäpäivä, BBC taas huomauttaa, että Meghanin kieltäytymispäätös tulee vaikuttamaan jatkumolta kuningasperheen sisäisiin, ratkaisemattomiin jännitteisiin.
Naisleijonien konkaripuolustaja sai uralleen täysin uuden kokemuksen MM-kisoista – nyt edessä on turnauksen tärkein painepeli
Ruotsi-ottelu antoi Naisleijonille oppia turnauksen tärkeimpään painepeliin. Puolivälierissä Suomi saa vastaansa jälleen kerran Tshekin.
**Rosa Lindstedt** juhli Suomen joukkueen kanssa MM-pronssia jo 12 vuotta sitten Sveitsin kisoissa. Tämän jälkeen konkaripuolustaja on saavuttanut yhden MM-hopean, kolme MM-pronssia sekä kaksi olympiapronssia.
Nämä Kanadan MM-kilpailut ovat olleet niin Suomen joukkueelle kuin Lindstedtille kuitenkin erilaiset, sillä Suomi pelasi ensimmäistä kertaa heikommassa B-lohkossa.
– Tällainenkin kokemus mahtui nyt omalle uralle. Ihan hyvä näin, keskiviikkona juuri ennen harjoituksia tavoitettu Rosa Lindstedt naurahti.
Suomi pelasi alkulohkossaan Saksaa, Ruotsia, Unkaria ja Ranskaa vastaan voittaen lohkon puhtaalla pelillä ja maalierolla 26–3. Tämä oli joukkueen tavoitekin, mutta kokemus oli silti uusi.
– Pelit ovat olleet enemmän sellaisia, että olemme olleet kiekollisia ja kuskin paikalla. Se on varmasti hyvä puolivälierää ajatellen. Meillä on hyvä fiilis maalien tekemisestä sekä hyökkäyspelaamisesta. Emme ole joutuneet pelkästään puolustamaan.
Lindstedt liputtaisi pelisysteemin muutoksen puolesta
Vaikka ottelut eivät ole tarjonneet Suomelle samanlaista vastusta mitä esimerkiksi A-lohkon Yhdysvallat ja Kanada olisivat tarjonneet, ei Lindstedtin mielestä MM-kisoissa ole niin sanottuja helppoja pelejä. Jokaiseen peliin pitää valmistautua samalla tavalla ja tehdä sama työ. Lindstedt turvautuu jokaisessa ottelussa samanlaisiin rutiineihin.
– Toki varmasti pieniä pelillisiä asioita tarkastellaan ja katsotaan painotuksia, mutta itselläni on aika sama kaava, millä peleihin valmistaudun.
Nyt kun Suomi on pelannut ensimmäistä kertaa B-lohkossa, on Lindstedtin mielestä tämä MM-kisojen pelisysteemi varsin raaka. A-lohkossa joukkueet voivat pelata paineettomasti koko alkusarjan, sillä paikka puolivälieriin on varma. B-lohkossa jokaisella ottelulla on merkityksensä.
– Toivoisin, että pikkuhiljaa voitaisiin harkita sitä, että olisi kaksi tasaista lohkoa, josta sitten ristiin pelaten tulisi puolivälierävastustajat. Vuosi vuodelta tulee tasaisempia ja tiukempia pelejä, myös niitä pohjoisamerikkalaisia vastaan.
Hanakka porukka hyökkäämään
Puolivälierät ja vastassa Tshekki. Se on ollut Naisleijonille tuttuakin tutumpi yhdistelmä, sillä näin on tapahtunut kolme kertaa aiemminkin. Lindstedtin mukaan joukkue hieman uumoilikin ennen kisoja, että näin kävisi.
– Olemme vaihtaneet lohkoissa paikkoja, mutta tässä kuitenkin kohdataan. Tiedämme, mitä sieltä on tulossa.
Lindstedtin mukaan Tshekki on taitava pelaamaan kiekolla sekä viisikkopelissään. Joukkueella on myös tehokkaita puolustajia, jotka nousevat rohkeasti mukaan hyökkäyspeliin.
– He pystyvät pelaamaan pienillä syötöillä pelaajista ohi, ja se on tosi hanakka porukka hyökkäämään.
Tshekki kaatoi viimeisessä alkulohkon ottelussaan Japanin jatkoajalla 2–1 ja varmisti tällä A-lohkon kolmannen sijan. Lindstedt uskoo, että joukkueella on ainakin itseluottamus kohdillaan, joten Suomen täytyy olla alusta asti hereillä.
”Pidetään maltti loppuun asti”
Tshekin puolustuspeli ei ole yhtä vahva kuin hyökkäyspeli, joten siihen Suomen on iskettävä. Lindstedtin mielestä on tärkeää, että Suomi pystyy pitämään kiinni omasta tavastaan pelata.
– Meidän täytyy pystyä pysymään siinä meidän suunnitelmassamme. Pelata yhdessä viidellä tiiviinä viisikkona koko ajan, joka puolella kenttää, puolustaa hyvin ja käyttää ne paikat, mitä saadaan, hyödyksi, Lindstedt luetteli ja korosti, ettei sooloilemalla tule tulosta.
– Osoitimme Ruotsi-pelissä, että emme hätäänny, vaikka taululla olisi mitkä lukemat. Tiedämme, että pystymme kääntämään pelit itsellemme. Pidetään vain maltti loppuun asti, Lindstedt sanoi.
Ruotsi-ottelussa Suomi oli kahden erän jälkeen 0–2-tappiolla, mutta nousi kolmannen erän loppukirillä 4–2-voittoon.
Puolivälieräottelu on monella tapaa tärkeä. Mitalipelit kiinnostavat, mutta myös se, että jos Suomi voittaa Tshekin, se varmistaa paluunsa A-lohkoon.
– Puolivälieräottelu on aina se ratkaiseva, mikä tulos näistä kisoista tulee. Sillä tavalla se on painepeli, Lindstedt sanoi.
– Keskitytään siihen, mitä itse teemme. Pelataan omalla tasolla ja mennään yhdessä joukkueena, se on avainasemassa.
Tehtaassa syttyi uhkaava tulipalo Suonenjoella – työntekijöiden ripeä alkusammutus esti mittavat vahingot
Palomestarin arvion mukaan liimapuupalkkitehtaalla syttyneessä palossa oli ainekset erittäin uhkaavaan tulipaloon.
Liimapuupalkkeja valmistavalla tehtaalla syttyi tulipalo keskiviikkoiltana Suonenjoella.
Palomestari **Teemu Tenhunen** kertoo, että palo sai alkunsa höylän syöttölaitteesta. Tenhusen mukaan tulipalossa oli ainekset erittäin uhkaavaan tulipaloon.
Paikalla olleet työntekijät onnistuivat kuitenkin alkusammutuksella estämään tulipalon leviämisen. Lisäksi Pohjois-Savon pelastuslaitoksen Suonenjoella sijaitseva yksikkö ehti nopeasti paikalle. Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle illalla kahdeksan aikaan.
Vahinkojen laajuus ei vielä keskiviikkona illalla ollut täysin tiedossa. Teemu Tenhunen arvioi, että vahingot jäävät kohtuullisen pieniksi.
Autoilijan lähettämä video näyttää, kuinka karuja kuoppia sivuteiltä voi löytyä – ely-keskus muistuttaa autoilijoiden omasta vastuusta
Teiden hajoittamista autoista voi hakea korvauksia ely-keskuksilta, mutta vain viidennes hakemuksista saa myönteisen vastauksen.
Teiden huono kunto puhuttaa kevään korvilla autoilijoiden keskuudessa. Yle Keski-Suomen Hirvaskankaalla autoilijoiden parissa tekemässä radiogallupissa moni kuljettaja arvioi pääväylien olevan suhteellisen hyvässä kunnossa, mutta monen mukaan heti sivutielle mentäessä alkavat kuopat.
Osalle kotiseutujen kuopat ovat tulleet niin tutuiksi, että niitä osaa jo rutiinilla ajaessa väistää.
Talvi on tehnyt tänäkin keväänä tuhoja teiden päällysteille, mutta yöpakkasten jatkuessa Keski-Suomen ely-keskuksesta ei vielä osata arvioida, onko vaurioita tavallista enemmän.
Ely-keskuksen mukaan Keski-Suomessakin jätetään talvinopeusrajoituksia voimaan tieosuuksille, joilla talvenaikaiset vauriot ovat vieneet tien huonoon kuntoon.
Tien kunto harvoin syypää, sanoo ely-keskus
Ylijohtaja **Jukka Lehtinen** Keski-Suomen ely-keskuksesta pitää yhteyttä teiden huonon kunnon ja liikenneonnettomuuksien välillä ohuena. Hänen mukaansa haitat aiheutuvat enimmäkseen muista syistä, esimerkiksi ajoneuvokalusto kuluu ja tulee rengasvaurioita.
Huolta teiden kunnosta Lehtinen pitää vilpittömänä ja oikeana ”asiakashavaintoina”.
– Viime kädessä toteutuneen turvallisuuden ratkaisee kuitenkin kuljettaja, Lehtinen muistuttaa.
Suomessa lainsäädäntö lähtee siitä, että kuljettajan täytyy sovittaa vauhti tilanteen ja myös tien kunnon mukaan. Lehtisen mukaan tien huonosta kunnosta pyritään varoittamaan näkyvästi ja päällystevauriomerkki viestittää, että nyt täytyy mahdollisesti laskea nopeutta.
Mitään yhtä sopivaa tasoa nopeuden laskemiselle monttuisella tiellä ei Lehtisen mukaan ole, vaan kaikki on tapauskohtaista.
Kuopat tiessä voivat rikkoa autoja ja moottoripyöräilijöille ne ovat vielä vaarallisempia. Jos rikkoo ajoneuvonsa huonokuntoisella maantiellä, siitä voi hakea korvauksia ely-keskuksilta. Kunnat vastaavat taas katuverkoillaan tapahtuneista vahingoista.
Lapin ely-keskuksen mukaan koko Suomessa haettiin viime vuonna 2522 kertaa vahingonkorvauksia tien vaurioittamista ajoneuvoista, kun keskiverrosti hakemuksia tulee 2000 kappaletta vuodessa. Noin joka viides päätös oli myönteinen.
Raha ei riitä päällystämään kaikkea mitä pitäisi
Syyt tiestön huonolle kunnolle ovat Lehtisen mukaan riittämättömässä budjetissa.
Keski-Suomen alueella tietä päällystetään tänä vuonna 80–90 kilometrin verran uudelleen, mutta todellinen tarve olisi noin kaksin- tai kolminkertainen, ettei korjausvelka lähtisi kasvuun.
Koko maan alueella teitä pitäisi päällystää korjausmielessä tänä vuonna 4000 kilometriä, mutta päällystetään vain alle 2000.
Tehtävät päällystetyöt keskittyvät pääväylille, koska ne kuluvat sivuteitä nopeammin ja jos pääväylä pääsee huonoon kuntoon, sen korjaaminen on hyvin kallista. Valtakunnalliseksi huoleksi nouseekin Lehtisen mukaan alemman tieverkon kunto.
Kolmessa vuodessa rahoitusta tieverkon ylläpitoon on leikattu, mutta samaan aikaan kunnossapidon hinta on noussut neljänneksellä.
– Puhutaan kaksoisgiljotiinista, mattoa leikataan molemmista päistä, Lehtinen kuvailee tilannetta.
*Oletko huomannut kuoppien lisääntyneen teissä talven jälkeen? Voit keskustella aiheesta 13.4. klo 23.00 saakka.*
*Juttua täsmennetty 13.4.2023 klo 07:30. Jutussa luki aiemmin että Lehtinen sanoi teiden huonon kunnon sijaan ajoneuvojen kulumisen ja rengasvaurioiden aiheuttavan onnettomuuksia. Täsmennetty, että Lehtinen tarkoitti teiden huonon kunnon aiheuttavan ajoneuvojen kulumista ja rengasvaurioita.*
Tässä taidemuseossa voi ihailla myös maisemia – Raasepori sai uuden kruununjalokiven
Nykytaiteen museo Chappe on valmis. Se vahvistaa todennäköisesti Raaseporissa sijaitsevan Tammisaaren asemaa matkailukohteena. Museo rakennettiin genetiikan tutkijan rahoilla.
**RAASEPORI** Vau, mitkä näkymät!
Tammisaaren vanhakaupunki ei ole näyttänyt ehkä koskaan yhtä kiehtovalta kuin nyt, kun sitä pääsee ihailemaan tuliterän taidemuseon kookkaista ikkunoista matalan rakennuskannan yläpuolelta.
Nykytaiteen museo Chappe on valmis, ja Raasepori voi olla ylpeä uudesta matkailukohteestaan.
Museonjohtaja **Lassi Patokorvella** on vaikeuksia peitellä innostustaan. Hän kuvailee korkeaa päänäyttelysalia katedraalimaiseksi tilaksi, joka ”yllättää” kävijän.
– Meillä on järjettömän hieno museorakennus, joka on itsessään kuin taideteos. Tässä yhdistyvät ympäröivä, historiallinen miljöö ja uusi moderni arkkitehtuuri, Patokorpi sanoo.
Chappe rakennettiin yksityisen **Albert de la Chapellen** säätiön varoilla. Rakentaminen maksoi noin seitsemän miljoonaa euroa. De la Chapelle (1933–2020) oli kansainvälisesti merkittävä lääketieteellisen genetiikan tutkija.
Museon suunnitteli JKMM-arkkitehdit, joka tunnetaan muun muassa Helsingissä sijaitsevasta Amos Rex -taidemuseosta. Vaikka Chappe on täysin erilainen kohde kuin maan alle rakennettu Amos Rex, molemmissa näkyy suunnittelijan taidokas luonnonvalon käyttö. Museoiden pääsuunnittelijana toimi **Asmo Jaaksi**.
Tammisaari kartalle!
Raaseporista on suurin piirtein yhtä pitkä matka Turkuun ja Helsinkiin. Tammisaari jää Hangon tien varteen.
Museonjohtaja Patokorpi toivoo, että pääkaupunkiseudun asukkaat löytävät tiensä Chappeen, sillä suurin osa taidemuseoiden kävijöistä asuu pääkaupunkiseudulla.
– Turun ja Helsingin välillä on aika vähän taidemuseoita. Chappe täyttää siinä sellaisen tyhjiön.
Museon sesonki on kesä, ja se näkyy myös näyttelyissä. Museonjohtaja haluaa tehdä Chappesta elävän paikan myös sesongin ulkopuolella. Hän kaavailee siitä paikallisten ”olohuonetta”.
Chappe on osa pihapiiriä, johon kuuluvat Raaseporin museo ja Elverket-taidegalleria. Raaseporin museosta pääsee sisäkautta Chappeen ja päinvastoin
– Yhteisöllisyys on meille tosi tärkeää. Satsaamme myös sesongin ulkopuoliseen aikaan ja tarjoamme silloin sisältöjä erityisesti paikallisille, Patokorpi sanoo.
Chappe muuttaa väistämättä Tammisaaren asemaa matkailukohteena.
– Uskon, että Chappe tuo Raaseporin ja Tammisaaren kartalle kulttuurisesti aivan uudella tavalla. Ja avaa ihmisten silmät. Tammisaari on aivan fantastinen paikka.
Vastaisku dystopialle
Chappe avaa kolmella näyttelyllä, joista yksi keskittyy ilmastotaiteeseen.
Siinä näkyy eri alojen yhteistyö. Mukana on kuvataiteilijoiden lisäksi muotoilijoita, biodesigneri, villiruokakokki ja muusikko.
– Tässä näyttelyssä on ollut tärkeää yhteistyö ja rajojen rikkominen, museon näyttelykuraattori **Pia Hovi sanoo.**
Näyttelyn taiteilijat esittävät vaihtoehtoisia ja rakentavia näkökulmia ilmastotaiteen usein dystooppisiin, tulevaisuuden kauhukuvia maalaaviin teoksiin.
Näyttelyn suunnittelu alkoi jo pari vuotta sitten.
– Kiinnitin silloin huomiota siihen, miten paljon ilmastotaiteessa vyörytetään katsojien eteen dystooppisia kuvia.
Chappe esittää nyt ja tulevaisuudessa myös Albert de la Chapellen taidekokoelmaa. Toinen avajaisnäyttelyistä kietoutuu 1870-luvulta peräisin olevan maisemamaalauksen ympärille. Tätä kokoelmasta poimittua teosta kommentoi omilla töillään neljä paikallista taiteilijaa.
Kolmas näyttelyistä kertoo Albert de la Chapellen elämästä ja taidemuseo Chappen synnystä.
Nykytaidetta esittelevän museon ohjelmisto painottuu jatkossa yhteistyöhön Itämeren alueen taiteilijoiden kanssa. Myös paikallisuus näkyy ajoittain näyttelyissä.
– Tarkoitus on esitellä taiteilijoita, jotka eivät vielä ole kovia nimiä, mutta ovat lyömässä läpi, Hovi toteaa.
Katso keskiviikon viisi pääuutista
Pääministeriys kuormittaa | Orpo valittiin puhemieheksi | Luotain lähtee kohti Jupiteria
Professori hehkuttaa  jätti-investoinnin mahdollista tuloa Kotkaan: ”Vain kennotehdas on enää puuttunut”
Tänään on kerrottu, että Kotkaan tulisi akkujen valmistamiseen tarvittava kennotehdas. Miljardi-investoinnin tuloa Suomeen puoltaa tuulivoima sekä akkujen raaka-aineen hyvä saatavuus.
Jätti-investoinnit Kymenlaaksoon suunniteltuihin akkutehtaisiin saa alan asiantuntijan myhäilemaan tyytyväisenä.
– Kyllähän tämä hyvältä kuulostaa. Suomen akkuarvoketju on muuten kasassa, mutta kennotehdas on vielä puuttunut. Meillä louhitaan akkumetalleja, tehdään akkukemikaaleja ja Valmet automotiven kaltaiset firmat tekevät akkukennoista akkumoduleja. Vain kennotehdas on enää puuttunut, että tervetuloa vaan, sanoo energian varastoinnin professori **Pertti Kauranen** LUT-yliopistosta.
Suomen Malmijalostus kertoi tänään [keskiviikkona allekirjoittaneensa aiesopimuksen](https://yle.fi/a/74-20026685) kennotehtaan mahdollisesta tulosta Kotkaan. Investoinnin rakentamiskustannusten arvo olisi 2,5–4 miljardia euroa. Aiemmin on jo uutisoitu kennotehtaan viereisen tontin akkumateriaalitehtaan mahdollisesta tulosta.
Tässä vaiheessa Suomen Malmijalostus ei vielä kerro, minkä yhtiön kanssa se on aiesopimuksen tehnyt.
Akkujätit pääsääntöisesti Kiinasta, Japanista tai Koreasta
LUT-yliopiston professori Pertti Kauranen ei pidä ihmeellisenä sitä, että Suomen Malmijalostus ei kerro kumppanin nimeä, jonka kanssa aiesopimus on tehty.
– Se on alan normaali käytäntö. Halutaan viedä asioita rauhassa pidemmälle, ennen kuin kumppanin nimi julkistetaan, Kauranen toteaa.
Suomen Malmijalostuksen toimitusjohtaja **Matti Hietanen** raotti salaperäistä kumppania tänään sen verran, että kyseessä on kansainvälinen toimija ja alalla tunnettu nimi.
Professori Kauranen kertoo, että kansainväliset ja tunnetut nimet alalla tulevat pääsääntöisesti Kauko-idästä, kuten Etelä-Koreasta, Japanista tai Kiinasta.
Kaurasen mukaan akkualan suurimpia toimijoita ovat Valmet automotiven vähemmistöosakas kiinalainen CATL, USA:n suurin akkutoimija Tesla, Etelä-Korean suurimmat toimijat LG Chem sekä Samsung, sekä Japanin suurin akkualan toimija Panasonic.
Pohjois-Amerikan tuet hidasteina
Euroopassa on julkistettu kolmisenkymmentä kennotehdashanketta, jotka ovat samaa kokoluokkaa Kotkan kennotehdashankkeen kanssa. Useimmat Euroopan hankkeista ovat kuitenkin seisahtuneet tai vähintään viivästyneet Pohjois-Amerikasta saatavien tukien takia.
– Pohjois-Amerikassa saa nyt hyvät tuet vihreille investoinneille. Tukien takia useat akkuvalmistajat ovat priorisoineet pohjoisamerikkalaiset hankkeet ensin tehtäviksi, ja näin eurooppalaiset hankkeet eivät oikein mene eteenpäin, kertoo LUT-yliopiston energian varastoinnin professori Pertti Kauranen.
**Voiko olla vaara, että Kotkan hanke ei etene Pohjois-Amerikassa maksettavien tukien takia? Kannattaako akkuteollisuuden investoida Suomeen ja Kotkan tehtaaseen?**
– Suomen etu on se, että meillä on raaka-ainetta saatavilla. Useimpien tehdashankkeiden pullonkaula on, että etukäteen ei ole taattu raaka-ainehuoltoa. Jos Kotkassa kaikki akkutehdashankkeet etenevät, siellä kennotehtaalle tulee raaka-aine naapuritontilta, ynnää professori Pertti Kauranen Kotkan etuja.
Kennotehdasta kaavaillaan Kotkan Keltakallion teollisuusalueella sijaitsevalle noin 140 hehtaarin alueelle, jonka viereiselle tontille on jo alustavasti suunniteltu katodimateriaalitehdas.
Kennotehtaalla akkukennon osat, katodi, anodi, elektrolyytti ja separaattori, kootaan samaan pakkaukseen. Valmiista kennoista koostetaan akkujen kokoonpanotehtaalla moduuleja ja sen jälkeen erilaisia akkupaketteja, joita voidaan hyödyntää esimerkiksi sähköautoissa, energian varastoinnissa sekä elektroniikassa.
Toinen Kotkan ja Suomen sijaintia puoltava asia on, että Suomessa on hyvin tarjolla päästötöntä energiaa. Se vaikuttaa Kaurasen mukaan jatkossa kaikkiin tuleviin teollisuusinvestointeihin.
– Suomeen rakennetaan runsaasti tuulivoimaa, mikä edesauttaa teollisuusinvestointien tuloa Suomeen.
Sähköautoteollisuus haluaa, että akkutehtaat käyttävät vihreää sähköä.
– Tämä siksi, että halutaan aidosti päästövähennyksiä aikaan. Koko arvoketjussa pitää olla minimoitu päästöt. Kennotehtaat kuluttavat merkittävät määrät energiaa, ja se pitää olla päästöttömästi tuotettua.
Kaurasen mukaan Suomessa päästötöntä energiaa, kuten tuulivoimaa, on todennäköisesti tarpeeksi saatavilla kennomateriaalitehtaan tarpeisiin.
– Sitten kun kennotehdas ja akkumateriaalitehdas olisivat toiminnassa, tuulivoimakapasiteettia on riittävästi saatavilla näillä näkymin. Enemmän pullonkaulaksi tulee sähkön siirto länsirannikolta Kotkan seudulle, Kauranen pohtii.
Saksan kannabishaaveet kaatuivat EU-komissiossa: lakiesitys laillistamisesta lientyi kotikasvatukseksi
EU-säädökset vaikuttavat tulleen kannabiksen myynnin laillistamisen tielle Saksassa. Yleisen harhaluulon vastaisesti kannabiksen tuottaminen ei ole laillista edes Alankomaissa.
Saksan hallitus ilmoitti keskiviikkona, ettei kannabiksen laillistaminen etene maassa aiemmasta toiveikkuudesta huolimatta. Asiasta uutisoiva Forbes [kertoo](https://www.forbes.com/sites/dariosabaghi/2023/04/11/why-germany-is-scaling-back-plans-to-legalize-cannabis/?sh=7a48dbda18b1), että maan terveysministeri **Karl Lauterbachin** mukaan kannabiksen myynnin laillistavaa lakiesitystä oli arvioitava uudelleen.
Alkuperäisessä esityksessä yli 18-vuotiaat olisivat saaneet pitää hallussaan 20–30 grammaa kannabista, jonka myyminen olisi sallittu valtuutetuissa liikkeissä.
Politicon [mukaan](https://www.politico.eu/article/germany-focuses-on-home-cultivation-in-reduced-cannabis-legalization-plans-lauterbach-25-grams-thc-cem-ozdemir/) Saksan laillistamishaaveiden tielle asettui kuitenkin Euroopan komissio.
Saksan hallitus on käynyt EU-komission kanssa kuukausien ajan keskusteluja alkuperäisestä lakiesityksestään. Julkaisun mukaan poliitikot, yritykset ja käyttäjät odottivat keskustelujen lopputulosta innolla.
Loppujen lopuksi Saksa hylkäsi alkuperäisen lakiesityksensä. Politico kertoo Lauterbachin kommentoivan, että komission kanssa puhuttuaan hallitus tuli siihen tulokseen, ettei se toisi hallitusta lähemmäs tavoitteitaan.
Hallitus kuitenkin esitteli keskiviikkona uuden, aiempaa laimeamman lakiesityksen kannabikseen liittyen.
Sen mukaan aikuisille sallitaan kolmen kasvin kotikasvatus ja kannabiksen ostamisesta tulee sallittua niin sanotuilta ”kannabisklubeilta”. Lisäksi enintään 25 gramman hallussapidosta tulee laillista.
Laillista myyntiä sen sijaan on tarkoitus kokeilla Saksassa alueellisessa pilottiohjelmassa neljän vuoden ajan. Reutersin mukaan ohjelman aikana tarkkaillaan, millaisia vaikutuksia kaupallisella jakelulla on kansanterveyteen. Forbesin mukaan kokeilu olisi samanlainen, johon Sveitsi ja Alankomaat ovat ryhtyneet.
Vastoin yleistä harhaluuloa kannabiksen tuottaminen ei ole laillista Alankomaissa. Vaikka kannabista voi myydä valtion luvalla niin sanotuissa *coffee shopeissa*, myyjät hankkivat tuotteensa pimeästi. Tänä vuonna Alankomaissa on kuitenkin Forbesin [mukaan](https://www.forbes.com/sites/dariosabaghi/2023/02/27/netherlands-to-kick-off-legal-cannabis-sale-pilot-program/?sh=41995c994399) käynnistymässä laillisen myynnin pilottiohjelma. Lisäksi [käynnissä on](https://yle.fi/a/74-20007971) jo nyt kokeilu, jonka tarkoitus on tuottaa kannabista laillisesti viihdekäyttöön.
*Uutista päivitetty keskiviikkona 12.4.2023 klo 21.59 Tarkennettu alkuperäisen lakiesityksen sisältöä.*
Pohjoiskarjalaiset oppilaitokset saivat tunnustuksen turvallisuusosaamisesta
Riveria-ammattiopisto ja Karelia-ammattikorkeakoulu ovat yhdessä kehittäneet oppilaitosten turvallisuutta vuosien ajan.
Pohjois-Karjalan ammattiopisto Riveria ja Karelia-ammattikorkeakoulu ovat saaneet Opetusalan turvallisuuspalkinnon.
Palkinnon perusteena on esimerkillinen yhteistyö oppilaitosturvallisuuden kehittämisessä. Riveria ja Karelia ovat tehneet useita vuosia yhteistyötä vahvistaakseen molempien oppilaitosten turvallisuusosaamista aina riskien ennakoinnista ja onnettomuuksien ehkäisystä turvallisuusjohtamiseen.
Yhteistyön tuloksena syntyneitä toimintatapoja on otettu käyttöön myös muissa oppilaitoksissa.
Palkinto luovutettiin valtakunnallisessa Opetusalan turvallisuusfoorumissa.
Opetusalan turvallisuuspalkinto on jaettu vuodesta 2005 lähtien ja sen taustalla on useita viranomaisia ja järjestöjä, kuten Opetushallitus, Kuntaliitto, Pelastusopisto ja Suomen Palopäällystöliitto.
Päiväkodeissa kirjataan lasten tapaturmat, kolhut ja läheltä piti -tilanteet, jotta niiltä vältyttäisiin 
Järjestelmällisen turvallisuusilmoitusten tekemisen tavoite on tunnistaa vaaranpaikat ja -tilanteet ja puuttua niihin. Vaasassa tehtiin viime vuonna 1500 ilmoitusta, Kokkolassa 1000.
Kunnissa seurataan päiväkodeissa tapahtuvia lasten onnettomuuksia, kolhuja ja läheltä piti -tilanteita.
Esimerkiksi Kokkolassa kirjattiin viime vuonna noin 1000 ja Vaasassa 1500 turvallisuusilmoitusta päiväkodeissa tapahtuneista onnettomuuksista tai läheltä piti -tilanteista.
– Isommat ja pienemmät kolhut kirjataan, sanoo päiväkodinjohtaja **Kaisa Wacklin** Tulliharjun päiväkodista Kokkolasta.
Wacklin kertoo, että turvallisuusilmoituksia tehdään useanlaisia, joista lapselle tapahtunut on yksi. Näitä Kokkolan ilmoituksista on reilut 500.
Muita ovat muun muassa turvallisuushavainto, läheltä piti -tilanne, henkilökunnan tapaturma, haittailmoitus, uhka- tai vaaratilanne sekä häirintä tai epäasiallinen kohtelu.
Pienetkin kirjataan
Kokkolassa alettiin kirjata tapaturmia ja läheltä piti -tilanteita turvallisuusjärjestelmään joitain vuosia sitten.
Viime vuonna ilmoituksia kirjattiin 130 enemmän kuin edellisenä vuonna. Vuonna 2021 ilmoituksia tehtiin 883 ja viime vuonna 1013.
Kokkolassa on päivähoidossa noin 2500 lasta.
[Päiväkodinjohtaja Marit Hänninen Kokkolan Kirkonmäen päiväkodista arvelee](https://svenska.yle.fi/a/7-10032296), että ilmoitusten määrän kasvu johtuu siitä, että henkilökunta on kirjannut tapahtumia aiempaa aktiivisemmin.
– Oletan, että määrä on sama kuin aiemmin, mutta ilmoittaminen on vain tullut helpommaksi, Hänninen sanoo.
Myös Kaisa Wacklin arvelee, että tapahtumat kirjataan nyt herkemmin. Lisäksi henkilökuntaa kannustetaan kirjaamaan myös vähemmän vakavat tapahtumat.
– Minultakin kysytään joskus, että pitääkö ilmoitus tehdä, Wacklin sanoo.
Huomataan ne, jotka tarvitsevat huomiota
Wacklinin mukaan osa lasten kolhuista kuuluu kasvuun ja esimerkiksi lasten motoriseen kehitykseen.
– Osa kuuluu elämän ja ilon myötä tapahtuviin juttuihin, ja sitten tietysti on hyvä, että me huomataan ne, jotka tarvitsevat enemmän huomiota, Wacklin toteaa.
Wacklinin mukaan on ollut hiukan pulmia rajanvedossa siinä, mitä kirjataan ja mitä ei. Siksi on päädytty kirjaamaan kaikki.
– Jos tulee ruhje, niin ensin hoidetaan ensiapu ja sitten laitetaan ylös että näin on käynyt, Wacklin sanoo.
Kolhuista kerrotaan vanhemmille, jotka saavat tarvittaessa arvioida, pitääkö niitä lähteä näyttämään lääkärille.
Marit Hänninen korostaa, että harvoin tapahtuu mitään vakavaa, mutta kaikki naarmuja isompi ilmoitetaan.
– Joku on voinut pudota kiipeilytelineestä ja sitten on hoidettu murtunut ranne. Tai lapsi on istunut hiekkalaatikolla ja heilauttanut vahingossa lapiota niin, että se osuu toisen lapsen nenään, Hänninen kuvailee tilanteiden kirjoa.
”Tilastoinnin pitää johtaa toimenpiteisiin”
Tavoite on, että tilastojen myötä saataisiin tietoa mahdollisista vaaranpaikoista. Niiden avulla nähdään, mitä päiväkodissa tapahtuu.
– Huomaammeko esimerkiksi, että lapset putoavat usein keinusta? Johtuuko se siitä, että liian nuoret lapset laitetaan keinumaan tai että henkilökunta ei ole tarpeeksi lähellä. Tilastoinnin pitää johtaa toimenpiteisiin. Emme tee ilmoituksia vain tilastojen takia, Marit Hänninen sanoo.
Samaa toivoo Kaisa Wacklin:
– Entistä enemmän pystytään reagoimaan ja miettimään, mikä on juurisyy, miksi jotain tapahtuu ja voidaanko se estää.
Hänninen toteaa, että lasten turvallisuus on aina etusijalla ja henkilökunnalla on siinä suuri vastuu.
Esimerkiksi Kirkonmäen päiväkodissa säännöt pyritään pitämään niin sallivina kuin mahdollista, mutta joitain asoita on jouduttu kieltämään turvallisuusriskin takia.
Silti asioita voi tapahtua vaikka kaikki tekisivät parhaansa.
– Emme voi pitää kiinni kaikista lapsista ja vaikka voisimme, voi tapahtua pieniä onnettomuuksia, Hänninen sanoo.
Vaasassa ei kaikkea vielä kirjata
Vaasassa rekisteröitiin viime vuonna Wilma-oppilastietojärjestelmään 1488 varhaiskasvatuksen onnettomuustapausta tai tapaturmaa. Niistä 146 edellytti lääkärissäkäyntiä.
Vaasassa on noin 3000 lasta päivähoidossa.
– Tarkoitus on seurata havaintoja ja onnettomuuksia niin, että voimme tarvittaessa tehdä ennaltaehkäiseviä toimenpiteitä. Saamme myös informaatiota, jota voidaan vertailla yksiköiden ja kuntien välillä, sanoo Vaasan kaupungin varhaiskasvatusjohtaja **Hanna-Leena Holmström**.
Holmströmin mukaan osa Vaasan yksiköistä on aktiviisia raportoinnissa, mutta osa ei vielä ole raportointia aloittanut. Tästä johtuu, että kattavammat luvut saadaan vasta jonkun ajan kuluttua.
Väriliiveistä turvaa Seinäjoella
Seinäjoella Taika-päiväkodissa on 12 ryhmää, noin 200 lasta.
Turvallisuus on uudessa päiväkodissa läsnä ja näkyy joka päivä esimerkiksi ruokailujen ja ulkoilujen porrastamisena. Lisäksi lapsilla on ulkoillessa turvaliivit, jotka joka ryhmällä ovat eri väriset.
– On helpompi vahtia omaa pienryhmää, kun lapsilla on väriliivit, sanoo päiväkodinjohtaja Tarja Louhiranta.
Myös Seinäjoella on käytössä järjestelmä, johon raportoidaan tapaturmat ja läheltä piti -tilanteet. Taikassa kirjattavaa on ollut muutama ilmoitus kuukaudessa.
Lasten osalta kaatumiset ja hammasvahingot ovat yksiä tyypillisimmistä kolhuista ja joskus joku putoaminenkin pihan telineistä on sattunut, Louhiranta kertoo.
Tapaturmien kirjaamista hän pitää tärkeänä.
Louhiranta muistaa, miten säännökset ovat muuttuneet vuosikymmenten aikana varsin paljon.
– Olen aloittanut päiväkodissa missä ei ollut olenkaan portteja ja oli matala aita, Louhiranta sanoo.
Taikassa pyritään pitämään sääntöjen määrä mahdollisimman pienenä. Esimerkiksi sisällä saa juosta, tosin vain tietynvärisillä lattioilla.
– Vain semmoiset säännöt, jotka on pakollisia ja tärkeitä, pitää olla, Louhiranta toteaa.
Seinäjoella työsuojeluun tehtiin ilmoituksia varhaiskasvatuksen henkilöstölle sattuneista tapauksista vajaa 200 viime vuonna. Tarkkaa lukemaa lapsille sattuvista vaaratilanteissa Seinäjoella ei ole.
”Joskus saatetaan vähän kompastella”
Kokkolan Tulliharjun päiväkodinjohtaja Kaisa Wacklin kertoo, että päiväkodissa on arvioitu siirtymäpaikat ja tilat, joissa vahingon riski on muita suurempi.
Sellaisia ovat esimerkiksi pihat ja pihaleikit verrattuna pöydän ääressä askartelemiseen.
– Siinä se kasvu tapahtuu, oppiminen ja oman kehon hallinta. Kasvuun kuuluu se, että joskus ei tasapaino pysy ja saatetaan vähän kompastella, Wacklin sanoo.
Turvallisuuteen on kiinnitetty huomiota esimerkiksi lelujen ja liikuntaleikkien sijoittelussa.
Lisäksi Kokkolan päiväkodeissa on pyritty viime vuosina vahvistamaan esimerkiksi lasten motoriikkaa, ja siihen kuuluu, että sallitaan myös vähän vauhdikkaammat leikit.
– Kyllä meillä tilat on turvalliset eikä pitäisi sattua mitään, mikä ei elämään kuulu.
*Artikkelia korjattu 13.4. kello 8.15: Muutettu otsikkoa ja korjattu jutun alkuun, että kyse on turvallisuusilmoituksista yleisesti eikä vain lasten tapaturmailmoituksista. Kokkolassa 1000 turvallisuusilmoituksesta reilu 500 on lasten tapaturmia.*
*Artikkelissa käytetty myös haastatteluja Svenska Ylen artikkelista* [*Karleby och Vasa satsar på att föra statistik över olycksfall i daghem: ”Sätter vi för unga barn i gungan då så många faller?”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10032296)
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 13. huhtikuuta kello 23 asti.*
Terveysvero saa taloustieteilijältä kylmää kyytiä – kokosimme neljä keskeistä kysymystä verojen vaikutuksista
THL ja Kela väläyttivät suola-, sokeri- ja rasvaveroja ratkaisuiksi suomalaisten heikkenevään työ- ja toimintakykyyn.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos [THL ja Kela esittivät tiistaina suola-, sokeri- ja rasvaverojen käyttöönottoa](https://yle.fi/a/74-20026402).
Esityksen taustalla on huoli siitä, että suomalaisten työ- ja toimintakyky heikkenee. Esityksellään THL ja Kela patistavat tulevaa hallitusta toimiin.
Yle kysyi terveysverojen tehoamisesta Vattin tutkimusprofessori **Tuomas Kososelta**, joka on tutkinut terveysverojen vaikutuksia. Hän johtaa myös Suomen akatemian rahoittamaa verotutkimuksen huippuyksikön Vattin osahanketta.
1. Voidaanko ihmisiä ohjata verotuksella terveellisemmän ruokavalion pariin?
**Ohjaaminen voi onnistua, mutta vaikutus riippuu vaihtoehtoisista tuotteista.**
Suomessa otettiin vuoden 2011 alussa käyttöön vero makeisille ja jäätelölle ja korotettiin virvoitusjuomien veroa. Niiden hinnat nousivat veron ja seuraavana vuonna tehdyn veronkorotuksen myötä keskimäärin kymmenellä prosentilla.
– Ohjausvaikutusta ei ollut lainkaan eli niiden kulutus säilyi ennallaan verosta huolimatta, Kosonen toteaa.
Vuonna 2014 virvoitusjuomavero nosti puolestaan limsojen ja esimerkiksi mehujen hintaa keskimäärin noin 10 prosenttia. Sokerittomien juomien verot ja hinnat säilyivät ennallaan.
– Se ohjasi kulutusta melko merkittävästi. Sokerillisten kulutus väheni ja sokerittomien kulutus kasvoi samassa suhteessa.
Kosonen ja Swansean yliopiston apulaisprofessori **Riikka Savolainen** tutkivat veromuutosten vaikutuksia S-ryhmän jättiaineistolla useiden vuosien ajalta. [Raportin selvityksestä julkaisi tutkimuslaitos Labore](https://labore.fi/wp-content/uploads/2020/02/Raportti38.pdf).
2. Missä tilanteessa vero-ohjaaminen voi onnistua?
**Tutkimusten perusteella näyttää siltä, että kuluttajat siirtyvät terveellisempään tuotteeseen vain, jos se on hyvin samankaltainen verotettavan, epäterveellisemän tuotteen kanssa.**
Tutkimusten perusteella sokeri-, rasva- tai suolaverojen tuoma hinnannousu ei yksin riitä ohjaamaan kuluttajia terveellisempien tuotteiden pariin.
Kuluttajat näyttävät vaihtavan terveellisempään tuotteeseen vain, jos se on hyvin samankaltainen verotettavan, kalliimman tuotteen kanssa. Kosonen ottaa esimerkiksi virvoitusjuomat. Niistä löytyy useimmiten sekä sokerillinen että sokeriton, keinomakeutettu vaihtoehto.
– Vaikkapa Coca-cola voidaan vaihtaa \[sokerittomaan\] Coca-Cola zeroon, Kosonen sanoo.
Tällä hetkellä Kosonen ja Savolainen sekä Laboren tutkija **Sami Jysmä** työstävät veroselvitystään akaatemisen tutkimuksen muotoon. Sen osana tehdyn kyselytutkimuksen tulokset vahvistavat käsitystä siitä, että kuluttajat mieltävät substituuteiksi eli korvaaviksi tuotteiksi vain hyvin läheiset vaihtoehdot.
Esimerkiksi suklaan korotettu vero ei ohjannut kuluttajia suklaakeksien pariin, vaikka suklaakeksien vero ja hinta säilyivät ennallaan.
3. Saadaanko veroilla ohjattua ihmisten ruokavalioita kokonaisuudessaan terveellisemmäksi?
**Tutkimuksen valossa on hyvin epävarmaa, pystytäänkö terveysveroilla vaikuttamaan ihmisten kokonaisruokavalioon. Vaikka kuluttajia onnistuttaisiin ohjaamaan yksittäisissä tuotteissa terveellisempiin vaihtoehtoihin, vaikutus voi kumoutua muiden tuotteiden kohdalla.**
Sokerillisten ja sokerittomien virvoitusjuomien esimerkki osoittaa, että vero-ohjaus voi onnistua yksittäisissä tuotteissa. Koko ruokavalion tasolla vero-ohjaamisen onnistumisesta ei kuitenkaan ole mitään takeita, tutkimusprofessori Kosonen sanoo.
– Siinäkin tapauksessa, että terveysvero ohjaisi kulutuspäätöksiä, on epäselvää, ohjaisiko se niitä kokonaisuudessa terveellisempään suuntaan.
Yhdysvaltalaisessa tutkimuksessa sokeriverolla onnistuttiin vähentämään virvoitusjuomien kulutusta. Kuluttajien kokonaiskalorinsaanti ei kuitenkaan laskenut. Toisten ruoka-aineiden kulutus oli ilmeisesti kasvanut.
– Kokonaisvaikutus kalorien saantiin oli siis nolla, Kosonen toteaa.
Kyseinen tutkimus on Kososen mukaan tehty melko suppealla aineistolla, mutta se antaa yhtä kaikki osviittaa terveysverojen onnistumismahdollisuuksista. Tutkimuksissa ei ole kokonaisvaltaisesti kyetty luotettavasti arvioimaan terveysverojen vaikutuksia ihmisten kokonaisruokavalioon.
4. Minkälaisia haittoja terveysveroihin liittyy?
**Laaja terveysverotus tekisi verojärjestelmästä raskaan ja monimutkaisen. Samalla veroilla ohjattaisiin turhaan ihmisten kulutusvalintoja.**
Terveysverojen onnistuminen, eli ihmisten ruokavalioiden ohjaaminen terveellisemmäksi, edellyttäisi tutkimusten valossa hyvin laajaa epäterveellisten ruokien verottamista ja hyvin tarkkaa kohdistusta.
– Tuloksena olisi hyvin monimutkainen verojärjestelmä, ja silti olisi epäselvää saataisiinko siitä hyötyjä vai ei, Kosonen sanoo.
Veroviranomaisille tällainen järjestelmä olisi hyvin raskas, ja sen valvontaan kuluisi paljon resursseja. Se olisi kallis myös yrityksille ja voisi sitä kautta heikentää työllisyyttäkin. Samalla verovälttelyn kannustimet kasvaisivat.
Lisäksi uhkana olisi se, että ihmisten kulutusvalintoja ohjattaisiin turhaan.
Kosonen toteaa, että ideaalisti verojärjestelmä ei ohjaa ihmisten valintoja. Tästä säännöstä voidaan kuitenkin poiketa ja valintoja voidaan ohjata veroilla, jos näin on mahdollista ehkäistä esimerkiksi terveyshaittoja.
– Ongelma on, että terveysverojen hyödyt ovat epävarmoja. Tällöin ihmisten valintoja vääristellään turhaan.
*Voit keskustella aiheesta 13.4. kello 23:een saakka.*
Pirkanmaan pelastustoimen palkkalaskelma on nyt niin monimutkainen, että asian ratkomiseksi tarvitaan auttava puhelin ja kehittämishanke
Kaikkiaan noin 550 pelastustoimen työntekijää on joutunut tuskailemaan palkanmaksun virheiden kanssa. Myös palkkalaskelmien monimutkaisuus tuottaa työntekijöille vaikeuksia.
Pirkanmaalla on ollut toistuvia ongelmia hyvinvointialueen palkanmaksussa. Viimeisimmät ongelmat koskevat pelastustoimea. Ilta-, yö- ja viikonloppulisiä maksettiin maaliskuun palkassa väärin.
**Lue myös:** [Pirkanmaan hyvinvointialueella taas isoja ongelmia palkanmaksussa – ensin lisät tulivat tuplana, sitten ne jäivät kokonaan maksamatta](https://yle.fi/a/74-20026589)
Hyvinvointialueen palkkanyrkki on kaksi päivää selvittänyt yhdessä kuntien omistaman Monetran ja muiden toimijoiden kanssa ongelmia.
– 14. huhtikuuta pelastustoimen ihmiset saavat palkkansa korjattuna oikein. Korjaukset on tehty niin kuin on sovittu, sanoo muutosjohtaja **Jukka Alasentie** Pirkanmaan hyvinvointialueelta.
Yhdeksän ihmistä Monetralla tekee nyt käsipelillä korjauksia palkkoihin.
Erityisesti palkkojen lisät olivat ongelmallisia
Pelastuslaitoksen palkanmaksun ongelmat liittyivät erityisesti lisien maksamiseen. Tämä johtui siitä, että esimerkiksi palkkalajeja oli kirjattu tietojärjestelmään väärin, silloin kun tiedot siirtyivät hyvinvointialueelle.
Myös palkka-aineistojen toimittamisen aikatauluissa oli ongelmia. Jos palkka-aineisto lähti hyvinvointialueelta vähän myöhässä Monetralle, palkka-ajo ehti mennä eivätkä lähetetyt tiedot ehtineet kirjautua mukaan.
Hyvinvointialueelle siirtymisen takia pelastuslaitoksen palkkalaskelma muuttui samalla monimutkaisemmaksi. Siihen on perustettu oma kehittämishankkeensa yksinkertaistamaan sitä.
Nyt perustetaan myös tukiluuri, josta työntekijä voi kysyä tarkemmin omasta palkkalaskelmastaan.
– Koetaan tuoda siihenkin apuja, että ihmiset voisivat arvioida, että onko palkka tullut oikein, sanoo Jukka Alasentie.
Virheitä löytyy vielä
Palkanmaksun tarkkuus on parantunut, mutta virheitä tulee vielä yksittäisillä ihmisillä palkkalaskelmista löytymään. Arviolta prosentti maksetuista palkoista tulee edelleen väärin.
Tämä johtuu esimerkiksi siitä, että ihmiset ovat voineet vaihtaa työtehtävää ja tiedot eivät ole siirtyneet ajoissa palkanlaskentaan.
– On voinut tulla uusia ihmisiä ja työsopimuksia ei ole saatu tehtyä ajoissa. Se on ihan normaalia, että pienessä määrässä palkkoja on jotakin pientä häikkää, sanoo Alasentie.
Hän kuitenkin toivoo, että pelastuslaitoksen palkanmaksuongelmat olivat viimeinen iso ongelma.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta torstaihin 13.4. kello 23:een saakka.*
Tyhjillään olevassa isossa rintamamiestalossa syttyi tulipalo Kouvolassa 
Pelastuslaitoksen päästessä paikalle rakennus oli täyden palon vaiheessa.
Tyhjillään olevassa isossa rintamamiestalossa syttyi tulipalo keskiviikkoiltana Kouvolassa.
Kymenlaakson pelastuslaitos sai hälytyksen Kouvolan Kankaronmäessä sijaitsevalle Kartanokadulle noin seitsemän aikaan illalla. Pelastuslaitoksen päästyä paikalle hirsirunkoinen rakennus oli täyden palon vaiheessa.
Pelastuksen päivystävä palomestari **Juhana Kolppo** kertoi Ylelle hieman iltakahdeksan jälkeen, että palo on saatu hallintaan.
– Raivaustyöt ovat käynnissä ja ne jatkuvat useita tunteja, Kolppo sanoo.
Sammutustöissä on kolme pelastusyksikköä ja viisi säiliöyksikköä.
Kolpon mukaan palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Kaakkois-Suomen poliisi tutkii syttymissyytä.
Pelastuslaitos kehotti aiemmin tuulen alapuolella olevia asukkaita sulkemaan ovet ja ikkunat voimakkaan savun muodostuksen takia. Savun muodostuminen laantui pelastuslaitoksen saatua palon hallintaan.
*Uutista päivitetty 12.4.2023 kello 20:16 päivystävän palomestarin kommenteilla.*
Kevytyrittäjien käyttö kasvaa räjähdysmäisesti rakennusalalla: onko 20 euroa tunnilta tarpeeksi yrittäjälle?
Rakennusliiton tietoon on tullut kevytyrittäjyyteen liittyviä epäselvyyksiä noin sadalla rakennustyömaalla vuodessa.
Sekä viranomaiset että Rakennusliitto selvittävät aiempaa enemmän kevytyrittäjyyteen liittyviä epäselvyyksiä rakennusalalla. Selvitykset ovat lisääntyneet samalla, kun kevytyrittäjien määrä alalla on nopeasti kasvanut.
Julkisuudessa on ollut muun muassa Tampereen Sulkavuoren puhdistamotyömaalla työskennelleiden ukrainalaisten [tapaus](https://yle.fi/a/74-20013521).
Rakennusliitto piti ukrainalaisten kevytyrittäjyyttä työehtosopimuksen vastaisena. Myöhemmin pääurakoitsija kielsi kevytyrittäjyyden työmaalla.
**Lisää:** [Pääurakoitsija kieltää kevytyrittäjyyden Sulkavuoren työmaalla – ukrainalaiset palkataan työsuhteisiin](https://yle.fi/a/74-20016159)
Kevytyrittäjyyteen liittyvät poliisitutkinnat lisääntyvät
Kevytyrittäjyyttä koskevat asiat nousevat tarkastuksilla esiin useammin kuin ennen, kertoo Lounais-Suomen aluehallintoviraston työsuojelulakimies **Aki Eriksson**.
– Tarkastajat kyselevät työmailla mahdollisista kevytyrittäjistä ja arvioivat, onko kyseessä oikea yrittäjyys vai työsuhteen naamioiminen yrittäjyydeksi.
Kevytyrittäjyyteen liittyvät hyväksikäyttötapaukset ovat Erikssonin mukaan lisääntyneet myös poliisitutkinnassa.
Myös Rakennusliitto törmää aiempaa useammin kevytyrittäjyyden lieveilmiöihin.
– Viimeisen vuoden aikana tapauksia on tullut tietoomme noin sadalla rakennustyömaalla, kertoo sopimusalavastaava **Toni Malmström**.
Malmström kertoo, että kevytyrittäjyydeksi naamioitujen työsuhteiden määrät ovat vaihdelleet yksittäisistä henkilöistä noin 50 henkilöön työmaata kohden. Malmström kutsuu tällaisia henkilöitä valeyrittäjiksi.
Suurin osa heistä on Malströmin mukaan kielitaidottomia ulkomaalaisia, jotka ovat alttiita hyväksikäytölle. Joukossa on myös suomalaisia nuoria, jotka eivät täysin ymmärrä mihin ovat joutuneet.
Malmströmin mukaan tapausmäärät ovat kasvaneet räjähdysmäisesti kolmessa vuodessa.
– Myös Ukrainan sotapakolaiset joutuvat valeyrittäjiksi tietämättään, ymmärtämättään tai ehkä jopa tietoisesti pikavoitto mielessä.
Rakennusliitto katsoo, että kevytyrittäjyys on alan työehtosopimuksen vastaista, ja sitä käytetään työnantajan velvollisuuksien kiertämiseen.
**Lisää:** [Kevytyrittäjyyttä vasten omaa tahtoa – rakennusala yrittää suitsia uutta huijausmuotoa](https://yle.fi/a/74-20001522)
Onko 20 euroa tunnilta riittävä korvaus?
Kevytyrittäjyys on yleensä pienimuotoista yritystoimintaa, jossa yrittäjä saa korvauksen tekemästään työstä laskutuspalveluyrityksen kautta.
Jotta kevytyrittäjälle jäisi työstä käteen vähintään sama summa kuin palkkatyöläiselle, hänen pitää laskuttaa työstään enemmän kuin bruttopalkka olisi työsuhteessa.
Laskutushinnan pitää kattaa esimerkiksi mahdolliset vakuutusmaksut, työvälinehankinnat, matkakulut ja muut työn tekoon liittyvät kulut sekä loma- ja sairausajan kulut.
Myös kevytyrittäjiä palvelevat laskutusyritykset ottavat uusia keinoja käyttöön väärinkäytösten ehkäisemiseksi. Viittä alan yritystä edustava Uusi työ -yhdistys tiedotti helmikuun lopulla, että se on määritellyt järjestelmiinsä 20 euron vähimmäistuntihinnan rakennusalan kevytyrittäjille.
Yksi Uuden työn perustajayrityksistä Free.fi erosi yhdistyksestä helmikuussa. Lähdön syynä oli yrityksen ja yhdistyksen erimielisyydet siitä, miten laskutusyritys voi markkinoida kevytyrittäjyyttä toimeksiantajille.
Silti myös Free.fi noudattaa 20 euron vähimmäistuntihintaa rakennusalalla.
– On hyvä varmistaa tällaisilla järjestelmärajoitteilla, jotka meilläkin on käytössä, että alihinnoittelua ei ilmene, sanoo Free.fi:n toimitusjohtaja **Joonas Tuompo**.
Hän myöntää, että kokeneelle rakennusalan ammattilaiselle 20 euroa on liian pieni laskutushinta.
– Jos on juuri aloitteleva, 20 euroa on ihan sopiva.
Työsuojelulakimies Aki Erikssonia arveluttaa, voiko rakennusalan yrittäjä pärjätä 20 euron tuntilaskutushinnalla. Hänen mielestään on myös olemassa riski, että minimihinnasta tulee kattohinta.
– Tietysti voi sanoa, että kovan ammattitaidon omaava putkiasentaja saa laskuttaa enemmän kuin 20 euroa tunti, mutta tämä jää nähtäväksi.
Rakennusliiton Toni Malmström katsoo, että rakennusalalla aito yrittäjä ei pysty toimimaan 20 euron tuntilaskutushinnalla.
– Suoraan ei laskutushintaa pysty TES:n tasoon vertamaan, mutta 20 euroa per tunti ei riitä edes harjoittelijan tasolle.
Free.fi:n toimitusjohtaja Joonas Tuompo korostaa, että yrittäjän pitää saada hinnoitella oma työnsä vapaasti. Hänen mukaansa hälytyksillä liian alhaisesta laskutushinnasta on tarkoitus havaita mahdollisimman nopeasti ne kevytyrittäjät, jotka eivät välttämättä ole ymmärtäneet palkan ja laskutushinnan eroa.
”Kevytyrittäjyys sopii myös rakennusalalle”
Kenties kaikkein eniten työsuhteisen työn ja yrittäjyyden välisestä rajanvedosta on viime vuosina keskusteltu [ruokalähettien](https://yle.fi/a/3-11994923) kohdalla.
Tuompo katsoo, että kevytyrittäjyys sopii lähestulkoon kaikille toimialoille, myös rakennusalalle. Hänen mielestään työehtosopimus ei voi estää kevytyrittäjyyttä.
Tuompo pitää valitettavana, että erityisesti rakennusalalla kevytyrittäjyys on nostettu tikunnokkaan.
– Meillä on päinvastoin hienoja kokemuksia siitä, miten ihmiset, myös ulkomaalaiset, ovat pystyneet työllistymään ja miten yritykset ovat pystyneet työllistämään.
Free.fi:n alkuvuonna tekemän [kyselyn](https://free.fi/freekly-news/rakennusalalla-free-fi-kautta-tyollistyneilla-kevytyrittajilla-kokonaistilanne-on-hyva/) perusteella rakennusalalle työllistyneiden kevytyrittäjien kokonaistilanne oli hyvä ja suuria epäkohtia tai ongelmia ei löytynyt.
– Olemme aktiivisesti alkaneet perehdyttää kauttamme laskuttavia henkilöitä viime vuoden kesästä saakka, erityisesti heidän omalla äidinkielellään, Tuompo sanoo.
Joitakin ongelmia kyselyssä ilmeni. Osalle oli maksettu alhaista tuntihintaa. Joillakin oli ollut vaikeuksia korvauksen saamisessa.
Tuompon mukaan isoimmat ongelmat kyselyn perusteella ovat siinä, että suuret rakennusyhtiöt eivät hyväksy kevytyrittäjiä.
– Tämä on aiheuttanut joillekin haasteita työllistyä. Loppujen lopuksi moni henkilö on joutunut työsuhteeseen haluamatta siihen, koska he eivät pääse muuten työmaille, Tuompo sanoo.
Kyselyyn vastasi 210 kevytyrittäjää. Vajaa puolet vastaajista oli suomen- tai englanninkielisiä, runsas kolmannes venäjänkielisiä ja viidennes vironkielisiä.
Laissa ei nykyään ole määritelmää kevytyrittäjyydestä. Tuompon mukaan sellainen siellä olisi hyvä olla.
Tärkeintä hänestä olisi kuitenkin käydä keskustelua siitä, mitä kaikkea yrittäjyyteen mahtuu. Moni kevytyrittäjä ei miellä itseään yrittäjäksi sanan perinteisessä merkityksessä, vaikka he tiedostavat olevansa sellaisia lain mukaan. Tuompo pohtii, että monille kevytyrittäjille hyvä termi voisi olla itsensätyöllistäjä.
– Kevytyrittäminen ja itsensätyöllistäminen on yksi osa yrittäjyyttä, kuten vaikkapa kaupan pitäminen tai tehtaan perustaminen.
Keskiviikko 12.4.2023 (radio)
Helsingin palkanmaksu. Erikoissairaanhoidon jonot. Kesänopeudet. Siitepölykausi. Sää.
Helsingin palkanmaksu
Helsingin palkanmaksun ongelmista on tehty selvitys. Ongelmat alkoivat, kun Helsinki alkoi käyttää uutta palkkajärjestelmää. 
Kaupungin työntekijöiden palkoissa on ollut paljon virheitä. Työntekijät ovat voineet jopa jäädä ilman palkkaa.
Selvitys kertoo, että ongelmille on monta syytä. Muutosta esimerkiksi johdettiin huonosti.
Virheiden selvittäminen on maksanut Helsingin kaupungille yli 4 miljoonaa euroa. Kaupunki sanoo, että palkanmaksun virheet ovat jo vähentyneet.
Erikoissairaanhoidon jonot
Erikoissairaanhoidon jonot ovat kasvaneet. Ihmisten pitää jonottaa kiireettömään erikoissairaanhoitoon kauemmin kuin ennen.
Jonot ovat pitkiä esimerkiksi polven tekonivelleikkauksiin ja silmän kaihileikkauksiin.
Jonot ovat pitkiä, koska terveydenhuollon työntekijöitä on liian vähän. Jonot myös kasvoivat korona-aikana.
Kesänopeudet
Suomen teillä siirrytään kesänopeuksiin.
Etelässä kesän nopeusrajoituksiin alettiin siirtyä tänään keskiviikkona.
Pohjoisessa siirtyminen kesänopeuksiin alkaa viikon kuluttua.
Kesänopeudet tulevat käyttöön, kun ajokeli on tarpeeksi hyvä.
Tarkoitus on, että kesän nopeusrajoitukset ovat käytössä koko maassa huhtikuun loppuun mennessä.
Moottoriteillä kesän nopeusrajoitus on 120 kilometriä tunnissa, maanteillä 100 kilometriä tunnissa.
Siitepölykausi
Siitepölykausi on alkanut. 
Puut ja pensaat ovat jo alkaneet kukkia, koska sää on ollut lämmin. Ilmassa on jo lepän ja pähkinäpensaan siitepölyä.
Noin 20 prosenttia suomalaisista saa siitepölystä oireita. Oireita ovat esimerkiksi nuha ja silmien kutina.
Keväällä tilannetta pahentaa katupöly, jota teillä ja kaduilla on paljon. Siitepölykausi jatkuu koko kesän.
Kevään lämpöennätys
Keskiviikko on ollut lämmin päivä. 
Tämän kevään korkein lämpötila mitattiin Raumalla, jossa oli 18,1 astetta lämmintä. Turussa lämpötila oli melkein 18 astetta.
Sää
Torstaina koko maassa on puolipilvistä tai selkeää. Sää on poutainen. 
Lämpötila on suurimmassa osassa maata +5 ja +10 asteen välillä. Itätuuli on kohtalaista tai voimakasta.
Perjantaina sää on aurinkoinen suuressa osassa maata.
Etelässä lämpötila voi nousta yli 10 asteen, mutta muualla lämpötila on perjantaina vähän alle 10 astetta.
Siirtolaismäärät ovat nelinkertaistuneet Välimerellä – Ylen videoraportti Lampedusasta
Italiassa hallitus on julistanut maahanmuuttoon liittyvän poikkeustilan nopeasti kasvaneiden siirtolaismäärien johdosta. Viime päivien aikana Italiaan on saapunut Välimeren yli jo tuhansia ihmisiä.
Näin urheilijat suorittavat asepalveluksen – Lauri Markkanen ja monet muut aloittavat intin ensi viikolla
Huippu-urheilijat aloittavat asepalveluksen Puolustusvoimien urheilukoulussa maanantaina samalla, kun useat heistä tavoittelevat vielä palloilusarjojen mitaleja keväällä.
Talvilajien palloilusarjojen kaudet huipentuvat loppukevään aikana, kun pudotuspelit ovat käynnissä. Maanantaina 17. huhtikuuta muutamien lajiensa huippujen on määrä aloittaa asepalveluksensa Puolustusvoimien urheilukoulussa.
Saapumiserän tunnetuin urheilija on koripalloilija **Lauri Markkanen**.
Huhtikuun saapumiserään [valittujen joukossa](https://maavoimat.fi/-/puolustusvoimien-urheilukouluun-valittiin-99-urheilijaa-huhtikuun-2023-saapumiseraan) on useita SM-mitalipeleissä mukana olevia urheilijoita, kuten Tampereen Tapparan **Petteri Puhakka** sekä Akaa-Volleyn **Jere Tikkala** ja **Petteri Tyynismaa**.
Miesten lentopalloliigan mitalipelit ovat jo käynnissä. Salibandyliigan perjantaina alkavassa finaalisarjassa kohtaavat Nokian KrP ja TPS.
KrP:n rivissä pelaava **Juuso Ahola**, 19, aloittaa asepalveluksensa maanantaina, mutta esimerkiksi finaalisarjan kolmas ottelu pelataan vasta tiistaina. Hän särmää armeijan vihreät vasta finaalisarjan jälkeen.
– Maanantaina menen käymään ja ilmeisesti saman päivän aikana pääsen pois. Kun finaalit on pelattu ja kausi loppunut, palaan takaisin ihan täysipäiväisesti, Ahola kertoo.
Salibandyn Suomen mestari ratkeaa neljällä voitolla, joten tarvittaessa ottelusarjaa jatkuu 28. huhtikuuta asti. Ahola ei vielä tiedä, miten palvelus jatkuu finaalisarjan jälkeen.
– Ilmeisesti silloin 17. päivä on mahdollista kysyä, saanko vielä olla muutaman päivän joukkueen kanssa. Voi myös olla, että joudun menemään palvelukseen samana iltana tai seuraavana päivänä.
Nyt alkavassa saapumiserässä urheilukouluun haki 230 urheilijaa, joista 99 valittiin. Maanantaina asevelvollisuutensa suorittamisen aloittaa noin 80 suomalaista huippu-urheilijaa. Helsingissä ja Kajaanissa toimivan urheilukoulun alokkaat ovat huhtikuun saapumiserässä talvilajien urheilijoita.
**Lue myös:** [Lumi Hetta on pian asepalvelukseen astuva MM-muodostelmaluistelija, joka on yhtä kotonaan niin pääkaupungissa kuin poroaidassa](https://yle.fi/a/74-20024663)
Sotilaskoulutusta ja urheiluvalmennusta
Maanantaina varusmiespalveluksensa aloittaa siis myös Lauri Markkanen, joka valittiin urheilukouluun [marraskuussa 2021](https://maavoimat.fi/web/sotilasliikunta/-/urheilukoulun-kevaan-2021-saapumiseran-urheilijat-valittu). Hän [kertoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20026281), ettei vielä tiedä, montako päivää hän joutuu palveluksessa viettämään.
– Perusteet palveluksen kestolle ovat kaikille samat riippumatta siitä, onko kyseessä huippu-urheilija vai ei, kertoo urheilukoulun johtaja everstiluutnantti **Ville Halonen**.
Urheilukoulun tärkein tehtävä on sama kuin kaikilla joukko-osastoilla eli kouluttaa sodan ajan joukkoja. Miten urheilukoulu pystyy täyttämään tehtävänsä, jos urheilijoilla on niin paljon aikaa harjoitteluun?
– Asioita koulutetaan tiiviimmässä tahdissa ja koulutuksessa hyödynnetään koulutettavien ominaisuuksia, kuten hyvää fyysistä ja psyykkistä kuntoa. Sotilaan perustaitojen nopeaa oppimista edistää urheilijoiden erinomainen kyky oppia uusia motorisia taitoja, Halonen kertoo.
Hänen mukaansa urheilijoiden koulutusaika käytetään tehokkaasti. Esimerkiksi teoriakoulutusta sisällytetään itseopiskeluna muun muassa urheiluvalmennuksen oheen.
– Koulutuksessa huomioidaan myös olemassa oleva osaaminen, esimerkkinä kilpasuunnistajalla ei ole tarvetta suunnistuskoulutukselle.
Halosen mukaan keskeistä on se, että yleinen asevelvollisuus on kiinteä osa Suomen puolustusta niin nyt kuin tulevaisuudessa.
– Yleiseen asevelvollisuuteen kuuluu se, että mahdollisimman moni suomalainen suorittaa asepalveluksen. Huippu-urheilijat eivät ole poikkeus, vaan heitä koskee sama velvollisuus kuin kaikkia muitakin miespuolisia.
Puolesta ja vastaan
Huippu-urheilijoiden asevelvollisuus on vuosia ollut vedenjakaja, kun palveluksesta puhutaan vahvasti puolesta ja vastaan. Everstiluutnantti Halonen ei ota vahvaa kantaa keskusteluun. Hän toteaa, että on hienoa, kun suuren yleisön esikuvat voivat suorittaa kansalaisvelvollisuutensa.
Huippu-urheilijoiden, kuten jääkiekkoilija **Mikko Koivun** ja uimari **Jani Sievisen**, [lyhyet palvelusajat](https://www.is.fi/muutlajit/art-2000000929868.html) ovat kuitenkin puhututtaneet. Sievinen nukkui kaksi yötä kasarmilla ja Koivu oli varuskunnassa reilun kuukauden.
– Mainitut esimerkkitapaukset vuosien takaa antavat helposti virheellisen kuvan palveluksesta, Halonen sanoo.
Koivun inttitaivalta seurattiin muun muassa Puolustusvoimien järjestämässä mediapäivässä. Halosen mukaan urheilukoulun julkisuuskuvaa rakennetaan nykyisin osaamis- ja suorituskykyvaatimuksien suunnasta.
– Urheilukoulussa koulutus ja palvelus järjestetään siten, että kotiutushetkellä meillä on vaatimusten mukaisen osaamisen ja kyvyn omaavia asevelvollisia sijoitettavaksi sodan ajan joukkoon. Palvelus ja koulutus järjestetään poikkeavalla tavalla, mutta lakien ja normien mukaisesti.
Uutisvälineissä on vuosien saatossa aktiivisesti seurattu etenkin jääkiekon NHL:n suomalaispelaajien palvelusaikaa tai sen lykkääntymistä.
Suomen kärkipään NHL-pelaajista vain harvat ovat suorittaneet asepalveluksensa. Yksilökohtaista tietoa pelaajista on kuitenkin saatavissa vain vähän.
Nyt urheilukouluun valittujen joukossa NHL-pelaajista on ainostaan New York Islandersin organisaatiossa oleva **Robin Salo**, 24. Hän on pelannut joukkueessa viimeksi joulukuussa, mutta ainakin tällä hetkellä Islanders on kiinni pudotuspelipaikassa.
Halosen mukaan yksikään urheilija tai lajiryhmä ei ole erityinen murheenkryyni Puolustusvoimille.
– Mutta onhan se selvää, että varusmiespalveluksen aloittaminen on isompi muutos sellaisille urheilijoille, joilla koko elämä on valtameren toisella puolella kuin heille, jotka asuvat kotimaassa ja joiden elämänvaihe on hieman toinen.
– Urheilukoulu on valtaosalle urheilijoista paras paikka suorittaa asepalveluksensa. Urheiluyleisön ja nuorison esikuvina olevat nuoret urheilijat toimivat hienoina esimerkkeinä suorittaessaan asepalveluksen urheilukoulussa tai muussa joukossa – nyt ja tulevaisuudessa, Halonen summaa.
Palvelukseen hyvillä mielin
Salibandypelaaja Juuso Ahola kertoo kuulleensa joukkuekavereiltaan, että urheilu-uran ja varusmiespalveluksen yhdistäminen on onnistunut hyvin urheilukoulussa.
– Toki ei alkuun niin hyvin varmastikaan, kun tehdään vähän enemmän niitä inttihommia, että opitaan käytännön tavoille.
Hän sanoo, ettei vielä tiedä, kauanko aikoo olla palveluksessa. Urheilu-uran kannalta lyhin palvelusaika olisi ”jollain tapaa parempi”, mutta se ei ole hänen päällimmäinen ajatuksensa.
– Ehkä oma lähtökohta on se, että ollaan se, mitä käsketään.
Ahola toteaa aloittavansa asepalveluksen hyvillä mielin – etenkin, jos Nokian KrP voittaa Suomen mestaruuden.
– Aika pitkiä päiviä, tunteja ja minuutteja odottaa sitä perjantaita (finaalisarjan avaus). Eiköhän se sieltä tule.
Kevät tuli rysäyksellä – Raumalla mitattiin kevään lämpöennätys
Vielä hetki sitten lunta tuli taivaan täydeltä. Keskiviikkona Raumalla ja Porissa mitattiin oli jo 18 astetta, Salossa ja Turussa yli 17 astetta. Kevät herättää luonnon ja ihmiset.
Vaasan hovioikeus tuomitsi miehen tapon yrityksestä viideksi vuodeksi vankeuteen
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus oli aiemmin hylännyt syytteen. Nyt istuttavaksi tulivat myös vanhat jäännösrangaistukset.
Vaasan hovioikeus on tuominnut miehen tapon yrityksestä ja laittomasta uhkauksesta viideksi vuodeksi vankeuteen.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus oli aiemmin hylännyt molemmat syytteet.
Mies oli aiemmin tuomittu käräjäoikeudessa pahoinpitelystä, huumausainerikoksista, vaarallisen esineen hallussapidosta ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapidosta yhteensä 1 vuodeksi 4 kuukaudeksi vankeuteen.
Mies oli muun muassa pahoinpidellyt toista vankia Vaasan vankilassa ja pitänyt Seinäjoella hallussaan Xanor- ja Subutex-tabletteja sekä kannabista, hasista ja ekstaasitabletteja.
Tämän lisäksi tuomittu oli lyönyt tapailemansa naisen entistä seurustelukumppania kaksi kertaa teräaseella. Miehen vammat olivat vaatineet sairaalahoitoa sen jälkeen, kun haavoja ei ollut kyetty hoitamaan kotona.
Teot olivat tapahtuneet vuoden 2022 maaliskuussa. Puukottaja oli vapautunut vankilasta ehdonalaiseen saman vuoden helmikuussa.
Hovioikeus katsoi, että tekijän on täytynyt ymmärtää, että lyöntien seurauksena uhri voi kuolla. Muuta näyttöä tahallisuudesta oikeus ei löytänyt. Hovioikeuden tuomio on yhteisrangaistus, jossa samalla määrättiin täytääntöönpantavaksi jäännnösrangaistus 752 päivää.
Zelenskyi tuomitsee mestausvideot: ”Tappaminen on helppoa näille pedoille”
Sosiaalisessa mediassa leviää videoita, joilla venäläissotilaat näyttävät mestaavan ukrainalaisia sotavankeja. Videoiden aitoutta ei ole pystytty vahvistamaan.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** tuomitsee jyrkin sanoin sosiaalisessa mediassa leviävät mestausvideot. Videoilla ukrainalaissotilaiden päät on katkaistu tai katkaistaan. Videoista voi päätellä, että hirmutekojen takana ovat venäläiset sotilaat, mutta niiden aitoutta ei ole pystytty varmistamaan.
– Kukaan maailmassa ei voi olla huomaamatta kuinka helppoa pedoille on tappaminen. Me emme unohda, emme anna anteeksi murhaajille, hän sanoi ääniviestissään.
Zelenskyi pyytää maailman johtajia vastaamaan videoihin.
– Jokaisen on toimittava. Jokaisen johtajan. Älkää odottako, että tämä unohtuisi, Zelenskyi on kommentoinut.
Videot ovatkin herättäneet tyrmistystä ympäri länsimaita. Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Charles Michel** kuvaa videoita hirvittäväksi, Puolan pääministeri **Mateusz Morawiecki** taas [kirjoittaa](https://twitter.com/MorawieckiM/status/1646139085205938177) Twitterissä pahan valtakunnan syntyneen uudestaan idässä.
Myös Venäjä on [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-europe-65251204) kommentoinut videoita sanomalla niitä hirveiksi, mutta haluaa, että niiden aitous varmistetaan.
Toinen video kuvattu ehkä viime kesänä
Uudempi videoista ilmestyi venäläiselle sosiaalisen median kanavalle 8. huhtikuuta. Siellä se keräsi nopeasti toista tuhatta tykkäystä.
Video on kuvattu ilmeisesti Bahmutin lähellä. Sillä vaikuttaisi esiintyvän kaksi ukrainalaista sotavankia, joiden kaulat ja mahdollisesti myös kädet on katkaistu. Vieressä on tuhoutunut panssaroitu miehistönkuljetusvaunu.
Toinen video on vanhempi, todennäköisesti viime kesältä. Videon kuva on muutettu epäselväksi, mutta siitä nähdään, kuinka ilmeisesti venäläisotilas leikkaa puukolla vangin pään irti. Ääni videon alussa voi merkitä, että vanki on hirvittävän teloituksen alkaessa vielä elossa.
Tutkimuslaitos Institute for the Study of War sanoi maanantaina raportissaan, että sen tietojen mukaan Wagner jatkaa Bahmutin alueella sotarikoksiaan katkaisemalla ukrainalaisvankiensa kauloja.
Yle on nähnyt videot, mutta ei julkaise niitä kammottavan ja kansainvälisiä lakeja rikkovan sisällön vuoksi.
Pimeiden viinapullojen myynti päättyi käsirysyyn ja törkeään ryöstöön
Pirkanmaan käräjäoikeus antoi teosta kahdelle miehelle yli kahden vuoden ja lähes kahden vuoden vankeusrangaistukset.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut vuonna 2002 syntyneen miehen törkeästä ryöstöstä kahden vuoden ja yhdeksän kuukauden vankeusrangaistukseen.
Samassa jutussa vuonna 2003 syntynyt mies tuomittiin avunannosta törkeään ryöstöön yhden vuoden ja 11 kuukauden vankeusrangaistukseen.
Ryöstössä oli taustalla pimeän viinan kaupittelu. Teko tapahtui joulukuun alussa vuonna 2022 Pirkkalassa.
Vuonna 2003 syntynyt mies oli sopinut sosiaalisen median kautta ostavansa kolme pimeää viinapulloa uhrilta. Tapaaminen ja kaupat oli sovittu siten, että vuonna 2002 syntynyt mies tulee paikalle ja ostaa pullot.
Myyjä oli saapunut tapaamispaikalle autolla ja ottanut kolme viinapulloa auton takakontista.
Ostoaikeissa paikalle saapunut mies ottikin esiin noin kymmenen senttimetrin pituisella terällä olevan puukon ja yritti lyödä sillä myyjää kaulan alueelle. Viinan myyjä onnistui estämään lyönnin.
Kamppailun jälkeen hän sai työnnettyä hyökkääjän kauemmaksi itsestään, mutta sai samalla puukosta haavoja käsiinsä.
Viinan ostaja oli heilutellut vielä puukkoa ilmassa, ottanut viinapullot ja juossut pois paikalta.
Vuonna 2003 syntynyt mies sai tuomion avunannosta, koska oli sopinut tapaamisen, ja myös teossa käytetty veitsi oli miehen omaisuutta. Myös viinapullot löytyivät miehen asunnosta pari päivää myöhemmin.
Tuomiot saaneilla miehillä oli entuudestaan ehdollisia tuomioita, jotka käräjäoikeus määräsi nyt täytäntöönpantavaksi.
Molemmat miehet ilmoittivat määräajassa tyytymättömyytensä koko tuomioon. Tuomio ei ole lainvoimainen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Näin päättäjät suhtautuvat herkkuveroihin
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ja Kela väläyttivät hallitusneuvottelujen tueksi tehdyssä hyvinvointikatsauksessaan sokeri-, suola- ja rasvaveron käyttöönottoa. Esitys ei ole uusi.
Kolmesta suurimmasta puolueesta vain perussuomalaiset suhtautuu nuivasti suolaisten, rasvaisten ja sokeristen elintarvikkeiden tiukempaan verottamiseen.
Kokoomus kannattaa virvoitusjuomaverolle sorvatun ja sokerimäärään sidotun mallin laajentamista. SDP sen sijaan haluaisi edistää laajaa, eri elintarvikeryhmät kattavaa veromallia jo ensi hallituskaudella.
Terveysperusteiset verot palasivat jälleen julkiseen keskusteluun, kun THL ja Kansaneläkelaitos nostivat asian pöydälle [tuoreessa julkaisussaan](https://yle.fi/a/74-20026402).
Asia ei kuitenkaan itsessään ole uusi.
Puolueilta terveysperustaisille veroille tukea – ja kritiikkiä
Sosiaali- ja terveysalan järjestöjen kattojärjestö Soste ry:n ennen vaaleja [tekemässä kyselyssä ](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-141922?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)eduskuntapuolueista enemmistö puolsi esimerkiksi sokeriveron käyttöönottoa.
Tällä kannalla puolueista olivat kokoomuksen lisäksi SDP, vihreät, vasemmistoliitto, kristillisdemokraatit ja Liike Nyt. RKP ja keskusta olivat ajatuksen kanssa jokseenkin samaa mieltä. Tuolloin ainoastaan perussuomalaiset ei osannut kertoa kantaansa.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Lulu Ranteen** mukaan puolue on erityisen huolissaan verojen vaikutuksesta suomalaiseen elintarviketeollisuuteen.
Ranteen mukaan puolue on kuitenkin valmis harkitsemaan selvitysten teettämistä asiasta.
– Ratkaisun pitää kuitenkin ehdottomasti olla sellainen, joka ei kurita meidän yrittäjyyttä ja teollisuutta eikä kurjista kansalaisten tavallista arkea.
Puolue mieluummin alentaisi terveellisten ruokien verotusta, Ranne sanoo. Perussuomalaiset ei usko, että veroja korottamalla parannetaan kansanterveyttä.
– Ei niitä hintoja varmaan niin korkeiksi saa, että se tekisi terveellisestä, vielä kalliimmasta ruokavaliosta houkuttelevamman.
Vaalivoittaja kokoomus esitti terveysperusteista veroa myös omassa vaihtoehtobudjetissaan.
Kokoomuksen kansanedustaja **Timo Heinonen** pyörsi puolueen aiemmat linjaukset ja kuvasi Ylen Aamun haastattelussa näitä vaihtoehtobudjetissa esitettyjä veroja ”juhlapuheiksi”. Sittemmin Heinonen liennytteli aamuisia puheitaan [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009514051.html?utm_source=upday&utm_medium=referral) haastattelussa.
Myöskään puoluetoveri, kansanedustaja **Matias Marttisen** (kok.) mukaan puolueen linja asiassa ei ole muuttunut.
Marttisen mukaan toimia tarvitaan puolueen kaavailemien veronkevennysten vastapainoksi.
Rasva- ja suolaveroille hän ei ensi vaiheessa näkisi tarvetta.
– Kokoomus on ainoa puolue eduskunnassa, joka haluaa keventää suomalaisten työnteon eläkkeiden ja yrittäjyyden verotusta. Jotta me näin voimme toimia, tarvitsemme välillisen verotuksen puolella myös toimenpiteitä, Marttinen perustelee.
Marttisen mukaan ensin olisi perusteltua selvittää, voitaisiinko virvoitusjuomille säädettyä ja juomien sokeripitoisuuteen sidottua veroa laajentaa koskemaan myös muita tuoteryhmiä. Rasva- ja suolaveroille hän ei ainakaan ensi vaiheessa näe tarvetta.
SDP:n eduskuntaryhmän toisen varapuheenjohtajan **Kim Bergin** (sd.) mukaan terveysperusteisten verojen laajalla käyttöönotolla voitaisiin saavuttaa merkittäviä hyötyjä. Hinnat vaikuttajat ihmisten ostopäätöksiin, mutta lisävero ohjaisi samalla myös tuotteiden valmistajia
– Heille olisi kannattavampaa tuottaa sellaisia tuotteita, jotka sisältäisivät vähemmän sokeria, suolaa ja tyydyttyneitä rasvoja.
Puolue on kannattanut terveysperustaisia veroja jo pitkään. **Sanna Marinin** (sd.) johtama hallitus päätti syksyn 2021 budjettiriihessä aloittaa valmistelun, joka tähtää terveysperusteisen veron käyttöönottoon.
Valmistelun ensimmäinen askel otettiin virvoitusjuomaverolain muuttamisessa. Virvoitusjuomaveroa muutettiin siten, että mitä sokerisempi juoma, sitä korkeampi vero. Eduskunta hyväksyi lain hieman ennen vaalitauolle jäämistä.
Lain voimaantulo on kuitenkin jäissä, koska EU-komissiolta odotetaan asiasta lausuntoa. Komissiolta halutaan varmistus sille, että laki on valtiontukisäännösten mukainen.
Hallituksen seuraava askel olisi ollut terveysperustaisen veromallin valmistelu, joka olisi laajentunut eri tuoteryhmiin.
Nyt on kuitenkin uusi eduskunta ja uudet kuviot. Bergin mukaan SDP aikoo edistää veron käyttöönottoa, jos se istuu seuraavassa hallituksessa.
Hän kuitenkin toteaa, että tämänkaltaisten verojen säätäminen ei olisi välttämättä aivan yksinkertaista.
– Jos kuitenkin yhteinen tahtotila löytyy, uskon sen olevan mahdollista.
Mutta löytyykö sitä tulevalta hallitukselta? Se jää nähtäväksi. Hallitustunnustelut alkavat perjantaina.
*Mitä mieltä sinä olet, pitäisikö Suomen verottaa kovemmin rasvaisia, suolaisia ja sokerisia elintarvikkeita? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 14. huhtikuuta kello 23.00:een saakka.*
Metroliikenteessä oli alkuillasta häiriöitä henkilöonnettomuuden takia
Onnettomuuden takia metrot eivät pysähtyneet Finnoon asemalla. Liikenne kulkee nyt normaalisti, kommentoi HSL:n viestintäpäällikkö.
Finnoon metroasemalla tapahtui tänään hieman viiden jälkeen henkilövahinko, kertoi HSL:n viestintäpäällikö **Johannes Laitila**.
Länsi-Uudenmaan poliisi kertoo Twitterissä saaneensa ilmoituksen, jonka mukaan henkilö on jäänyt metrojunan alle. Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyn tutkintana.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos tiedotti hieman kuuden jälkeen, että pelastustoimet ovat ohi ja se poistuu paikalta.
Laitila kommentoi, että tilanne Finnoon asemalla on ohi ja metroliikenteen tulisi kulkea jälleen normaalisti.
Laitilan mukaan onnettomuus vaikutti liikenteeseen siten, että metrot eivät pysähtyneet Finnoon asemalla ja siten, että Tapiolan ja Kivenlahden raideosuuksilla ajettiin vain yhdellä raiteella.
Laitilan mukaan vaikutuset metroliikenteessä näkyivät etenkin Espoossa, mutta tilanteella saattoi olla vaikutusta myös koko metroliikenteeseen.
*Juttua päivitetty 13.4. kello 7.15 poliisin tviitistä saaduilla tiedoilla.*
Oulussa ei ole varsinaisia jengejä, mutta poliisi valvoo ryhmittymää, joka ihannoi katujengikulttuuria
Poliisi on tietoinen oululaisesta ryhmästä, joka ihannoi jengejä. Tilanne on Oulussa uusi.
Nuorison tekemien rikosten määrä on kasvanut Oulun poliisilaitoksen alueella. Kasvua on ollut jo neljän vuoden ajan.
Rikosten taustalla on tavallisia nuoria, jotka ihannoivat jengikulttuuria ja heitä on eri puolilla maakuntaa, vaikkakin noin 60 prosenttia nuorison tekemistä rikoksista tehdään juuri Oulussa.
Oulussa ei ole poliisin mukaan varsinaista jengiä, vaan katujengikulttuuria selvästi ihannoiva ryhmä, jonka jäsenet tekevät muun muassa väkivaltarikoksia. Osalla ryhmän jäsenistä on maahanmuuttajatausta.
Poliisi valvoo ryhmän tekemisiä, kertoo Oulun poliisilaitoksen rikostorjuntasektorin johtaja **Markus Kiiskinen**.
– Oulussa on nuorisoporukka, joka kokoontuu keskustan alueella ja sillä on viitteitä katujengikulttuuriin ihannointiin. Meillä siis ei ole katujengiongelmaa käsillä, mutta viitteitä on siihen, että ihannoidaan jengiytymistä ja rikosten tekemistä osana jengiyhteisöä, kertoo Kiiskinen.
Kiiskinen painottaa, että Oulun ydinkeskustassa on turvallista liikkua, mutta haluaa muistuttaa valppaudesta seurata mitä ympärillä tapahtuu.
– Tämä on uusi ilmiö Oulussa, eli kannattaa seurata entistä tarkemmin liikkuessaan, Kiiskinen sanoo.
Alkuvuoden aikana rikoksia on tehty kokonaisuudessaan noin kahdeksan prosenttia enemmän kuin viime vuonna samana aikana. Lukuun sisältyvät kaikenikäisten tekemät rikokset.
Lisäystä on näkynyt muun muassa huumerikosten määrässä. Hälytystehtäviäkin poliisilla on ollut aiempaa enemmän.
Tilastoissa on nähtävissä kuitenkin myös myönteistä kehitystä, sillä henkirikoksia ja niiden yrityksiä on nyt kirjattu aiempaa vähemmän. Myös perheväkivaltaa ja lasten seksuaalista hyväksikäyttöä on kirjattu viimevuotista vähemmän.
Kaupunginjohtaja Marita Toikka Stora Enson paperikoneen lakkauttamisesta: ”Ei tullut täytenä yllätyksenä”
Kouvola on saanut lyhyen ajan sisällä ikäviä uutisia niin Stora Enson kuin Fazerin tehtailta. Kaupunginjohtaja näkee taustalla kansallisen tason kysymyksiä.
Kouvolan kaupunginjohtaja **Marita Toikalle** Stora Enson suunnitelmat lakkauttaa Anjalan tehtaiden toinen paperikone ei tullut täytenä yllätyksenä.
– Siinä vaiheessa kun yhtiö ilmoitti alkuvuodesta lopettavansa tehtaan myyntiyritykset, niin pohdimme kaupungilla sisäisesti sitäkin vaihtoehto, että lakkauttamispäätös voi olla seuraava askel.
Työryhmä irtisanottavia tukemaan
Stora Enso [ilmoitti ](https://yle.fi/a/74-20026699)tänään koko Anjalankosken tehtaiden 500:aa työntekijää koskevista muutosneuvotteluista. Yhtiön tavoitteena on sulkea toinen Anjalan tehtaan paperikoneista pysyvästi. Tämän arvioidaan tarkoittavan reilun sadan työpaikan menettämistä. Marita Toikan mukaan uutinen on kaupungin näkökulmasta erittäin valitettava asia.
Toikan mukaan kaupunki aloittaa heti muutosneuvotteluiden käynnistyttyä keskustelut tehtaan johdon kanssa. Tavoitteena on perustaa työryhmä pohtimaan toimenpiteitä irtisanottavien tilannetta helpottamaan. Mukaan tulee myös Ely-keskus sekä Kouvolan kaupungin kehittämisyhtiö Kinno.
– Mietitään mahdollisia uusia työpaikkoja, koulutusta ja oman yritystoiminnan perustamista irtisanottavan henkilöstön kanssa. Tällä pyritään vähentämään vahinkoja joita työntekijöille ja kaupungille tilanteesta aiheutuu.
Ei pelkästään Kouvola-keskeinen ongelma
Kouvola on saanut lyhyen ajan sisällä ikäviä uutisia Stora Enson tehtaiden lisäksi Fazerilta, joka [ilmoitti](https://yle.fi/a/74-20019381) helmikuussa lakkauttavansa meijeriliiketoimintansa Korian tehtaalla. Työsuhde päättyi 82 työntekijältä. Onko Kouvola joutunut negatiiviseen kierteeseen?
– Toivottavasti emme ole missään kierteessä. Tämä ei ole mielestäni pelkästään Kouvola-keskeinen asia, vaan kansallinen kysymys. Että kuinka suuret yhtiöt onnistutaan pitämään Suomessa ja miten ne saadaan investoimaan tänne.
Paperiteollisuuden murros alkoi Toikan mukaan Kymenlaaksossa jo 2010-luvulla, kun metsäteollisuus teki isoja vähennyksiä toimintaansa nimenomaan Kymenlaaksossa.
– Koko ajan pohdimme yrittäjien ja kaupungin kehittämisyhtiön kanssa, että mitkä alat alueella voisivat työllistää tämän suuren rakennemuutoksen jälkeen.
Siitepöly kiusaa allergikkoja nyt monin tavoin – antihistamiinia ei kannata aloittaa turhan aikaisin
Jos allergiaoireita ei ole aikaisemmin ollut, apua voi hakea esimerkiksi antihistamiinista. Ennen sen aloittamista on tarjolla muutakin helpotusta tukkoiseen oloon.
Meneillään olevasta keväästä on ennustettu siitepölyallergisille vaikeaa. Yskittää, nenä valuu vesinuhaa, silmät punoittavat ja kutisevat – kun allergiaoireet pukkaavat päälle, voi olla vielä hyvin väsynytkin.
– Oireet ovat monimuotoisia. Allergikko voi saada myös astmaoireita tai pahenevaa atooppista ihottumaa, sanoo Pirkanmaan allergia- ja astmayhdistyksen toiminnanjohtaja **Terhi Hurme**.
Luonnonvarakeskus arvioi maaliskuun lopussa, että alkaneesta keväästä tulee allergikoille haastava. Syy löytyy vuosittain vaihtelevasta siitepölyn määrästä.
– Jos ei ole kovin voimakkaasti allerginen, ei saa välttämättä oireita. Hankalana siitepölykeväänä ongelmat taas palaavat.
Maltilla antihistamiinin kanssa
Jos allergiaoireita ei ole aikaisemmin ollut, kannattaa Hurmeen mukaan pohtia ensin reseptivapaiden lääkkeiden käyttöä.
– Nenäoireisiin kannattaa käyttää nenäsuihkeita ja silmäoireisiin silmätippoja. Nykyisin on olemassa myös nenäsuihkeita, joissa on sekä hoitava puoli että antihistamiini.
Jotkut lääkärit ovat sitä mieltä, että ihmiset alkavat hoitaa allergiaoireita antihistamiinilla liian aikaisin. Miten on?
– Antihistamiini tehoaa nopeasti, tunnin sisään ainakin, eli sitä on tavallaan turhaa aloittaa liian aikaisin. Siitepölykautena kannattaa aloittaa siinä vaiheessa, kun ilmenee oireita.
Allergista tulehdusta poistavien, useimmiten kortisonipohjaisten lääkkeiden käyttö taas tulee aloittaa viimeistään viikkoa ennen kyseisen siitepölykauden alkua.
Lääkärin puoleen on syytä kääntyä, jos allergiaoireet ovat voimakkaita tai esimerkiksi astmaattisia. Reseptillä ostettavat lääkkeet tulevat myös edullisemmiksi.
Nuhan väri paljastaa bakteerin
Allergioiden ilmeneminen yhdistetään usein lapsuuteen, mutta ne voivat puhjeta minkä ikäisenä tahansa. Todennäköisyys allergian puhkeamiseen kasvaa kahdesta ikävuodesta eteenpäin.
– Toisaalta taas iäkkäillä todennäköisyys pienenee, koska silloin puolustusjärjestelmä heikkenee. Allergiassa on kysymys juuri siitä, että puolustusjärjestelmä toimii epätarkoituksenmukaisesti ja voimakkaasti.
Kevätflunssaa ja koronaa on yhä runsaasti liikkeellä. Miten ne erottaa mahdollisesta siitepölyallergiasta?
– Esimerkiksi flunssassa on useimmiten kurkkukipua ja lämmön nousua, mitä allergiassa taas harvoin. Voi olla kirkasta vesinuhaa kuten allergiassa, mutta jos nuha on kellertävää tai varsinkin vihertävää, on kyseessä bakteeri, Hurme sanoo.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue alkaa houkutella uusia työntekijöitä 1 000 euron palkkiolla
Palkkio maksetaan sekä uudelle työntekijälle että hänen suosittelijalleen.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue ottaa käyttöön 1 000 euron rekrytointipalkkion [helpottaakseen työntekijäpulaa](https://yle.fi/a/74-20026519). Asiasta päätti aluehallitus keskiviikkona.
Palkkio maksetaan uudelle työntekijälle ja henkilölle, joka saa houkuteltua hänet töihin. Suosittelijan on oltava töissä Etelä-Karjalan hyvinvointialueella. Palkkio maksetaan, kun uusi työntekijä on ollut hyvinvointialueella töissä puoli vuotta.
Hyvinvointialue toivoo, että kampanjan kautta löytyy jopa 150 uutta työntekijää. Pelkästään kesäksi tarvittaisiin 100–200 työntekijää lisää, jotta hoivapaikat ja kotihoito voitaisiin pitää täysimääräisesti auki sekä akuuttisairaala toimisi normaalisti.
Rekrytointipalkkio on käytössä vuoden loppuun asti.
Lomien siirrosta 400 euron palkkio
Aluehallitus päätti myös, että hyvinvointialueen työntekijöille maksetaan palkkio kesäloman siirtämisestä. 400 euron kertapalkkio maksetaan, kun työntekijä siirtää lomaa työantajan pyynnöstä.
Työntekijä saa 400 euron suuruisen kertakorvauksen myös silloin, kun hän siirtyy vähintään 14 vuorokaudeksi työnantajan pyynnöstä yksiköstä toiseen kesälomakaudella.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue varautuu rahallisilla kannustimilla kesään ja lomakauteen, jonne on ennakoitu vakavaa henkilöstöpulaa.
Pietarsaarelaisille annetaan mahdollisuus vastata viikon kysymykseen
Asukaspaneeliin voi rekisteröityä, mutta viikon kysymykseen voi myös vastata nimettömänä. Vastaukset hyödyttävät kaupungin päättäjiä sekä kaupungin suunnittelussa.
Pietarsaaren kaupunki ryhtyy kyselemään asukkaiden mielipidettä eri asioihin liittyen viikoittain. Kaupunki ottaa käyttöön JEPPIS GALLUP -asukaspaneelin, osana asukkaiden osallisuuden lisäämistä.
Kaikki Pietarsaaressa asuvat voivat liittyä paneeliin. Rekisteröityneet saavat keskiviikkoisin sähköpostiviestin, jossa on linkki viikon kysymykseen.
Kysymys käsittelee aina yhtä asiaa kerrallaan, ja siihen on aikaa vastata saman viikon sunnuntaihin saakka.
Kaupungin tiedotteen mukaan vastaaminen kestää enintään kaksi minuuttia.
Pietarsaaren kaupungin kehityspäällikkö **Johan Lithén** toivoo, että mahdollisimman moni haluaa osallistua Jeppis Gallupiin, ja osallistuu aktiivisesti viikon kysymykseen.
– Pyrimme siihen, että kysymykset ovat vaihtelevia. Ne eivät ehkä aina koske kaikkia, mutta niihin on helppo vastata.
Osallisuuden lisäämisen lisäksi kaupunki saa tietoa kaupungin asukkaiden mielipiteistä tietyissä asioissa. Vastaukset voivat toimia päätöksen perustana päättäjille tai ohjauksena jatkosuunnittelussa, tiedotteessa todetaan.
Kittilän kunta lähettää edustajansa ministeriöön – tavoitteena vierasseurueiden hirvenmetsästyksen rajoittaminen
Kittilän kunnan toiveena on, että vierasseurueiden metsästyslupia vähennettäisiin ja paikalliset asetettaisiin lupia myönnettäessä etusijalle.
Kittilän kunnanhallitus päätti tiistaina toimista, joihin kunta ryhtyy vierasseurueiden hirvenmetsästyksen rajoittamiseksi kunnan alueella.
Kunta laatii asiasta kirjelmän jaettavaksi Lapin kansanedustajille. Lisäksi kunnan edustajat vierailevat Maa- ja metsätalousministeriössä asian saattamiseksi eteenpäin.
– Vierasseurueiden kanssa on ollut ongelmia sosiaalisessa käyttäytymisessä. Lisäksi toimintaa näyttäytyy ammattimaisena toimintana. Osa seurueiden jäsenistä on mukana vain nimenä, perustelee kunnanjohtaja **Timo Kurula**.
Kunta toivoo myös, että kannan lentolaskentoja järjestettäisiin vuosittain, jotta varmistettaisiin metsästyksen olevan kestävällä pohjalla.
Paikalliset etusijalle
Kittilän toiveena on, että vierasseurueille ei myönnettäisi kaatolupia syyskuussa.
– Alennettaisiin vierasseurueiden lupamääriä ja asetettaisiin paikalliset etusijalle, Kurula sanoo.
Vierasseurueiden metsästyslupien käsittely alkoi Kittilässä Akseli Erkkilän (kuntalaislista) valtuustoaloitteesta.
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että aloite katsotaan loppuun käsitellyksi.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Nelostie saa uutta pintaa kesällä – Puuppolan ja Vehniän välinen liikenne siirretään juhannuksen jälkeen rinnakkaistielle
Uusi moottoritieosuus saa kesällä pintaansa kolmannen päällystekerroksen.
Nelostien viimeistelytyöt Jyväskylän pohjoispuolella ovat alkamassa. Työt vilkastuvat kesää kohti.
[Väylävirasto kertoo tiedotteessaan](https://vayla.fi/-/vt-4-kirri-tikkakoski-viimeiset-rakennustyot-hankealueella-kaynnistyvat-huhtikuussa), että liikennejärjestelyihin muutoksia tuovat esimerkiksi Kirrin eritasoliittymän rakennustyöt. Työt alkavat huhtikuuussa ja jatkuvat syksyyn saakka.
Uuden moottoritie-osuuden päällystystyöt alkavat juhannuksen jälkeen. Tie saa kesällä kolmannen päällystekerroksen. Päällystystöiden takia moottoritien liikenne Puuppolan ja Vehniän välillä siiretään kulkemaan rinnakkaistietä elokuun alkuun asti.
– Yhtäjaksoinen tien sulku Puuppolan eritasoliittymän ja Vehniän välillä aiheuttaa vähiten häiriöitä liikenteelle ja takaa parhaan päällysteen laadun sekä työmaan vauhdikkaan etenemisen. Pyrimme päällystämään ajoradan koko leveyden yhdellä kertaa, kuvailee tiedotteessa projektipäällikkö **Jarmo Niskanen** Väylävirastosta.
Elokuun alussa päällystystyöt jatkuvat Kirrin eritasoliittymän ja Puuppolan eritasoliittymän välillä. Työt kestävät elokuun loppupuolelle saakka. Päällystystöiden aikana käytössä on vain toinen moottoritiekaista kerrallaan Kirristä Puuppolan eritasoliittymään. Puuppolasta eteenpäin liikenne ohjataan moottoritielle normaalisti.
Väyläviraston mukaan Kirri-Tikkakoski hankealueella tehdään keväästä syksyyn myös tieluiskien, nurmetuksien ja kuivatusjärjestelmien korjausta ja muita viimeistelytöitä.
Rakennus- ja viimeistelytyöt kestävät lokakuun puoliväliin saakka.
Jäätilanne merellä heikkenee nyt nopeasti – Ilmatieteen laitos: ”Kulkupelit kannattaa jättää maihin”
Vaikka jäätä paikoitellen on jopa lähes 50 senttimetriä, on valtaosa jäästä heikkolaatuista. Lämpenevä vesi ja virtaamat sulattavat jäätä myös altapäin.
Ilmatieteen laitos varoittaa nopeasti heikentyvistä jäistä merellä. Etenkin Vaasasta etelään alkaa jäätilanne paikoitellen olla niin heikko, ettei jäälle ole edes kävellen asiaa.
Ilmatieteen laitoksen jääasiantuntija **Patrick Erikssonin** mukaan auringon säteily sulattaa nyt jäätä tehokkaasti.
– Keli on nyt sellainen, että ainakaan ei jäätä ole tulossa lisää. Merenkurkun eteläpuolella jään haurastuminen on edennyt jo paljon pidemmälle. Auringonpaiste ja säteilyn määrä johtaa siihen, että pinta haurastuu.
Vaasalainen **Reijo Salmela** on mitannut merenjään paksuutta [jo kymmenkunta vuotta](https://yle.fi/a/74-20017336) Ilmatieteen laitokselle. Hänen mukaan edes teräsjää ei tänä talvena ole ollut kovin hyvälaatuista. Salmela mittaa jään paksuuden tietyistä kohdista viikoittain.
– 8.4. kun viimeksi kävin mittaamassa, oli lumipeitteestä muodostunut kohvajäätä, eli yllättäen jäätä oli 43–47 senttimetriä. Siitä tosin teräsjäätä on vain noin 20 senttimetriä, eikä sekään kovin hyvälaatuista.
Salmelan mukaan veden lämpeneminen sulattaa jäätä myös altapäin.
– Pitää myös ottaa huomioon se, että kun veden korkeus vaihtelee, syntyy virtauksia jotka vielä syövät jäätä lisää. Etenkin matalikoissa ja kivien kohdalla, Salmela toteaa.
Jäälle ei enää asiaa
Reijo Salmelan on määrä mennä sunnuntaina 16.4. seuraavan kerran mittaamaan jään paksuuden, mutta sään jatkuessa tällaisena on epävarmaa pääseekö jäälle enää.
Esimerkiksi kuorman saareen viemiseen Salmela suhtautuu jo nyt erittäin varauksellisesti.
– Voisin näin tehdä, jos olen reitin jään paksuuden etukäteen selvittänyt kairaamalla, ilman kuormaa. Tilanne muuttuu nyt hyvin nopeasti, Salmela huomauttaa.
Patrick Eriksson on jäälle menemisen suhteen vieläkin varauksellisempi.
– Kulkupelit kannattaa tässä vaiheessa jättää jo maihin. Itse en lähtisi edes kävellen jäälle, vaikka tiedän että Perämeren rannikolla on paikkoja, missä jäätä on edelleen suhteellisen paljon.
Eriksson toteaa että jään laadun vaihtelevuus tässä kohtaa kevättä on niin suurta, että varsinkin ellei ole varustautunut tai ei tunne aluetta, niin jäälle ei pidä mennä.
Sekä Eriksson että Salmela ovat yhtä mieltä siitä, että tätä vauhtia sulaa on monin paikoin jo muutaman viikon kuluttua.
– Jäiden sulaminen on vuodesta toiseen aika säntillistä. Kevään tulo on niin vääjäämätön. Ihan lopullisesti rannkon jäät ovat sulaneet siinä toukokuun alkupuolella. Siihen asti jäät sinnittelevät, Eriksson toteaa.
Hovioikeus on koventanut useita Greenlight-operaatioon Keski-Suomessa liittyviä huumerikostuomioita
Poliisi on kuvannut huumerikoskokonaisuutta historiallisen suureksi.
Vaasan hovioikeus on koventanut osaa niin sanotun Greenlight-operaation huumerikostuomioista.
Keski-Suomen [käräjäoikeuden antama](https://yle.fi/a/3-12292730), noin nelikymppisen jyväskyläläismiehen 10 vuoden ja kuuden kuukauden tuomio nousi 11 vuoteen. Toisen noin nelikymppisen miehen yhdeksän vuoden ja kuuden kuukauden vankeustuomio koveni 10 vuoteen ja kuuteen kuukauteen.
Keski-Suomen haaran kolmas pääsyytetty sai käräjäoikeudelta kolmen vuoden ja kuuden kuukauden vankeusrangaistuksen, mutta hovioikeus kovensi tuomion 11 vuoden vankeudeksi.
Yhden syytetyn kohdalla hovioikeus kumosi käräjäoikeuden miehelle antaman neljän vuoden tuomion avunannosta törkeään huumausainerikokseen.
Laaja huumerikossvyyhti liittyy [kansainväliseen Greenlight-rikostorjuntaoperaatioon](https://yle.fi/a/3-12369269), jossa Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI pääsi käsiksi eri maissa toimivien rikollisten salattuun viestinvaihtoon ja luovutti tiedot maiden viranomaisille.
Operaatiossa FBI ujutti alamaailmaan itse kehittämänsä viestintäalustan.
Jutun Keski-Suomen haarassa syytettynä on ollut seitsemän miestä, jotka ovat pääosin jyväskyläläisiä ja syntyneet 1980-luvulla. Jutussa on ollut useita syytekohtia, rikosnimikkeenä on muun muassa törkeä huumausainerikos.
Jyväskylän seudulla vaikuttanut rikollisryhmä hankki ja levitti muun muassa amfetamiinia, tuhansia ekstaasitabletteja ja yli 20 000 Subutex-tablettia.
Poliisin mukaan Suomeen tuotiin huumeita kaikkiaan sadan miljoonan euron arvosta historiallisen mittavassa huumekokonaisuudessa.
Puuttuvan äänen arvoitus ratkesi – katso Ylen videolta, mitä kansanedustaja Ollikainen puhemiesvaalissa tekee
RKP:n kansanedustaja Mikko Ollikainen myöntää Ylelle, että hän ei jättänyt äänestyslippua. Kyseessä oli hänen mukaansa inhimillinen erehdys.
Eduskunnassa koettiin keskiviikkona hämmentävä tilanne, kun [toista varapuhemiestä valittaessa yhtä äänestyslippua ei löydetty](https://yle.fi/a/74-20026715).
Äänestämässä kävi 191 kansanedustajaa, mutta laskentavaiheessa saatiin tulos vain 190 äänestä. Äänestys jouduttiin uusimaan.
Täysistunnossa puhetta johtanut ikäpuhemies **Kimmo Kiljunen** (sd.) piti [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20026807) mahdollisena, että yksi äänestykseen osallistuneista kansanedustajista ei pudottanut lipuketta lainkaan uurnaan.
Ylen kuvamateriaali paljastaa, että RKP:n kansanedustaja **Mikko Ollikainen** ei pudottanut äänestyslippua. Hän sanoo Ylelle, että kyseessä oli ”täysin inhimillinen erehdys”.
Ollikaisella oli istuntosalissa pöydällään myös valtiopäivien avajaiskonsertin kirjekuori. Hän otti äänestämään lähtiessään vahingossa sen mukaansa äänestyslipun sijaan.
Hän huomasi tämän aivan viime hetkillä ja joutui tekemään päätöksen nopeasti.
– Ajattelin sitten, että tämä \[käden laittaminen uurnaan ilman lippua\] on niin kuin äänestäisin tyhjää, ja oletin, että se merkitään tyhjäksi, Ollikainen sanoo.
Ollikainen: Kiusallinen tilanne eikä tunnu hyvältä
Äänestyksen uusimisen seurauksena eduskunnan aikataulu viivästyi ja puhemiesten tiedotustilaisuutta piti siirtää aiotusta.
Toisen kauden kansanedustaja Ollikainen pitää tapahtunutta erittäin harmillisena.
– Olen todella pahoillani, että näin kävi. On tämä aika kiusallinen tilanne eikä tunnu hyvältä.
Äänestyksen uusiminen johti myös siihen, että toiseksi varapuhemieheksi valittu **Tarja Filatov** (sd.) sai vähemmän ääniä, sillä osa edustajista oli ehtinyt lähteä pois.
Ollikainen on pahoitellut tapahtunutta Filatoville, joka Ollikaisen mukaan ymmärsi, että kyseessä oli inhimillinen virhe.
– Hän ei ollut mitenkään pahoillaan. Hän nauroi ja antoi minulle lämpimän halauksen.
Ollikainen kävi myös eduskunnan keskuskansliassa, jossa hänen mukaansa ymmärrettiin tilanne.
Ollikaiselle tapaus opetti sen, että hän varmistaa aina, että oikea äänestyslipuke on mukana.
Samalla tapaus osoittaa hänen mielestään, että eduskunnan systeemit toimivat.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Demokraatti](https://demokraatti.fi/aanestyssotkun-selitys-kansanedustaja-myontaa-en-laittanut-lippua-uurnaan/).
Keskiviikko 12.4.2023 (tv) 
Pienipalkkaisten köyhyys. Kesänopeudet. Nuoret taiteilijat. Sää.
Pienipalkkaisten köyhyys. Kesänopeudet. Nuoret taiteilijat. Sää.
Kaksi pilkkijää tippui jäihin Lappeenrannan Lauritsalassa
Onnettomuus tapahtui Saimaalla Luukkaanniemessä. Pelastuslaitoksen mukaan pilkkijät eivät loukkaantuneet vakavasti, mutta olivat väsyneitä ja kylmissään.
Kaksi pilkkijää tippui jäihin Lappeenrannan Lauritsalassa keskiviikkona iltapäivällä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen jäihin tippuneesta henkilöstä Luukkaanniemessä kello 15:n aikoihin. Pelastuslaitoksen ensimmäisten yksiköiden saapuessa paikalle oli jäihin pudonnut myös toinen henkilö, joka oli yrittänyt mennä auttamaan veden varaan joutunutta henkilöä.
Pilkkijät tippuivat veteen noin 30 metrin päässä rannasta. Pelastuslaitoksen pintapelastajat toivat heidät laiturille ensihoitajien tarkistettavaksi.
Pelastuslaitoksen mukaan pilkkijät eivät loukkaantuneet vakavasti, mutta olivat väsyneitä ja kylmissään.
Jäällä oli myös kolmas henkilö. Hänet pelastuslaitos haki pois lisäonnettomuuksien välttämiseksi.   
Etelä-Karjalan pelastuslaitos muistuttaa, että jäät voivat olla heikkoja. Tässäkin tapauksessa jää näytti todella kestävältä, mutta ei sitä ollut.
Pelastuslaitos sammutti palamaan syttyneen auton Kehä I:llä
Tilanne on ohi, ilmoittaa Tieliikennekeskus.
Henkilöauto syttyi palamaan tänään iltapäivällä Kehä I:llä Pirkkolan ja Pakilantien liittymän välillä.
Helsingin pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Kari Ursin** kertoi aiemmin Ylelle, että tilanteessa ei tullut henkilövahinkoja, mutta pelastuslatios joutui sulkemaan kaksi kaistaa Kehä I:llä palopaikan läheisyydessä sammutustöiden ja turvallisuuden takaamiseksi. Sammutusoperaatiosta muodostui liikennehaittaa idän suuntaan.
Tieliikennekeskus ilmoitti teidotteessaan noin viideltä, että tilanne on ohi.
*Juttua päivitetty klo 17.23 Tieliikennekeskuksen tiedotteen pohjalta siitä, että tilanne on ohi.*
Lappujen täyttämistä ja kulkulupia: uusien kansanedustajien ensimmäiset päivät ovat opettelua
Vastavalittu eduskunta kokoontui keskiviikkona ensimmäiseen täysistuntoonsa. Tiistaina tarkistettiin valtakirjat. Uusille edustajille kaikki on uutta ja juhlallistakin.
Vaalienjälkeisen eduskunnan ensimmäinen täysistunto kokoontui keskiviikkona.
Tiistaina edustajilta tarkistettiin jo valtakirjat ja keskiviikkona alkoi varsinainen työskennelty suuressa salissa. Vaasan vaalipiirin 16 kansanedustajasta kolmelle lainsäätäjän pesti on aivan uusi.
Ensimmäisen kauden kansanedustajia vaalipiiristä ovat perussuomalaisten **Pia Sillanpää** Kokkolasta ja **Anne Rintamäki** Vaasasta sekä kokoomuksen **Janne Jukkola** Kokkolasta.
Janne Jukkola kertaa, että tiistai ja keskiviikko ovat olleet täynnä säpinää sekä taloon ja ihmisiin tutustumista.
– Tämä on ollut opettelua, lappujen täyttämistä ja kulkulupien saamista. Mielenkiintoisimpana pidän ihmisiin tutustumista. Heidän kanssaanhan sitä työtä seuraavat neljä vuotta tehdään, luonnehtii Jukkola.
Anne Rintamäki taas korostaa valtakirjojen tarkistamisen symboliikkaa:
– Olihan se juhlallinen tilaisuus kaiken kaikkiaan nähdä valtakirja kädessään. Se todensi sen tilanteen, että täällä sitä nyt ollaan.
Jukkola haluaa olla kotiseudun viestinviejä
Kokkolan Lohtajalla asuva Janne Jukkola toivoo, että hän pystyy neljän vuoden aikana vaikuttamaan kotiseudun ja vaalipiirin asioihin eduskunnassa.
– Haluan olla viestinviejä kotiseudun ja eduskunnan välillä, Jukkola tiivistää.
Hän on listannut kolme mieluisinta valiokuntaa. Ne ovat valtionvarainvaliokunnan liikennejaosto, maa- ja metsätalousvaliokunta sekä tulevaisuusvaliokunta.
Jukkola on etukäteen ilmoittautunut porvarihallituksen puolestapuhujaksi. Hän täsmentää kuitenkin, että hallitusohjelman sisältö ratkaisee sen, mihin kukakin lopulta on valmis.
– Katsotaan. Kaikki on vielä auki. Hallitustunnustelija **Petteri Orpon** kysymykset lähtevät perjantaina puolueille. Hallitus saattaa olla kesäkuussa koossa, siltä täällä nyt vaikuttaa. Tuskin kukaan tarkoituksella neuvotteluja pitkittää, Jukkola pohtii.
Rintamäki toivoo porvarihallitusta –tai demareita
Vaasalainen vanhempi konstaapeli ja yrittäjä Anne Rintamäki näkisi itsensä mieluiten lakivaliokunnassa tai maa- ja metsätalousvaliokunnassa. Jos nämä eivät onnistu, myös ympäristövaliokunta olisi mieluinen.
– Kyllähän siinä joku roti pitää olla, ettei Suomessa kaikkia piippuja pistetä tukkoon. Niissä päätöksissä pitää löytyä järkeä.
– Ymmärrän tietysti, että vanhat konkarit valitsevat heille mieluisimmat päältä ja meille uusille jää mitä jää.
Hallituspohjassa Rintamäki kannattaa ensi sijassa vaalituloksen mukaista porvarihallitusta.
– Kansa antoi meille perussuomalaisille mandaatin ja kokoomus on kärkenä siinä. Tietenkin toivoisin, että meillä olisi porvarihallitus. Toisaalta, jollakin tavalla olisi hyvä, että varsinkin demarit olisi isona puolueena siivoamassa sitä aikaansaannosta, mitä neljän vuoden aikana tuli tehdyksi.
Hallitustaipaleesta ei tule Rintamäen mukaan helppo.
– Oli ketä oli, kyllähän se ankeaa tulee olemaan.
Heikot jäät valtaavat Saimaan vesistöt
Saimaan jäät sulavat nyt vauhdilla. Koska alueellisilla seurantapisteillä ei ole enää lumipeitettä lämpöeristeenä, auringon valo ja lämmin sää voivat heikentää jäitä nopeastikin.
Etelä-Savossa jäät ovat alkaneet sulamaan vauhdilla.
Esimerkiksi Korpijärvellä ja Peruvedellä rantajää on paikoin sulamassa, eikä enää kestä mittauksen yhteydessä ihmisen painoa.
Jään laadussa on suuria ja äkkinäisiäkin vaihteluita. Ely-keskuksen mukaan esimerkiksi Yövedellä havaittiin teräsjään paksuudessa jopa 13 cm:n ero kahden metrin säteellä, vaikka alueen kokonaisjäänpaksuus oli suunnilleen sama.
Koska alueellisilla seurantapisteillä ei ole enää lumipeitettä lämpöeristeenä, auringon valo ja lämmin sää voivat heikentää jäitä nopeastikin. Aamulla ihmisen painon kantanut jää ei välttämättä enää kestä iltapäivällä.
Paksukin jää voi pettää, minkä vuoksi Ely-keskuksen mukaan jäät eivät enää luotettavasti kanna.
Halkeamat heikentävät kantavuutta, vaikka eivät menisikään jään lävitse. Tämän vuoksi jään paksuudesta ei myöskään voi enää luotettavasti arvioida sen kantavuutta.
Eteläisen seurakunnan johtoon valittiin Kaija Karvala – hän on ensimmäinen nainen kirkkoherran virassa Tampereella
Valinta tehtiin poikkeuksellisesti Tampereen hiippakunnan tuomiokapitulissa, sillä seurakuntaneuvoston vaalissa kahden ehdokkaan äänet menivät tasan.
Tampereen hiippakunnan tuomiokapituli on valinnut tänään keskiviikkona Eteläisen seurakunnan kirkkoherraksi **Kaija Karvalan**, joka toimi aiemmin saman seurakunnan johtavana kappalaisena. Ehdolla virkaan oli myös Eteläisen seurakunnan vt. kirkkoherra **Ari Rantavaara**.
Valinta on historiallinen, sillä Kaija Karvala on ensimmäinen kirkkoherran vakinaiseen virkaan valittu nainen Tampereella.
Valinta tehtiin poikkeuksellisesti Tampereen hiippakunnan tuomiokapitulissa, sillä Eteläisen seurakunnan seurakuntaneuvoston välillisessä vaalissa 23. maaliskuuta kahden ehdokkaan äänet menivät tasan.
Kaija Karvala, 49, on toiminut pastorin tehtävissä vuodesta 2001. Tampereen seurakunnissa hän on työskennellyt vuodesta 2006 lähtien.
Tampereen Eteläisen seurakunnan kappalaisen virassa Kaija Karvala on ollut vuodesta 2014 alkaen. Hän on koulutukseltaan teologian maisteri.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Palkkakierros tuli päätökseen: kokosimme yli miljoonan suomalaisen palkankorotustiedot – katso, miten palkat nousevat eri aloilla
Kevään palkankorotukset ovat suuremmat kuin vuosikausiin. Palkansaaja saa tilille myös satojen eurojen kertaerän. Silti työssä käyvä kansalainen köyhtyy kolmatta vuotta peräkkäin.
Tänä keväänä palkat nousevat harvinaisen paljon.
Rautakaupassa työskentelevä **Juha Palin** on ollut alalla kaksikymmentä vuotta, eikä ole koskaan nähnyt niin suuria korotuksia kuin tänä vuonna.
– Minun palkkani nousee kesäkuussa 105 euroa kuukaudessa, Palin kertoo työpaikallaan.
Tässä huhtikuussa tilille tulee myös kertakorvauksen ensimmäinen erä eli 200 euroa. Toisen samankokoisen erän työnantaja maksaa syyskuussa.
Kertakorvauksia saa Suomessa arviolta yli miljoona palkansaajaa. Niitä on maksettu tänä vuonna ainakin Saksassa, josta idea kopioitiin myös Suomeen.
Alla on taulukko, josta näet palkansaajien kertakorvaukset ja tämän vuoden kuukausipalkan korotukset. Taulukon tiedot edustavat lähes 1,5 miljoonaa palkansaajaa kaikista 2,2 miljoonasta.
Kevään ja kesän aikana palkkatileille tulee kaikkiaan satojen tuhansien eurojen könttä.
Yllä olevaan taulukkoon on merkitty tänä vuonna 2023 toteutuvat korotukset. Neuvotteluissa on sovittu myös ensi vuoden palkoista.
Ylen taloustoimitus on koonnut taulukon pääasiassa ammattiyhdistysliike Akavan keräämistä tiedoista.
– Kertaerät on leivottu tavalla tai toisella mukaan kaikkiin sopimuksiin, joten ne koskevat lähes jokaista palkansaajaa, työmarkkinaekonomisti **Eugen Koev** Akavasta kertoo.
Ensimmäiset kertaerät ovat jo menneet maksuun. Yleisesti könttäsumma tulee palkkatilille kevään ja kesän kuluessa.
Taulukossa on useita Teknologiateollisuuden työnantajien sopimia palkankorotuksia. Ne ovat niin sanottuja perälauta-sopimuksia.
Työnanantajaliitto tavoittelee niillä sitä, että palkankorotuksista sovittaisiin työpaikoilla eli paikallisesti. Jos paikallista sopimusta ei synny, palkat nousevat liittojen välisen perälauta-sopimuksen mukaan. Taulukon tiedot saattavat siis poiketa osassa teknologiateollisuuden alan työpaikoissa.
– Paikalliset sopimukset antavat mahdollisuuden sopia myös pienemmistä palkankorotuksista, Akavan Koev sanoo.
Kaupan alan työehtosopimukseen kuuluva Juha Palin saa oman 400 euron korvauksensa kahdessä erässä. Työnantaja maksaa ensimmäiset 200 euroa tässä kuussa ja loput syksyllä.
Kuusilapsisessa perheessä kertaeräraha riittää neljään kauppareissuun.
– Sillä saa neljä kassia ruokaa, Palin laskee.
Kymmeniä yhtä suuria korotuksia
Joka alalla liitot käyvät omat palkkaneuvottelunsa. Silti tulokset näyttävät hyvin yhtenäisiltä.
Palkat nousevat yleisesti yhteensä kuusi prosenttia tänä ja ensi vuonna. Tänä vuonna maksettavat kertaerät taas vastaavat yhtä prosenttia saajansa vuosipalkasta.
Palkankorotusten yhtenäisyys pistää Laboren johtavan tutkijan **Merja Kauhasen** silmään.
– Korotukset toteutuvat kaikilla aloilla saman tasoisina eli sellaisina kuin vientiteollisuus määritti ne, Kauhanen analysoi.
[Yleinen linja](https://yle.fi/a/74-20016562) syntyi käytännössä Teknologiateollisuuden sekä työntekijöitä edustaneiden liittojen neuvotteluissa helmikuussa.
– Työnantajapuoli on pitänyt tästä kiinni ja uudet sopimukset osoittavat, että linja on toteutunut, Kauhanen sanoo.
Näin siitä huolimatta, että Teknologiateollisuus koettaa edistää paikallisia eli työpaikkakohtaisia sopimuksia.
Sopimusten yhtenäisestä linjasta huolimatta myös Merja Kauhanen pitää palkankorotuksia harvinaisen korkeina.
Taulukosta erottuu kuitenkin pari alaa muista.
Hoitajat ja opettajat pärjäävät paremmin
Kuntien työntekijöiden palkat nousevat enemmän kuin muilla aloilla. Esimerkiksi opettajille ja varhaiskasvattajille täytyy löytyä palkkarahaa noin neljän prosentin korotuksiin tänä ja ensi vuonna. Hoitajien palkat nousevat peräti 5,6 prosenttia tänä vuonna.
Palkansaajien tutkimuskeskuksen Laboren Merja Kauhanen selittää, mistä on kysymys.
– Sinne sovittiin erillinen palkkaohjelma viime vuonna palkkaratkaisun yhteydessä eli näillä aloilla palkat nousee enemmän kuin mitä yleinen linja on.
Myyjä Juha Palinin ala eli kauppa taas sai yleisestä linjasta poikkeavan euromääräisen korotuksen.
Eurokorotus ilahduttaa solidaarista myyjää
Kaupan alalla palkat taas nousevat euromääräisenä 105 euroa kuukaudessa.
– Euromääräinen on parempi varsinkin pienempipalkkaisille ihmisille, rautakaupan myyjä Juha Palin sanoo.
Prosenttikorotus nostaa euroissa mitattuna pieniä palkkoja vähemmän kuin suuria.
Jos 2000 euroa tienaava saa 3,5 prosentin korotuksen, hänen palkkansa nousee 70 euroa kuukaudessa. Kolmen tuhannen euron palkalla vastaava korotus olisi 105 euroa – eli sama summa, jonka kaikki kaupan alalla työskentelevät saavat henkilökohtaisiin palkkoihinsa.
Palin pitää itseään hyväpalkkaisena myyjien joukossa. Hän iloitsee euromääräisestä korotuksesta pienipalkkaisten työkaveriensa puolesta.
Syy suuriin palkankorotuksiin on tietysti kamppailu voimakkaasti nousevia hintoja vastaan.
Palkansaaja köyhtyy korotuksista huolimatta
Hintojen nousu on kuitenkin voimakkaampaa kuin palkkojen. Palkansaajalla ei siis ole tiedossa kulutusjuhlia, vaan päinvastoin.
Alla näet kuvion, johon on merkitty punaisella palkilla keskimääräinen palkansaajan ansioiden kehitys. Sininen palkki kertoo ostovoiman kehityksestä.
Korkeista palkankorotuksista huolimatta rahat riittävät tänäkin vuonna edellistä vuotta huonommin. Meneillään on kolmas vuosi, jolloin hinnat nousevat ansioita enemmän.
Pääekonomisti **Mikael Kirkko-Jaakkola** Veronmaksajain keskusliitosta on tehnyt arvion luvuista. Ostovoima ei romahda nyt niin paljon kuin viime vuonna.
– Olemme laskeneet, että ostovoima leikkaantuisi palkansaajalla reilun prosentin, Kirkko-Jaakkola kertoo.
Kirkko-Jaakkolan ennakointi perustuu valtiovarainministeriön VM:n arvioon vuoden 2023 inflaatiosta. Ministeriön mukaan yleinen hintojen nousu aiheuttaisi 5,5 prosentin inflaation.
Alkuvuoden[ inflaatiotahti](https://yle.fi/a/74-20022081) ei saisi enää jatkua samanlaisena.
– Jos hinnat pysyvät nykyisellä tasollaan koko loppuvuoden, inflaatio olisi koko vuoden osalta viisi prosenttia.
Jos hinnat jatkavat nousuaan yhä edelleen, palkansaajien ostovoima heikkenee enemmän kuin 1,2 prosenttia.
Myyjä Juha Palin kertoo perheensä käyttävän rahaa tarkasti. Rautakaupassa työskentelevä isä on tällä hetkellä ainut tienaava perheenjäsen.
Silti Palin on tyytyväinen omaan tilanteeseensa.
Palkka on noussut samalla kun työtehtävät ovat vaihtuneet.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 13.4. kello 23:een asti.*
*Taulukkoa on täydennetty kuntien ja hyvinvointialueiden hoitajien palkkaratkaisun tiedoilla 13.4.2023 kello 12:25. Tieto on lisätty myös jutun tekstiin.*
*Taulukkoon on myös korjattu tieto oikeaksi kuntien ja hyvinvointialueiden palkkojen korotusprosentista.*
*Taulukkoon on korjattu myös tieto kuntien ja hyvinvointialueiden varhaiskasvatuksen työntekijöiden kertakorvauksesta.*
“Sellaisen äijän nähdessään pitää kunnioitusta löytyä” – poromies kuvasi elämänsä isoimman karhun
Inarijokivartinen Valde Ranttila näkee joka kevät karhuja, mutta näin isoa körilästä hän ei ole tavannut.
Inarijoen varrella asuvalle **Valde Ranttilalle** karhujen kohtaaminen on kesäisin tavallista. Tänä vuonna hän tapasi kuitenkin sellaisen körilään, jollaista ei koskaan aiemmin ole nähnyt.
Ranttila työskentelee pororenkinä Norjassa, aivan Suomen rajan lähellä. Hän sai tiedon laiduntavan porotokan keskellä liikkuvasta karhusta.
– Elämäni aikana olen nähnyt monta kymmentä karhua. Vaikea kuvailla kuinka iso tämä oli. Sanoisin, että sonnivasikan kokoinen, kuvailee Ranttila.
Sonnivasikan kokoinen oli parinkymmenen metrin päässä
Keväinen auringonpaiste sokaisi Ranttilan silmiä ja ympäristöä oli vaikea havainnoida. Hän ei aluksi edes huomannut pusikossa ollutta karhua.
Välimatkaa miehen ja karhun välillä oli noin 20–30 metriä.
– Kun sellaisen äijän kohtaa, pitää löytyä kunnioitusta. Ei voi mennä liian lähelle, toteaa Ranttila.
– Samalla, kun estin karhua tulemasta porojen luo, pidin silmällä, ettei ole pusikoita tiellä, jos joutuisin pakenemaan, hän kuvailee.
Saamenmaalla ensimmäiset karhut heräilevät huhtikuussa
[Keväisin nälkäiset karhut hakevat ravintoa.](https://yle.fi/a/3-6579775) Aluksi karhu syö kevyttä alkupalaa, sitten maistuu liha. Ranttila ei kuitenkaan nähnyt tämän karhun tappaneen poroja.
– Jos on syönyt, sille ei voi enää mitään, hän pohtii.
Ranttilalla riittäisi karhutarinoita kerrottavaksi tuntikaupalla, niin paljon on havaintoja vuosien mittaan kertynyt.
Ranttilan mukaan Saamenmaalla ensimmäisten karhujen unet loppuvat juuri huhtikuun alkupuolella.
Luultavasti tänäkin keväänä Ranttila saa lisää tarinoita kerrottavaksi. Karhujen määrä tuntuu hänen mielestään lisääntyneen.
– Jokainen poromies, joka ajaa laajasti metsässä, varmasti tapaa joskus karhun, Ranttila sanoo.
Yliopiston jatko Vuokatissa varmistui seuraavaksi kymmeneksi vuodeksi: 20 vuoden aikana valmistunut 88 maisteria ja kuusi tohtoria
Jyväskylän yliopisto aloitti toimintansa Vuokatissa vuonna 2003 käynnistämällä ensimmäisen liikuntateknologian maisterikoulutuksensa. Pari vuotta myöhemmin otettiin sisään ensimmäiset tohtoriopiskelijat.
Jyväskylän yliopiston toiminta vakiintuu ja vahvistuu Vuokatissa. Yliopiston ja Sotkamon kunnan yhteistyön jatkosta on solmittu kymmenvuotinen sopimus.
Sotkamon kunnan ja Jyväskylän yliopiston kesken on sovittu yliopiston Vuokatissa sijaitsevan liikuntateknologian yksikön perusrahoituksesta vuosiksi 2024–2033. Yksikkö on osa yliopiston liikuntatieteellistä tiedekuntaa ja Kajaanin yliopistokeskusta.
Sopimuksen mukaan tiedekunta resursoi yksikön toimintaa vuosittain vähintään 190 000 eurolla ja kunta vähintään 140 000 eurolla.
Jyväskylän yliopisto aloitti toimintansa Vuokatissa vuonna 2003 käynnistämällä ensimmäisen liikuntateknologian maisterikoulutuksensa. Pari vuotta myöhemmin otettiin sisään ensimmäiset tohtoriopiskelijat.
Myöhemmin toimintaa on laajennettu ja syvennetty systemaattisesti niin koulutus- kuin tutkimuspuolellakin. Maistereita on Vuokatista valmistunut tähän mennessä 88 ja tohtoreita kuusi. Tohtoreita on tänä vuonna valmistumassa kolme lisää.
Merkittävä osa toiminnan rahoituksesta kertyy liikuntateknologian yksikön henkilöstön osaamisen hankkeistamisella. Hanketyöllä keskitytään erityisesti talviurheiluun ja -liikuntaan sekä näihin kytkeytyvään tutkimus- ja kehittämistoimintaan.
*Aiheesta voi keskustella 13. huhtikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Outo viivästys eduskunnan puhemiesäänestyksessä – ”Tämä oli väärinkäytös”, sanoo puhetta johtanut Kimmo Kiljunen
Täysistunnossa puhetta johtanut Kimmo Kiljunen sanoo, että hän on kehottanut eduskunnan pääsihteeriä selvittämään äänestyksen kulkua. Kiljusen mukaan kyseessä on kiusallinen ennakkotapaus.
Vaalikauden alun rutiinitapahtuma, väliaikaisten puhemiesten valinta, sai keskiviikkona oudon käänteen eduskunnassa.
Äänestys [toisesta varapuhemiehestä jouduttiin uusimaan](https://yle.fi/a/74-20026715), kun yksi äänestyslippu oli kadoksissa.
Äänestämässä kävi 191 kansanedustajaa, mutta laskentavaiheessa saatiin tulos vain 190 äänestä. Seuraus oli, että eduskunnan aikataulu viivästyi ja puhemiesten tiedotustilaisuutta piti siirtää aiotusta.
Täysistunnossa puhetta johtanut ikäpuhemies **Kimmo Kiljunen** (sd.) pitää mahdollisena, että yksi äänestykseen osallistuneista kansanedustajista ei pudottanut lipuketta lainkaan uurnaan.
Äänestys piti uusia, ja sen seurauksena toiseksi varapuhemieheksi valittu **Tarja Filatov** (sd.) sai vähemmän ääniä, kun osa edustajista oli ehtinyt lähteä pois.
Kiljunen sanoo, että hän on kehottanut eduskunnan pääsihteeriä selvittämään äänestyksen kulun niin pitkälle kuin voidaan. Kiljusen mukaan ainoa looginen selitys tässä vaiheessa on, että joku on käynyt uurnalla, mutta ei ole pudottanut sinne äänestyslippua.
Kiljusen mukaan kyseessä on kiusallinen ennakkotapaus ja mahdollisesti ensimmäinen kerta, kun edustajien oikeutta osallistua puhemiesvaaliin vaurioitetaan tällä tavalla.
– Tämä oli väärinkäytös, joka tuhosi muidenkin äänestystä, Kiljunen sanoo Ylelle.
Kunnanjohtajien luottokorttien käytöstä puuttuu selkeä ohjeistus – selvitimme, kuinka kirjavasti kortteja käytetään Lapissa
Yle kävi läpi Lapin kunnan- ja kaupunginjohtajien luottokorttilaskut kuluvan valtuustokauden alusta. Tavat käyttää kortteja vaihtelevat eri kunnissa.
Yle uutisoi maaliskuussa Sotkamon kunnan luottokorttisotkuista, joissa talousjohtajan epäiltiin käyttäneen kunnan luottokorttia omiin ostoksiinsa.
Kuntaliiton kehittämispäällikkö **Marja-Liisa Ylitalon** mukaan epäselvyyksiä kuntien luottokorttien käytöstä tulee silti esille varsin harvoin.
– Ei tällaisia tapauksia ole kyllä kauhean paljon, näitä tulee vain satunnaisesti vastaan.
Ylitalon mukaan vielä kymmenen vuotta sitten luottokorttikäytännöt puhuttivat kunnissa enemmänkin.
– Varmaan asioista on sen jälkeen puhuttu ja ihmiset tietävät, ettei esimerkiksi omia laskujaan saa itse hyväksyä. Kunnanhallituksella on vastuu valvoa näitä asioita. Yleensä esimerkiksi kunnanjohtajan laskut hyväksyy kunnanhallituksen puheenjohtaja.
Lapissa kirjavaa käytäntöä
Kun tarkastelussa on Lapin kunnan- ja kaupunginjohtajien luottokorttilaskut kuluvan valtuustokauden alusta eli kesäkuusta 2021 alkaen, voi nähdä varsin kirjavaa käytäntöä. Luottokorttilaskujen suuruudet vaihtelevat paristasadasta eurosta 10 000 euroon.
Luottokortteja on käytetty esimerkiksi yöpymisiin, alkoholiostoihin ja jopa palkitsemisiin.
Isojen ja pienien paikkakuntien luottokorttikäytäntöjä on silti vaikea verrata. Pienemmillä paikkakunnilla kunnanjohtajan nimissä oleva luottokortti saattaa olla kunnan ainoa. Sillä saatetaan hoitaa kaikki hallinnon verkko-ostokset sosiaalisen median rekrymainoksista kunnanhallituksen kokousten kasvomaskeihin.
Isommilla paikkakunnilla kunnassa käytössä voi olla useita luottokortteja. Esimerkiksi Rovaniemellä kaupungin luottokortteja on 265 henkilöllä. Johtoryhmän jäsenistä jokaisella on luottokortti.
Suomessa kunnilla ei ole olemassa yleistä ohjeistusta luottokorttien käyttöön. Kuntaliiton mukaan käytännöt vaihtelevat paljon kunnittain.
Sallassa isoimmat Alko-laskut
Lähes kaikissa Lapin kunnissa johtajan korttia käytetään ravintolalaskuihin, lounaisiin, illallisiin ynnä muuhun kestitykseen. Jos kunta tarjoaa illallisen yhteydessä alkoholia, käytäntönä on tarjota ”kaksi kaatoa”, mutta aivan ehdoton sääntö sekään ei kaikkialla ole.
Kuohujuoma-, viini- ja viinahankinnat ovat kunnanjohtajan vastuulla neljässä Lapin kunnassa.
Suurimmat laskut Alkoon ovat syntyneet Sallassa. Kunnanjohtaja **Erkki Parkkisen** nimissä olevalla luottokortilla on kasvatettu Alkon myyntiä yhteensä reilun 1 300 euron edestä. Mahdolliset ravintolaiden alkoholilaskut eivät ole summassa mukana.
Parkkisen mukaan suurin osa ostoista liittyy Sallan kansallispuiston avajaisiin, jotka olivat viime kesänä. Kunta osti avajaisten yhteydessä järjestettyyn kutsuvierastilaisuuteen Alkon tuotteita noin 650 eurolla.
Ilman avajaisiakin summa on silti Lapin korkein.
– Tiedän, että joissain kunnissa kunta ei alkoholia tilaisuuksissaan tarjoa. Meillä sellaisia kieltoja tai yleisiä linjauksia ei ole, eikä tarvetta keskustella sellaisista ole ollut. Mennään enemmän tilanteen ja tilaisuuden luonteen mukaan, Parkkinen sanoo.
Henkilöstön omiin virkistäymistilaisuuksiin juomia menee harvoin. Korona-aikana sellaisia juhlia ei hänen mukaansa edes ollut.
Alkoholitarjoilua voi olla Parkkisen mukaan myös valtuuston tai seutukunnan yhteisissä tilaisuuksissa, joissa koolla on valtuutettuja ja johtavia viranhaltijoita.
– Joskus talousarvion tai tilinpäätöksen käsittelyn yhteydessä voi olla ruokailua ja yöpymistä. Kesäkuussa yleensä on ollut jotain tällaista tarjolla, mutta korona on vaikuttanut näihinkin rajoittavasti.
Rovaniemellä alkoholit hankkii assistentti
Lapin suurimmassa kaupungissa Rovaniemellä virallisten edustustilaisuuksien alkoholikuluja on kertynyt hallinto- ja henkilöstöjohtaja **Antti Määtän** mukaan esimerkiksi viimeisen vuoden aikana noin 1 400 euroa. Puolet summasta on käytännössä mennyt **Elissa Aalto** -näyttelyn avajaistilaisuuteen ja sen yhteydessä tarjoiltuun illalliseen.
Tarjoiluista päättää käytännössä kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio,** mutta ne eivät näy hänen luottokorttilaskullaan. Kaupunginjohtaja delegoi ostokset assistenteille tai ne voivat tulla illallisten yhteydessä laskutuksen kautta.
Keminmaalla, Pelkosenniemellä ja Sodankylässä Alkon laskuja on kertynyt koko kaudelta maltillisesti noin 70-300 euroa kussakin kunnassa.
Luottokortilla vain murto-osa matkamenoista
Suurimmat summat luottokortille ovat kertyneet Pelkosenniemellä. Kuluvan valtuustokauden alusta tämän vuoden tammikuuhun mennessä korttia on käytetty reilun 10 000 euron arvosta.
Kuluja kunnanjohtaja **Päivi Vauhkosen** nimissä olevalle luottokortille on kertynyt muun muassa hotelliyöpymisistä.
Vauhkosen mukaan osa kunnanjohtajan reissuista ei silti luottokorttilaskuilla edes näy. Esimerkiksi hiljattain järjestetyn Itä- ja Pohjois-Lapin kuntien kanssa tehdyn matkan kuluista pääosa meni europarlamentaarikko **Elsi Kataisen** piikkiin.
Yllättäen Pelkosenniemen luottokorttia on viimeisen parin vuoden aikana käytetty varsin usein myös käteisnostoihin. Vauhkosen mukaan nostot liittyvät käteislahjoihin.
– Meillä on kunnassa muistamissääntö. Kun henkilö eläköityy tai tietty määrä palvelusvuosia tulee kasaan, häntä muistetaan rahalahjalla. Sääntöä tarkennettiin vasta viime vuonna ja nyt muistamme ihmisiä lahjakorteilla.
Lapin suurimman kaupungin Rovaniemen kaupunginjohtaja Vainio on viilannut luottokorttiaan tämän valtuustokauden aikana vain reilun 2500 euron edestä. Kaupunginjohtaja maksaa luottokortilla yleensä työmatkoilla tai muissa edustustehtävissä syntyneitä kuluja. Itse matkat eivät luottokortilla näy: niitä on kertynyt viimeisen vuoden aikana liki 14 000 euron edestä.
Kaikilla ei edes ole korttia
Vähiten korttiaan Lapissa on viilannut Kolarin vt. kunnanjohtaja **Hannu Haapala**. Laskuja hänen käyttämälleen kortille on kertynyt koko valtuustokaudelta vain reilut 460 euroa. Summa koostuu yhdestä edestakaisesta lennosta Helsinkiin, ravintolalaskusta ja luottokortin vuosimaksusta.
Tervolassa ja Ranualla kunnanjohtajalla ei ole käytössä kunnan luottokorttia. Savukoskella kunnanjohtajalla on käytössään kunnan yhdistelmäkortti, josta kunnanjohtaja käyttää vain pankkikortti-ominaisuutta.
Turku päätti siirtää Jäkärlän koululaiset väistötiloihin kymmenen kilometrin päähän – päätöksestä valitettu
Jäkärlässä kaupungin väistötilaratkaisua on vastustettu kiivaasti kevään aikana.
Yksityishenkilö vaatii oikaisua Turun kaupungin päätökseen, jossa kaupunki päätti väistötiloista Jäkärlän koululle.
Turun [kaupunginhallitus päätti huhtikuun alussa siirtää Jäkärlän koulun oppilaat](https://yle.fi/a/74-20025667) väistötiloihin Kärsämäkeen. Päätös aiheutti jo etukäteen vastustusta Jäkärlässä.
Yksityishenkilö kertoo tehneensä oikaisuvaatimuksen kaupunginhallituksen päätöksestä ja on kannellut asiasta myös Lounais-Suomen aluehallintovirastolle ja eduskunnan oikeusasiamiehelle. Hän kertoo tehneensä myös kannanottopyynnön lapsiasiavaltuutetulle.
Sähköpostissaan yksityishenkilö sanoo, että tarkoituksena on selvittää, onko kaupunki huomioinut päätöksessään muun muassa lähikouluperiaatteen, lapsen edun ensisijaisuuden ja Jäkärlässä jo olemassa olevat kiinteistöt mahdollisina väistötiloina.
Väistötilat ovat herättäneet vastustusta Jäkärlässä pitkään. Alueella on kerätty Kärsämäkeä vastustava adressi ja lasten huoltajat ovat kertoneet huolistaan myös Ylelle. Väistötilaratkaisun [vastustajat ovat tarjonneet koulun väistötilaksi](https://yle.fi/a/74-20025246) Jäkärlässä sijaitsevaa Maarian seurakunnan Kotimäen seurakuntataloa.
Katujen talvihiekoituksen poisto on alkanut Oulun keskustassa
Ensimmäiset harjakoneet ovat jo kiertäneet Oulun keskustassa kokoamassa talvella liukkaudentorjuntaan käytettyä hiekkaa.
Oulun keskustassa aloitellaan katuhiekan poistoa. Ensimmäisessä vaiheessa hiekoitushiekkoja kerätään keskustan eniten liikennöidyiltä kaduilta ja todennäköisesti ensi viikolla, kun yöpakkaset hellittävät, siirrytään keräämään pyöräilyn pääreiteille.
Kaupungin laita-alueilla tilanne vielä toinen ja sinne on vielä viime päiviin asti tilattu lisää hiekkaa, koska sääolot ovat vaihtelevat.
Hiekoitushiekan poisto aloitetaan Oulussa yleisesti keväällä vasta sen jälkeen kun säät lämpenevät eivätkä yöpakkaset enää aiheuta jäätymisiä reiteille.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tuiran talviuintipaikka suljettiin taas Oulussa – äskettäin uusitut Raatin venelaituritkin murskaantuivat jäiden voimasta
Tuiran uimapaikka on keskiviikkona suljettu uudelleen vaikean jäätilanteen takia.
Uimapaikka oli jo [tiistaina hetken suljettuna](https://yle.fi/a/74-20026656), koska korkealla oleva vesi ja jäälautat aiheuttivat uimareille vaaraa. Keskiviikkona kaupunki sulki uimapaikan toistaiseksi, koska jäät ovat rikkoneet siellä olleen laiturin.
Talviuimareille tarkoitettu ranta avautuu sen jälkeen, kun tilanne todetaan turvalliseksi.
Jäät runnoivat myös [Raatin rannassa olevia venelaitureita](https://yle.fi/a/74-20026692).
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Sairastumiset siirtävät Pori Sinfoniettan kamarikonsertteja
Sairastumisten vuoksi tämän viikon kamarikonserteilla on uudet esitysajat myöhemmin tässä kuussa.
Tämän viikon torstaille 13.4. ja lauantaille 15.4. suunnitellut *Serenadi satakuntalaisille* -kamarikonsertit Kankaanpäässä ja Porissa joudutaan siirtämään sairastapauksien vuoksi.
Kankaanpään konsertti musiikkiopiston Aspintalossa kuullaan maanantaina 24.4. kello 18.30. Porissa konsertti esitetään Porin raatihuoneella perjantaina 28.4. kello 18.30.
Konsertteihin jo ostetut liput käyvät uusiin päivämääriin sellaisenaan.
Mikäli uusi päivämäärä ei sovi, voi ottaa yhteyttä orkesterin toimistoon <sinfonietta@pori.fi> tai 044 701 1096.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Koulujen väistötilaksi kunnostettavan Pyynikintie 2 -kiinteistön perusparannus viivästyy  – isot vaikutukset kouluihin ja oppilaisiin
Myöhästymisellä on vaikutuksia ensivaiheessa Lamminpään koulun rakennushankkeen sekä Lyseon lukion remonttiin.
Tampereella koulujen väistötilaksi kunnostettavan Pyynikintie 2 -kiinteistön perusparannus viivästyy. Kiinteistöä on perusparannettu pysyväksi väistötilaksi Tampereen kaupungin perusopetuksen ja lukiokoulutuksen käyttöön.
Urakoitsijan ilmoituksen mukaan perusparannustöiden valmistuminen siirtyy elokuun loppuun. Tämä jälkeen tilojen kalustamiseen menee vielä reilu kuukausi.
– Perussyy on se, että rakennusurakka ei ole pysynyt aikataulussa eikä valmistu suunnitellusti kesäkuussa. Kaupunki ei ota vastaan keskeneräistä urakkasuoritusta, kertoo Tampereen kaupungin kiinteistöjohtaja **Virpi Ekholm** sähköpostivastauksessaan.
Perusparannuksissa varaudutaan aina lisätöihin, mutta mahdollisesta budjetin ylittämisestä ei ole vielä tässä vaiheessa tarkkaa tietoa.
Pyynikintien remontin myöhästyminen aiheuttaa dominoefektin. Se vaikuttaa ensimmäisessä vaiheessa Lamminpään koulun ja Tampereen Lyseon lukion remonttien aloittamiseen.
Näiden jälkeen tulevien perusparannusten aikataulua kaupunki selvittää parhaillaan yhdessä Tilapalveluiden kanssa.
– Tarkoitus on saada suunnitelma päivitettyä kevään aikana, koska muutokset vaikuttavat myös talonrakennusinvestointien määrärahoihin vuodelle 2024 ja siitä eteenpäin, kertoo Virpi Ekholm.
Muuttoaikataulu on koulujen kannalta tiukka
Lamminpään koulun kakkosrakennuksen sekä Lyseon lukion toiminnan piti siirtyä väistötilaan Pyynikintielle jo tulevan kesän aikana. Uuden aikataulun mukaan oppilaat siirtyvät syylomalla 2023.
Tampereen lukiokoulutuksen johtaja **Mari Aalto** pitää tilannetta oppilaiden kannalta hankalana.
– Muuttojen ajoittaminen lyhyeen loma-aikaan on iso haaste. Tämän lisäksi, kun palveluverkossa oli laskettu, että lukioiden sisäänottoa pystytään Pyynikintiellä lisäämään, niin sitä emme pysty nyt tekemään, kertoo Aalto.
Lukiokoulutuksessa oli suunniteltu, että Lyseon remontin valmistuttua olisi Hatanpään lukio siirtynyt sen jälkeen väistötiloihin Pyynikille.
Uuden aikataulun mukaan Lyseon remontin valmistuminen venyy vuoden 2025 loppuun asti ja siirtää myös Hatanpään muuton.
Perusopetuksen puolella on vielä enemmän suunniteltuja remontteja, joihin Pyynikintien remontin viivästyminen vaikuttaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Merikarvian MTK palkittiin messuosaamisesta
MTK-Merikarvialle on saanut maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton Vuoden Helmi 2022 -palkinto Terve Ruoka -messujen järjestämisestä.
MTK-Merikarvia on saanut valtakunnallisen tunnustuksen messuosaamisestaan.
Merikarvialaisille on myönnetty maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK:n Vuoden Helmi 2022 -palkinto.
Palkinnon perustelujen mukaan Merikarvian Terve Ruoka -messut on noussut merkittäväksi tapahtumaksi sekä alueellisesti että maakunnallisesti.
Kiitosta saa myös se, että tapahtuma on lisännyt lukiolaisten kiinnostusta kotiseutuunsa, kun nuoria on otettu mukaan ohjelmantuottajiksi. Perustelujen mukaan Terve Ruoka -messuilla on myös nostettu hienosti esiin pientuottajat paikallisine tuotteineen.
MTK-Merikarvialla on päävastuu messujen tapahtumajärjestelyistä. Muita järjestäjiä ovat Merikarvian kunta, Merikarvian lukio ja tapahtumapaikka Koivuniemen Herran Farmi.
Palkinto luovutettiin keskiviikkona MTK:n valtuuskunnan kokouksessa Espoossa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Satapsykiatrian uudessa rakennuksessa ei enää tarvita omia huoneita henkilökunnalle, kun tekoäly tehostaa tilojen käyttöä
Pilotin perusteella uusi järjestelmä kasvattaa Satapsykiatrian tilojen käyttöastetta nykyisestä 30 prosentista noin 80 prosenttiin.
Uusi teknologia tehostaa Satapsykiatrian tilojen käyttöä.
Satasairaalaan tänä keväänä avautuvaan yksikköön ei ole rakennettu hoitohenkilökunnalle lainkaan omia huoneita, vaan tilojen käyttöä järjestelee Tilaresurssienhallinta-sovellus.
Ilman uutta sovellusta rakennukseen olisi pitänyt rakentaa arviolta jopa kaksi kertaa enemmän huoneita.
Tilaresurssienhallinta-sovellusta on pilotoitu yhdessä henkilökunnan kanssa viime kesäkuusta lähtien Satapsykiatrian nykyisissä tiloissa. Pilotin perusteella uusi järjestelmä kasvattaa tilojen käyttöastetta nykyisestä 30 prosentista noin 80 prosenttiin.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kotimaista kalaa on yritetty jalostaa moneksi vaihtelevalla menestyksellä – nyt yrittäjä uskoo, että silakasta saisi tonnikalalle korvaajan
Suomalaisten ruokapöytään kelpaa vain murto-osa kalastetusta silakasta, sillä silakkaa syödään alle 400 grammaa vuodessa henkeä kohden.
Maan suurimman kalasataman rannassa troolari Westfjord purkaa 80 tonnin silakkasaalista. Mihin se kaikki kala menee?
Suomalaisten kalatase kotimaisen ja tuontikalan kohdalla on nimittäin pahasti pakkasella. [Parin vuoden takaisen tilaston mukaan](https://www.luke.fi/fi/tilastot/kalan-kulutus/kalan-kulutus-2021) norjanlohta popsitaan liki kolme ja puoli kiloa, kotimaista kirjolohta vajaa puolitoista. Silakankulutuskin on pudonnut vuosi vuodelta.
Uudenkaupungin Suukarin sataman kautta kulkee silakkaa moneen suuntaan ja osa jalostetaan heti rannassa. Rekat vievät Pohjanlahden kiiltäväkylkistä karinkiertäjää ympäri maata jalostajille ja esimerkiksi Kasnäsin kalajauhotehtaalle.
Silakankulutuksen lisäksi haasteita on ollut myös laadussa. Pari vuotta sitten Luonnonvarakeskuksen **Jari Raitaniemi** esitteli kuvia Selkämeren isoista silakoista, jotka olivat selvästi laihtuneet ravinnon puutteesta. Silakoiden syömien massiaisten kato näkyi kaloissa.
Nyt tilanne näyttää muuttuneen.
Pohjanlahden silakat hyvinvoivia
Suukarin satamassa Westjord-troolarin omistavan ja silakoita jalostavan Selkämeren Jää -yhtiön toimitusjohtaja **Henri Lomppi** kertoo muutoksesta parempaan.
– Se yhtäkkinen romahdus, mikä silakan laadussa tuli, on korjaantunut ihan yhtä nopeasti, mitä se silloin tapahtui. Silakat ovat hyväkuntosia. Niitä löytyy kyllä riittävästi.
Elintarvikekalan laadun Lomppi sanoo pysyvän hyvänä, kun troolari ei tee pitkiä vetoja Pohjanlahdella, vaan purkaa kalat satamaan parin päivän välein. Kalastuksen nousseet polttoainekustannukset on hänen mielestään saatu kohtalaisesti siirrettyä hintoihin.
Vähittäiskaupassa silakkafileen kilohinta on tätä nykyä 12–15 euroa, joten kauppa on myös osannut ottaa oman osuutensa.
Troolari Westfjord kalastaa Pohjanlahdella yhtiön silakkakiintiötä, joka määräytyy prosenttiosuudella kulloisestakin vuosikiintiöstä. Henri Lompin mukaan toistaiseksi voimassa oleva yhtiökohtainen kiintiö ei luo kestävää näkymää tulevaisuuden investointeihin.
Suomen silakkatroolarit ovat kautta linjan vanhoja, Westfjordin kölinlaskustakin on jo yli 50 vuotta.
Monta innovaatiota ehtinyt hiipua
Kalasatamassa sijatsevassa Selkämeren jään jalostuslaitoksessa aamun saalis käsitellään nopeasti. Perkuun jälkeen osa silakasta pakastetaan.
Pakastamossa miinus 37 asteen kylmyys hyydyttää silakat levyiksi, jotka työntekijät lastaavat lavoille pakkasvarastoon. Sieltä niitä lähtee vientiin ja kalanjalostajille läpi vuoden silloinkin, kun kalastus on kesäkaudella keskeytyksissä.
Halleissa useampia perkuu- ja fileointikoneita pyörii vauhdilla ja kuljetin nostaa lisää silakoita käsiteltävksi. Fileitä jäitetään laatikoihin. Kohta ne ovat kalatiskeillä lähialueen marketeissa ja kauempanakin.
Henri Lomppi tarkastelee kaloja. Isommat yli 15-senttiset menevät filekaloiksi ja hieman pienemmiltä leikataan pää ja suolet poistetaan. Ne käytetään uusissa tuotteissa.
– Silakan myynti fileenä tai kokonaisena tuoretiskeiltä ei ole oikea tapa saada sitä määrää ihmisravinnoksi, vaan kyllä se pitää tuotteistaa niin, että se kelpaa koululaisillekin.
Vuosien varrella silakasta onkin yritetty kehittää erilaisia tuotteita kuluttajille. Silakkamakkara ei jäänyt elämään. Joitakin vuosia sitten [VTT toi julkisuuteen nyhtösilakan](https://mmm.fi/-/kala-on-ilmastoystavallinen-valinta-ja-nyhtosilakka-uusin-trendituote-kalasta).
Silakka tonnikalan tilalle?
Yksi uusilla kalajalosteilla jalansijaa hakeva yritys Hailia. Silakasta uutta tuotetta valmistavan yrityksen piti alun perin sijoittua aivan Uudenkaupungin kalasataman tuntumaan. Sattuma puuttui peliin ja tuotantotiloiksi suunniteltu halli paloi. Samalla hiipui ajatus lyhyestä logistiikkaketjusta.
Nyt Hailia aloittaa tuotantoaan Karkkilassa entisessä liha-alan yrityksen tiloissa. Koneet ja kuljettimet kiiltelevät uutuuttaan ja prosessia on hiottu kuntoon.
Teknologiajohtaja **Otto Kaukonen** kertoo tuotteiden sisältävän 84 prosenttia silakkaa, mutta ei halua paljastaa kehitettyä valmistustapaa tarkemmin.
– Kyllä tuotteista tunnistaa vielä kalan, mutta sanotaan, että tuotteita on koti- tai ammattikeittiössä hyvin helppo maustaa lisää ja käyttää monenlaisiin ruokiin. Varmaan nämä tuotteet myös osittain korvaavat lihajalosteita.
Kotimaista kalaa on yritetty tuoda lisää suomalaisten ruokapöytään ennenkin. Särkikaloista on tehty pihvejä ja kalapuikkoja sekä erilaisia säilykkeitä, mutta usein ongelmana on ollut raaka-aineen heikko ja vaihteleva saatavuus.
Kuhafileet mielletään liian kalliiksi ja hauessa on turhan paljon ruotoja. Hinnannousun takia kala on miltei kadonnut lounasravintoloiden listoilta ja lämpötiskeiltä. Joskus harvoin sinne ui muikkuja tai tuontikalaa.
Hailian toimitusjohtaja **Michaela Lindström** sanoo yrityksen pikkukalanyhdön ja -suikaleiden voivan korvata esimerkiksi tonnikalaa eri ruokalajeissa. Hailian keskeinen tavoite on nostaa kotimaisen kalan kulutusta.
– Olen miettinyt itse sitä, miten me hyväksymme sen, että syömme näinkin paljon tuontikalaa.
Lindström ottaa esimerkiksi maidonkulutuksen. Hyväksyisimmekö sen, että suomalaisten juomasta maidosta yli 80 prosenttia tulisi Venäjältä, Puolasta tai Kiinasta, hän kysyy.
– Suomessa kalastetaan vuosittain noin 100 miljoonaa kiloa silakkaa eli suunnilleen saman verran kuin tuotetaan naudanlihaa. Siitä vain pieni osa menee elintarviketuotantoon, Michaela Lindström miettii.
Hailia käyttää raaka-aineena pienikokoista silakkaa, jota ei ole pystytty aiemmin elintarvikkeena käyttämään.
Yhtiö on myös hakenut patenttia valmistusmenetelmälleen, jossa voidaan käyttää muualtakin maailmasta löytyviä hyödyntämättömiä pikkukalakantoja. Otto Kaukosen mukaan patenttihakemus on sisällä ja teknologian vienti on mahdollista joskus tulevaisuudessa.
**Lue lisää:**
[Ruokavirasto: Silakan dioksiinipitoiduudet puolittuneet 2000-luvulla](https://www.ruokavirasto.fi/elintarvikkeet/elintarvikeala/valvonta/tutkimukset-ja-projektit/vierasaineisiin-liittyvia-hankkeita/kotimaisen-kalan-kilpailukykya-elintarvikkeena-ja-rehuna-parannetaan-yhteishankkeessa/silakan-dioksiinit-puolittuneet/)
[Parikymppinen Benjamin Tillqvist uhmaa tilastoja ja lähtee työkseen merille kalaan](https://yle.fi/a/74-20017613)
Varkauden Aluelämpö saattaa siirtyä Savon Voiman omistukseen
Varkauden kaupunki ja Savon Voima selvittävät osakekannan vaihtoa, jossa osa tai kaikki Varkauden Aluelämmön osakkeista siirtyisivät Savon Voimalle ja Varkauden osuus Savon Voiman omistuksesta kasvaisi.
Varkauden kaupunki ja Savon Voima selvittävät Varkauden Aluelämpöön liittyviä yhteistyö- ja omistajuusvaihtoehtoja. Selvityksessä on Aluelämmön koko osakekannan vaihto tai osakekannan osittainen vaihto Savon Voiman omistavan Savon Energiaholdingin osakkeisiin.
Järjestelyn myötä Savon Voiman omistajuus Varkauden Aluelämmöstä lisääntyisi ja Varkauden kaupunki puolestaan kasvattaisi osuuttaan Savon Voima -konsernista. Varkaus omistaa tällä hetkellä Savon Voimasta noin seitsemän prosenttia ja Savon Voima Varkauden Aluelämmöstä noin 20 prosenttia.
Myös osittaisen osakekaupan mahdollisuutta tutkitaan.
Varkauden kaupunginjohtaja **Joonas Hännisen** mukaan selvityksessä on muun muassa osakkeiden vaihtosuhde. Tavoitteena on, että selvitystyö olisi valmis kesäkuuhun mennessä.
– Tämä on lähtenyt kaupunkistrategian linjauksista. Kaupungin omaisuuseriä käydään läpi ja selvitetään niiden uudelleenjärjestely- ja realisointimahdollisuuksia. Energia-ala muuttuu nopeasti ja Savon Voiman kanssa pystymme paremmin vastaamaan tulevaisuuden haasteisiin, Hänninen sanoo.
Savon Voimalla on 21 kaukolämpöverkkoa. Jos järjestely toteutuu, Varkauden Aluelämmön alueesta tulisi yhtiön toiseksi suurin verkkoalue.
– Huomioiden Riikinnevan alueen kehitysmahdollisuudet, pidämme voimavarojen yhdistämistä isona askeleena ja mahdollisuutena tulevaisuutta ajatellen, Savon Voima -konsernin toimitusjohtaja **Arto Sutinen** kertoo.
Varkauden kaupungin osalta lopullisen ratkaisun mahdollisten järjestelyjen suhteen tekee kaupunginvaltuusto.
Viimeiset bileet Kiovassa ja mummoja kellarissa: näin syntyivät Ylen palkitun kuvaajan teokset Ukrainan sodasta
Patricia Seppälän säätiön kuvajournalistipalkinto myönnettiin kolmelle Ukrainan sodan kuvaajalle. Heistä yksi on Yleisradion Benjamin Suomela. Pyysimme häntä valitsemaan viisi kuvaa ja kertomaan, miten ne syntyivät.
Viimeiset bileet Kiovassa – viikko ennen sotaa
”Olin toimittaja **Suvi Turtiaisen** kanssa Kiovassa reilu viikko ennen sotaa. Ajatuksena oli tutkia, mitä pinnan alla tapahtuu; katsoa nuorten näkökulmasta, miten Venäjän uhka vaikuttaa.
Kiovasta oli tullut Venäjän vuoden 2014 sotatoimien jälkeen uuden [klubikulttuurin keskus](https://yle.fi/a/3-12321773), ikään kuin uusi Berliini. Klubeille ei kuitenkaan niin vain mennä kameran kanssa. Niillä on yleensä hyvin tiukka kuvauskielto. Sain onneksi kontaktin Kiovaan vanhan tuttuni kautta ja niin DJ-tuottaja **Daniel Detcomista** tuli tavallaan paikallinen fikserimme. Hänen avullaan pääsimme kuvaamaan ja haastattelemaan ihmisiä.
Valitsin tämän kuvan, koska se oli yksi mieleenpainuvimmista reportaaseista, joita olen ollut tekemässä. Kuva näyttää, miten sodan uhkaa ei otettu vielä ihan tosissaan, ei uskottu, että Venäjä oikeasti hyökkäisi. Elettiin kuin viimeistä päivää.
Jutun julkaisusta meni viisi päivää siihen, että Ukrainan sota alkoi.”
Alasammuttu venäläiskopteri ukrainalaisella viljapellolla
”Olin toimittaja **Mika Mäkeläisen** kanssa viime vuoden toukokuussa [lähellä Mykolaivin rintamaa](https://yle.fi/a/3-12456607). Ennen tätä tilannetta olimme käyneet juoksuhaudoissa ja jutelleet ihan tavallisten ihmisten kanssa, jotka asuvat lähellä rintamaa.
Normaalisti toimittajat ja kuvaajat liikkuvat armeijan saattajan mukana. **Kapteeni Serhij** halusi näyttää meille tämän viikkoa tai kahta aikaisemmin keskelle viljapeltoa pudotetun venäläisen taistelukopterin. Tässä kauniin paikan keskellä töröttävässä taistelukopterissa on jotain hyvin vertauskuvallista, kun niin suuri osa maailman viljasta on peräisin Ukrainasta.”
Javorivin ohjusiskussa kuolleiden ukrainalaissotilaiden muistotilaisuus
”Satuimme Mika Mäkeläisen kanssa olemaan Lvivissä, kun venäläiset ampuivat ohjuksia Javovirin sotilastukikohtaan, jossa oli paljon myös vierastaistelijoita, suomalaisiakin. [Iskussa kuoli 35 ihmistä](https://yle.fi/a/3-12356683). Tässä kuvassa kuolleiden ukrainalaisten sotilaiden omaiset surevat läheisiään. Hautajaiset ovat todella isoja tilaisuuksia ja tämä oli jotenkin erityisen koskettava hetki.
Kuulostaa kliseiseltä, mutta yleensä kamera ja työnteko suojelevat omia tunteita tällaisissa tilanteissa. Tunteet voivat herätä sitten arvaamattomissa hetkissä, kun on aikaa pysähtyä. Itselleni sellainen hetki oli, kun lähdin Itä-Ukrainasta kohti kotia ja olin junassa yksin. Katselin, miten laiturilla omaiset hyvästelivät rintamalle matkustavia sotilaita. Se herkisti.”
Naiset, mummot ja kissat Slovjanskissa
”**Natalia Lysjuk**, joka suutelee kuvassa kissaa, [asuu Slovjanskissa](https://yle.fi/a/3-12657717). Paikka on muutama kymmenen kilometriä eturintamasta. Natalia auttaa vanhoja mummuja, joilla ei ole omaisia tukenaan. Hän asuttaa mummoja sodan sulkeman leipäkauppansa kellarissa. Natalia itse asuu kaupan takahuoneessa.
Natalialla on kyllä asuntokin, mutta sinne hän on majoittanut viitisenkymmentä kulkukissaa, joita hän hoitaa naapurinsa kanssa. Kaikki tämä osoittaa hyvin, miten absurdia elämä sodan jaloissa voi olla.”
Evakuointibussi korvaa kuusi ambulanssia
”Tämä kuva on viimeisimmältä keikaltani Ukrainaan. Olen käynyt siellä runsaan vuoden aikana yhteensä kahdeksan kertaa. Kuva on otettu [evakuointibussissa](https://yle.fi/a/74-20024893), joka kuljettaa haavoittuneita sotilaita eturintamalta Dnipron kaupunkiin sairaalaan. Sotilaiden hoito pystytään aloittamaan jo matkalla. Yksi bussi vastaa kuutta tavallista ambulanssia.
Sotilassairaaloihin ja vastaaviin paikkoihin on hyvin vaikea saada kuvauslupaa. Saimme silti vihreää valoa bussin matkaan lähtemiselle. Hyppäsimme kyytiin keskellä yötä pimeässä.
Välillä tietysti keikoilla pelottaa, mutta ei niin paljon, että se estäisi toimimasta. Pelko suojelee, se estää tekemästä typeriä valintoja tietyssä hetkessä. Vahinkoja toki tapahtuu, mutta onneksi ei ole osunut omalle kohdalle”.
TV-kuvissa eloonjäämisrulettia ja neuvostoaikaisia aseita
Benjamin Suomela palkittiin paitsi ansiostaan still-kuvaajana, niin myös sodan tunnelmien ja tapahtumien videokerronnasta. Tässä Areena-klipissä on kaksi television uutisjuttua hänen viimeisimmältä Ukrainan-matkaltaan maaliskuulta. Ensimmäisessä seurataan ihmisten arkea aivan eturintaman tuntumassa, jälkimmäisessä ollaan Bahmutin juoksuhaudoissa.
”Ensimmäinen insertti on Itä-Ukrainasta, Tšasiv Jarisista. Sieltä on vain muutama kilometri Bahmutin etulinjaan. On kiehtovaa ja surullista, että ihmiset jäävät koteihinsa näin lähelle rintamaa. Sota on läsnä jatkuvasti ja kuolema kolkuttaa ovelle joka minuutti.
Jotenkin ymmärrän heitä, ihmiset ovat jääneet todennäköisesti siksi, ettei heillä ole paikkaa, minne mennä. Toiset taas eivät halua olla vaivaksi. Onhan kenelle tahansa hankalaa mennä toisten nurkkiin lojumaan. Silti: on absurdia jäädä paikkaan, jossa henki voi lähteä koska tahansa. Se on kuin rulettia omalla elämällä.
Jälkimmäinen insertti on kuvattu Bahmutissa, jossa käydään sodan kovimpia taisteluita. Siitä näkee, millaisia aseita Ukrainan armeijalla on käytössä. He sotivat jollain neuvostoaikaisilla romuilla siellä. Tässä on se pointti, että nämä kaverit todella tarvitsevat meidän apuamme, jos haluamme, että Ukraina voittaa”.
Patricia Seppälän säätiö palkitsi kolme sodan kuvaajaa
[Patricia Seppälän säätiön](https://patriciaseppalansaatio.fi/) kuvajournalistipalkinto jaettiin keskiviikkona kahdeksatta kertaa. Tällä kertaa se myönnettiin poikkeuksellisesti kolmelle kuvaajalle. Benjamin Suomelan lisäksi 12 000 euron suuruisen tunnustuksen saivat Ilta-Sanomien **Antti Hämäläinen** ja Helsingin Sanomien **Kalle Koponen**.
Palkintoperusteissa todettiin, että näiden kuvaajien ansiosta olemme voineet samaistua ukrainalaisten hätään ja myötäelää heidän kriisissään.
”Kuvajournalistit ovat työllään tuoneet nähtäväksemme Ukrainan sodan järkyttävyyden sen alkumetreiltä alkaen; uhrien kohtaloita, ohjusiskujen tuhoja, hävitettyjä kaupunkeja, kuolemaa ja ihmisten kärsimystä sähkön ja lämmön puutteessa. Kaiken hädän keskellä kuvat ovat kertoneet myös elämän jatkumisesta Ukrainassa, sopeutumisesta, toivosta”, palkintotiedotteessa todetaan.
Kaupunkipyörät palaavat Tampereen katukuvaan lauantaina – kaupungilla tälle vuodelle hurja kasvutavoite
Kaupunkipyörien asemaverkkoa on laajennettu ja pyörien helppokäyttöisyyttä on parannettu. Tampere toivoo, että muutokset näkyvät nyt selvänä kasvuna kaupunkipyörien suosiossa.
Tampereen Keskustorilla näköpiiriin osuu keskiviikkoaamuna useita sähköpotkulautoja, mutta vain yksi kaupunkipyörä. Sen selässä on Tampereen kaupungin liikennesuunnittelija **Jukka Uusitalo**. Hän toivoo tämän viikon lauantaina kello 10 alkavasta kaudesta läpimurtoa kaupunkipyörille.
Kaupunkipyöräprojekti sai Tampereella tahmean alun vuonna 2021. Kausi pääsi tuolloin tosissaan käyntiin vasta elokuun puolella koronan vuoksi aiheutuneiden toimitusketjuongelmien vuoksi.
– Se oli harjoittelukausi, viime vuonna oli ensimmäinen täysi kausi. Käyttöoikeuksia myytiin vuonna 2022 vajaa 10 000 kappaletta. Nyt odotamme kasvua – 15 000–20 000 myydyn käyttöoikeuden väliin tähdätään, Uusitalo kertoo.
Hän myöntää, että 50–100 prosentin kasvu viime vuoteen nähden on kunnianhimoinen tavoite.
Tavoitteen asettamista Uusitalo perustelee tuoreilla uudistuksilla. Palvelun käytännöllisyyttä on pyritty parantamaan viime vuodesta.
– Pyörän peruskäyttöaikaa on kasvatettu 60 minuuttiin. Käyttäjän kannalta on entistä joustavampaa ja leppoisampaa, kun ei tarvitse stressata, että käyttöaika umpeutuu kohta, Uusitalo sanoo.
Asemaverkko laajentuu
Peruskäyttöajan kasvattamisen ja puhelinsovelluksen pikkuvikojen korjaamisen lisäksi polkupyörien asemaverkkoa on päätetty laajentaa. [Uusia asemia on 17 enemmän](https://yle.fi/a/74-20014181) kuin viime vuonna.
– Asiakaskyselyn yhteydessä on tullut paljon palautetta asemien osalta ympäri kaupunkia. Uudet asemat esimerkiksi Kaukajärvellä ja Messukylässä perustuvat pitkälti meille tulleeseen palautteeseen, Uusitalo kertoo.
Varsinaisia kaupunkipyöriä Tampereen katukuvaan tulee viime vuoden tavoin 700 kappaletta.
Vaikka asiakkaiden palautetta on kuunneltu, kaikkien toiveita kaupunki ei ole kyennyt toteuttamaan. Yli sadan aseman verkosto on jokseenkin painottunut keskustan alueelle, sen itäpuolelle ja Hervantaan päin. Läntisin asema sijaitsee Ala-Pispalassa.
– Asiakkaan pitää pystyä luottamaan, että yksittäiseltä asemalta on riittävän todennäköisesti saatavissa pyörä. Jos 700 pyörälle laitetaan 200 asemaa, niin äkkiä syntyy tilanne, että on aika monta tyhjää asemaa, Uusitalo kertoo.
Pyörien määrän lisääminen mahdollistaisi myös asemien määrän kasvun. Siihen kaupunki ei toistaiseksi lähde kustannussyistä.
Jos kaupunkipyöräprojekti saa jatkoa vuoden ensi vuonna loppuvan sopimuskauden jälkeen, tarkoittaako se, että myös pyöräasemat laajenevat länteen ratikan tavoin?
Sitä Uusitalo ei voi luvata.
– Ratikka aivan varmasti lisää kaupunkipyöräilyn potentiaalia. Kyllä se todennäköisyyttä kasvattaa, hän sanoo.
Ei kilpailuasetelmaa sähköpotkulautojen kanssa
Viime vuonna Tampereen sähköpotkulaudoilla tehtyjen matkojen määrä [huhti-lokakuun aikana laskettiin miljoonissa](https://yle.fi/a/74-20004234). Samalla aikavälillä Tampereen kaupunkipolkupyörien matkamäärä [oli noin 150 000](https://yle.fi/a/74-20003172).
Jukka Uusitalo ei koe sähköpotkulautojen ja kaupunkipyörien välillä olevan erityistä kilpailua käyttäjistä.
Hän uskoo, että Tampereelle mahtuu ”jos jonkinlaista liikkumisvälinettä”.
– Sähköpotkulaudoilla on oma roolinsa kaupunkiliikkumisessa. Ei se ole varsinaisesti kaupunkipyöriltä pois.
Oulun joukkoliikenteen keskustan bussireittejä mietitään uusiksi – yksi vaihtoehto olisi siirtää linjurit ydinkeskustan pohjoispuolelle
Kaupunki laatii uutta liikenteen yleissuunitelmaa, jossa vaihtoehtoina on bussien uudet reitit ydinkeskustassa.
Oulun joukkoliikenteen reittejä mietitään uusiksi luonnosvaiheessa olevassa liikenteen yleissuunnitelmassa.
Yksi vaihtoehto on, jossa entistä useampi bussireitti menisikin keskustan pohjoispuolelta Pokkitörmän ja pohjoisen alikulun välillä, eikä Saaristokatua ja Torikatua pitkin ydinkeskustassa. Tehokas joukkoliikennereitti kulkisi myös Hallitus- ja Asemakatua.
Tehokkaalla joukkoliikenteellä tarkoitetaan joko raitioliikennettä tai niin sanottua haitaribussiliikennettä, eli superbusseja. Ne voisivat kulkea nykyistä reittiä Saaristonkadulta Torinrantaan tai sitten uutta reittiä Raksilan läpi junaradan alta Hallituskatua pitkin.
Suunnitelmaan mukaan myös henkilöautoliikennettä ohjattaisiin pois vilkkaalta Aleksanterinkadulta.
Kaupunkilaisilla on mahdollisuus ottaa kantaa yleissuunnitelmaan kaupungin [verkkokyselyssä](https://new.maptionnaire.com/q/7bh7tho2evl7?fbclid=IwAR1AI_X0PqUj2CDsRDKDZdIWTYxXWPkKeqsQebH-WdqN0IiLGs2FCTk6-9g). Kysely on auki 21. huhtikuuta saakka.
Oulun kaupunki käynnisti kaksi vuotta sitten keskustan liikenteen yleissuunnitelman laatimisen, jotta maankäytön ja liikenneväylien suunnittelussa voitaisiin huomioida paremmin tulevaisuuden liikenteelliset tarpeet.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Aiheesta voi keskustella tostaihin 13. huhtikuuta kello 23 asti.*
Vesilain uudistus toisi kiristyksiä kalatalousvelvoitteisiin vesivoimalaitoksille, mutta ei kaikille
Lapissa muutos koskisi alle viittä laitosta. Lakiin tulee kiristyksiä, jos oikeusministeriön valmistelema muutos tulee voimaan. Taustalla on halu elvyttää vaelluskalojen eli lähinnä lohien kantoja.
Jos oikeusministeriön ehdotus vesilain muutoksesta menee läpi, vesivoimalaitoksien pitää tehdä kunnostuksia, kalanistutuksia tai kalateitä sekä maksaa kalatalousmaksuja.
– Kalatalousvelvoitteeseen voidaan tarvittaessa sisällyttää toimenpiteiden tuloksellisuuden tarkkailu sillä vesialueella, johon hankkeen vahingollinen vaikutus ulottuu. Velvoitteen tai maksun sisällöstä päätettäisiin aina tapauskohtaisesti, kertoo lainsäädäntöneuvos **Jari Salila** oikeusministeriöstä.
Tarkkaa listaa siitä, mitä voimaloita uudistus koskee, ei vielä ole
Kiristykset koskisivat sellaisia laitoksia, joilla kalatalousvelvoitteita ei vielä ole.
Lapissa tällaisia “nollavelvoitelaitoksia” on tämän hetken arvion mukaan alle viisi kappaletta. Lapin ely-keskuksessa ei vielä ole listattu kohteita tarkasti ja velvoitetilannetta tarkennetaan lakiuudistuksen edetessä, kertoo Lapin ely-keskuksen johtava kalatalousasiantuntija **Maare Marttila**.
Yhteensä Suomessa nollavelvoitelaitoksia on tiettävästi enintään 140. Nollavelvoitelaitokset painottuvat Lappia etelämmäs ja joukossa on myös käytöstä poistuneita voimalaitoksia.
Marttilan mukaan säännöksen voimaantulo ei kuitenkaan suoraan johtaisi uusiin velvoitteisiin, vaan uuden lupamääräyksen asettamista koskeva asia käsiteltäisiin vesilain mukaisena hakemusasiana.
– Lakiin ei myöskään ole esitetty säännöksiä aikataulusta tai laitosten keskinäisestä järjestyksestä, jonka mukaisesti nollavelvoitelaitosten lupamääräykset tulisi tarkistaa, Marttila kertoo.
Vesivoimalaitoksia omistavat Lapissa Kemijoki oy, Pohjolan voima ja useat kuntaomisteiset sähköyhtiöt.
Kemijoki oy:stä kerrotaan, ettei sillä ole yhtään nollavelvoitelaitosta, eli sitä mahdolliset tiukennukset vesilaissa eivät tämän ehdotuksen myötä koskisi.
Kemijoki oy:ssä kuitenkin seurataan tilannetta tiiviisti ja yhtiö aikoo antaa palautetta vesilain muutosehdotukseen. Kemijoki oy:n toimitusjohtaja **Tuomas Timonen** on sitä mieltä, että vesivoimaan perustuvaa säätösähkön tuotantoa tulisi lisätä, ei vähentää.
– Suomen vihreä siirtymä ja teolliset investoinnit vaativat toteutuakseen lisää säätösähköä. Muussa tapauksessa investoinnit menevät muihin maihin, jotka pystyvät tarjoamaan meitä luotettavamman ja omaisuuden suojan kannalta turvallisemman toimintaympäristön, Timonen sanoo.
Mielipiteen voi kertoa netissä kuka tahansa
Oikeusministeriö pyytää lausuntoja ja palautetta vesilain muutosehdotukseen. Työryhmä kerää mielipiteitä vesilain tarkistamisesta verkossa osoitteessa [lausuntopalvelu.fi](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=1dfa153c-b521-411b-b6f9-3bb9e99b377c) toukokuun loppuun asti ja siihen saa vastata kuka tahansa.
Lisäksi lausuntopyyntöjä on lähetetty 76 eri taholle, muun muassa ministeriöille, viranomaisille, energiantuottajien, maanomistajien ja kalastajien etujärjestöille, luonnonsuojeluyhdistyksille, maakunta- ja kuntaliitoille.
Yksi lausuntopyynnön saajista Lohijokitiimi ry:n toiminnanohjaaja **Jukka Viitala** suhtautuu vesilain uudistukseen ja mahdollisiin voimalaitosten uusiin velvoitteisiin myönteisesti.
– Vesilain uudistaminen on ollut pitkään tapetilla ja on hyvä asia, että näillä eväillä mennään ja selkeytetään tätäkin kenttää, Jukka Viitala toteaa.
Uudet velvoitteet eivät kuitenkaan hänen mielestään riitä. Nollavelvoitelaitoksille määrättäisiin uudistuksen myötä samoja velvoitteita, kuin mitä muilla laitoksilla jo on. Velvoitteita voivat olla kalanistutukset, kalatien rakentaminen tai kalatalousmaksu.
Kalanistutuksia pitäisi Viitalan mielestä painottaa latvavesiin eli Kemijokeen ja Ounasjokeen, ei vain Kemijokisuulle. Muutoin lohet eivät halua nousta pohjoisemmas, koska ne luontaisesti jäävät synnyinsijoilleen.
– Keskeistä on, että Kemijoen istutusalueille kohdistuva kalastusta ja istutusta pitäisi vähentää. Se ei ole tämän päivän kalastusta, varsinkaan kun ollaan palauttamassa vaelluskalaa Kemijokeen, Viitala toteaa.
Lausuntokierroksen jälkeen palaute käydään läpi ja arvioidaan, millaisiin tarkistuksiin palaute antaa aihetta. Hankkeen jatkosta päättää uusi hallitus.
Vesilain tarkistushankkeen pisti alulle jo väistynyt **Sanna Marinin** hallitus.
*Voit keskustella aiheesta 13.4.2023 klo 23 asti.*
*13.4.2023 klo 11:39 vaihdettu haastateltava Jukka Viitalan pyynnöstä sana ”purkaa” sanaksi ”vähentää”, kommentti oli alun perin: ” --istutusalueille kohdistuva kalastus pitäisi purkaa --”*
*13.4.2023 klo 17:12 tarkennettu Jukka Viitalan pyynnöstä kommentteja koskemaan ”Kemijoen kalastusta ja istutuksia”, aiemmin oli ”Keskeistä on, että istutusalueille kohdistuva kalastus pitäisi vähentää.--”*
Kirjailijan huima retkeilytahti: 250 Lapin päiväretkikohdetta kahdessa kesässä, nyt hän esittelee piilotetut helmet
Retkikirjailija Harri Ahonen kiersi ja kokosi yksiin kansiin satoja retkeilyreittejä Lapista. Kuinka tuttuja paikkoja Unarinköngäs, Sallivaara ja Savilampi sinulle ovat?
Kolme vuotta sitten tietokirjailija **Harri Ahonen** istuskeli Rástegáissán tunturilla Pohjois-Norjassa ja katseli maisemia. Ahonen oli juuri saanut materiaalin kasaan kirjaansa, joka esitteli Finnmarkin retkeilyreittejä.
– En ajatellut aluksi yhtään mitään, kunhan hain tuntureita sieltä täältä. Katselin siinä Suomen suuntaan ja mietin, että onhan niitä retkeilyreittejä Suomenkin Lapissa.
Vaikka Ahonen on kirjoittanut lukuisia retkeilykirjoja, Suomen Lappi oli hänellä vielä kulkematta kirjoihin.
Kotiin päästyään Ahonen pirautti asiasta kustannuspäällikölleen.
– Hän sanoi, että olihan tuo jo aikakin kirjoittaa Lapista.
Siitä alkoi muutaman vuoden prosessi, jonka lopputuloksena syntyi tänä keväänä julkaistu opus Lapin retkeilyreitit. Tekoprosessi osui saumaan, jolloin retkeily Lapissa kasvoi [buumiksi](https://yle.fi/a/3-12635658) koronapandemian seurauksena. Tosin Ahosen mukaan kiinnostus retkeilyyn alkoi jo ennen koronaa.
– Ihmiset ovat huomanneet, että luonnossa liikkuminen tekee yksinkertaisesti hyvää ja onhan aiheesta olemassa useita tutkimuksiakin.
Kirjaansa varten Ahonen kulki läpi yli 250 eri retkireittiä joko kävellen tai pyörällä. Aikaa kirjaan ja sen pohjatyöhön oli noin kaksi ja puoli vuotta. Tahti oli tiukka, sillä reitit on kuljettava sulan maan aikana. Se tarkoittaa, että yhden kesäkuukauden aikana Ahosen oli kuljettava noin 25 päiväretkikohdetta.
– Kyllähän tämä retkeily on minun työtäni. Rinkka on laitettava selkään, vaikka räntää sataisi eikä aina tekisi mieli.
Ahonen tosin myös myöntää nauttivansa työstään, vaikkei esimerkiksi pitkäputkisen järjestelmäkameran kuljettaminen vauhdikkaalla maastopyöräreitillä aina ole kirjailijan mukaan kovin helppoa.
Eivätkä kaikki reitit loppujen lopuksi edes päätyneet kirjaan.
10 tuntematonta, mutta hienoa kohdetta
Mukana kirjassa on silti sekä tunnettuja että hieman tuntemattomampiakin helmiä.
Kokosimme listan kymmenestä vähemmän kuljetusta, mutta huomionarvoisesta reitistä.
**Otsamo-tunturi, Inari**
”Inari yhdistetään yleensä erämaahan. Jos sen haluaa nähdä konkreettisesti ja kerralla, kannattaa kivuta Otsamo-tunturin huipulle. Ei ole toista paikkaa, josta sellainen maisema avautuisi kerralla.”
**Sallivaara, Inari**
”Sallivaara on hieman pidempi erämaataival. Koko reitin edestakainen pituus on noin 14 kilometriä. Vaarassa on historiallinen poroerotuspaikka ja käytössä olleita asuinrakennuksia. Sieltä avautuu luonnollisesti myös hienot maisemat. ”
**Hetta-Näkkälä maastopyöräreitti, Enontekiö**
”Kun tänne lähtee, niin kamera ja muistiinpanovälineet on pakko laittaa rinkkaan. Tämä on pitkä ja vaativa maastopyöräreitti, eikä sitä ole sorastettu, mikä on hyvä asia. Siellä tulee vastaan suo ja kilometritolkulla jatkuvia kivikoita. Haastavuudesta huolimatta tämä on hieno reitti, ei kaiken retkeilyn tarvitse aina olla niin siloiteltua. Toki siellä on puolivälissä myös yksi tupa, jossa pääsee huilimaan.”
**Honkalampi, Kemijärvi**
”Muistan, kuinka kakarana mentiin metsäpolkuja ja siellä oli menninkäisiä ja muita möykkyjä näkyvissä. Tämäkin reitti on joskus ollut sellainen. Reitin varrella näkyy satukyhäelmiä, ja se on aika koskettavaa. Tällaisia pitäisi olla enemmän ja jos niitä rakennetaan, niistä pitäisi pitää myös huolta. Norjassa on vitsi, että vanhemmat vievät joka kevät lapsensa tunturiin ja syksyllä hakevat pois. Suomalaisetkin voisivat viedä rohkeammin lapsiaan poluille tutustumaan.”
**Savilampi, Salla**
”Savilampi on osa Oulangan kansallispuistoa. Monesti ei mielletä, että osa siitä löytyy myös Sallan kunnan alueelta. Tämä on jylhä paikka ja kanjonilaakso tekee siitä ainutlaatuisen.”
**Laŋka-tunturi, Utsjoki**
”Utsjoelle kun lähdetään, mennään usein Kevolle. Laŋka-tunturille menee helppo reitti, eikä tunturi ole kuin reilut 600 metriä korkea. Sieltä huipulta avautuu silti rajaton maisema Suomen sekä Norjan puolelle.”
**Utsjoen museotie, Utsjoki**
”Tämä on aika ehdoton paikka, kun puhutaan Tenojokilaaksosta. Koko maisema avautuu museotieltä. Voi sen tietysti mennä yhteen suuntaan vaikka myös autolla, mutta pyörällä liike on toki helpompi pysäyttää ja ylipäänsä huomata mielenkiintoisia paikkoja.”
**Korkea-Jehkas, Kilpisjärvi**
”Tämä reitti on haastava riippumatta siitä, kulkeeko sen pyörällä vai kävellen. Viimeiset sadat metrit on mentävä joka tapauksessa kävellen. Täältä maisema ylettyy yliselle Kilpisjärvelle, Pohjois-Ruotsin ja Pohjois-Norjan suurtuntureille ja tietysti Saanalle iavan eri kulmasta kuin mistä niitä tavallisesti kuvataan. Ja jos minulta kysytään, täältä näkymät ovat paljon paremmat.”
**Taatsijärvi, Kittilä**
”Tämä on saamelaisten pyhä paikka, ja siellä pitää muistaa olla herrasmiesmäisesti. En tiedä, voiko tätä kutsua hartaaksi paikaksi, mutta ainakin se on herkkyyttä kumouava paikka. Eikä tänne ole pitkä matka esimerkiksi Sallivaaralta, retket voi vaikka yhdistää.”
**Hirsiniemi, Posio**
”Jos on ajatellut aloittaa maastopyöräilyn, tästä on hyvä aloittaa. Reitti opettaa, että välillä pyörää pitää kantaa ja välillä se pitää ehkä myös nostaa veneeseen ja soitaa pyörä mukanaan hetken. Reitin lopussa on ohuesti aidattu kuluväylä, jossa routa on nostanut lankkuja ylös ja alas. Sellaisen pyöräileminen on oma taiteenlajinsa, mutta voi tämän reitin myös kävellä.”
**Saittajärven laavu, Rovaniemi**
”Saittajärvi on esteetön reitti. Kun saavutaan lähtöpaikkaan, on siitä noin 50 metriä rantaan. Metsähallitus luokittelee nämä vaativaksi esteettömiksi, se on sellainen tasaisen muhkurainen maasto. Ja perillä odottaa tietysti laavu ja järvi.”
**Unarinköngäs, Rovaniemi**
”Jos minulta kysytään, tämä on Rovaniemen kaunein retkikohde. Otan tämän paikan aina luennoillanikin esille. Se ei ole erityisen vaativa, mutta siellä on portaat, kuin raastimella vedettyä kalliota ja pauhaavakoski. Eikä siellä ole ketään muista ihailemassa maisemaa.”
Kyllähän tämä retkeily on minun työtäni. Rinkka on laitettava selkään, vaikka räntää sataisi eikä aina tekisi mieli.
*Voit keskustella aiheesta 13.4. kello 23 saakka.*
Kaius Niemi ei valita hovioikeuteen rattijuopumustuomiosta ja 24 000 euron sakoista – ”Hän edelleen katuu tekoaan ihan oikeasti”
Helsingin Sanomien entinen vastaava päätoimittaja tuomittiin törkestä rattijuopumuksesta viikko sitten keskiviikkona. Juttu ei jatku hovioikeudessa.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Helsingin Sanomien ex-päätoimittajan **Kaius Niemen** törkeästä rattijuopumuksesta sataan päiväsakkoon viikko sitten keskiviikkona. Niemen tuloilla sakkojen suuruus on 23 800 euroa.
Niemi ei valita tuomiosta hovioikeuteen.
– Hän tyytyy tuomioon. Tässä tilanteessa ei ole erityistä muutoksenhakuintressiä. Seuraamus on oikeasuhtainen, sanoo Kaius Niemen asianajaja **Kai Kotiranta**.
Niemi jäi viime marraskuussa kiinni humalassa ajamisesta Sanomatalon parkkihallissa. Oikeudessa katsottiin video, jossa näkyi, kuinka Niemi yritti ajaa useita kertoja ulos parkkihallista. Hän ei päässyt ulos, koska parkkihallin ovi ei auennut. Niemen puhalluskokeessa oli yli 0,59 milligrammaa alkoholia litrassa uloshengitysilmaa.
– Se tarkoittaa noin 1,3 promilleiksi muutettuna, syyttäjä sanoi käräjäoikeudessa.
Asianajajan mukaan käräjäoikeuden antama tuomio oli odotettu.
– Oli selvää, että tästä tulee seuraamus. Asia on ikään kuin käsitelty, ja on hyvä sulkea kannet tältä osin, Kotiranta sanoo.
Hän painottaa sitä, että Niemi katuu tekoaan.
– Hän edelleen katuu tekoaan ihan oikeasti, Kotiranta toteaa.
Niemi joutui eroamaan vastaavan päätoimittajan tehtävästä rattijuopumusepäilyn vuoksi. Asianajaja Kotiranta sanoo, ettei ole tietoinen Niemen suunnitelmista.
– Epäilemättä on tulevaisuuden suunnitelmia, ja minä en niistä tiedä.
Sysmän kunnanhallitus hankkii juristin apua neuvotteluihin kunnanjohtajan kanssa
Kunnanhallitus päätti varovaisuusperiaatteen mukaan vaihtaa neuvottelijat, sillä kunnanjohtaja on kyseenalaistanut esihenkilönsä luotettavuuden neuvotteluissa.
Sysmän kunnanhallitus on päättänyt hankkia lainopillista apua neuvotteluihin kunnanjohtajan kanssa. Kunnanjohtajan kanssa käydään johtajasopimuksen mukaisia neuvotteluja, koska kunnanhallitus on alkanut valmistella kunnanjohtajan erottamista.
**Marketta Kitkiöjoen** johtajasopimuksen mukaiset neuvottelut ovat kuitenkin mutkistuneet, sillä kunnanjohtaja on kyseenalaistanut useaan otteeseen neuvottelijana toimineen kunnanhallituksen puheenjohtajan **Lilli Karolan** (Avoin Sysmä) luottamuksen. Neuvotteluja ei ole myöskään saatu päätökseen, sillä kunnanjohtaja on ollut estynyt osallistumaan neuvotteluihin ehdotettuna aikana.
Kunnanhallitus päätti tiistaina valtuuttaa kunnanhallituksen 1. varapuheenjohtajan **Eevakaisa Lehtosalo-Lönnbergin** (kesk.) ja valtuuston 1. varapuheenjohtajan **Timo Seppäsen** (Avoin Sysmä) edustamaan kunnanhallitusta johtajasopimuksen mukaisissa neuvotteluissa.
Jos neuvotteluja ei ole saatu päätökseen 8. toukokuuta mennessä, kunnanhallitus esittää valtuustolle tilapäisen valiokunnan perustamista. Tilapäinen valiokunta asetetaan kunnanjohtajan irtisanomista varten.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Porovahingot kasvavat entisestään, koska ahmoille ei myönnetä pyyntilupia – valtio ei pysty korvaamaan tuhoja kokonaan
Vuonna 2022 pedot tekivät vahinkoa porotaloudelle yli kymmenen miljoonan euron edestä. Valtio ei pysty korvaamaan tuhoja täysin, vaan loppuosa vahingonkorvauksista maksettaneen syksyllä.
Valtio ei pysty korvaamaan viime vuoden petovahinkoja kokonaan. Poronhoitajille maksetaan huhtikuun 13. päivästä lähtien 74 prosenttia petojen aiheuttamista vahingoista. Loppuosa maksetaan myöhemmin, mikäli siihen saadaan rahaa valtion lisätalousarviosta.
Maa- ja metsätalousministeriön erikoisasiantuntija **Jussi Laanikari** kertoo, että toinen osa petovahingoista voidaan maksaa poronhoitajille aikaisintaan elokuussa.
– Mahdollinen lisätalousarvio valmistuu ehkä kesäkuun alussa. Myöhempi erä menee maksuun luultavasti aikaisintaan elo-syyskuussa, sanoo Laanikari.
Vuonna 2022 pedot tekivät vahinkoa porotaloudelle yli kymmenen miljoonan euron edestä. Ahmat aiheuttivat tuhoja eniten. Petovahingoille on määritelty EU-komissiossa kymmenen miljoonan euron korvauskatto. Jos vahingot menevät rajan yli, maa- ja metsätalousministeriö hakee korvauksille lisämäärärahaa eduskunnalta.
EU-komission korvausraja tulee pysymään samalla tasolla vielä seuraavat vuodet kohonneista vahingoista huolimatta.
– Lyhyellä aikataululla sitä ei voida nostaa. Vuonna 2025 tai ehkä 2026 korvauksissa voisi olla korkeampi raja. Siihen saakka mennään 10 miljoonan euron maksukaton mukaisesti, Laanikari toteaa.
Pahimmille alueille ei voida myöntää poikkeuslupia ahmalle
Poronhoitajat eivät jää ensimmäistä kertaa ilman täysimääräistä korvausta. Vuosina 2017 ja 2018 valtio joutui leikkaamaan korvauksista osan pois, koska vahingot kasvoivat niin suuriksi. Vuonna 2019 taas poistettiin paljon puhuttanut Lex Halla, joka korvasi poikkeuksellisen suuria petovahinkoja kärsineille paliskunnille porotuhot kolminkertaisena.
Vaikka tuhot huitelevatkin tällä hetkellä ennätyslukemissa, suurpetojen aiheuttamat petovahingot tulevat maa- ja metsätalousministeriön mukaan kasvamaan vielä entisestään.
– Se on ihan varmaa. Ahman metsästys on käytännössä estynyt täysin pahimmilla vahinkoalueilla, jotka ovat Natura-alueita. Siellä katsotaan, että yhdenkin ahman poistaminen haittaa merkittävällä tavalla Natura-alueen suojeluarvoja, kertoo Laanikari.
Tilanne on erityisen tukala poronhoitoalueen pohjoisimmissa paliskunnissa. Suurin osa niistä kuuluu Natura-alueisiin, jonka lisäksi monet paliskunnat sijaitsevat kansallispuistoissa.
– Käytännössä pahimmille alueille ei voi ahman poikkeuslupia myöntää, vaikka vahingot olisivat kuinka suuria. Ja nämä pahimmat vahinkoalueet ovat nimenomaan pohjoisen suuria Natura-alueita ja kansallispuistoja, kertoo Laanikari.
Taustalla on [KHO:n päätös](https://www.kho.fi/fi/index/paatokset/vuosikirjapaatokset/1584960908330.html), joka koskee ahman pyyntiä Käsivarren paliskunnassa vuonna 2017. Päätöksessä todettiin, että Riistakeskus oli toiminut väärin myöntäessään ahmanpyyntiluvan Tarvantovaaraan, joka kuuluu Natura 2000 -suojelualueeseen. KHO:n päätöksen jälkeen kaikkiin ahmanpyyntilupahakemuksiin tulee tehdä Natura-arviointi.
Poronhoitajat hädissään lisääntyneen ahmakannan vuoksi
Käsivarren paliskunta Enontekiöllä on jo kauan ollut tilastojen kärjessä ahmojen aiheuttamien tuhojen osalta. Paliskunnan poroisäntä **Juha Tornensis** kertoo, että kulunut talvi on ollut raskas ja poronhoitajat ovat soitelleet hänelle pyyntilupien saamiseksi.
Tornensis kuvailee, että ahmat ovat olleet tänä vuonna hyvin aggressiivisia.
– Kelit ovat olleet sellaisia, että lumi ei kanna poroa, mutta ahman kantaa. Totta kai ahmat ovat myös lisääntyneet, koska pyyntilupia ei myönnetä, sanoo Tornensis.
Tornensiksen mukaan tapettuja vaatimia eli naarasporoja on mahdotonta korvata. Petovahingot tuntuvatkin selvästi poronhoitajien lompakossa.
– Täytyy jättää paljon vasoja elämään, että naarasporojen määrä pysyy samalla tasolla. Ahma ottaa parhaimmat ja painavimmat porot, joita lumi ei kanna. Ei pidä paikkaansa, että se tappaisi heikoimman yksilön, sanoo Tornensis.
Poroisäntä on pettynyt, että valtio ei pysty korvaamaan petovahinkoja täysimääräisenä.
– Se tarkoittaa, että on vähemmän rahaa ajamiseen, paimentamiseen ja päivittäiseen liikkumiseen. Kuitenkin pitäisi liikkua nähdäkseen mitä tunturissa tapahtuu, sanoo Juha Tornensis.
Eduskunnasta pudonnut Mikko Kärnä hakee kunnanjohtajaksi Varsinais-Suomeen
Marttilan kunnanjohtajan viran hakuaika päättyi keskiviikkona.
Eduskunnasta pudonnut keskustan **Mikko Kärnä** hakee varsinaissuomalaisen Marttilan kunnanjohtajaksi. Kärnän tutkintonimike haussa on upseerin ylempi korkeakoulututkinto.
Kärnä valittiin eduskuntaan vuonna 2019 Lapin vaalipiiristä. Tänä keväänä hän vaihtoi Helsingin vaalipiiriin, mutta ei tullut enää valituksi.
Kärnä toimi Enontekiön kunnanjohtajana ennen valintaansa eduskuntaan.
Marttilan kunnanjohtajaviran hakuaika päättyi keskiviikkona. Hakijoita oli yhteensä 19.
Mukana hakijajoukossa on muun muassa Taivassalon vt. kunnanjohtajana toimiva **Marja Tuohimaa**.
Kunnanjohtajan valintaa valmisteleva työryhmä kutsuu hakijoita ensi viikolla haastatteluihin.
– Uuden kunnanjohtajan valinta pyritään saamaan vielä toukokuun lopulla kokoontuvan kunnanvaltuuston käsittelyyn, kertoo Marttilan kunnanhallituksen puheenjohtaja **Eeva Korimäki**.
Marttilaa 11 vuotta johtanut **Carita Maisila** valittiin tammikuussa Mynämäen kunnanjohtajaksi.
Keväisten karvapalleroiden etsintä alkoi – norppien pesälaskennoissa on jo löydetty ensimmäiset kuutit
Saimaannorppien pesiä lasketaan ja tarkastetaan parin viikon ajan ympäri Saimaata. Metsähallituksen henkilökunnan lisäksi toimessa on iso joukko vapaaehtoisia.
Saimaannorppien pesälaskennat käynnistyivät pääsiäisen jälkeen eteläisellä Saimaalla. Pesälaskentojen perusteella tehdään arvio nykyisestä norppakannasta.
Metsähallituksen mukaan alkuvuoden säät näyttivät norppien pesinnän kannalta hyvin epävarmoilta, mutta nyt tutkijat ovat luottavaisin mielin.
  
– Kun lunta lopulta alkoi tulla, apukinoksia saatiin hyvin tehtyä. Nyt on hyvinkin toiveikas olo, koska lopulta niitä luonnonkinoksiakin saatiin, sanoo Metsähallituksen Luonnonsuojelun erityisasiantuntija **Riikka Alakoski**.
Pesälaskentojen yhteydessä on jo nähty tämän talven kuutteja. Myös viime vuoden kuutteja voi tähän aikaan nähdä köllöttelemässä jäällä. Metsähallitus muistuttelee, että norpat voivat makoilla paikallaan useitakin tunteja, eikä niitä tule häiritä.
Pesälaskentojen yhteydessäkin norppia pyritään häiritsemään mahdollisimman vähän.
– Käymme toteamassa tilanteen ja siirrymme eteenpäin, Alakoski toteaa.
Vapaaehtoisista on suuri apu sekä apukinosten kolaamisessa että pesälaskennoissa.
– Se on ihan suunnaton apu, koska eihän me Metsähallituksessa pystyttäisi ikinä kartoittamaan koko Saimaata niin tehokkaasti ilman vapaaehtoisten panostusta, Alakoski kehuu.
Alakosken mukaan pesälaskennat jatkuvat vielä parisen viikkoa. Virallinen tieto tämän talven kuuttien määrästä saadaan touko-kesäkuussa.
“Aikamoinen piina tänä vuonna” - Rovaniemellä ja Kemissä ilmanlaatu on huonoa katupölyn vuoksi  
Kuiva sää pahentaa katupölytilannetta. Rovaniemellä ilmanlaatu on ollut tällä viikolla jopa erittäin huono. Kemissä heikkoihin tuloksiin vaikuttaa läheisen tehdasalueen rekkaliikenne.
Kuivan sään vauhdittama katujen pöllyäminen on heikentänyt kaupunkien ilmanlaatua.
Keskiviikkona keskipäivällä Rovaniemen keskustassa ilmanlaatu oli huono ja tiistaina aamupäivällä se oli erittäin huono, selviää Ilmatieteen laitoksen mittauksista.
Kemissä tilanne on vielä tukalampi. Ilmanlaatu on ollut erittäin huono jatkuvasti tällä viikolla. Ilmatieteen laitoksen erikoistutkija **Pia Anttila** kertoo, että Kemin tilannetta on selvitetty Ilmatieteen laitoksella.
Mittauspiste sijaitsee Metsä Groupin tehtaiden lähellä, mutta syynä erittäin huonoon ilmanlaatuun eivät näytä olevan tehtaan päästöt. Anttilan mukaan syynä vaikuttaa olevan mittauspisteen lähellä tapahtuva rekkaliikenne.
Katupöly voi aiheuttaa terveellekin aikuiselle haittaa
Katupölyaika on nyt pahimmillaan. Aurinko on kuivannut teitä, eikä huhtikuussa ole juuri satanut.
– Aikamoinen piina näyttää olevan tänä vuonna, koska kevään edistyminen oli hidasta tähän saakka ja alkoikin yllättäen tällainen super-kuiva jakso, Pia Anttila toteaa.
Vielä on liian aikaista sanoa, onko kyseessä poikkeuksellinen kevät katupölyn suhteen.
– En osaa vielä sanoa, onko jokin super-vuosi tulossa, mutta se on mahdollista, Anttila sanoo.
Katupölystä on terveydellistä haittaa. Se voi aiheuttaa terveellekin aikuiselle ärsytysoireita, kuten nuhaa ja yskää sekä kurkun ja silmien kutinaa ja kirvelyä.
Astmaatikot ja muut ilmansaasteille herkät voivat kokea vakavampia terveyshaittoja, kuten astmaoireiden lisääntymistä ja allergiaoireiden pahentumista.
Koronakriisin aikana suomalaisille tutuiksi tulleista maskeista voi olla apua katupölyltä suojautumisessa. Katupöly on suhteellisen suurta pölyä, minkä vuoksi maskin tehokkuus on suhteellisen hyvä, Anttila kertoo.
– Jos kokee sen auttavan, kannattaa käyttää, hän sanoo.
Pölytilanne helpottuu katujen puhdistuksen edetessä sekä sateiden myötä. Sateita ei ole kuitenkaan odotettavissa, vaan Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan sää jatkuu Suomessa pääosin kuivana ja aurinkoisena.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Presidentti Biden toivoi Belfastissa Pohjois-Irlannin aluehallinnon yhteistyötä, unionistipuolueen mukaan puhe ei muuta mitään
Yhdysvaltojen presidentin vierailu ajoittuu Pohjois-Irlannin rauhansopimuksen 25-vuotisjuhlaan. Belfastista Biden jatkaa matkaa Irlannin tasavaltaan, jossa hänellä on sukujuuret.
Yhdysvaltojen presidentti **Joe Biden** on muistellut Pohjois-Irlannin historiaa Ulsterin yliopistolla pitämässään puheessa. Hän otti puheessaan esiin, kuinka pitkään ja kovasti pitkänperjantain rauhansopimuksen saavuttamiseksi tehtiin aikoinaan töitä. Silti ei ollut takeita siitä, että se johtaa rauhaan.
Biden ylisti Pohjois-Irlannin johtajia, jotka auttoivat sopimuksen saavuttamisessa ja korosti, että alueen rauha on tärkeää yhdysvaltalaisille.
Presidentti muistutti myös, että pitkään säilyneetkin demokratiat voivat kuitenkin särkyä.
Pohjois-Irlannin alueparlamentti on ollut toimintakyvytön yli vuoden ajan, sillä unionistipuolue DUP on boikotoinut sitä. Irlannin yhdistymistä kannattavan Sinn Féin [voitti aluevaalit](https://yle.fi/a/3-12436025) viime vuoden toukokuussa. Pitkänperjantain rauhansopimuksen mukaan sekä Irlannin yhdistymistä kannattavien että brittimielisten unionistien on osallistuttava hallintoon, mutta DUP on sanonut, ettei se aio osallistua aluehallinnon työhön ennenkuin EU:n kauppaa koskevaan sopimusosaan tehdään muutoksia.
Puheessaan Biden sanoi toivovansa, että Pohjois-Irlannin alueparlamentin palaavan pian yhteistyöhön.
– Uskon, että demokraattiset instituutiot, jotka rauhansopimuksessa luotiin, ovat edelleen erittäin tärkeitä Pohjois-Irlannnin tulevaisuudelle. Toivon, että hallinto palautuu pian, Biden sanoi.
Uutistoimisto Reuters kertoo DUP:n kommentoineen Bidenin puhetta sanoen, ettei se ole muuttanut Pohjois-Irlannin poliittista dynamiikkaa vaan puolue pitäytyy kannassaan olla osallistumatta aluehallintoon.
Aamukahvit pääministeri Sunakin kanssa
Ennen yliopistoluentoaan Pohjois-Irlannin pääkaupungissa Biden tapasi Britannian pääministerin Rishi Sunakin aamukahvin merkeissä.
Biden tapasi myös Pohjois-Irlannin poliittisten puolueiden johtoa.
Bidenin nelipäiväinen vierailu ajoittuu Pohjois-Irlannin rauhansopimuksen juhlintaan. Pitkänperjantain sopimus solmittiin 25 vuotta sitten, 10. huhtikuuta vuonna 1998.
Matkan on tarkoitus myös edistää Pohjois-Irlannin ja Yhdysvaltojen välisiä kauppasuhteita.
Bidenin odotetaan puheessaan kehuvan Pohjois-Irlannin kehitystä.
Vierailua varjostavat poliittiset jännitteet
Pitkänperjantain sopimus lopetti 30 vuotta jatkuneet väkivaltaisuudet brittihallintoa kannattavien protestanttisten unionistien ja Irlantiin liittymistä halunneiden katolisten tasavaltalaisten välillä. Poliittinen kahtiajako näkyy kuitenkin yhä vahvasti.
Vain päivää ennen Bidenin vierailua joukko naamioituneita ihmisiä hyökkäsi palopommein poliisiautoa vastaan Londonderryssä, joka sijaitsee Irlannin tasavallan rajan tuntumassa. Hyökkäys tehtiin laittoman tasavaltalaisten marssin aikana.
Pohjois-Irlannissa on ajoittaista väkivaltaa, jonka takana ovat rauhansopimuksen vastustajat. Jännitteitä on lisännyt EU-ero brexit, jonka seurauksena aloitettiin tullitarkastukset Pohjois-Irlannin ja muun Britannian välillä. Irlannin ja Pohjois-Irlannin raja pysyi avoimena.
Protestanttiset unionistit vastustavat rajaa merellä. Kiistaa on yritetty ratkoa EU:n ja Britannian välillä niin sanotulla Windsorin sopimuksella. Sitä ei ole kuitenkaan saatu voimaan.
Biden matkustaa jo tänään Irlannin tasavaltaan, jossa hän viettää useita päiviä ja tapaa muun muassa etäisiä sukulaisiaan.
Lentoyhtiö SAS voi poistua pörssistä syksyyn mennessä – kurssi syöksylaskussa
Pääomistajiksi ovat jäämässä kriisirahoitusta myöntänyt sijoitusyhtiö ja Tanskan valtio.
Pohjoismainen lentoyhtiö SAS voi poistua pörssistä syksyyn mennessä, [kirjoittaa tanskalaislehti Berlingske](https://www.berlingske.dk/virksomheder/sas-tid-som-boersnoteret-lakker-mod-enden-staar-til-afnotering-i). Lehden uutisen jälkeen yhtiön pörssikurssi oli keskiviikkona enimmillään liki 40 prosentin laskussa. SAS noteerataan nykyisin sekä Tukholman, Oslon että Kööpenhaminan pörsseissä.
Pääomistajaksi jäisi pörssistä poistumisen jälkeen SAS:lle korkeakorkoisen kriisilainan antanut yhdysvaltalainen sijoitusyhtiö Apollo Global Management, joka on nostamassa omistusosuuttaan 70 prosenttiin. Loput noin 30 prosenttia jäisi Tanskan valtiolle.
Ruotsi ja Norja eivät ole olleet kiinnostuneita pumppaamaan kriisistä toiseen rämpineelle lentoyhtiölle lisärahoitusta. Ruotsilla on vielä reilun viidenneksen osuus yhtiöstä, kun taas Norja myi viimeiset omistuksensa jo vuonna 2018. Tanskalle SAS on erityisen tärkeä, koska sillä on keskeinen rooli Kastrupin lentokentän liikenteelle.
SAS esitteli viime syksynä laajan säästöohjelman, jolla yhtiö pyrkii korjaamaan kurssiaan. Yhtiö haki viime kesänä suojaa velkojiltaan Yhdysvalloissa niin sanotun chapter 11 -menettelyn kautta. SAS valmistelee parhaillaan uutta osakeantia hankkiakseen lisärahoitusta suurilta omistajiltaan. Tavoitteena on kerätä yhdeltä tai kahdelta suursijoittajalta ainakin 350 miljoonan dollarin sijoitukset.
Rauhoitetut eläimet aiheuttivat viime vuonna mittavia vahinkoja Pohjois-Karjalassa
Puolet koko Suomen korvaushakemuksista tuli Pohjois-Karjalasta. Vahinkoja aiheuttivat valkoposkihanhet, laulujoutsenet, korpit, kurjet ja tiirat.
Rauhoitetut eläimet aiheuttivat paljon vahinkoja maakunnassa viime vuonna.
Merkittävimpiä olivat valkoposkihanhien viljelyksille tekemät vahingot. Viljelysvahinkoja koskeva vahinkopinta-ala oli noin 9 400 hehtaaria, josta noin 95 prosenttia kohdentui nurmille. Vahinkoja aiheuttivat myös laulujoutsenet, korpit, kurjet ja tiirat.
Korvaushakemuksia tuli Pohjois-Karjalasta lähes 270, joka on yli puolet koko maan hakemusten määrästä.
Pohjois-Karjala sai ELY-keskukselta 2,8 miljoonaa euroa korvauksia. Korvaussumma oli maakunnan korvaushistorian suurin.
Vuoden 2022 vahingot maksettiin vielä vanhan lainsäädännön perusteella. Uusi laki rauhoitettujen eläinten aiheuttamien vahinkojen ennalta ehkäisemisestä ja korvaamisesta tuli voimaan tämän vuoden helmikuussa. Uuden lain tavoitteena on kehittää ja selkeyttää vahinkojen korvaamista koskevaa sääntelyä.
Kiireettömän erikoissairaanhoidon jonot ovat kasvaneet – Pirkanmaalla yli puoli vuotta jonottaneita oli joulukuussa toista tuhatta
Verrattuna aikaan ennen koronaepidemiaa jonottajien määrä on moninkertaistunut, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilasto.
Yli puoli vuotta kiireettömään erikoissairaanhoitoon jonottaneiden määrä on kasvanut vuositasolla.
Joulukuun 2022 lopussa yli 160 000 potilasta odotti pääsyä kiireettömään erikoissairaanhoitoon.
Heistä lähes 21 000 eli 12,7 prosenttia oli odottanut hoitoonpääsyä yli puoli vuotta. Määrä oli peräti 9 600 potilasta suurempi kuin vuosi aikaisemmin.
[Pirkanmaalla yli puoli vuotta jonottaneita oli 1035.](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/146430/TR_14_2023_Esh%20hoitoonp%c3%a4%c3%a4sy.pdf?sequence=1&isAllowed=y) Ennen epidemiaa määrä vaihteli vuosittain noin 50–200 välillä. 
Epidemian aikana syntyi hoitovelkaa muun muassa koronapotilaiden hoidon tarpeen vuoksi. Rajoitusten purkamisen jälkeenkin jonojen purkaminen on ollut odotettua hitaampaa. Näin siitä huolimatta, että lähetemääristä päätellen hoitoon hakeudutaan vähemmän kuin ennen koronaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Maanpuolustuskoulutus ostaa uudet kiväärit Sakolta 
Sako toimittaa MPK:lle itselataavia kertatuliaseita, joita käytetään yhdistyksen järjestämissä koulutuksissa.
Riihimäellä toimiva asevalmistaja Sako Oy on saanut Maanpuolustuskoulutus MPK:lta kivääritilauksen. Tiistaina 11. huhtikuuta allekirjoitetun yhteistyösopimuksen ja siihen liittyvän kaupan mukaiset aseet toimitetaan vuoden 2024 aikana.
Hankinnan kokonaisarvo on noin 1,6 miljoonaa euroa, joka sisältää aseiden lisäksi esimerkiksi aseiden varusteita ja varaosia. Kiväärien kaliiperi on 5.56x45 / 223Rem. Aseissa voidaan käyttää molempien kaliiperien patruunoita.
MPK:n toiminnanjohtaja **Antti Lehtisalo** kertoo tiedotteessa, että kivääreitä käytetään pääasiassa Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen sotilaallisia valmiuksia palvelevissa koulutuksissa, jotka perustuvat Puolustusvoimien ampumaohjelmistoon. Koulutuksiin osallistuvat vapaaehtoiset reserviläiset ja muut vapaaehtoisen maanpuolustuskoulutuksen osallistujat.
*–* Tämän hankinnan myötä saamme käyttö- ja soveltuvuustestien perusteella tarpeitamme erinomaisesti vastaavan tuotteen. Pystymme jatkossa entistäkin paremmin vastaamaan suureen ase- ja ampumakoulutuksen kysyntään koko maan alueella, Lehtisalo sanoo.
Sakon toimitusjohtajan **Raimo Karjalaisen** mukaan MPK:n hankinnalla on merkittävä vaikutus Suomen maanpuolustuskyvylle ja koulutukselle.
– Suomen Puolustusvoimilla ja MPK:lla on samaan perusrakenteeseen perustuvat tuotteet, joista on molemmille osapuolille varmasti synergiaetua. Lisäksi on hienoa, että maanpuolustuskoulutusta voidaan järjestää kotimaisella tuotteella, joka on myös huoltovarmuuden kannalta positiivinen asia, Karjalainen toteaa tiedotteessa.
Toimitettavat kiväärit perustuvat samaan AR-konstruktioon kuin Suomen ja Ruotsin puolustusvoimille toimitettavat uudet aseet.
Jonot kiireettömään erikoissairaanhoitoon kasvoivat viime vuonna entisestään – Pohjois-Karjalassa joka neljäs jonottaa yli puoli vuotta
Vuoden lopussa valtakunnallisesti yli 160 000 potilasta odotti pääsyä kiireettömään erikoissairaanhoitoon. Keskimäärin jonotusaikaa kerääntyi 57 vuorokautta.
Jonot kiireettömään erikoissairaanhoitoon kasvoivat edelleen viime vuonna. Tilanne on sama lähes kaikissa sairaanhoitopiireissä.
Asia selviää Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) erikoissairaanhoidon hoitoon pääsyn tilastoista.
Joulukuun lopussa valtakunnallisesti yli 160 000 potilasta odotti pääsyä kiireettömään erikoissairaanhoitoon. Tämä on yli 2 000 potilasta enemmän kuin vuotta aiemmin.
Yli 20 000 ihmistä oli odottanut kiireettömään erikoissairaanhoitoon pääsyä yli puoli vuotta. Tämä oli noin 12,7 prosenttia kaikista kiireettömän erikoissairaanhoidon hoitojonossa olevista. Vuosi aiemmin yli puoli vuotta odottaneita oli noin 10 800.
Jonojen kasvun taustalla on esimerkiksi henkilöstöpula sekä koronapandemia. Jonot ovat pidentyneet huomattavasti esimerkiksi polven ja lonkan tekonivelleikkauksiin sekä silmän kaihileikkauksiin.
Erikoissairaanhoidon lähetteiden määrä oli kuitenkin edelleen pienempi kuin ennen koronapandemian alkua.
Erot odotusajoissa vaihtelevat alueittain
Odotusajat pidentyivät lähes kaikissa sairaanhoitopiireissä verrattuna joulukuun 2021 tilanteeseen. Keskimäärin viime joulukuussa kiireetöntä erikoissairaanhoitoa joutui odottamaan 57 vuorokautta.
Pidin odotusaika oli Päijät-Hämeen sairaanhoitopiirissä, jossa mediaaniaika jonotukselle oli 82 vuorokautta. Lyhyin mediaaniaika oli puolestaan Etelä-Karjalan sairaanhoitopiirissä, 22 vuorokautta.
Viime vuoden joulukuun lopussa yli puoli vuotta kiireetöntä erikoissairaanhoitoa odottaneiden osuus oli suurin Pohjois-Karjalan sairaanhoitopiirissä, noin 26 prosenttia. Pienin osuus oli Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä, 0,2 prosenttia.
Mika Moring saapui huppu päässä käräjille ja kiisti syytteet – syyttäjä vaatii rangaistusta useista seksuaali- ja väkivaltarikoksista 
Syytteiden mukaan Moringin uhreina on ollut seitsemän naista. 51-vuotiasta Moringia epäillään henkirikoksista, joiden tutkinta on vielä kesken.
Helsingin käräjäoikeudessa alkoi oikeudenkäynti, jossa **Mika Moringia** syytetään raiskauksista, pahoinpitelyistä sekä perusmuotoisista ja törkeistä vapaudenriistoista. Syyttäjän mukaan uhreina on seitsemän naista.
Moring saapui oikeussaliin huppari päällään ja peitteli kasvojaan. Hän kiistää kaikki syytteet.
Syyte: Moring löi useita kertoja nyrkillä päähän ja kasvoihin
Syyttäjän mukaan Moring pahoinpiteli naista asunnossaan Helsingissä kesällä 2018.
Oikeudessa nainen kertoi juoneensa olutta puistossa Moringin kanssa ja menneensä sen jälkeen miehen asunnolle. Naisen mukaan Moring menetti malttinsa, kun hän puhui puhelimessa miespuolisen ystävänsä kanssa.
Syytteen mukaan Moring löi naista useita kertoja nyrkillä päähän ja kasvoihin sekä puhelimella päähän. Nainen kertoi poliisille tapahtumista vasta vuonna 2020, kun häntä kuultiin toiseen Moringin rikosepäilyyn liittyen.
”Tässä kasataan syntitaakkaa Moringin päälle”
Moring kiisti oikeudessa syytteen ja sanoi, ettei naisen kertoma väkivallasta pidä paikkaansa.
– Muistan erittäin hyvin koko tapahtuman, paremmin kuin hän. En pitäisi tällaisen muistamattoman ihmisen puheita uskottavana, Moring sanoi.
Moringin sasianajaja **Matti Nurmela** totesi, että nainen oli tavannut Moringia muutaman kerran vielä väitetyn pahoinpitelyn jälkeen. Puolustuksen mukaan naisen vammat eivät kuvien perusteella näytä niin pahoilta, kuin mitä syytteessä kuvattu väkivalta olisi aiheuttanut.
– Tässä on laaja rikossarja Moringin kohdalla käsiteltävänä. Tämä (syyte) on niistä ehkä vähäisin. Tulee mieleen, että tässä kasataan syntitaakkaa kovasti Moringin päälle, jotta saataisiin selvitystä niihin asioihin, missä on huonompi todistusaineisto, Nurmela sanoi.
Iltapäivällä oikeus pui toistakin pahoinpitelysyytettä, jossa Moringin syytetään pahoinpidelleen naista asunnossaan. Moring kiisti tämänkin syytteen.
Moringia vastaan on aiemmin nostettu syytteet kahdesta raiskauksesta. Hänet on tuomittu lainvoimaisesti useista naisiin kohdistuvista väkivaltarikoksista.
Henkirikostutkinnat kesken
Moringia epäillään viime elokuussa Salossa kadonneen 28-vuotiaan naisen ja syksyllä 2019 Vesannolla kadonneen 35-vuotiaan naisen taposta. Esitutkinnat ovat kesken.
Poliisin mukaan Moring otti toisen uhrinsa kyytiin, minkä jälkeen he liikkuivat syrjäisillä paikoilla eri puolilla Suomea.
Poliisi julkisti joulukuussa Moringin nimen ja kuva mahdollisten lisäuhrien tavoittamiseksi. Sen jälkeen poliisi sai useita ilmoituksia, jotka johtivat uusiin rikosepäilyihin.
Voisiko lukion käydä kokonaan etänä tai jopa tehtäviä tekemällä? Laki ei sitä salli, mutta opiskelijat haluaisivat päätösvallan itselleen
Koronan jälkeen moni opiskelija huomasi, että etäopiskelu saattaa olla itselle toimivampi tapa oppia. Lukiolaki velvoittaa kuitenkin opiskelijoita osallistumaan läsnäolo-opetukseen.
Lukiolaiset toivovat enemmän etäopiskelumahdollisuuksia opintojen suorittamiseen.
Vaikka koronavuosien jälkeen lähiopetuksen arvostus kasvoi selvästi, moni opiskelija koki etäopiskelun itselleen toimivammaksi tavaksi oppia.
Kotkasta Lappajärvelle lukioon muuttanut **Jenni Kaukoranta** opiskeli ylioppilaaksi 2,5 vuodessa Lappajärven Geolukiossa ja suoritti paljon opintoja etänä.
– Erilainen ympäristö helpotti opiskelua ja vaikutti tosi paljon opiskelumotivaatioon, Kaukoranta sanoo.
Lukioajan etäily johtui osaksi koronatilanteesta ja osaksi siitä, että Kaukoranta halusi vapautta aikatauluihinsa.
Tuo vapaus mahdollisti hänelle parhaan mahdollisen lukiokokemuksen.
– Kyllähän se onnistuneesti sujui. Arvosanat muistaakseni pysyivät ihan hyvänä, eivät lähteneet tippumaan missään kohtaa.
Kaukoranta uskoo, että opiskeli enemmän, kun teki töitä vain itseään varten.
– Nyt on mahtava fiilis, kun pystyin tekemään sen. Tekisin sen uudestaan.
Lukiolaki määrittelee, miten lukiokoulutus järjestetään. Laissa todetaan, että opiskelijalla on velvollisuus osallistua opetukseen.
Tällä hetkellä päätöksen itsenäisen opiskelun toteutuksesta tekee koulu.
Koulujen omat opetussuunnitelmat määrittelevät, voiko joitakin osia opinnoista tehdä itsenäisesti. Itsenäiseen suorittamiseen pitää olla perusteltu syy, esimerkiksi sairaus.
Pietarsaaren lukiossa opiskelija voi suorittaa ainoastaan yksittäisiä opintojaksoja tai niiden osia itsenäisesti erillisen anomuksen perusteella, kertoo rehtori **Minna Vanhamäki**.
– Itsenäinen opiskelu ei koskaan ole ensisijainen suoritustapa, kun on kyse nuorten lukiokoulutuksesta. Tämä koskee erityisesti pakollisia opintojaksoja, Vanhamäki sanoo.
Lukioissa eri käytäntöjä etämahdollisuuksien suhteen
Lappajärven lukiossa Etelä-Pohjanmaalla on ollut mahdollisuus etäkursseihin jo vuodesta 2004, mutta kaikissa lukioissa tällaista mahdollisuutta ei ole.
Pohjanmaalla Vaasan lyseon lukio ei anna etäopetusta ollenkaan. Rehtori **Jaakko Pertun** mukaan samanaikainen lähi- ja etäopetus on opettajalle liian kuormittavaa.
– Etäopetuksen aikana tunnistettiin sekä suurta oppimis- että hyvinvointivajetta. Perinteinen opettajan antama lähiopetus luokassa on etäopiskelun myötä kokenut renessanssin, Perttu sanoo.
Rehtori Minna Vanhamäki Pietarsaaresta taas sanoo, että oppiminen on parhaimmillaan asioiden pohtimista ja kyseenalaistamista yhdessä.
– Minusta tosi tärkeää on turvallinen epäonnistuminen ja virheiden tekeminen. Siitä kaikesta jäät paitsi, jos yksin siellä kotona istut.
Lukiolaisten Liitto toivoo päätösvaltaa opiskelijoille
Lukiolaisten Liitto toivoo, että jokaisella opiskelijalla olisi oikeus itse päättää, kuinka suorittaa opinnot.
Erilaiset käytännöt asettavat opiskelijat eriarvoiseen asemaan, sanoo Lukiolaisten Liiton puheenjohtaja **Ella Siltanen**.
– Etäopiskelu voi oikeasti olla jollekin opiskelijalle se paras tapa oppia, joten ehdottomasti sen pitäisi olla oppilaan itse päätettävissä.
Koronan jälkeen ovat jonkin verran lisääntyneet kyselyt siitä, voisiko suorituksia saada tekemällä tehtäviä kotona ja osallistumalla kokeisiin, kertoo Minna Vanhamäki.
– Silloin tavoitteena ei koskaan ole aito oppiminen, vaan suoritusten kerääminen. Opiskelija jää vaille opetusta, joka kuitenkin on koulun pääasiallinen tehtävä, Vanhamäki sanoo.
Vanhamäki uskoo, että suorituskeskeisyys uuvuttaa opiskelijoita.
– Olen fanaattisen varma siitä, että jos käsitys on se, että mä vaan kerään näitä opintopisteitä, niin kyllä siihen helposti uupuu.
Sähkönsiirtoyhtiö Rovakairalla takana hyvä vuosi – omistajakunnille yhteensä yli miljoonan euron osinko
Rovakaira teki viime vuonna 2,6 miljoonan euron tuloksen, vaikka se laski asiakashintoja.
Sähkönsiirtoyhtiö Rovakairan viime vuoden tilikauden tulos on 2,6 miljoonaa euroa. Yhtiökokous päätti keskiviikkona, että yhtiö jakaa osinkoa 1,2 euroa osakkeelta eli yhteensä 1,25 miljoonaa euroa.
Rovakaira on enimmäkseen kolmen kunnan omistama yhtiö. Rovaniemen osuus on 40, Kittilän 28 ja Sodankylän 25 prosenttia. Lisäksi yhtiöllä on noin 1 500 yksityistä omistajaa.
Yhtiö laski hintoja
Rovakaira teki hyvän tuloksen, vaikka se alensi kaikkien asiakkaiden verottomia hintoja viime vuoden marraskuussa keskimäärin yhdeksällä prosentilla.
Toimitusjohtaja **Tapio Jalosen** mukaan yhtiön strategiana on pitää hinnat mahdollisimman edullisina.
– Alennuksen mahdollisti se, että olemme toimineet pitkään taloudellisesti tehokkaasti. Meillä oli viisi vuotta samat hinnat, Jalonen sanoo.
Yhtiön mukaan maaseutumaisissa olosuhteissa toimivista verkkoyhtiöistä se on Suomen halvin sähkölämmittäjälle.
– Me toimimme 28 500 neliökilometrin alueella. Se on 8,5 prosenttia Suomen pinta-alasta, Jalonen kertoo.
Sähkön siirtomäärä pieneni
Yhtiöllä oli vuodenvaihteessa noin 32 000 asiakasta.
Yhtiön tuotantomäärässä näkyy keskilämpötilaltaan varsin lämpöinen vuosi ja sähkön säästäminen.
Yhtiö siirsi viime vuonna 769 miljoonaa kilowattituntia, jossa oli laskua edellisestä vuodesta noin neljä prosenttia.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Laurila–Tornio–Haaparanta -rataosan sähköistyksen rakennustyöt käynnistyivät –  hanke mahdollistaa rajan ylittävän matkustajaliikenteen
Torniossa Raumonjoen sillalla tehdään valmistelevia töitä. Keväällä alkavat myös uuden alikulkusillan rakentamiset Keminmaassa ja Torniossa sekä sähköratapylväiden asennustyöt.
Keminmaan Laurilasta Tornion kautta Haaparannalle kulkevan rataosuuden sähköistämisen rakennustyöt ovat käynnistyneet.
Työt alkoivat Torniossa Raumonjoen ratasillan valmistelevilla töillä huhtikuun alussa. Urakassa ratasillan korkeutta lisätään radan sähköistyksen vaatimien muutostöiden mahdollistamiseksi. Töiden on tarkoitus valmistua syksyn 2023 aikana.
Urakan toteuttaa Savon Kuljetus Oy.
Alikulkusilloilla korvataan tasoristeykset
Tänä keväänä aloitetaan myös Keminmaan Rajakankaantielle ja Tornion Yli-Raumolle rakennettavien uusien alikulkusiltojen rakennustyöt. Siltaurakan urakoitsijana on GRK Suomi Oy.
Alikulkusillat on tavoitteena saada valmiiksi kuluvan vuoden loppuun mennessä. Siltaurakka on rahoitettu yhdessä Keminmaan kunnan ja Tornion kaupungin kanssa.
Keminmaan Rajakankaantiellä valmistelevia rakennustöitä aloitetaan huhtikuun aikana. Tornion Yli-Raumolla työt alkavat toukokuussa.
Uudet alikulkusillat korvaavat myöhemmin poistettavia vartioimattomia tasoristeyksiä Laurilan ja Tornion väliseltä rataosuudelta.
Väyläviraston mukaan sähköratapylväiden asennustyöt aloitetaan loppukeväällä.
Torniossa ja Haaparannalla on käynnissä ratapihan muutostöiden suunnittelu
Rakentamisen ohella jatketaan rakentamissuunnittelua.
– Tällä hetkellä käynnissä on Tornionjoen ratasillan avartamisen ja Tornion ratapihan muutostöiden suunnittelu sekä Haaparannan ratapihan muutostöiden suunnittelu Ruotsin puolella, kertoo tiedotteessa Väyläviraston projektipäällikkö **Terhi Honkarinta**.
Hankkeessa rakennetaan edellytykset Ruotsin rajan ylittävän matkustajaliikenteen käynnistämiseen. Hankkeen toteuttamiseen on myönnetty EU:n rahoitusta 14,85 miljoonaa euroa. Hankkeen kustannusarvio on kaikkiaan 24 miljoonaa euroa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Helsinki siirtyy kasviperäisiin tekonurmiin, jotta mikromuovit ympäristössä vähenisivät
Helsingin kaupunki käyttää uusissa tekonurmissa oliivikivi- ja puurouhetta.
Helsinki uusii kevään ja kesän aikana useiden liikuntapuistojen tekonurmia uusilla ympäristöystävällisillä materiaaleilla. Tekonurmet uusitaan porrastetusti Kontulassa, Kallahdessa, Vuosaaressa, Kivikossa, Jakomäessä ja Laajasuolla.
Uusien tekonurmikenttien täyteaineena käytetään yhtä poikkeusta lukuun ottamatta kasviperäisiä rouheita kumirouheen sijaan. Kasviperäiset rouheet eivät sisällä mikromuovia tai muita ympäristölle haitallisia aineita.
Kallahdenkentälle tulee Helsingin ensimmäinen oliivikivirouhetäytteinen, joustoalustainen tekonurmi. Lisäksi kentän juoksurata uusitaan hiekkatekonurmipintaiseksi ja kentälle rakennetaan uusi pituushyppypaikka. Myös aitoja uusitaan.
Vuosaaren liikuntapuiston pienelle tekonurmikentälle sekä Kivikon, Jakomäen ja Laajasuon liikuntapuistojen kentille puolestaan tulee puurouhetäytteiset joustoalustaiset tekonurmet. Urakan yhteydessä korjataan myös kenttien aitoja.
**Lisää:** [Tekonurmikenttien kumirouhetta kulkeutuu isoja määriä lähiympäristöön – sadat jalkapallokentät kaipaavat kunnostusta](https://yle.fi/a/3-12459139)
Kontulan liikuntapuistoon tulee poikkeuksellisesti nykyisenkaltainen kumirouhetäytteinen tekonurmi, koska kenttä toimii talvisin myös tekojääratana. Kentän yhteyteen tulee rouheen leviämistä estäviä rakenteita ja välineitä.
Kaikkien kenttien laatuvaatimuksena on Fifa Quality eli hyvälaatuinen harrastuskäyttöön sopiva kenttä.
Kentät ovat pois käytöstä kunnostuksen ajan. Kenttävuorojen varaajille ilmoitetaan käyttökatkosta.
Keminmaan Kallin ensi talven kuviot auki – laskettelukeskukselle haetaan yrittäjää 
Keminmaan kunta kilpailuttaa Kallin laskettelukeskuksen toiminnan vielä tänä keväänä.
Keminmaan kunta kilpailuttaa Kallin laskettelukeskuksen toiminnan. Asia on esillä Keminmaan kunnanhallituksen kokouksessa 25. huhtikuuta, ja kunnan on tarkoitus tehdä asiasta päätöksiä kesäkuussa.
Tällä hetkellä kunnalla on sopimus laskettelukeskuksen pyörittämisestä Kallin hiihtokeskus Oy:n kanssa. Sopimus päättyy toukokuun lopussa.
Keminmaan kunnanhallitus kumosi talvella päätöksensä Kallin hiihtokeskuksen kanssa tehdystä yhteistyösopimuksesta. Kunnanhallituksen mukaan päätös oli syntynyt virheellisessä järjestyksessä, eli se oli lainvastainen.
Kyseisestä päätöksestä tehtiin oikaisuvaatimus, jossa vaadittiin Kallin toiminnan kilpailuttamista tai vaihtoehtoisesti sopimuksen muuttamista markkinaehtoiseksi. Kunnanhallitus on selvittänyt myös Kallin markkinaperusteisen vuokratason.
Kallin nykyinen yrittäjä **Ilkka Yli-Öyrä** on pyörittänyt Lapin eteläisintä laskettelukeskusta vuodesta 2006 lähtien.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kolme miestä tuomittiin vuosien vankeuteen alle 16-vuotiaan tytön joukkoraiskauksesta Oulussa
Törkeät lapsenraiskaukset tapahtuivat Oulussa marraskuussa 2021. Lisäksi yhden tuomitun katsottiin olleen muulloinkin useita kertoja sukupuoliyhteydessä alaikäisen uhrin kanssa.
Rovaniemen hovioikeus on vahvistanut kolmen ulkomaalaistaustaisen miehen vankeustuomiot, jotka Oulun käräjäoikeus antoi viime heinäkuussa. Törkeästä lapsen raiskauksesta tuomitut miehet olivat valittaneet tuomioistaan hovioikeuteen. Uhri puolestaan haki hovioikeudesta korotusta vahingonkorvauksiin, joita osin korotettiinkin.
[Käräjäoikeus](https://yle.fi/a/3-12533306) julkisti viime vuoden tuomionsa yhteydessä myös julkisen selosteen, jonka mukaan joukkoraiskaus tehtiin Oulussa 19. päivä marraskuuta 2021.
Miehet olivat käyttäneet hyväkseen alle 16-vuotiaan päihtymisestä johtunutta avutonta tilaa ja olleet peräkkäin suojaamattomassa sukupuoliyhteydessä uhrin kanssa.
Tekopaikka oli yhden tuomitun asunto, jossa miehet olivat samassa huoneessa ja myös seurasivat toistensa tekoja. Lisäksi tekoaikaan 24-vuotias **Abdulrahman Bashin** oli ollut uhrin kanssa sukupuoliyhteydessä myös seuraavana päivänä. Hänet tuomittiin kuuden ja puolen vuoden vankeuteen.
Pisimmän seitsemän vuoden vankeustuomion saanut **Osamah Ibrahim Habeeb AI Yasar** oli tekojen aikaan 30-vuotias. Hänen tuomioonsa vaikutti myös useat törkeät lapsen seksuaaliset hyväksikäytöt syyskuun 2021 ja helmikuun 2022 välisenä aikana. Hän oli houkutellut ja suostutellut uhrin sukupuoliyhteyksiin antamalla tälle rahaa ja marihuanaa, minkä takia hänet tuomittiin myös seksuaalipalvelujen ostamisesta nuorelta. Muita tuomioon johtaneita tekoja hänen osaltaan olivat törkeä huumausainerikos ja pahoinpitely.
Kolmas tuomittu on vuonna 1997 syntynyt **Othman Ghadif Khalafm**, joka tuomittiin törkeästä lapsenraiskauksesta viiden vuoden ja kuuden kuukauden vankeusrangaistukseen. Törkeässä lapsenraiskauksessa tekijä syyllistyy törkeään raiskaukseen ja törkeään lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön.
Lisäksi miehet tuomittiin maksamaan korvauksia uhrille. Rovaniemen hovioikeus antoi tuomionsa viime viikolla, ja se ei vielä ole lainvoimainen. Ensimmäisenä asiasta uutisoi [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/oulun-seutu/art-2000009511248.html).
Tanskalaisyhtiön toimitusjohtaja tylyttää Fortumia: "En suostu osallistumaan toimintaan, jonka voidaan katsoa rikkovan pakotteita"
Tuulivoimayhtiö Vestasin toimitusjohtaja Andersenin mielestä Fortum heikentää EU:n Venäjän-vastaista rintamaa. Vestas on pyytänyt tukea Tanskan hallitukselta.
Tanskalaisen tuulivoimavalmistaja Vestasin toimitusjohtaja **Henrik Andersenin** mielestä Fortumin päätös viedä yhtiöiden välinen kiista Tukholman välimiesoikeuteen toimii Venäjän eduksi.
[Yle kertoi tiistaina](https://yle.fi/a/74-20026629), että Fortum haluaa riidalle ratkaisun Tukholman välimiesoikeudesta ja vaatii Vestasilta yli 200 miljoonan euron korvauksia laitetoimituksista.
Vestas jätti kesken Fortumin ja tämän venäläisen yhteistyökumppanin ostamat tuulivoimalat Venäjän hyökkäyssodan vuoksi. Pakotteiden vuoksi yhtiö ei saanut esimerkiksi voimaloissa tarvittavia puolijohteita Venäjälle.
– Olemme hämmästyneitä ja myös järkyttyneitä, että valtion omistama yhtiö kyseenalaistaa näin avoimesti Venäjän-vastaiset sanktiot. Se ei kyseenalaista vain pakotteita vaan myös EU-maiden yhtenäisyyden, Andersen sanoo Ylen haastattelussa.
Fortumin logiikan mukaan Vestasin pitäisi jatkaa tuulivoimaloiden rakentamista Venäjällä, Andersen ihmettelee.
– En suostu johtamaan yritystä tai osallistumaan toimintaan, jonka voidaan katsoa rikkovan pakotteita tai rikoslakeja, hän sanoo.
Tuulivoima luetaan ”kriittiseen infrastruktuuriin”, johon EU on kohdistanut Venäjällä pakotteita. Kriittinen infrastrukutuuri vahvistaa Venäjän energiahuoltoa, ja sitä voidaan käyttää myös Venäjän sotakoneistossa, Andersen huomauttaa.
Fortum kiistää Vestasin väitteet pakotteiden rikkomisesta. Fortum julkaisi asiaa koskevan tiedotteen keskiviikkona 12.4. hieman ennen kello kuutta. Fortumin mukaan tuulivoimahankkeita koskevat sopimukset tehtiin ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan ja ennen Venäjän vastaisia energia-alan pakotteita vuonna 2022.
Tanskan hallitus apuun
Riita koskee neljää tuulipuistoa ja noin 50 tuulivoimalaa, jotka Vestasin olisi pitänyt rakentaa neljälle paikkakunnalle Venäjällä. Fortum maksoi voimaloista ennakkomaksut.
Andersen korostaa, että yhtiöiden välisissä sopimuksissa on erikseen mainittu, että sopimuksista voidaan vetäytyä mahdollisten Venäjään kohdistettavien pakotteiden vuoksi. Mustaa valkoisella on myös siitä, että kumpikin osapuoli kantaa sanktioista seuraavat tappiot itse.
Vestas on hakenut tukea asiassa myös Tanskan poliittisilta päättäjiltä ulkoministeri **Lars Løkke Rasmussenia** myöten [Tanskan yleisradioyhtiö DR:n mukaan](https://www.dr.dk/nyheder/politik/vestas-er-havnet-i-milliardtvist-med-finsk-selskab-om-russiske-vindmoeller). Tanskalaiset ovat DR:n mukaan olleet yhteydessä myös Suomen suurlähettilääseen ja virkamiehiin.
Konservatiivipuolueen edustaja ja entinen oikeusministeri **Søren Pape Poulsen** perää, että Tanskan poliittinen johto vaatii Suomen hallitusta tilille asiassa.
– Olemme yrittäneet löytää järkevän ratkaisun olemalla yhteydessä myös poliittisiin sidosryhmiin, jotka toivottavasti saavat Fortumin harkitsemaan kantaansa uudelleen, Henrik Andersen sanoo.
**Suomen valtion omistajaohjauksessa ihmetellään, miksi politiikka on sotkettu riitaan. Viranomaisten mielestä kyse on kahden pörssiyhtiön välisestä kiistasta, joka ei kuulu yksittäisille omistajille:**
”Koskee myös Suomen kansalaisia”
Andersenin mielestä riita koskee myös Suomen kansalaisia ja valtiota Fortumin pääomistajina.
– Jos Suomi hyväksyy Brysselissä tehdyt EU-pakotteet, silloin ei voi valtionyhtiönä asettua asemaan, jossa rikkoo noita pakotteita, Andersen muotoilee.
En suostu johtamaan yritystä tai osallistumaan toimintaan, jonka voidaan katsoa rikkovan pakotteita tai rikoslakeja.”
Andersenin mukaan kaikki Venäjällä toimivat yritykset tiesivät hyökkäyssodan alusta alkaen, että pakotteista tulee taloudellisia seurauksia.
– Kun Venäjä lakkasi olemasta normaali markkina helmikuussa 2022, pelisäännötkin muuttuivat. Useiden maiden on ollut pakko tehdä vaikeita päätöksiä Venäjän-toimintojen sulkemisesta.
Andersenin mielestä Fortum kyseenalaistaa välimiesmenettelyllä ”kumppanimaan ja toisen Pohjoismaan yrityksen pakotteiden noudattamista Venäjällä”.
Hän kertoo odottavansa oikeudenkäynnin alkamista innoissaan siksi, että siellä nähdään, onko Fortumin johto vakavissaan.
– Onneksi välimiesmenettely käydään sentään Tukholmassa. Olisin huolissani lopputuloksesta, jos se käytäisiin Moskovassa, itsekin juristin koulutuksen saanut Andersen sanoo.
Fortumin mukaan nyt riidellään sopimusvelvoitteiden rikkomisesta ”ajalta ennen Venäjän vastaisia energiasektorin EU-pakotteita”.
Andersenin mukaan taas kyse on tuulivoimapuistohankkeista, jotka aloitettiin hyvissä ajoin ennen sotaa, mutta Vestas ei ole voinut saattaa niitä loppuun enää sodan alettua.
– Satoihin tuulivoimaloissa käytettyihin osiin kohdistuu nyt pakotteet, hän sanoo.
Andersenin mielestä Fortumin toiminta on ristiriitaista, koska Suomi on nyt paitsi EU:n myös Naton jäsen.
– Siihen ei sovi se, että samalla palvelet venäläisiä kriittisen infrastruktuurin rakentamisessa, Andersen sanoo.
*Herättääkö Fortumin ja Vestasin riitely ajatuksia? Voit keskustella aiheesta torstaihin 13.4. klo 23:een saakka.*
*Tekstiin täsmennetty 12.4. klo 15:06 Andersenin haastattelussa esittämää käsitystä siitä, milloin riidan kohteina aloitetut tuulivoimahankkeet on aloitettu.*
*Tekstiä täydennetty 12.4. klo 19:08 Fortumin tiedotteen vastauksilla Vestasin väitteisiin.*
**Aiheesta lisää:**
[Tanskalainen Vestas syyttää suomalaisia Venäjä-pakotteiden kyseenalaistamisesta – Fortum ajautui riitaan tuulivoimayhtiön kanssa](https://yle.fi/a/74-20026629).
Virtain Vaskivedelle tuntuva avustus nuorisoseurantalon maalämpöjärjestelmään
Vaskivedelle tulee 50 000 euron avustus. Kotiseutuliitto rahoittaa myös lukuisia tätä pienempiä, mutta silti tärkeitä parannuksia.
Vaskiveden Nuorisoseurantalo Virroilla saa Kotiseutuliitolta 50 000 euron avustuksen maalämpöjärjestelmän hankintaan. Kaksi pohjanmaalaista kohdetta saa saman verran. Nämä kolme avustusta ovat suurimmat tällä kertaa maksettavat.
[Pirkanmaalle tulee kaikkiaan noin 168 000 euroa seurantalokorjauksiin.](https://kotiseutuliitto.fi/seurantalot/seurantalojen-korjausavustus/myonnetyt-avustukset/myonnetyt-seurantaloavustukset-2023-maakunnittain/) Kohteita on mm. Tampereella, Urjalassa ja Sastamalassa. Orivedellä tuensaajia on peräti kolme.
Korjausavustusten tarkoitus on säilyttää seurantalojen arvokasta rakennus- ja kulttuuriperintöä sekä mahdollistaa käytettävyyttä parantavat korjaukset. Seurantalot ovat merkittäviä kansalaistoiminnan paikkoja, toisinaan kylän ainoita kokoontumistiloja.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Tyksissä teräaseella hoitajien kimppuun käynyttä potilasta epäillään kolmesta törkeästä pahoinpitelystä
Poliisi jatkaa TYKSissä tiistaina tapahtuneiden pahoinpitelyjen tutkintaa. Tyksin sairaalapalvelujohtajan mukaan tilanne oli erittäin uhkaava.
Lounais-Suomen poliisi jatkaa [tiistaina iltapäivällä](https://yle.fi/a/74-20026640) Turun yliopistollisen keskussairaalan psykiatrian yksikössä tapahtuneen väkivallanteon tutkintaa.
Tapausta tutkitaan kolmena törkeänä pahoinpitelynä. Epäilty hyökkäsi teräasetta käyttäen yksikön kolmea työntekijää kohtaan.
– Täysi-ikäinen epäilty on yksikön potilas. Häntä epäillään kolmesta törkeästä pahoinpitelystä. Uhrit loukkaantuivat tilanteessa. Heidän saamistaan vammoista on vasta alustavia tietoja, joten vammojen vakavuus selviää myöhemmin, kertoo rikoskomisario **Mika Paaer** poliisin tiedotteessa.
Epäillyn sosiaali- ja terveyspalvelujen asiakkuudesta johtuen poliisi ei tiedota tapauksesta enempää.
Tyks-sairaalapalveluiden johtaja **Mikko Pietilä** kertoi STT:lle eilen kolmen psykiatrian yksikön työntekijän saaneen lieviä vammoja hoitotoimenpiteen yhteydessä tapahtuneessa väkivaltatilanteessa.
Pietilän mukaan tilanne oli erittäin uhkaava ja poikkeuksellinen.
Karhin nuorisoseuralle 50 000 euron avustus katto- ja julkisivuremonttiin – keskipohjalaiset seurantalot menestyivät Kotiseutuliiton avustusjaossa
Iso tukipotti meni myös Sokojalle ja kahteen kohteeseen Perhoon.
Kokkolaan ja Perhoon suuntautui suuria avustussummia kun Suomen kotiseutuliitto avustaa seurantalojen kunnostuksia.
Yksi maan suurimmista avustuspoteista, 50 000 euroa myönnettiin Karhinkylän Nuorisoseuralle katto- ja julkisivuremonttiin.
Sokojalla Fackelheimin nuorisotilaa ylläpitävä Såka Ungdoms och Nykterhetsförening sai puolestaan 32 000 euroa.
Perhoon suuntautui kaksikin isoa avustusta, seurojentalon yhdistys sai 26 000 euroa ja Perhon urheilijat 19 500. Perhon seurojentalo sai [jo viime vuonna ](https://yle.fi/a/3-12404698)34 000 euroa katon, yläpohjan ja sadevesijärjestelmän korjaukseen.
Lisäksi pienemmät avustukset suunnattiin Kaustisen nuorisoseuralle, 5 000 euroa ja Kannukseen Oskari Tokoi seuralle 8 000 euroa. Myös Oskari Tokoi seura sai viime vuonna 34 000 euroa.
Suomen Kotiseutuliiton hallitus jakoi kaikkiaan avustusta yhteisöllisiä taloja ylläpitäville yhteisölle ympäri Suomen yhteensä 1 672 000 euroa. Avustussummat vaihtelivat 1 000 eurosta 50 000 euroon.
Seurantalojen korjausavustus on valtion määräraha, jonka jakamisen opetus- ja kulttuuriministeriö on antanut Suomen Kotiseutuliiton tehtäväksi. Avustusta voivat saada yhdistykset ja yhteisöt, jotka omistavat vapaaseen kansalaistoimintaan tarkoitetun seurantalon. Kotiseutuliitto tarjoaa asiantuntija-apua korjauksiin liittyvissä kysymyksissä.  
Seurantalo on yhteisnimitys aatteellisten yhdistysten kokoontumistiloikseen rakentamille taloille. Vanhimmat talot on rakennettu 1880-luvulla. Kaikkiaan seurantaloja on Suomessa lähes 2 500.
Silloin tällöin lenkkeilevä voi virittäytyä puolimaratonille vain kuudessa viikossa – näin pääset kuntoon
Reilun 21 kilometrin juokseminen on realistista sellaisellekin kuntoilijalle, jolla ei ole kokemusta säännöllisestä juoksuharjoittelusta. Juoksukunto kohenee harjoitusmäärää lisäämällä nopeasti.
Keskiluokkainen ajatusmalli jyrää työläistaustaisten lasten unelmat, sanoo tohtoriksi väitellyt talonmiehen tytär
Omalla taustalla on suuri merkitys lapsen koulumenestykseen. Yliopistonlehtori on huolissaan siitä, että työläisperheiden lapset jäävät herkästi yksin kouluvalintoja tehdessään.
**Mari Käyhkö** kieltäytyi pitkään toimittajien haastatteluista ja paneelikeskusteluista, koska koki paljastuvansa huijariksi. Taustalla oli vieras, outo ja vähempiarvoinen olo sekä häpeä itsestä.
Käyhkö on Itä-Suomen yliopiston sosiologian yliopistonlehtori. Hän on tutkinut yli 15 vuoden ajan työläistaustaisia naisia, jotka opiskelevat ja työskentelevät yliopistossa. Hän tutkii erityisesti naisia, mutta on saanut palautetta myös työläistaustaisilta miehiltä.
– Käsitys itsestä muuttuu hitaasti. Yksilö kokee osittain itsensä, että hänessä elää työläistaustainen tyttö, josta ei pitänyt tulla yhtään mitään tai jolle saatettiin jossain yhteydessä sanoa, että sinusta ei ole mihinkään.
Käyhkö muistaa yhä opinto-ohjaajan sanat.
Hän on talonmiehen tytär.
– Olen saanut kauhean pitkään tehdä työtä, että ajattelen minulla olevan oikeus sanoa ja näkyä. Se, että omilla ajatuksillani on yhtäkkiä arvoa, on outoa. En yhäkään oikein pidä olla katseiden kohteena.
Hiljainen väitöstilaisuus
Väitöskirjassaan vuonna 2006 Käyhkö tutki työläistaustaisia siivoojaksi opiskelevia naisia. Vanhemmat olivat katsomassa väitöstilaisuutta.
– Menimme syömään emmekä puhuneet väitöstilaisuudesta. Ohitimme väitöskirjan aiheen, mutta toisaalta se ehkä kuvaa työläistaustaani. Opiskelustani ei ole sen enempää keskusteltu.
Väitöskirjan julkaisun jälkeen Käyhkölle syntyi ajatus siitä, että yhteiskuntaluokista pitäisi puhua enemmän. Taustalla oli myös omakohtaiset kokemukset työläistaustasta.
– Perusidea on se, että luokka ei häivy mihinkään ihmisestä tai lakkaa olemasta sen jälkeenkään kun yksilö menee yliopistoon. Se on hyvin sosiaalisesti periytynyt kysymys, millaiset elämän reitit tai koulutuspolut yksilöillä on.
Tutkimusten pohjalta Käyhkö kertoo, että työläistausta näkyy nuoressa naisessa esimerkiksi ulkopuolisuuden kokemuksena ja riittämättömyyden tunteina, epävarmuutena ja huijarisyndroomana.
– Tämä voi näkyä alisuorittamisena. Ei uskalleta tarttua mahdollisuuksiin, joihin yksilöstä olisi, koska ihminen epäilee itseään. Tällaiset itse-epäilykset ovat hyvin yleisiä. Tai sitten ylisuoritetaan, ettei paljastuttaisi huijariksi.
Toisaalta työläistaustaisilla naisilla on usein myös näyttämisen halu vanhemmille, koska he kärsivät herkästi kehumisvajeesta.
– Aika moni on pärjännyt koulussa erinomaisesti, mutta kotona sitä ei ole jotenkin ymmärretty. Se on jäänyt hyvin näkymättömäksi tai toissijaiseksi asiaksi, mikä kuvaa laajemmin sitä, että työläisperheissä kouluttautuminen ei välttämättä ole koko elämää ja arkea muovaava, tärkein asia.
Työväenluokkainen keskustelukulttuuri on erilaista verrattuna akateemiseen. Se on tyypillisesti arkeen kohdistuvaa. Vanhemmat saattavat keskustella siitä, mitä tänään on ruoaksi. Tai sitten siitä, montako kuukkelia ulkona lensi.
– Keskiluokkainen keskustelu on enemmän asian tiloja pohdiskelevaa kuin arkeen kytkeytyvää. Kyllä se harmittaa myös vanhempia, että ei ole keinoja tai ymmärrystä puhua nuoren kanssa, vaikka haluaisikin olla mukana hänen maailmassaan.
Taustalla tässä on se, että yliopisto paikkana on vanhemmille vieras. Vanhemmilla ei ole siitä omakohtaista kokemusta eikä aina sanoja kysyä tai puhua.
Tämän myötä maailmat helposti eriytyvät ja oma lapsi voi muuttua osin jopa hiukan vieraaksi.
Käyhkö kertoo tutkimuksessaan nousseen esimerkin isästä, joka itki tytön selän takana. Hän vieraantui tyttärestään, koska ei osannut keskustella hänen kanssaan.
Tai isä, joka oli kehunut peliporukalleen kouluttautunutta tytärtään.
– Omille lapsille sitä ei sanota ääneen, etteivät he ylpistyisi. Voi olla hyvin monenlaisia tunteita, mutta niistä ei keskustella.
Vaikeneminen näkyy yhteiskunnassa muutenkin. Käyhkö on huolissaan siitä, ketkä Suomessa pääsevät ääneen.
Työläistaustaiset lapset syrjässä
Tänä päivänä omalla taustalla on suuri merkitys lapsen koulumenestykseen: tämä näkyy esimerkiksi koulujen eriytymisenä.
Yhteiskunnassa pääsevät tänä päivänä ääneen Käyhkön mukaan keskiluokkaiset, akateemiset vanhemmat.
Työläistaustaiset ovat syrjässä keskustelusta. Usein keskustelu koulunkäynnistä on hyvin keskiluokkaista.
– Kysymys ei ole siitä, että akateeminen perhe on kulttuureiltaan hienompi ja parempi. Elämme keskiluokkaisessa yhteiskunnassa ja keskiluokkaisista arvoista ja resursseista hyötyy eri tavoin.
Akateemisten, keskiluokkaisten perheiden arki rakentuu lasten koulunkäynnille. Tämä näkyy esimerkiksi harrastuskysymyksissä.
– Keskiluokkaiset vanhemmat pyrkivät petaamaan lapsilleen hyvää ajatellen hyvät resurssit elämää varten. Lapsilla pitää olla kehittäviä harrastuksia, joista he hyötyvät esimerkiksi koulumaailmassa.
Käyhkön mukaan tämä on huolestuttavaa, koska työläistaustaiset lapset jäävät herkästi yksin kouluvalintojen keskellä. Näin kävi myös Käyhkölle itselleen.
– Koulunkäynti oli minun oma juttu. Kukaan ei minua ohjannut tai myöskään toisaalta vaatinut. On todella huolestuttava ilmiö, että olen tavannut paljon työläisperheiden nuoria, jotka eivät ole uskoneet itseensä.
Tutkimuksissa on noussut tässä yhteydessä esiin termi kehumisvaje. Vanhemmat eivät ole kehuneet työläistaustaisia naisia heidän suorituksistaan, vaikka he ovat pärjänneet koulussa.
– Kouluttautuminen ja hyvä menestys on jäänyt näkymättömäksi kysymykseksi ja se selvästi tuottaa käsityksen siitä, että minä en riitä. Tämä jatkuu myös ylipiston arjessa. He kokevat sielläkin olevansa yksin ja omillaan.
Yksittäisen keskiluokkaisen ystävän tai opettajan esimerkillä voikin olla suuri merkitys sille, että lapsi uskoo itseensä.
Lapsi muistaa matematiikan opettajan kommentin, että sinun kannattaisi hakeutua opiskelemaan alaa.
– Tai sitten yllättäen on saatettu mennä keskiluokkaisen ystävän perässä lukioon ja jotenkin maailma ja mahdollisuudet avautuvat hiljalleen sitä kautta.
S2-keskustelu eli se, kuinka paljon suomea toisena kielenä opiskelevia lapsia on missäkin kouluissa, kertoo sekin eriarvoistumisesta kouluissa. Tällä Käyhkö viittaa keskusteluun, jota aiheen ympärillä käytiin.
– Ongelmallista siinä on se, että tähän kytkeytyy tietynlainen lahjakkuuspuhe, jossa oli keskiluokkaisten vanhempien intressit ja resurssit.
Maahanmuuttajat ja työläistaustaiset nuoret voivat olla hyvin lahjakkaita, mutta he jäävät herkästi sivuun.
– Kysymys ei ole vain painotuksista vaan siitä, että keskiluokkainen vanhempi haluaa oman lapsen johonkin piiriin ja pois jostain toisesta negatiiviseksi katsotusta ympäristöstä.
Käyhkön ratkaisu koulujen eriytymiseen on se, että yhteiskuntaluokat tehtäisiin näkyviksi.
Kotoisa olo roskia keräämässä
Työläistausta ei katoa ihmisestä senkään jälkeen, kun hän menee työelämään. Huijarius, häpeä ja riittämättömyyden kokemus voivat näkyä työläistaustaisilla sielläkin.
– He puhuvat siitä, että he eivät halua professoreiksi osin, koska he eivät usko itseensä ja koe olevansa urakeskeisiä ihmisiä. Se on kaukana siitä ajatuksesta, mikä on heidän mielestään oikeaa työtä. Opetustyö koetaan enemmän oikeana työnä.
Käyhkö itse harrastaa roskien keräämistä ja tuntee olonsa siellä usein paljon kotoisammaksi kuin yliopistolla.
– Äitini siivosi kauppatiloja. Jotenkin arvot ja toinen maailma puskevat hyvällä tavalla läpi siihen akateemisuuteen, mutta tämän tiedostaminen on vaatinut paljon aikaa. Olen nyt saanut sananvaltaa ja minua kuunnellaan.
Tänään alkaa Olkiluoto 3:n viimeinen testi – jos se menee hyvin, ydinvoimala on vihdoin valmis
Koekäyttövaiheen viimeisessä kokeessa testataan voimalan tehojen nopeaa pudottamista.
Tänään alkaa Olkiluoto 3 -ydinvoimalan koekäyttövaiheen viimeinen koe. Jos koe menee hyvin, Olkiluoto 3:n säännöllinen sähköntuotanto alkaa 17. huhtikuuta eli ensi maanantaina.
Testauksessa on jäljellä enää voimalan säätöominaisuuksia testaava koe, jossa laitoksen tehoa lasketaan nopeasti täydestä 1 590 megawatista alle viiteensataan megawattiin. Sitten teho palautetaan takaisin täydeksi.
Koe alkaa tänään keskiviikkona puolenpäivän aikaan, ja voimalan on tarkoitus palata täyteen tehoon noin kello kuusi torstaiaamuna.
Kokeen tarkoituksena on testata sitä, voidaanko laitoksen tehoja pudottaa nopeasti esimerkiksi huoltotöitä varten.
– Tämä on hyvin arkinen koe, luonnehtii Teollisuuden Voiman viestintäpäällikkö **Johanna Aho**.
Jos koe menee hyvin, laitosta ajetaan viikonlopun aikana täydellä teholla eikä varsinaisia testejä enää tehdä.
– Muutamia pieniä säätöjä voidaan tehdä, mutta käytännössä ei tapahdu mitään ihmeellisempää, Aho kertoo.
Säännöllisen sähköntuotannon alkaminen ei tarkoita mitään erityisiä muutoksia tuotantoon – käytännössä koekäyttö todetaan päättyneeksi ja laitosta ajetaan jatkossa lähtökohtaisesti täydellä teholla.
Jos Olkiluoto 3 saadaan maanantaina kaupalliseen käyttöön, päättyy vuosikausien odotus. Olkiluodon kolmatta ydinvoimalaa koskeva investointipäätös tehtiin vuonna 2003, ja alun perin laitoksen kaupallisen käytön piti alkaa jo vuonna 2009. Hanke on kuitenkin viivästynyt lukuisia kertoja.
– Kyllä me varmasti tätä juhlistamme, mutta varmaan vähän myöhemmin, koska viikonloppuna alkavat muiden laitosyksiköiden vuosihuollot.
*Mitä ajatuksia Olkiluoto 3:n valmistuminen herättää? Voit keskustella aiheesta 13.4. kello 23:een saakka.*
Tuore puhemies Orpo: Vaalikausi voi olla värikäs – äänestys toisesta varapuhemiehestä jouduttiin uusimaan äänestyslipun kadottua oudosti
Kokoomuksen Petteri Orpo valittiin eduskunnan väliaikaiseksi puhemieheksi. Ensimmäiseksi varapuhemieheksi nousi perussuomalaisten Juho Eerola ja toiseksi varapuhemieheksi SDP:n Tarja Filatov.
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** on valittu eduskunnan väliaikaiseksi puhemieheksi vaalikauden ensimmäisessä täysistunnossa. Hän sai 188 ääntä.
Orpo arvioi valinnan jälkeisessä tiedotustilaisuudessa, että vaalikaudesta voi tulla värikäs.
– Olen monta kertaa miettinyt neljän kauden aikana, että varmaan seuraava on vähän rauhallisempi, että ei ole mitään kriisejä. Jokainen vaalikausi, joka on seurannut edellistä, on ollut aina hurjempi. On varmaa, että kriisejä on edessäkin, mutta tietenkin olisi kaikkien suomalaisten etu, että maailma ympärillämme rauhoittuisi ja voisimme keskittyä Suomen haasteiden taklaamiseen.
Orpo nimitetään hallitustunnustelijaksi perjantaina. Hän arvelee, että kokoomuksen hallitustunnustelukysymyksiin vastausaikaa on alkuviikkoon.
Orpon mukaan hallitusneuvotteluiden kestolla ei ole niinkään merkitystä, vaan sillä, että ”Suomeen saadaan synnytettyä enemmistöhallitus, jolla on hyvä ohjelma ja jonka sisällä vallitsee vahva luottamus”.
Hän kuvasi hallitustunnustelukysymysten liittyvän muun muassa talouden kuntoon saamiseen, työllisyyteen, ostovoimaan, ulkopolitiikkaan ja turvallisuuteen sekä ilmastonmuutokseen.
Orpon mukaan kysymyksiä on tulossa laajalla skaalalla eri politiikan osa-alueilta.
Hän odottaa, että kaikki puolueet vastaavat kysymyksiin.
Äänestyslippumysteeri hämmensi
Ensimmäiseksi varapuhemieheksi valittiin perussuomalaisten **Juho Eerola**, joka sai vaalissa 189 ääntä.
Äänestys toisesta varapuhemiehestä jouduttiin uusimaan. Näin siksi, että äänestämässä kävi 191 kansanedustajaa, mutta laskentavaiheessa saatiin tulos vain 190 äänestä.
Täysistunnossa puhetta johtaanut ikäpuhemies **Kimmo Kiljunen** (sd.) kummasteli tilannetta ja kuvasi äänestyslipun katoamista poikkeukselliseksi.
Toisella yrittämällä toinen varapuhemies saatiin valittua. Hän on SDP:n **Tarja Filatov**, joka sai 159 ääntä.
[Voit katsoa uuden puhemistön koko tiedotustilaisuuden tästä](https://areena.yle.fi/1-65565107).
Kyseessä vasta väliaikainen puhemiehistö
Kun eduskunta järjestäytyy vaalien jälkeen ensi kertaa, valitaan puhemieheksi yleensä suurimman puolueen edustaja hallitusneuvottelujen ajaksi. Jos tästä puhemiehestä tulee pääministeri, hänen tilalleen valitaan uusi puhemies. Vakiintuneen käytännön mukaan tehtävä annetaan toiseksi suurimmalle hallituspuolueen edustajalle.
Viime vaalikaudella puhemiehenä toimi **Matti Vanhanen** (kesk.). Varapuhemiehinä olivat **Antti Rinne** (sd.) ja **Juho Eerola** (ps.).
*\* Voit keskustella aiheesta torstaihin 13. huhtikuuta 2023 kello 23:een saakka.*
Riihimäki aikoo aktiivisesti edistää Naton osaamiskeskuksen sijoittumista Suomeen ja Riihimäelle, sanoo kaupunginjohtaja
Riihimäellä toimii erittäin vahva Puolustusvoimien osaamiskeskittymä digitalisaation ja kyberpuolustuksen alueella, muistuttaa kaupunginjohtaja Jouni Eho.
Riihimäen kaupunki aikoo aktiivisesti edistää Naton osaamiskeskuksen, COE – Center of Excellencen sijoittumista Suomeen ja Riihimäelle. Näin sanoo Riihimäen kaupunginjohtaja **Jouni Eho** [Riihimäen kaupungin blogissa](https://www.riihimaki.fi/asukaslehti/riihimaki-rakentaa-uudenlaista-puolustusalan-yhteistyota-nato-avaa-uusia-mahdollisuuksia/). Riihimäki rakentaa yhdessä Puolustusvoimien kanssa erityistä puolustusalan omaa ekosysteemiä, joka voi synnyttää uusia innovaatioita ja kasvua tulevaisuudessa.
– Monet rakenteet ja Puolustusvoimien yksiköt ovat jo Riihimäellä valmiina, eikä suuria alkupanostuksiakaan tarvittaisi, Eho muistuttaa.
Riihimäellä toimii erittäin vahva Puolustusvoimien osaamiskeskittymä digitalisaation ja kyberpuolustuksen alueella. Puolustusvoimien tutkimuslaitos, johtamisjärjestelmäkeskus ja elektronisen sodankäynnin keskus Elso ovat esimerkkejä korkean osaamisen huippuyksiköistä.
– Nämä yksiköt antavat varusmieskoulutusta, kouluttavat uusia osaajia henkilökuntaan, tekevät tutkimusta ja kehittävät uusia ratkaisuja Puolustusvoimille. Pelkästään Riihimäen varuskunnan alueella toimii noin 600 työpaikan keskittymä.
Syksyllä Riihimäellä järjestetään valituille kybervarusmiehille innovaatio- ja yrittäjyyskoulutusta, jonka tavoitteena on synnyttää start up-yritystoiminnan siemeniä.
Suomen talouskasvua tukevaa toimintaa
Korkeaan teknologiaan keskittyvä osaamiskeskus vahvistaisi osaltaan Suomen talouskasvua. Suomella on materiaalisen huoltovarmuuden lisäksi valtava määrä osaamispotentiaalia, jota Suomen kannattaa hyödyntää monipuolisen yhteistyön avulla.
– Puolustusalalle on mahdollista rakentaa tehokas ekosysteemi, joka sitoo yhteen niin julkishallinnon toimijoita, yrityksiä, korkeakouluja kuin tutkimuslaitoksia.
Kaupunginjohtaja Jouni Eho sanoo, että tällaisen yhteistyön kautta Riihimäelle on mahdollisuus synnyttää uutta yritystoimintaa ja avata rahoitusmahdollisuuksia sekä EU:n että Naton kautta.
– Jäsenyydellä on puolustusnäkökulmien lisäksi myös kasvua edistäviä, aluetaloudellisia vaikutuksia ja se luo alueille ja kaupungeille uusia mahdollisuuksia.
Toukokuun lopulla Riihimäki järjestää Roundtable -kutsutilaisuuden elinkeinoelämälle, yliopistoille ja korkeakouluille sekä puolustusvoimien edustajille.
Nenä tukkeutuu ja silmät vuotavat – katupöly heikentää nyt ilmanlaatua Etelä-Karjalassa
Hengitysyhdistyksen mukaan kuluva kevät on hankala niille, jotka saavat katupölystä oireita.
Katupöly heikentää nyt ilmanlaatua Etelä-Karjalassa. Pöly haittaa viihtyisyyttä ja aiheuttaa herkemmille myös terveysoireita.
Imatran seudun hengitysyhdistyksen puheenjohtaja **Liisa Sivonen** kuvailee kuluvaa kevättä hankalaksi hengityssairauksista kärsiville. Hänellä itsellään on astma, ja kevät on vaatinut lääkityksen lisäämistä.
– Ahdistaa, nenä tukkeutuu, silmät vuotavat. Eilinen päivä oli ihan hirveä: tuntui, ettei silmillä näe mitään ja silmät vuotavat vettä. Pahin alkoi kokonaisuudessaan eilen, Sivonen sanoo.
Jos katupöly aiheuttaa oireita, Sivonen neuvoo pysymään sisätiloissa ja kysymään tarvittaessa neuvoja lääkäriltä tai apteekista.
– Äkkiähän tämä menee ohi, mutta toivottavaa on, että teitä ja pihoja puhdistetaan, Sivonen sanoo viitaten hiekoitushiekan poistamiseen.
Lepän siitepölyä ilmassa
Katupölyn lisäksi siitepölykausi tekee tuloaan. Lepän kukinta [alkoi](https://yle.fi/a/74-20026509) Kaakkois-Suomessa pääsiäisenä, ja kukinnan odotetaan edelleen voimistuvan.
Hengitysyhdistyksen hallitukseen kuuluvalle **Lea Kaasiselle** siitepölyt tarkoittavat antihistamiinilääkitystä, joka jatkuu koko kesän.
– Onneksi antihistamiinit ovat nykyisin sellaisia, etteivät ne väsytä, vaan piristävät oloa, Kaasinen kuvailee.
Katujen puhdistus alkaa pian
Hiekoitushiekan poistaminen alkaa Lappeenrannassa tällä viikolla. Kunnossapitopäällikkö **Topi Kankaan** mukaan hiekat poistetaan ensin vilkkaimmilta kaduilta, ja pyörätiet ovat vuorossa yöpakkasten päätyttyä.
– Hiekanpoisto kestää arviolta noin kolme viikkoa. Vesisateet ja mahdollinen takatalvi hidastavat aikataulua, Kangas kertoo sähköpostitse.
Ennen hiekkojen poistamista Lappeenranta hillitsee pölyämistä kalsiumkloridi- eli suolaliuoksella. Suolaliuoksen levittäminen alkoi viime viikolla ja jatkuu Kankaan mukaan niin kauan kuin sille on tarvetta.
Imatralla katujen harjaus alkaa suunnitelman mukaan ensi viikolla, kun yöpakkaset ovat todennäköisesti loppuneet. Katujen harjaamiseen on kunnossapitoinsinööri **Kaisa Pohjolan** mukaan varattu viisi viikkoa aikaa.
– Harjaus aloitetaan kevyenliikenteen väylistä ja keskustojen alueelta, Pohjola kertoo sähköpostitse.
Toisin kuin Lappeenrannassa, Imatralla ei käytetä kalsiumkloridia pölyämisen hillitsemiseen. Hiekka kuitenkin kastellaan ennen harjaamista.
Ilmanlaatua Imatralla ja Lappeenrannassa voi seurata [Ekilmanlaatu.net](https://ekilmanlaatu.net/)-sivustolla, jota ylläpitää Imatran seudun ympäristötoimi.
Kokenutkin ostaja voi tulla huijatuksi netissä – muista nämä kuusi vinkkiä, kun ostat yksityishenkilöltä
Yksityishenkilöiden välisessä tavaran kaupassa on omat riskinsä. Sen on huomannut myös kokenut nettikirppistelijä Satu Haaparanta. Jutussa on kuusi vinkkiä riskien välttämiseen.
Järvenpääläinen **Satu Haaparanta** on kokenut nettikirppisten käyttäjä. Hän on ostanut satoja tuotteita ja kokenut kaksi huijausta.
Niissä tavaraa ei kuulunut tai sitä ei edes ollut.
– Olin maksanut ennakkoon puolet uuden tablettitietokoneen hinnasta, 250 euroa. Sovittuun noutoaikaan soitin myyjälle kysyäkseni ovikoodia, mutta hän ei vastannut.
Myöhemmin myyjä väitti myyneensä laitteen jo toiselle.
Pitkän viestittelyn jälkeen Haaparanta sai tablettihuijarilta rahat takaisin. Siksi hän jätti rikosilmoituksen tekemättä.
Käytetyn tavaran kauppa käy vilkkaana netin alustoilla ja sovelluksissa. Suomalaista lähes 40 prosenttia ostaa internetistä käytettyä tavaraa ([vuoden 2023 tietoa](https://pxdata.stat.fi/PxWeb/pxweb/fi/StatFin/StatFin__sutivi/statfin_sutivi_pxt_13ts.px/)). Monet Facebookin kirppisryhmät ovat jo klassikoita.
Vaikka netin osto- ja myyntipaikat ovat tiukentaneet otettaan, huijauksia tapahtuu edelleen. Maksettua tavaraa [ei aina olekaan](https://yle.fi/a/74-20021300). Taitava huijari on saattanut toimia suunnitelmallisesti jopa [vuosien ajan](https://yle.fi/a/74-20017218).
Kun Satu Haaparantaa huijattiin toisen kerran, summa oli pienempi, mutta vaatteiden myyjä kiirehti maksua kovasti.
– Silloin minulla olisi pitänyt hälytyskellojen soida, mutta erehdyin maksamaan.
Haaparanta löysi maksamansa vaatteet yllättäen myynnissä toisesta kirppisryhmästä. Hän oli suivaantunut edellisestä huijauksesta ja teki rikosilmoituksen. Sovittelutoimiston tapaamisen jälkeen huijari maksoi rahat takaisin.
– Toivottavasti hän otti opikseen. Minä sain muistutuksen, että tarkkana saa olla.
Yleensä vertaiskaupat netissä sujuvat hyvin.
Satu Haaparantakin ostaa edelleen nettikirppiksiltä. Hän antaa täsmävinkkejä esimerkiksi eletroniikan ostoon:
– Muista pyytää alkuperäinen ostokuitti ja takuutodistus. Tarkista myös, että ne todella koskevat juuri sitä laitetta ja että myyjä on maksanut tavaran kokonaan.
Kuusi vinkkiä vertaiskauppaan eli kun ostat toiselta yksityishenkilöltä
Jotkut näistä vinkeistä sopivat myös kirppiskauppaan yrityksen kanssa.
**1. Kysy, voiko tavaran noutaa.**
Jos nouto on mahdollista, tavara on melko todennäköisesti olemassa. Silloin voit myös tilata sen postitse rauhallisemmalla mielellä.
**2. Maksa vasta, kun näet tavaran.**
Jos noudat tavaran, mobiilimaksu on kätevä: Näette kumpikin heti, tuliko maksu perille. Puhelinnumeron perusteella voi maksaa esimerkiksi Mobile Paylla ja Pivolla.
Jos mahdollista, tee kaupat julkisessa paikassa. Jos taas haet tavaran myyjän kotoa, on fiksua ottaa kaveri mukaan todistamaan tapahtumaa.
Tuleeko tavara pakettina? Olet varmemmilla vesillä, jos sovit maksavasi vasta, kun tavara on perillä. Voi tietenkin olla, että myyjä ei halua lähettää tavaraa ennen kuin on saanut maksun. Silloin joudutte kumpikin harkitsemaan, miten riski jaetaan.
**3. Pidä henkilötiedoistasi huolta.**
Älä syötä *korttitietojasi*, *sosiaaliturvatunnustasi* tai *muita kriittisiä henkilötietojasi* mihinkään kauppoja tehdessäsi.
**4. Älä luota sokeasti valokuviin.**
Voit olla varma kuvan aitoudesta vain, jos kuvassa näkyy paperilla päivämäärä ja joku **yhteisesti sopimanne** teksti.
Jos yhtään epäilet kuvien aitoutta, hae niitä [käänteisellä kuvahaulla](https://yle.fi/aihe/a/20-10003777). Jos sama kuva löytyy eri puolilta nettiä, sinua yritetään huijata.
Sosiaalisen median kuvia ei aina löydy käänteisellä kuvahaulla. Älä luota automaattisesti somepalveluissa oleviin kuviin.
**5. Suhtaudu pienellä epäilyllä myyjän saamiin arvioihin.**
Arvostelut voivat olla tekaistuja. Ole myös varuillasi, jos myyjän tili on avattu vasta vähän aikaa sitten.
**6. Tuntuuko tavara erityisen halvalta – tai kalliilta?**
Älä tee kauppoja ennen kuin olet saanut lisätietoa myyjältä.
Tässä jutussa asiaa katsottiin ostajan näkökulmasta. Verkon osto- ja myyntipalstoilla myös **ostaja voi olla huijari** ja esimerkiksi [kalastella myyjän korttitietoja](https://yle.fi/a/3-12119203) tai [huijata rikki menneellä tavaralla](https://yle.fi/a/74-20080597).
Huijarit ovat taitavia keksimään uusia keinoja, joten pieni varovaisuus on aina paikallaan. Alkajaisiksi kannattaa unohtaa kiire.
Jutun lähteinä on käytetty muun muassa [Poliisin](https://poliisi.fi/petosrikokset), [Kuluttajaliiton](https://www.kuluttajaliitto.fi/materiaalit/valta-huijaus-nettikirpputorilla/), [Tori.fin](https://tuki.tori.fi/hc/fi/categories/200465812-Turvallinen-kaupankaynti) ja [Huuto.netin](https://www.huuto.net/ohjeet/luotettava-kaupankaynti) materiaaleja.
***Tämä artikkeli on osa Ylen*** [***Digitreenejä***](https://yle.fi/aihe/digitreenit)***, joiden avulla voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – hakuvinkeistä tietoturvaan.** Vertaistukea saat Yle Oppimisen* [*Facebook-ryhmässä Digitreenit*](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit)*.*
Muokkaukset:  
25.3.24: Linkkikirjaus ja -lisäys, numerotieto ajan tasalle (ostajien prosenttimäärä).
Hämeentien kunnostus alkaa Hämeenlinnassa – liikennejärjestelyt muuttuvat merkittävästi jo tällä viikolla
Kaupunki järjestää alueen asukkaille, isännöitsijöille ja yrittäjille tiedotustilaisuuden torstaina. Infotilaisuudessa käydään läpi remontin vaikutuksia ja aikatauluja.
Hämeentien mittava remontti on käynnistynyt Hämeenlinnassa. [Kadun kunnostuksen lisäksi remontissa rakennetaan hulevesiviemäriä ja uusitaan kaukolämpöputkistoa.](https://yle.fi/a/74-20020147) Myös katuvalaistus uusitaan.
Rakennuttajapäällikkö **Jere Takala** kertoo, että tällä viikolla Hämeentiellä tehdään valmistelevia töitä. Ne muuttavat Hämeentien liikennejärjestelyjä remontin ajaksi erityisesti kevyen liikenteen osalta. Kevyen liikenteen läpiajo ohjataan kiertämään työmaa Paavo Cajanderinkadun sekä Possentien ja rantareitin kautta. Kiinteistöille pääsee koko remontin ajan kävellen sekä pyörällä.
Ajoneuvoliikenne Hämeentiellä säilyy molempiin suuntiin remontin ajan. Myös kiinteistöille pääsee ajamaan autoilla. Työmaa-alueelle tulee 30 kilometrin tuntinopeusrajoitus.
Keskiviikon ja torstain aikana Hämeentien itälaitaan rajataan työalue, jolloin itäisen puolen bussipysäkki poistuu käytöstä, samoin kadunvarren parkkipaikat.
Varsinaiset rakennustyöt alkavat ensi viikolla. Remontti valmistuu marraskuun puoliväliin mennessä.
Hämeenlinnan kaupunki järjestää alueen asukkaille, isännöitsijöille ja yrittäjille tiedotustilaisuuden torstaina 13. huhtikuuta. Infotilaisuudessa käydään läpi remontin vaikutuksia ja aikatauluja.
Tilaisuus alkaa Wetterin auditoriossa kello 17. Tilaisuuteen voi osallistua myös etänä Teamsin välityksellä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Varhaiskasvattajat saavat rahaa työvaatteisiin Ylöjärvellä – ammattilaiset pitävät 150 euron kertakorvausta liian pienenä
Varhaiskasvatuksen työntekijät saavat Ylöjärvellä toukokuussa tukea työvaatteiden ostamiseen. Korvaus ei kuitenkaan täysin tyydytä tuen saajia.
Ylöjärven kaupunki maksaa varhaiskasvatuksen työntekijöille työvaatekorvausta. Kasvatus- ja opetuslautakunta sai tämän vuoden budjettiinsa 60 000 euroa vaatekorvauksiin. Se tarkoittaa noin 150 euroa työntekijää kohti.
Varhaiskasvattajapula on muodostunut ongelmaksi eri puolilla Suomea. Alan vetovoimaisuutta on vähentänyt muun muassa heikko palkkataso.
Työntekijöiden vaatemaksun puuttuminen on ollut yksi keskustelunaiheista, kun syitä varhaiskasvattajapulaan on pohdittu. Esimerkiksi Helsingissä on [harkittu vaatemaksua ](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000008614978.html)kriisin ratkomiseksi. [Osassa kuntia ](https://yle.fi/a/3-12400622)vaaterahaa maksetaan.
Työehtosopimuksissa on määräyksiä vain virka- ja työpukujen sekä suojavaatteiden osalta. Jos työntekijän tulee käyttää tällaisia työssä, työnantaja ostaa ja huoltaa ne.
Kaikki muut työnantajan maksamat vaatekorvaukset ovat vapaaehtoisia. Yksittäinen kunta voi halutessaan päättää vaaterahan maksamisesta, mutta TES ei sitä edellytä.
Tervetullut muutos, mutta laiha lohtu
Ylöjärvellä työntekijöille tarjottiin myös vaihtoehtoa, jossa vaatteita voisi hankkia 150 euron edestä jostain tietystä vaatevalikoimasta. Kyselyssä suurin osa halusi kuitenkin vaatekorvauksen rahana.
– Selkeä enemmistö kannatti rahana maksamista, vaikka oli tiedossa, että siitä joudutaan vähentämään verot ja työnantajamaksut, kertoo Ylöjärven kaupungin sivistysjohtaja **Matti Hursti**.
Ylöjärvellä Kangasniemen päiväkodissa työskentelevä varhaiskasvatuksen lastenhoitaja **Mona Ylönen** kertoo, että vaateraha on ollut polttava puheenaihe alan työntekijöiden keskuudessa jo pitkään.
Vaikka muutos on askel parempaan suuntaan, päiväkodeissa 15 vuoden ajan työskennellyt Ylönen toivoisi summan olevan hieman 150 euroa suurempi. Hän hyväksyisi kyseisen summan ilomielin, jos se annettaisiin käyttöön joka vuosi eikä vain kertaluontoisesti.
– Tulossa oleva summa on ihan hyvä, mutta eihän se kata millään vuoden aikana tulevia vaatekuluja. Jokaiselle vuodenajalle on oltava omat vaatteet.
Kollegansa mielipiteen jakaa **Nina Kuismanen.** Hän tuli alalle kolme vuotta sitten. Kuismanen epäilee, saadaanko kerran maksettavalla tuella herätettyä uutta kiinnostusta alaa kohtaan. Tulos voisi Kuismasen mielestä olla erilainen, jos vaateraha annettaisiin joka vuosi.
– Aloitussumma voisi olla vähän suurempi. Hyvän ulkotakin jos ostat, sellaista ei tarvitse vuosittain hankkia. Summa voisi pienentyä vuosittain ja sitten saisi täydentää ostamalla uutta, Kuismanen miettii.
Mona Ylönen kertoo ostavansa vuosittain useamman vaatekerran. Rahaa kuluu vuodessa arviolta noin 300–500 euroa töissä käytettäviin vaatteisiin.
– Jokainen voi miettiä jos 8–9 tuntia ollaan päivittäin lasten kanssa, niin kyllä niitä vaatteita kuluu, Ylönen sanoo.
Ylönen ja Kuismanen ovat tyytyväisiä, että Ylöjärvellä varhaiskasvatuksen alalle mietitään keinoja parantaa työntekijöiden oloja. Kehitys on kuitenkin heidän mielestään ollut valitettavan hidasta. Sen seurauksena oma jaksaminen on ollut koetuksella, vaikka kyseessä on kutsumusammatti.
– Vaihdoin alalle, koska halusin merkityksellisen työn. Yhteiskunta ei kuitenkaan arvosta sitä niin kuin pitäisi, Kuismanen kertoo.
Erikoissairaanhoidon jonot ovat venyneet myös Kainuussa
Kiireetöntä erikoissairaanhoitoa odotti viime vuoden lopussa Kainuussa kaikkiaan 3 465 ihmistä. Heistä yli 11 prosenttia oli odottanut hoitoon pääsyä yli puoli vuotta.
Yli puoli vuotta kiireettömään erikoissairaanhoitoon odottaneiden määrä on kasvanut Kainuussa, kertovat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tilastot.
Kainuussa 391 ihmistä oli odottanut yli puoli vuotta kiireettömään erikoissairaanhoitoon pääsyä viime vuoden lopulla. Tämä on 11,3 prosenttia kaikista kiireettömän erikoissairaanhoidon hoitojonossa olevista. Vuosi aiemmin yli puoli vuotta odottaneita oli 119.
Kaikkiaan kiireetöntä erikoissairaanhoitoa odotti viime vuoden lopussa Kainuussa 3 465 ihmistä. Hoitoon pääsyä potilaat odottivat keskimäärin 58 vuorokautta.
Erot sairaanhoitopiirien jonojen välillä ovat merkittäviä. Tilanne on raskain Pohjois-Karjalassa, jossa kiireettömän erikoissairaanhoidon jonossa olevista yli neljännes oli odottanut yli puoli vuotta. Heidän osuutensa oli yli kolminkertaistunut edellisvuodesta. Etelä-Karjalan sairaanhoitopiirissä puolestaan yli puoli vuotta jonottaneiden osuus oli viime vuoden lopulla vain noin prosentin kaikista jonossa olevista.
Jonojen taustalla on esimerkiksi henkilöstöpula sekä koronapandemia.
Sairaanhoitopiirit lakkautettiin vuodenvaihteessa ja niiden tehtävät siirtyivät uusille hyvinvointialueille.
*Aiheesta voi keskustella 13. huhtikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Eduskunnasta pudonnut Iiris Suomela hakee vihreiden varapuheenjohtajaksi, Sofia Virta avasi puheenjohtajakisan
Kaarinasta eduskuntaan toistamiseen valitun Sofia Virran mukaan puolue tarvitsee linjanmuutosta. Suomela korostaa puolestaan jatkuvuutta puoluejohdossa.
Vihreiden varsinaissuomalainen kansanedustaja **Sofia Virta** hakee puolueensa puheenjohtajuutta.
Virta kertoo asiasta keskiviikkona aamupäivällä julkaistussa tiedotteessa. Sofia Virta valittiin eduskuntaan kevään eduskuntavaaleissa toista kertaa.
– Moni sanoo kokeneensa, ettei ole riittävän oikeanlainen vihreä - ja olen itsekin aikaisemmin kamppaillut samanlaisten kysymysten kanssa. Ulkopuolisuuden tunteen herättäminen on meiltä puolueena ongelma, joka on yksinkertaisesti korjattava, Virta sanoo tiedotteessa.
Eduskunnasta pudonnut **Iiris Suomela** Tampereelta asettuu puolestaan ehdolle puolueen varapuheenjohtajaksi.
– Marian ilmoituksen myötä on muun puoluejohdon tehtävä huolehtia jatkuvuudesta. Näin tappion jälkeen johtoon tarvitaan yhdistelmä kokemusta ja uusia näkemyksiä, jotta pystymme rakentamaan puolueelle uuden alun, kertoo Suomela tiedotteessaan.
Kesäkuussa Seinäjoella pidettävässä puoluekokouksessa ratkaistaan niin tuleva puheenjohtaja kuin kolme varapuheenjohtajaa seuraavalle kahdelle vuodelle.
Puheenjohtajaksi harkitsevia on useita
Ainakin **Atte Harjanne**, **Oras Tynkkynen**, **Saara Hyrkkö**, **Krista Mikkonen**, **Hanna Holopainen**, **Jenni Pitko**, **Fatim Diarra** ja **Bella Forsgrén** harkitsevat myös [puheenjohtajakisaan lähtemistä](https://yle.fi/a/74-20026531).
Virran mukaan hän on saanut useita pyyntöjä lähteä tavoittelemaan puheenjohtajuutta. Hänen mukaansa vihreät tarvitsevat linjanmuutosta.
– Uskottava ja realistinen talouspolitiikka on välttämätöntä, jotta voimme varmistaa, että tulevaisuudessakin on varaa huolehtia kaikkein haavoittuvimmissa asemissa olevista. Talous liittyy kaikkeen ja meidän tulisi vihreinä näkyä tämän teeman ympärillä huomattavasti nykyistä vahvemmin, hän linjaa tiedotteessaan.
Vihreiden nykyinen puheenjohtaja [**Maria Ohisalo kertoi tiistaina**](https://yle.fi/a/74-20026484), ettei aio jatkaa puolueen puheenjohtajana.
*Juttua päivitetty 12.4. kello 16.18. Korjattu otsikosta Suomelan etunimi oikeaan muotoon Iriksestä Iirikseksi.*
Viikon Tuukka: Runous on muodoltaan kuin luotu nykyaikaan – se puhuu elämän suurina hetkinä, kun sanoja tarvitaan
Maaliskuun lopulla Kiira Korven esikoisteos nosti runouden otsikoihin. Heikosti myyvä laji on ollut paitsiossa, mutta löytänyt uuden elämän muun muassa somesta. Mitä runoudelle on tapahtumassa?
Taitoluistelija Kiira Korven runokirja tyrmättiin kritiikeissä. Se herätti keskustelun mitä runoudeksi voidaan lukea, kenen runous on olennaista, ja mitä runoudelle ylipäänsä kuuluu.
Kulttuuricocktail Livessä keskustellaan keskiviikkona 12.4. kotimaisen runouden tilasta.
Millaista runoutta julkaistaan tai pitäisi julkaista? Mikä on runouden asema nykyään? Vieraina kriitikko **Arttu Seppänen** ja kustantaja **Anna-Riikka Carlson**. Kommentoimassa myös runoilija **Susinukke Kosola**.
Viikon Tuukka on toimittaja **Tuukka Pasasen** viikoittainen videoinsertti Kulttuuricocktail Live -ohjelmassa. Keskiviikkoisin Yle TV1 ja Yle Areena klo 20.
Poliisi tutkii laajaa metsästysrikosvyyhteä Lapinlahdella – yli 20 miestä epäillään muun muassa pantasuden ja joutsenten tapoista
Esitutkinnan aikana on ollut vangittuna kahdeksan henkilöä. Tapettuja suurpetoja epäillään olevan yli kymmenen.
Poliisi tutkii laajaa metsästysrikoskokonaisuutta Ylä-Savossa. Yli kahtakymmentä pääasiassa pohjoissavolaista miestä epäillään muun muassa suurpetojen ja rauhoitettujen lintujen kuten joutsenten laittomista tapoista.
– Mitä enemmän asiaa selvitetään, sitä enemmän epäiltyjä paljastuu. Emme voi tässä vaiheessa vielä kertoa epäiltyjen kokonaismäärää, rikosylikomisario **Harri-Pekka Pohjolainen** Itä-Suomen poliisista sanoo.
Poliisin mukaan epäillyt ovat 30–70-vuotiaita ”tavallisia suomalaisia miehiä”, joilla ei pääsääntöisesti ole metsästykseen liittyvää rikostaustaa.
Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet vuosina 2020–23 pääasiassa Lapinlahden alueella.
Esitutkinnan aikana on ollut vangittuna kahdeksan henkilöä, joista yksi on tällä hetkellä vangittuna. Henkilöitä epäillään muun muassa törkeistä metsästysrikoksista, metsästysrikoksista, törkeistä laittoman saaliin kätkennöistä, luonnonsuojelu- ja ampuma-aserikoksista.
Motiiveina petoviha ja jännitys
Poliisi epäilee tapettuja suurpetoja olevan yli kymmenen. Joukossa on muun muassa aiemmin Luonnonvarakeskuksen seurannassa ollut Unna-naarassusi. Lisäksi poliisi tutkii kymmeniä suurpetojen laittoman pyynnin yrityksiä.
– Karhua on yritetty tappaa, mutta meillä ei ole tässä vaiheessa tiedossa, että siinä olisi onnistuttu. Sen sijaan ilveksiä, ahmoja ja susia on varmuudella tapettu, Harri-Pekka Pohjolainen sanoo.
Lisäksi poliisin tutkinnassa on useita rauhoitettujen lintujen, kuten joutsenien ja haukkojen tappoja. Poliisi on takavarikoinut epäiltyihin rikoksiin liittyviä eläinten nahkoja, ruhoja, kalloja ja muita eläinten osia.
Kuulusteluissa tekojen motiiveiksi on kerrottu muun muassa koiravahingot ja huoli koti- ja lemmikkieläimistä, sekä yleinen tyytymättömyys viranomaisten toimintaan.
– Uutena asiana on esitutkinnassa tullut esille niin sanottu jännitysmetsästys. He ovat tienneet olevansa mukana laittomassa toiminnassa ja siihen on liittynyt kiinnijäämisen riski, Harri-Pekka Pohjolainen sanoo.
Onko selvinnyt miksi myös joutsenia tai muita rauhoitettuja lintuja on tapettu?
– Se on sellainen kysymys, joka varmaan montaa mietityttää. Se selvinnee tutkinnan edistyessä, Pohjolainen sanoo.
Paljastui viranomaisten yhteistyöllä
Itä-Suomen poliisi on tutkinut rikoskokonaisuutta yhteistyössä Kainuun rajavartioston kanssa.
Tapahtumavyyhti alkoi purkautua viime syksynä, kun Kainuun rajavartiosto ja Metsähallituksen erätarkastajat paljastivat hirvien laittoman metsästyksen Puolangalla. Pohjoissavolainen metsästysseurue oli ampunut valtion mailla enemmän hirviä, kuin mihin sillä olisi ollut lupa.
Tapausta tutkittaessa selvisi, että metsästysrikoksia olisi tapahtunut myös Pohjois-Savossa. Niiden osalta tutkinta siirtyi Itä-Suomen poliisille.
– Tämä on hyvä esimerkki viranomaisyhteistyöstä erävalvonnassa, Harri-Pekka Pohjolainen sanoo.
Pohjolaisen mukaan kyseessä on poikkeuksellisen laaja metsästysrikoskokonaisuus. Hän vertaa sitä esimerkiksi Iisalmessa 2000-luvun alussa paljastuneisiin tapauksiin, joissa kymmeniä salaa kaadettuja hirviä myytiin lihatukun kautta eteenpäin.
– En tiedä, että Suomen rikoshistoriassa olisi paljastunut näin laajaa laitonta pyyntiä.
Taloudelliset seuraamukset voivat olla merkittäviä
Esitutkinta on vielä kesken. Arvioitu valmistumisaikataulu on poliisin mukaan kesäkuun loppuun mennessä.
Törkeästä metsästysrikoksesta voidaan tuomita vankeuteen vähintään neljäksi kuukaudeksi ja enintään neljäksi vuodeksi. Suomessa ei toistaiseksi ole tuomittu ketään metsästysrikoksesta ehdottomaan vankeuteen.
Pohjolainen huomauttaa kuitenkin, että myös taloudelliset ja muut seuraamukset voivat olla huomattavia. Aseluvat voidaan peruuttaa tai määrätä metsästyskieltoa. Esitutkinnan yhteydessä poliisi on takavarikoinut useita ajoneuvoja ja kymmeniä ampuma-aseita, jotka voidaan tuomita valtiolle menetettäviksi.
Mahdollisten sakkojen lisäksi maksettavaksi voivat tulla myös eläinten korvaussummat. Esimerkiksi suden korvaussumma voi olla jopa 9 100 euroa ja ahman 16 500 euroa.
– Nämä ovat vakavia rikoksia ja niihin liittyvät seuraamukset ovat vakavia, Pohjolainen sanoo.
*Päivitetty 12.4. klo 13.40: Päivitetty rikosylikomisario Harri-Pekka Pohjolaisen haastattelulla.*
Kangasalla musta savu näkyy kauas, myös Orivedellä tulipalo
Pelastuslaitokselle tuli kaksi palohälytystä keskiviikkona aamulla samoihin aikoihin.
Pirkanmaan pelastuslaitos sammuttaa keskiviikkona aamupäivällä kahta tulipaloa.
Orivedellä tulipalo kytee pellettivarastossa. Tulipalo ei ole pelastuslaitoksen mukaan levinnyt taloon. Pelastuslaitos joutuu purkamaan varastoa, että palo saadaan sammutettua.
Hälytys tuli kello 9.40 Vainiontielle.
Kangasalla puolestaan aumakone on tulessa. Sahalahden suunnassa mustaa savua näkyy kauas, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Tulipalosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Muovikipoistaan tunnettu Tupperware on vaarassa mennä nurin
Kotikutsuilla tuotteitaan markkinoinut yhtiö jäi kilpailijoiden ja muuttuneen maailman jalkoihin.
Perinteikäs amerikkalainen muovituoteyhtiö Tupperware on vakavissa vaikeuksissa ja hakee lisärahoitusta voidakseen jatkaa toimintaansa, kertovat talousmediat. Yhtiön pörssikurssista on vuoden sisällä huvennut yli 90 prosenttia, kun koronapandemian tuoma myynnin kasvu osoittautui lyhytaikaiseksi.
New Yorkin pörssi on varoittanut, että yhtiö voidaan poistaa pörssin listoilta, ellei se pian julkaise viivästynyttä viime vuoden 10-K-vuosiraporttiaan, joka on pörssilainsäädännön edellyttämä perusteellinen selvitys yhtiön tilasta ja toiminnasta. Tupperware on ilmoittanut pyrkivänsä toimittamaan raportin kuukauden sisällä.
Nyt vaikeuksiin joutuneen Tupperwaren menestys alkoi 1950- ja 60-luvuilla, kun sen muovisia säilytystuotteita alettiin myydä kotikutsuilla ensin Yhdysvalloissa ja myöhemmin myös muualla maailmassa. Myyntivalttina toimi säilytysastioiden ilmatiiviisti suljettava kansi, jonka avulla elintarvikkeet säilyivät paremmin kodin jääkaapissa ja komeroissa.
Myöhemmin yhtiön liiketoimintamalli alkoi jäädä ajastaan jälkeen, kun naiset siirtyivät yhä laajemmin työelämään eivätkä kotiesittelyt enää kiinnostaneet entiseen malliin.
Viime aikojen vaikeuksia on pahentanut korkojen nousu ja raaka-aineiden kallistuminen, mikä on pakottanut Tupperwaren korottamaan hintojaan, samalla kun kilpailevat säilytystuotevalmistajat valtasivat markkinoita.
Yhtiöllä on Suomessa ja muissa Pohjoismaissa vuonna 1962 perustettu tytäryhtiö, ja tuotteita markkinoidaan konsulenttien avulla.
Tältä näyttivät Tupperware-kutsut vuonna 1969:
Kangasalan keskustassa aletaan purkaa liikehuoneistoja uuden Timanttikorttelin tieltä
Purkutyön on tarkoitus valmistua elokuun aikana. Timanttikortteli sijoittuu kaupunkikuvallisesti keskeiselle paikalle uimakeskus Kuohun ja Kangasalan torin väliin.
Kangasalan keskustassa alkaa tänään keskiviikkona iso purku-urakka, kun tulevan Timanttikorttelin alta puretaan vanhoja liikekiinteistöjä.
Purkutyötä tehdään arkipäivinä kello 7 ja 18 välillä ja siitä aiheutuu jonkin verran ympäristöhaittaa, kuten ääntä ja pölyä. Purkutyömaa aidataan ja samalla alueen pysäköintipaikkojen käyttö päättyy. Jatkossa jalankulku ja pyöräliikenne uimahallin suuntaan tapahtuu Kirkkojärventien kautta.
Kangasalan Timanttikorttelin on määrä valmistua vuonna 2025. Sinne tulee julkisia palveluita, asumista ja liiketiloja. Kortteli sijoittuu kaupunkikuvallisesti keskeiselle paikalle uimakeskus Kuohun ja Kangasalan torin väliin. Rakennushankkeen kokonaispinta-ala on lähes 16 000 neliömetriä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Pohjanmaan kevättulvat jäämässä tänä vuonna normaalia pienemmiksi
Tulvahuippua ennustetaan rannikon jokiin jo loppuviikoksi, Etelä-Pohjanmaalle viikonlopuksi. Riistakamerat valvovat mahdollisten jääpaton varalta. Kalajoella sahataan jäitä.
Kevättulvista odotetaan tänä vuonna normaalia pienempiä. Vaikka lumien sulaminen on edistynyt rauhallisesti, jokien virtaamat pohjalaisjoissa ovat jo kasvussa.
Tulvahuippua odotetaan Pohjanmaan rannikon jokiin jo torstaille tai perjantaille ja Etelä-Pohjanmaalle viikonlopulle lauantaiksi. Keski-Pohjanmaalla virtaamien huiput ovat vasta ensi viikon lopulla.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen mukaan normaalia pienempi tulva toteutuu, mikäli sademäärät pysyvät aisoissa eivätkä jääpadot nosta äkillisesti vedenpintoja.
Liinamaassa Lapuanjoella tulvaraja ylitettiin jo tiistaita vasten yöllä.
Vaikka tulva onkin ennusteiden mukaan tänä vuonna pienempi, vesien virtaamat pysyttelevät suurina pitkään, sanoo Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen johtava vesitalousasiantuntija **Katja Haukilehto**.
Kalajoella tulvaa odotellaan huhtikuun viimeisellä viikolla. Kalajoen Nivalassa on aloitettu jääsahaukset  
jääpatojen välttämiseksi ja iltapäivällä sahataan Alavieskassa.
Riistakamerat valvovat jääpatojen varalta
Haukilehdon mukaan jäiden sulamista seurataan riistakameroilla Kyrönjoen pahimmissa paikoissa eli Isonkyrön Pukkilansaaressa sekä Skatilan ja Kolkin siltojen kohdilla.
Kamerat asennetaan lähipäivinä ja niitä siirretään jääpatojen liikkeiden mukaan.
– Toki maastokierroksiakin tehdään ja seurataan tilannetta, Haukilehto sanoo.
Tulvaluukut on jo sulatettu ja koekäytetty. Toistaiseksi näyttää kuitenkin siltä, ettei tarvetta vesien päästämiseen pelloille tule.
Perhonjoella lumien sulamiseen on varauduttu laskemalla tekojärvien vedenpintaa. Esimerkiksi Patanan tekojärven pintaa on laskettu noin 4,5 m.
Kaitforsin voimalaitokselta on viime aikoina juoksutettu vettä jokijään päälle, jotta Perhonjoen alaosan jäiden sulaminen tehostuisi tumman veden avulla.
Stora Enso aikoo sulkea paperikoneen Anjalan tehtaalla
Yhtiö aloittaa muutosneuvottelut, jotka koskevat Anjalankosken tehdaskokonaisuuden koko henkilöstöä.
Stora Enso suunnittelee sulkevansa pysyvästi toisen Anjalan tehtaan paperikoneista ja keskittävänsä kirjapaperin valmistuksen yhdelle linjalle. Yhtiö aloittaa muutosneuvottelut, jotka koskevat Anjalankosken tehdaskokonaisuuden koko henkilöstöä eli 500:aa työntekijää.
Muutosneuvottelut alkavat 17. huhtikuuta ja kestävät ainakin kuusi viikkoa.
Anjalankosken tehdaskokonaisuuteen kuuluvat Inkeroisten pakkauskartonkitehdas ja Anjalan paperitehdas. Anjalan tehtaalla valmistetaan päällystettyä ja päällystämätöntä kirjapaperia, päällystettyä aikakauslehtipaperia ja parannettua sanomalehtipaperia kahdella koneella.
Paperin heikon kysynnän ja korkeiden tuotantokustannusten vuoksi Stora Enso suunnittelee lopettavansa painopaperien valmistuksen tehtaalla ja keskittävänsä koko kirjapaperituotantonsa yhdelle linjalle. Toinen paperikone suljettaisiin pysyvästi.
Jos päällystämättömiä mekaanisia papereita valmistava linja suljetaan, se pienentää tehtaan vuotuista liikevaihtoa noin 100 miljoonaa euroa.
Vaikuttaisi yli 100 henkilöön
Toisen paperikoneen sulkeminen toteutuisi vuoden 2023 viimeisellä neljänneksellä ja vaikuttaisi arviolta 110 henkilöön. Lopullisia päätöksiä sulkemisesta ja henkilöstövähennyksistä ei tehdä ennen muutosneuvottelujen päättymistä.
Maaliskuussa 2022 Stora Enso ilmoitti luopuvansa paperiliiketoiminnastaan. Tämän vuoden tammikuussa Stora Enso kuitenkin ilmoitti, ettei se se aio myydä Anjalan paperitehdasta.
Stora Enson Anjalankosken tehtaiden johtajan **Antti Veitola** mukaan henkilöstö on ottanut uutiset vastaan rauhallisesti.
– Toisaalta odotan, että näin ison asian käsittely ottaa jonkin verran aikaa.
Veitolan mukaan henkilöstöä tuetaan tilanteessa ja heille on tarjolla myös kriisiapua.
Digitaalisaation aikaansaannosta
Stora Enson packaging materials divisiojohtajan **Hannu Kasurisen** mukaan painoapaperipuolella kysynnän lasku on ollut merkittävää ja kirjepapereissa lasku on kiihtynyt aika voimakkaasti viimeisen kuuden kuukauden aikana.
– Varmaan kysynnän lasku on lähtökohtaisesti digitalisaation aikaansaannosta ja sitten toisaalta kova kustannusinflaatio parin viime vuoden aikana on johtanut siihen, että meidän asiakkailla, erinäkösillä kustantajilla ja painotaloilla, on tullut järkevämmäksi printatun median sijasta mennä digitaaliseen mediaan.
Kasurisen mukaan paperialan näkymät eivät ole ruusuiset, mutta kartonkialalla on kasvavat markkinat. Puolet Anjalankosken tehdasintegraatin liiketoiminnasta on kartonkiin liittyvää.
Pääluottamusmies ei vakuutu perusteluista
Anjalankosken tehtaiden pääluottamusmiehen **Jari Punakiven** mukaan uutinen toisen paperikoneen sulkemisesta tuli melko nopeasti sen jälkeen, kun myynti keskeytettiin.
– Aika kiire tällä on, eivät lumet ehtineet paljon sulaa, niin tuli jo toinen vaihe.
Punakivi arvelee paperikoneen sulkemisen tulleen ainakin osalle työntekijöistä yllätyksenä.
Stora Enso on perustellut paperikoneen sulkemista paperin heikolla kysynnällä ja korkeilla tuotantokustannuksilla. Punakivi ei perusteluista vakuutu.
– Kaikki hinnat ovat nousseet kaikille.
Henkilöauto päätyi mereen Paraisilla – pintapelastajat pelastivat kuljettajan
Kuljettaja siirrettiin kriittisessä tilassa TYKSiin jatkohoitoon.
Henkilöauto päätyi mereen Paraisilla keskiviikkona aamulla.
Auton kyydissä oli vain kuljettaja, jonka pelastuslaitoksen pintapelastajat saivat ulos autosta.
Ensihoito kuljetti kriittisessä tilassa olevan kuljettajan TYKSiin.
Pelastuslaitos nosti ajoneuvon rantaan. Poliisi tutkii, miten ja milloin auto on päätynyt mereen.
Päivystävä palomestari **Jaakko Asikainen** kertoo, että auto oli meressä noin 10–15 metrin päässä rannasta.
Poistotekstiilien keräyksessä jopa puolet väärää tavaraa: kenkiä, vöitä, sähkölaitteita ja posliiniesineitä
Noin puolet poistotekstiileistä on kelvotonta Helsingissä, Oulun seudulla ja Lapissa. Hämeessä ohjeet on sisäistetty paremmin kuin muualla.
Tekstiilien kierrätys on ollut pakollista vuoden alusta saakka. Suomalaiset ovat kyllä alkaneet toimittaa vaatetavaraa keräyspisteisiin, mutta sen laadussa on toivomisen varaa monessa paikassa.
Meri-Lapin alueella ja Rovaniemellä ympäryskuntineen noin puolet keräystekstiilistä on kelvotonta. Perämeren Jätehuolto aloitti keräyksen vuodenvaihteessa ja keräysastiat on ehditty tyhjentää vasta kerran.
– Noin puolet on keräykseen kuulumatonta tavaraa, kuten vöitä, kenkiä ja alusvaatteita, kertoo tiedottaja **Satu Keski-Antila**.
Rovaniemellä, Pellossa ja Ranualla toimivan Napapiirin Residuum Oy:n pisteissä tekstiiliä on kerätty maaliskuun puoliväliin mennessä noin 6000 kiloa.
– Pisteisiin on jätetty esimerkiksi alusvaatteita ja sukkia, jotka toki ovat tekstiiliä, mutta eivät ne keräyksen piiriin kuulu. Lisäksi mukana on ollut kaikenlaista muutakin tavaraa, kuten laukkuja, kenkiä, posliiniesineitä ja sähkölaitteita, kertoo Napapiirin Residuumin tiedottaja **Ella Tikkala**.
Helsingin seudulla on kerätty jo neljä vuotta
Helsingin seudun ympäristöpalvelut on kerännyt tekstiiliä jo vuodesta 2019 saakka. Viime vuonna keräystä pilotoitiin kauppakeskuksissa maksuttomana. Tämän vuoden alusta keräys on järjestetty vain kauppakeskuksissa ja kierrätyskeskuksissa.
Vaikka vaatteiden keräystä on ehditty harjoitella Helsingin seudulla jo jonkin aikaa ennen lakimuutosta, ei keräysohjeita osata vielä noudattaa.
Vastaava tiedottaja **Tarja Methuen** kertoo, että pääkaupungissakin vain puolet keräystekstiilistä on kelvollista.
– Jonkin verran keräykseen laitetaan täysin vääriä tavaroita, kuten sähkölaitteita ja kenkiä, mutta myös märkiä, likaisia tai vääriä tekstiilejä, hän kertoo.
Taskuun unohdettu kännykkä voi aiheuttaa vaaratilanteen
Oulun seudun ympäristökuntien kierrätysyhtiö Kiertokaari aloitti poistotekstiilien keräyskokeilun viime kesänä, ja laatu ei ole Oulussakaan vielä kohdillaan.
Työnjohtaja **Mika Inkala** muistuttaa, että keräykseen tuotavien vaatteiden taskut olisi aina syytä tyhjentää.
– Taskuista on löytynyt esimerkiksi rahaa ja koruja. Joltakin oli taskuun jäänyt vanha kännykkä akkuineen, joka olisi voinut aiheuttaa vaaratilanteen, hän kertoo.
Hämeessä kierrätysohjeet on sisäistetty paremmin kuin muualla
Päijät-Hämeessä ja Kanta-Hämeessä tekstiilinkierrätysohjeet on sisäistetty parhaiten. Päijät-Hämeen alueella toimiva Salpakierto alkoi kerätä vuodenvaihteessa Lahdessa käyttökelvottomia vaatteita. Nyt keräyspisteet on avattu myös Heinolaan, Hollolaan ja Orimattilaan.
Uudet keräyspisteet sijaitsevat kolmella lajitteluasemalla.
Salpakierron mukaan poistotekstiiliä on tuotu keräyspisteille tähän mennessä vain noin 2 000 kiloa, mutta valtaosa materiaalista on ollut laadultaan hyvää.
Kanta-Hämeessä toimiva Kiertokapula aloitti keräyksen vuodenvaihteessa.
Kahden ensimmäisen kuukauden aikana poistotekstiilejä tuotiin keräyspisteisiin 12 000 kiloa. Kanta-Hämeessä peräti 80 prosenttia tavarasta on ollut laadultaan hyvää.
– Vain kaksikymmentä prosenttia on ollut vääränlaista tavaraa. Enimmäkseen alusvaatteita ja sukkia, kertoo **Matti Niittymäki** Kiertokapulan vastaanotto- ja käsittelypäällikkö.
Tammikuussa kadonnut mies löytyi ehkä merestä Raaseporissa
Lopullinen vahvistus vainajan henkilöllisyydestä saadaan vasta oikeuslääketieteellisten tutkimusten yhteydessä.
Raaseporissa merestä löytynyt vainaja on mahdollisesti tammikuussa kadonnut mies.
Hätäkeskukseen ilmoitettiin[ eilen tiistaina](https://yle.fi/a/74-20026650) hieman ennen kello viittä iltapäivällä, että merestä Österbyn edustalta on löytynyt kuollut henkilö.
Ilmoituksen teki sivullinen henkilö. Paikalle hälytettiin poliisi sekä pelastuslaitos.
− Vedestä löytynyt mies on todennäköisesti 22.1.2023 kadonnut mies, toteaa tutkintaa johtava rikoskomisario **Mats Sjöholm** Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta.
Poliisi kertoo, että lopullinen vahvistus saadaan kuitenkin vasta oikeuslääketieteellisten tutkimusten yhteydessä. Menehtynyt mies löytyi katoamispaikan läheltä ja siltä alueelta, jolle poliisi keskitti etsinnät katoamisen jälkeen.
Asiassa ei ole syytä epäillä rikosta. Tutkintaa jatketaan kuolemansyyntutkintana.
Latu on kiusallinen paikka pienelle päästäiselle – katso Luontoillan video
Luontoillassa puhutaan hiihtoladulle eksyneestä päästäisestä. Yle Luonto kerää erikoisia luontovideoita. Lähetä omasi ja kysy asiantuntijalta!
Videon vauhdikkaasta päästäisestä lähetti **Tuukka Rantanen**.
Luontoillan nisäkäsasiantuntija **Heidi Kinnusen** mukaan se näyttää vesipäästäiseltä, joka on isoin päästäisemme.
– Latu on tiukka johde, kiusallinen paikka. Ei oikein näe rantaa tai pääse suojaan, jos latu on jäinen. Jos rannassa on metsää tai kaislikkoa, se toki ohjaa nokkahiirtä oikeaan suuntaan. Toivottavasti päästäinen ei joudu järveä ylittävälle ladulle! Sen olisi paras päästä maalle. Järven rantapenkka olisi eläimen oikea paikka, Kinnunen kommentoi.
[Katso koko keskustelu](https://areena.yle.fi/1-65356383?seek=4800?utm_source=yle.fi%2Faihe&utm_medium=article&utm_campaign=luontoilta&utm_id=luonto&utm_term=paastainen) Areenassa kohdasta 1:20:00. 
Lähetä oma havainto
edit 12.4.23: Lisäys vastaukseen: Jos rannassa on metsää tai kaislikkoa, se toki ohjaa nokkahiirtä oikeaan suuntaan.
Suomen hiilinielut enää lähinnä pohjoisen metsien varassa – etelässä hakkuut pitävät nielut pitkään heikkoina 
Teollisuuden uudet investoinnit uhkaavat heikentää vielä kasvavia pohjoisen hiilinieluja.
Etelä-Suomen metsien kyky sitoa ilmastoa lämmittävää hiilidioksidia on heikentynyt vuosikymmeniksi, arvioi Luonnonvarakeskus (Luke). Osassa maata metsistä on arvion mukaan tullut nielujen sijaan päästölähteitä.
Etenkin lähellä isoja tehtaita Kaakkois-Suomessa metsiä on hakattu niin paljon, että ne eivät pysty sitomaan yhtä paljon ilmastoa lämmittävää hiilidioksidia kuin hakkuista syntyy.
Luonnonvarakeskuksen maakunnittain tekemän arvion mukaan nykyhakkuutasoilla ainoastaan Pohjois-Suomen metsien hiilensidontakyky vahvistuu myös jatkossa. Tosin metsäteollisuus on investoinut isolla rahalla kasvaneiden pohjoissuomalaisten metsien varaan, mikä uhkaa kääntää myös Pohjois-Suomen metsien kyvyn sitoa lisähiiltä selvästi heikommaksi.
Suomen metsät ovat Luken mukaan vielä hiilinielu, vaikkakin nielu on uusimpien tietojen mukaan [yli puolta pienemp](https://yle.fi/a/74-20009763)i kuin aikaisemmin on laskettu. Ilmastotavoitteiden takia hiilinielua pitäisi kuitenkin vahvistaa merkittävästi, kun Suomi tavoittelee hiilineutraalisuutta vuoteen 2035 mennessä.
Useissa maakunnissa hakattu yli kestävän rajan
Luken hakkuutilastojen mukaan useiden maakuntien alueella on ylitetty metsien tasaisen kasvun, uudistumisen ja hiilensidonnan kyky.
Tuoreimpien maakunnallisten hakkuutietojen mukaan vuonna 2021 oltiin koko maassa melko lähellä niin sanotun suurimman kestävän hakkuun rajaa. Rajan tarkoitus on muun muassa turvata tasainen teollisuuden puun tarjonta vuosikymmenien ajan.
Etelä-Karjalan metsäteollisuuskeskittymässä raja on jo ylitetty useana vuonna yli 20 prosentilla.
Raja on ylittymässä mahdollisesti myös jatkossa, kun teollisuuden raaka-aineen tarve pysyy Luken ennusteiden mukaan myös lähivuosina suurena. Yhtenä isona syynä on puuntuonnin tyrehtyminen Venäjältä.
Lähimaakunnissa ei ole jääty kauas Etelä-Karjalasta.
– Kyllä hakkuut ovat aika tapissa ja syömme kovalla vauhdilla pääomia, sanoo neuvotteleva virkamies **Satu Rantala** maa- ja metsätalousministeriöstä rajat ylittävistä maakunnista.
Rantala on ministeriössä osin vastuussa työstä, jossa seurataan metsien käyttöä ja sovitellaan yhteen teollisuuden, metsänomistajien ja esimerkiksi valtion tulotarpeita.
Rantaselle Luken laskema suurin ylläpidettävä hakkuuraja on eräänlainen ohjenuora, jonka perusteella metsäpolitiikkaa tehdään ja yritetään vaikuttaa siihen, että hakkuumäärät pysyvät kestävällä tasolla. Kaikki metsät eivät olisi silloin ikään kuin metsäteollisuuden käytössä.
Oheisesta grafiikasta näkyy, että hakkuita on tehty paljon koko Etelä-Suomessa.
Hiilensidontakyky vähenee
Voimakkaat hakkuut eri puolilla Etelä-Suomea näkyvät myös Suomen ilmastotavoitteiden kannalta keskeisessä metsien hiilensidontakyvyssä.
Luke arvion mukaan nykyiset reilun 70 miljoonan kuution vuotuisat teollisuushakkuut tarkoittavat sitä, että esimerkiksi puustoisen Pohjois-Karjalan hiilinielut vähenevät selvästi koko ajan vuoteen 2045 mennessä.
Jos metsiä hakattaisiin vielä vähän enemmän eli Luken laskeman niin sanotun suurimman ylläpidettävän hakkuun määrä, Pohjois-Karjalan metsät sitoisivat ehkä vuosikymmenen lopulla jo vähemmän hiiltä kuin hakkuista aiheutuu.
Samoin kuin Pohjois-Karjalassa myös muissa etelän runsaspuustoisissa maakunnissa hiilinielut eivät Luken arvion mukaan vahvistu nykyhakkuilla. Puuvaroiltaan rikkaimpia maakuntia ovat muun muassa Savo kokonaisuudessaan, Keski-Suomi sekä Pirkanmaa.
Etelä-Karjalassa metsät voivat olla Pohjois-Karjalasta poiketen jo nyt päästölähde. Lähteen suuruudessa on epävarmuutta, koska maakunnalliset ilmastolaskelmat ovat muutaman vuoden vanhoja, eikä niitä ole vielä päivitetty vastaamaan uusimpia metsävaratietoja.
Luken maakunnittaisten ilmastolaskelmien mukaan Suomen metsien hiilinielun koko tulee lähivuosikymmeninä olemaan Pohjois-Suomen metsien varassa. Nykyhakkuilla hiilensidontakyky paranee käytännössä vuoteen 2045 ulottuvan arvion mukaan vain Pohjois-Suomessa.
Hakkuut ovat viime vuosina painottuneet maan eteläisiin osiin. Jos Pohjois-Suomen laajoissa metsissä olisi hakattu esimerkiksi toissa vuonna samaan tahtiin kuin etelämpänä, Suomen metsät olisivat voineet olla kokonaisuudessaan yksittäisenä vuonna päästölähde.
Hiilinielut ovat heikentyneet jo nyt merkittävästi ja tutkijat ovat arvioineet, että hakkuita on ainakin ilmastotavoitteisiin nähden liikaa. [Virkamiestyöryhmä](https://yle.fi/a/74-20018564) miettiin parhaillaan keinoja, joilla hakkuita voitaisiin rajoittaa esimerkiksi hiilidioksidiverolla.
Suomen hiilineutraalisuustavoitteen mukaan metsien hiilinielujen pitäisi nykyarvion mukaan ensi alkuun tuplaantua nykytasolta vuoteen 2035 mennessä. Myös EU edellyttää Suomelta nykyistä suurempia hiilinieluja vuoteen 2030 mennessä.
Raja ylittyy nykyhakkuilla jatkossa vielä selvemmin
Luke on arvioinut tuoreessa [hakkuumahdollisuusraportissaan](https://jukuri.luke.fi/bitstream/handle/10024/553180/luke-luobio_21_2023.pdf?sequence=1&isAllowed=y) sitä, mihin metsävarat riittävät lähivuosikymmeninä. Nykyisen kaltaisilla, reilun 73 miljoonan kuution teollisuushakkuilla esimerkiksi puun saatavuus heikentyy etenkin Kaakkois-Suomessa.
Etelä-Karjalassa, Kymenlaaksossa, Päijät- ja Kanta-Hämeessä, Etelä-Savossa sekä Pirkanmaalla kestävien hakkuiden raja voi ylittyä jo lähivuosina vielä selvemmin kuin nyt. Nykyisen suuruisia hakkuita on raportin mukaan vaikea ylläpitää jatkossa.
Tilanne voi olla [jatkossa myös heikompi](https://yle.fi/a/74-20018563), sillä arviossa ei esimerkiksi huomioida jo havaittua tai mahdollisesti tulevaa kasvun heikentymistä ja poikkeamia metsien hoidossa.
Luken tutkijan **Kari Härkösen** mukaan yksittäiselle puun myyjälle tilanne voi olla jopa hyvä, kun ostohinnat pysyvät korkeina. Sen sijaan puiden tilavuus, kasvu, hiilensidonta ja rakenne muuttuvat ja heikentyvät vähitellen vuosikymmeniksi.
– Tilanne ei korjaannu, jos hakkuutasot pysyvät korkeina. Nyt syödään pääomaa, jonka pitäisi tuottaa tulevaisuudessa puuta, sanoo laskelmia tekevä tutkija Kari Härkönen.
Pohjoisen metsissä hakkuutilanne vielä toisenlainen
Laskelmat ovat teknisiä ja yksittäisten vuosien isommat hakkuut eivät juurikaan vaikuta tuleviin hakkuumääriin. Jos esimerkiksi yhtenä vuonna on hakattu vähemmän, mahdollisuuksia on enemmän seuraaville vuosille.
– Yli ollaan ja reilusti, eikä se loputtomiin voi jatkua. Kysymys on vain siitä, milloin voimakkaammat hakkuut näkyvät isosti hakkuumahdollisuuksien heikentymisenä, Härkönen sanoo arvioidessaan, milloin esimerkiksi Etelä-Karjalan nykyinen puukauppa voi muuttua.
Luken hakkuumahdollisuusarviot kertovat myös sen, miksi metsäteollisuus on investoimassa juuri Pohjois-Suomeen.
– Sotien jälkeen hakatut ja uudistetut pohjoisen metsät ovat kasvaneet melko hyvin ja siellä on nyt hakkuumahdollisuuksia.
Härkösen arvion mukaan Pohjois-Suomi ei tule muistuttamaan ainakaan pitkään aikaan Kaakkois-Suomea. Hiilitasapaino on kuitenkin herkkä pohjoisen hitaasti kasvavissa männiköissä, joiden kasvu on Luken mukaan ainakin hetkellisesti heikentynyt mahdollisesti ilmaston lämpenemisen vuoksi.
Jo ilmoitetut investoinnit Kemissä ja Oulussa lisäävät puun tarvetta mahdollisesti lähes viidellä miljoonalla kuutiolla vuosittain.
Luken ilmastopäästölaskelmien mukaan lisäinvestoinnit Perämeren rannoilla voivat romahduttaa jo tämän vuosikymmenen loppupuolella Suomen jäljellä olevat isot hiilinielut.
Jo rakenteilla olevat investoinnit voivat Luken mukaan haukata Oulun ja Kainuun seutujen nykynielut ja kääntää myös Lapin metsien hiilivarastot laskuun.
Suomen nykyinen metsänielu on tällä hetkellä kolmen pohjoisen maakunnan varassa, eniten Lapin.
Suojelua saa tehdä suurennuslasin kanssa
Eräänlainen kolikon toinen puoli metsäteollisuuden maantieteellisistä keskittymistä ja kovasta puun tarpeesta on se, että etenkin suojelun kannalta tärkeitä vanhoja metsiä on niillä alueilla vähän.
Kaakonkulmalla Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa metsätalouskäytön ulkopuolella olevaa luontoa on suojeltu tällä hetkellä [vähiten koko maassa.](https://yle.fi/a/3-12102843)
Käytännössä jos teollisuuden puun saannin tarve jatkuu, puiden keski-ikä nuorentuu tai pysyy nuorena. Etenkin metsiä enemmän ansaintamielessä omistavat myyvät puunsa siinä vaiheessa, kun kasvu hiipuu.
Mänty voi järeytyä ja elää usean sadan vuoden ikäiseksi, mutta hakkuu tapahtuu yleensä jo paljon ennen sitä. Myös kuusi voi elää paljon pidempään kuin niiden nykyinen yleinen elinikä on.
Iäkkäämmät puut juurineen ovat merkittävä hiilivarasto ja Suomen ilmastotavoitteiden kannalta tärkeä hiilinielu.
– Nykyisten suojelualueiden läheisyydestä pitää suurennuslasin kanssa käydä läpi lisäkohteita, kertoo ympäristöneuvos **Esko Hyvärinen** ympäristöministeriöstä suojelun haasteista etelän metsäteollisuusalueilla.
Kaakonkulma olisi Hyvärisen mielestä suojelumielessä tärkeä, koska alueelle on tunnusomaista runsas itäinen lajisto. Idästä Suomeen levinneet lajit, kuten liito-orava, ovat keskeistä suomalaista lajistoa. Suomen itäisissä osissa luonto on Hyvärisen mukaan myös keskimäärin lajistorikkaampaa.
**Katso Yle Areenasta:**
Myanmarin sotilasjohto myöntää tappavan iskun – uhrien joukossa ilmeisesti koululaisten tanssiryhmä
Ainakin 50 ihmisen kerrotaan kuolleen tiistain iskussa maan keskiosassa Sagaingin osavaltiossa. Sotilasjunttaa vastustavat siviilit ovat jatkuvasti väkivaltaisten iskujen kohteena.
Tiistaisen hyökkäyksen kohteena oli aseellisen People’s Defence Force (PDF) -ryhmän toimisto, jossa oli varhain tiistaina avajaiset.
– PDF:n toimiston avajaiset olivat kahdeksalta aamulla Pazi Gyin kylässä. Hyökkäsimme sinne, sanoi armeijan tiedottaja **Zaw Min Tun.**
Silminnäkijät kertovat uutistoimisto AP:lle, että hävittäjä pudotti pommit suoraan ihmisjoukkoon, jotka kokoontuivat PDF:n toimistolle. Hieman myöhemmin myös helikopterin kerrotaan tulittaneen aluetta.
Paikka sijaitsee noin 100 kilometriä Mandalaysta pohjoiseen.
Iskun uhrien määrästä ei ole varmuutta, mutta muun muassa paikallinen media ja BBC Burma ovat kertoneet ainakin 50 ihmisen kuolleen ja kymmenien haavoittuneen. Lukua ei ole voitu vahvistaa.
Uhrien joukossa on tiettävästi lasten tanssiryhmä, jonka oli määrä esiintyä avajaisissa.
Muun muassa YK:n ihmisoikeusvaltuutettu Volker Türk tuomitsee hyökkäyksen kovin sanoin ja sanoo, että siihen syyllistyneet pitäisi saada oikeuden eteen. Myös Saksa ja Yhdysvallat tuomitsevat iskun jyrkästi.
Sotilashallinnon vastustus jatkuu kiivaana
Reilu kaksi vuotta sitten täydellisesti vallankahvaan palanneen armeijan vastustus on voimakasta eri puolilla Myanmaria. Kiivaita taisteluja on käyty muun muassa Sagaingin alueella, jossa armeijan ilmaisku tehtiin.
Iskun kohteena ollut PDF on äskettäin lakkautetun NLD -puolueen aseellinen siipi, jonka toimintaan osallistuu muun muassa opiskelijoita suurista kaupungeista.
Sotilasjuntta pitää PDF:n riveihin liittyneitä ihmisiä ”terroristeina”, ja väittää ryhmän myös pakottaneen siviilejä riveihinsä.
Aung San Suu Kyin puolue hajotettiin kokonaan maaliskuussa
Armeijaa syytetään jatkuvista iskuista siviilejä vastaan. Esimerkiksi viime kuussa pohjoisessa Shan-osavaltiossa kuoli 30 buddhalaiseen luostariin hakeutunutta ihmistä. Muun muassa YK ja useat kansalaisjärjestöt ovat keränneet todistusaineistoa armeijan suorittamista ihmisoikeusrikoksista.
Yli 3000 siviilin arvioidaan kuolleen helmikuun 2021 jälkeen.
Helmikuussa 2021 vallasta syrjäytetty **Aung San Suu Kyin** johtama [NLD-puolue hajotettiin maaliskuun lopussa](https://www.theguardian.com/world/2023/mar/28/aung-san-suu-kyi-national-league-democracy-faces-dissolution-myanmar). Puolue kieltäytyi rekisteröitymästä sotilashallinnon ehdoin tulevia vaaleja varten. Kymmeniä muitakin puolueita hajotettiin. Vaalien ajankohdasta ei ole tietoa.
Lähteet: AP, AFP
Jäät runnovat Oulujoen laitureita Oulussa
Sulamisvedet ovat nostaneet Oulujoen pintaa, ja virtaukset ovat saaneet myös jäitä liikkeelle Oulussa. Laiturirakenteita on vääntynyt Raatin venesatamassa ja Tuiran talviuintipaikalla.
Oulujoen liikkeelle lähteneet jäät ovat runnoneet laiturirakenteita Oulussa.
Tiistaina jäämassat väänsivät Raatin venelaitureita, kun jäät painoivat venepuomeja vinoon. Keskiviikkona jäät ovat liikutelleet myös Tuiran talviuimapaikan laituria. Mahdollisia vahinkoja on selvitetty aamun aikana.
Tiistaina uimapaikka jouduttiin sulkemaan vaarallisen jäätilanteen vuoksi, kun virtaukset voimistuivat Merikosken voimalaitoksen tilapäisen häiriön takia. Sen takia virtaukset voimistuivat, ja jäälauttoja kertyi Tuiran uimarannan läheisyyteen, mutta uimapaikka saatiin avattua uudelleen illan aikana.
Oulun Merikoskessa on jo muutoinkin tälle keväälle jouduttu juoksuttamaan vettä tavallista reilummin.
*Voit keskustella aiheesta 13. huhtikuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Historiallisen suuri tehdasinvestointi tuomassa tuhansia uusia työpaikkoja Suomeen
Kotkaan suunniteltu kennotehdas työllistäisi toteutuessaan pari tuhatta ihmistä. Akkumateriaalitehtaalla ja kennotehtaalla olisi myös laajoja välillisesti työllistäviä vaikutuksia.
Suomen Malmijalostus on allekirjoittanut aiesopimuksen Kotkaan suunniteltavasta kennotehtaasta. Toteutuessaan hanke olisi rakentamiskustannuksiltaan 2,5–4 miljardin euron suuruinen.
– Kyseessä on tällä hetkellä suurin yksittäinen akkualan hanke Suomessa, toteaa Suomen Malmijalostuksen toimitusjohtaja **Matti Hietanen**.
Investointisumma on historiallisen suuri. Haminassa sijaitsevaa [Googlen datakeskusta](https://yle.fi/a/3-11657566) pidettiin mittavana investointina, ja sen arvo oli yhteensä noin kaksi miljardia. Toteutuessaan akkukennotehdas olisi Suomen toiseksi suurin teollinen investointi Olkiluodon ydinvoimalan kolmosyksikön jälkeen, kertoo [Helsingin Sanomat verkkosivuillaan](https://www.hs.fi/talous/art-2000009513657.html).
Suomen Malmijalostus ei ole kertonut kumppanin nimeä, jonka kanssa aiesopimus on tehty. Hietasen mukaan kumppani on kuitenkin kansainvälinen toimija ja alalla tunnettu nimi.
– Lopullista maavalintapäätöstä teolliselta kumppaniltamme ei vielä ole, että hanke tulisi Suomeen. Olemme kuitenkin hyvissä asemissa. Kumppanin nimi voidaan tuoda julki, kun asiat etenevät pidemmälle, Hietanen kertoo.
Hietasen mukaan tehtaalla ei ole kilpailevaa, vaihtoehtoista paikkaa Suomessa, vaan ainoa sijaintipaikka olisi Kotka.
Kennotehtaassa 1 500–2 500 työpaikkaa
Ensisijaisesti akkukennoja olisi tarkoitus tehdä sähköautoihin.
– Eurooppalainen sähköautoistuminen ja sen mahdollistama akkuarvoketju ovat nyt nopean kasvun vaiheessa. Tavoitteenamme on vastata kasvuun Suomessa tuotetuilla akkumateriaaleilla ja kennoilla, sanoo Suomen Malmijalostuksen akkuarvoketjun johtaja **Vesa Koivisto** tiedotteessa.
Kennotehdasta kaavaillaan Kotkan Keltakallion teollisuusalueella sijaitsevalle noin 140 hehtaarin alueelle, jonka viereiselle tontille on jo alustavasti suunniteltu katodimateriaalitehdas.
Kotkan ja Haminan seudun kehittämisyhtiö Cursor arvioi, että toteutuessaan akkutehtaat, kennotehdas ja akkumateriaalitehdas työllistäisivät arviolta pari tuhatta ihmistä. Tehtailla on arvioitu olevan myös laajoja välillisesti työllistäviä vaikutuksia.
– Kapasiteettivaihtoehdoista riippuen alustavasti arvioiden puhutaan 1 500–2 500 työpaikasta suoraan kennotehtaassa, toimitusjohtaja Matti Hietanen sanoo.
Kennotehtaalla akkukennon osat, katodi, anodi, elektrolyytti ja separaattori, kootaan samaan pakkaukseen. Valmiista kennoista koostetaan akkujen kokoonpanotehtaalla moduuleja ja sen jälkeen erilaisia akkupaketteja, joita voidaan hyödyntää esimerkiksi sähköautoissa, energian varastoinnissa sekä elektroniikassa.
Ympäristövaikutusten arviointi
Läpihuutojuttu akkutehtaiden tulo ei kuitenkaan ole, sillä niiden tulo vaatii [laajoja ympäristöselvityksiä](https://yle.fi/a/3-12180277).
Suomen Malmijalostuksen akkuliiketoiminnan hankeyhtiö Finnish Battery Chemicals alkaa valmistautua ympäristövaikutusten arviointiin kennotehtaan osalta.
– Luotamme kehityskumppaneihimme, että luonto- ja ympäristöarvot sekä muut seikat tulevat tarkastelluiksi perusteellisella tavalla, sanoo Kotkan kaupunginjohtaja **Esa Sirviö** Kotkan ja Hamina seudun kehittämisyhtiö Cursorin tiedotteessa.
Suomen Malmijalostuksen tiedotteen mukaan ympäristövaikutuksien arvioinnissa arvioidaan kahta eri toteutusvaihtoehtoa, joiden vuotuiset tuotantokapasiteetit ovat 27 gigawattituntia ja 40 gigawattituntia. Kennotehdashankkeissa 10 gigawattitunnin kapasiteetin investointikustannus on tyypillisesti noin yhden miljardin euron suuruusluokkaa.
Arvioinnin kohteena olevilla vuosituotantomäärillä voitaisiin tuottaa akut 500 000–800 000 sähköautoon vuodessa.
Tavoitteena on, että ympäristövaikutusten arviointi olisi tehty kesään 2024 mennessä.
Uuden kennotehtaan tulo vahvistaisi Suomen akkutehdasstrategiaa. Suomella on akkustrategia, jonka tavoitteena on kehittää akkuteollisuuden koko ketjunkattava toiminta maahan.
Kainuussa kokeillaan uudenlaista talouspainotteista sosiaalityötä 
Tavoitteena on käydä aikuissosiaalityön asiakkaiden kanssa uudella tavalla ja aiempaa monipuolisemmin läpi heidän talous- ja elämäntilanteitaan. Kokeilu kestää puoli vuotta.
Kainuussa kokeillaan uudenlaista talouspainotteista sosiaalityötä.
Satsaa ja säästä -toimintamallin puolivuotinen kokeilu alkoi huhtikuussa. Tavoitteena on käsitellä aikuissosiaalityön asiakkaiden kanssa uudella tavalla ja aiempaa monipuolisemmin heidän talousasioitaan ja elämäntilanteitaan.
Talousasiat ovat jo muutoinkin vahvasti esillä aikuissosiaalityössä, mutta kokeilusta haetaan uusia näkökulmia ja käsittelytapoja sosiaalihenkilöstön työhön, kertoo Kainuun hyvinvointialueen palveluyksikköpäällikkö, johtava sosiaalityöntekijä **Päivi Ahola-Anttonen**.
– Työntekijämme kaipaavat tällä hetkellä välineitä siihen, miten he pystyvät opastamaan ja neuvomaan asiakkaita talousasioissa nykyistä paremmin. Pilotoimme toimintamallia, eli jokainen työntekijä kokeilee muutaman asiakkaan kanssa, miten tämä lähtisi menemään.
Esimerkiksi Kuluttajaliiton mukaan jopa viidennes kotitalouksista kokee, että pelivaraa nouseviin kuluihin ei enää ole. Kainuun talousneuvolassa tämä ei kuitenkaan ole näkynyt asiakasmäärien kasvuna. Itse asiassa viime vuonna vielä kuukausittain annettua talousneuvontaa on supistettu neljään kertaan vuodessa.
*Aiheesta voi keskustella 13. huhtikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Puutteellinen johtaminen aiheutti kaaoksen Helsingin palkanmaksussa
Ongelmia syntyi useissa kriittisissä kohdissa muutoshanketta, selviää keskiviikkona julkaistusta selvityksestä. Kaupunki vakuuttaa, että vyyhti on purkautumassa.
Helsingin palkanmaksu joutui kaaokseen muun muassa siksi, että kenelläkään ei ollut valtaa ja vastuuta viedä muutos onnistuneesti läpi, selviää keskiviikkona julkaistusta ulkoisesta selvityksestä.
Helsinki siirtyi keväällä 2022 uuteen Sarastia-palkkajärjestelmään, jonka käyttöönotossa ilmeni ongelmia.
Keskeisiksi haasteiksi ja syiksi kaaokselle havaittiin muun muassa puutteellinen johtaminen ja resursointi sekä järjestelmän tekniset riskit, joihin ei reagoitu riittävällä tavalla.
Muutoksen jälkeen Helsingin työntekijöiden palkanmaksussa on ollut tuhansia virheitä ja työntekijät ovat jääneet jopa kokonaan ilman palkkaa.
Muutosta ei johtanut mikään selkeä taho
Selvitystä ja sen johtopäätöksiä esittelivät keskiviikkona konsultti **Johan Matinmikko** selvityksen toteuttaneesta konsulttiyritys Valor Partnersista sekä pormestari **Juhana Vartiainen** (kok.).
Selvityksessä tunnistettiin hankkeen osalta neljä keskeistä ongelmaa sekä niiden johdosta kolme keskeistä johtopäätöstä tarvittavien tulevaisuuden kehityskohteiden osalta.
– Projektissa ei ollut yhtä tahoa, jolla olisi ollut valta, vastuu ja välineet viedä tämä muutos onnistuneesti läpi, konsultti Johan Matinmikko sanoo.
Hanke oli organisoitu siten, että kaupungin henkilöstöosastolla oli vastuu sisällöstä ja digitalisaatioyksiköllä vastuu hankkeen budjetista. Helsingin kaupungin taloushallintopalveluliikelaitoksen (Talpa) osalta projektissa oli mukana järjestelmätiimi, mutta ei esimerkiksi palkkahallintoa.
Järjestäytyminen ei antanut hankkeelle riittäviä välineitä onnistumiseen, kaupungin [tiedotteessa kerrotaan](https://www.hel.fi/fi/uutiset/ulkoinen-selvitys-helsingin-palkanmaksujarjestelman-kayttoonotosta-valmistui-useita).
Sarastian järjestelmä oli koko ajan äärirajoilla
Kun hanketta lähdettiin edistämään, huomattiin erityisesti teknisiä riskejä, mikä muodostui lopulta suureksi ongelmakokonaisuudeksi.
– Sarastian järjestelmätoimittajan toimituskyky ja osaltaan myös järjestelmäominaisuudet olivat koko ajan äärirajoilla suhteessa Helsingin volyymiin, monimutkaisuuteen ja tarpeisiin, konsultti Johan Matinmikko sanoo.
Tähän reagoitiin uudistamalla johtamismallia syksyllä 2021, mutta tästä huolimatta aikataulu oli tiukka, eikä kaikkia teknisiä haasteita ehditty ratkaisemaan ennen käyttöönottoa. Myös toimittajan kyky reagoida ilmenneisiin haasteisiin oli rajallinen, selvityksestä ilmenee.
– Järjestelmä jouduttiin ottamaan käyttöön osin keskeneräisenä, mistä syntyi virheitä.
Hankkeessa ei myöskään reagoitu muutoksen todelliseen laajuuteen riittävällä tavalla, selvitys osoittaa. Myöskään palkanlaskennan operatiivista työtä tekevä Talpa ei ollut prosesseiltaan, johtamismalliltaan tai kulttuuriltaan muutoksen edellyttämällä tasolla.
Muutoksen ja käyttöönoton aikaisessa johtamisessa oli puutteita ja käyttöönotto suunniteltiin ja resursoitiin puutteellisesti, selvityksessä havaittiin. Virheellisiä palkkoja meni korjaamattomina maksuun ja ongelmat kumuloituivat.
Selvityksen mukaan käsipareja oli, mutta liikelaitoksen johtaminen ja ohjaaminen oli puutteellista.
Selvityksen suosituksia on ryhdytty toteuttamaan
Ongelmia syntyi siis useissa kriittisissä kohdissa hanketta: jo ennen käyttöönottoa, sen aikana ja käyttöönoton jälkeen, konsultti Johan Matinmikko summaa.
Johtopäätöksenä selvityksessä tunnistetaan, että jatkossa isot hankkeet tulee vastuuttaa selkeästi ja niitä tulee johtaa suoraviivaisemmin.
Pormestari Vartiainen tilasi selvityksen viime syksynä. Hän pahoittelee yhä työntekijöille aiheutuneita ongelmia.
– Sen takia tällainen raportti tilataan, että opimme siitä ja muutamme toimintatapoja, prosesseja, hallintosääntöä ja johtamiskulttuuria niin, ettei näin enää käy.
Vartiaisen mukaan tärkeää tässä tilanteessa on etsiä ongelmiin syitä syyllisten sijaan. Hän ei usko, että kyseessä on kenenkään yksittäisen ihmisen virhe, vaan ennemminkin organisaatioiden rakenteiden, toimintatapojen ja prosessien monimutkaisuus ja kankeus.
– Valitettavasti minkään yksittäisen ongelman ratkaisu ei olisi taannut onnistumista tässä monimutkaisessa kokonaisuudessa. Virheitä toki tehtiin useita ja monen tahon toimesta. Liian monessa kohtaa arvio tilanteesta oli puutteellinen, sanoo Vartiainen.
Pormestarina hän vakuuttaa olevansa sitoutunut ratkomaan kaikki raportissa kerrotut asiat ja ongelmat.
– Voin vakuuttaa, että paljon olemme onneksi näistä johtopäätöksistä ja suositetuista toimenpiteistä tehneetkin palkkakriisin hoidossa. Tämä on auttanut tilanteen saamisessa hallintaan, vaikka valmista ei tietysti ole ennen kun ihmiset voivat todella luottaa siihen että palkka tulee oikein ja oikeana päivänä, Vartiainen sanoo.
Kaupunki tulee seuraamaan sitä, millä tavalla Sarastian palvelukyky tästä kehittyy.
– Sen tarkastelun lopputuloksena voi olla tarpeen harkita myöskin muita ratkaisuja, jotka eivät ole enää Sarastia-pohjaisia, mutta sen aika ei ole nyt. Nyt olemme korjaamassa aiheutuneita virheitä ja käyttämässä järjestelmää, jolla kaupungin paikat tällä hetkellä maksetaan, kertoo kansliapäällikkö **Sami Sarvilinna**.
Ongelmia on ratkottu jo vuoden verran
Tällä hetkellä virheiden osuus palkkalaskelmissa on alle viisi prosenttia kaikista palkoista. Niin sanottu normaalitaso on kolme prosenttia, mutta tavoite on saada sitä yhä alemmas, kaupungilta kerrotaan.
Palkanlaskennan vakauttamishankkeen johtaja **Kirsti Laine-Hendolin** kertoi Ylelle helmikuussa, että palkkasotku pyritään selvittämään kevään loppuun mennessä. [Tuolloin käsittelyssä oli yli viisituhatta palkkavirhettä.](https://yle.fi/a/74-20019331)
Kaupungin mukaan hankkeen vastuutusta ja johtamista selkeytettiin viime lokakuussa, kun palkanmaksun uudistuksen vakauttamishankkeelle asetettiin täysipäiväinen hankejohtaja, jolla on vastuullaan myös hankkeen budjetti.
Selvityksen mukaan tämä auttoi ongelman saamisessa hallintaan, ja hanketta myös resursoitiin riittävästi, mikä mahdollisti korjaavien toimenpiteiden tekemisen. Myös kaupungin sisäistä johtamismallia ja toimintatapoja selkeytetään, kaupungin tiedotteessa todetaan.
Palkkasotkun selvittäminen oli maksanut kaupungille tähän mennessä reilut neljä miljoonaa euroa. Tilattu selvitys maksoi 45 000 euroa.
Poliisi päätti aiemmin tänä vuonna, ettei Helsingin poikkeuksellisista palkanmaksuongelmista aloiteta esitutkintaa.
Kritiikkiä on vuoden aikana herättänyt myös tapa, jolla järjestelmä aikoinaan hankittiin.
Oikeusoppineet kertoivat viime kesänä, että palkanmaksujärjestelmä [Sarastian hankinnassa on ollut juridisia ongelmia](https://yle.fi/a/3-12574379). Heidän mukaansa Helsinki vähintään kiersi hankintalakia ja on tulkinnanvaraista, olisiko kaupunki ylipäätään saanut tehdä hankinnan Sarastialta ilman kilpailutusta.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 13. huhtikuuta kello 23:een asti.*
Lapin seurantalojen avustuksissa huima nousu viime vuoteen: korjauksia tuetaan lähes 140 000 eurolla
Lapin seurantalojen korjausavustusten määrä nousi tuntuvalla summalla.
Kotiseutuliitto on myöntänyt korjausavustusta kuudelle seurantalolle Lapissa. Yhteisöllisiä taloja ylläpitäville yhteisöille myönnettiin Lapissa yhteensä 138 000 euroa. Tänä vuonna myönnetyt avustukset ovat suuruudeltaan 58 000 euroa enemmän kuin viime vuonna.
Avustusta saivat Karihaaran Järjestöyhdistys Kemissä, Kivitaipaleen Kyläyhdistys ry Rovaniemellä, Kolarin Työväentaloyhdistys Kolarissa, Raumon Nuorisoseura Torniossa, Saarenkylän Nuorisoseura ry Rovaniemellä ja Tornion Kansantalosäätiö Torniossa.
Suurin, 44 000 euron avustus myönnettiin Tornion Kansantalosäätiölle. Toiseksi suurimman avustuksen, 39 000 euroa sai rovaniemeläinen Saarenkylän Nuorisoseura ry.
Avustusten hakusumma kasvoi merkittävästi
Yhteensä avustuksia haettiin Suomessa noin 6,6 miljoonan euron edestä, joka on yli miljoona euroa enemmän kuin viime vuonna. Suomen Kotiseutuliiton mukaan hakusumman kasvu kertoo muun muassa seurantalojen korjausvelan kertymisestä.
Korjausavustusten tarkoituksena on säilyttää seurantalojen arvokasta rakennus- ja kulttuuriperintöä sekä mahdollistaa talojen käytettävyyttä parantavat korjaukset.
Seurantalojen korjausavustus on valtion määräraha, jonka voivat saada yhdistykset ja yhteisöt, jotka omistavat vapaaseen kansalaistoimintaan tarkoitetun seurantalon.
Kuorma-auton lasti syttyi palamaan Nousiaisten ja Mynämäen rajalla kasitiellä – pelastuslaitos sammutti palon
Hälytys liikennevälinepalosta tuli keskiviikkona aamukahdeksan jälkeen.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai keskiviikkona aamukahdeksan aikaan hälytyksen liikennevälinepalosta kasitielle Nousiaisten ja Mynämäen rajalle.
Avolavakuorma-auton lasti syttyi palamaan. Paikalla oli seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä.
Palo saatiin nopeasti sammutettua, mutta jälkiraivaustyöt jatkuivat kello kymmeneen asti.
Päivystävä palomestari **Eemu Hyvönen** kertoi aamuyhdeksän jälkeen, ettei henkilövahinkoja sattunut.
Yksi ajokaista oli suljettu liikenteeltä Turun suuntaan ajettaessa. Nyt liikenne sujuu normaalisti.
*Uutinen päivitetty kauttaaltaan kello 11:00*
Myös Kurikka ja Lapua saavat itsepalvelujäteasemat, jotka ovat auki kellon ympäri 
Palvelu toimii kännykkään ladattavalla mobiilisovelluksella. Vastaavan Seinäjoen aseman asiointikäynneistä noin 85 prosenttia tehdään jo itsepalveluna.
Lapua ja Kurikka saavat omat itsepalvelujäteasemansa. Vuonna 2021 Lakeuden Etappi avasi vastaavan RE-pisteen Seinäjoelle, joka on todettu hyvin suosituksi.
Moderni jäteasema toimii mobiilisovelluksen avulla ja on auki vuorokauden ympäri.
Lakeuden Etapin hallitus päätti noin kuuden miljoonan euron investoinneista.
– Uudenlaisen konseptin toteuttamisessa lähtökohtana on ollut asiakkaiden laajat asiointimahdollisuudet ja hyvä palvelukokemus. Olemme tuoneet jätteen vastaanottopalvelut nykypäivään uudella tavalla, kertoo tiedotteessa toimitusjohtaja **Pekka Kontio**.
Seinäjoen RE-pisteen asiointikäynneistä noin 85 prosenttia tehdään jo itsepalveluna ja yli 60 prosenttia asioinneista tapahtuu perinteisten palveluaikojen ulkopuolella.
Etapin uudet Seinäjoen vastaavaa hieman pienemmät RE-pisteet avataan asiakkaille Lapualla ensi vuonna ja Kurikassa 2025. Lapualla ryhdytään rakentamaan jo tämän vuoden aikana.
Lapuan RE-piste nousee nykyisen jäteaseman naapurustoon samalle Honkimäen teollisuusalueelle. Lapuan jäteasema on yhtiön toiseksi vilkkain jäteasema Seinäjoen RE-pisteen jälkeen.
Kurikkaan RE-piste rakennetaan Nummen alueelle osin nykyisen jäteaseman tontille ja sen viereiselle tontille. Kurikassa rakentamisen on suunniteltu alkavan ensi vuoden aikana.
Pienpuolueille pieni kannatus Varsinais-Suomessa – kolme puoluetta poistuu puoluerekisteristä
Maakunnassa ehdokkaita asettaneet seitsemän pienpuoluetta saivat kevään eduskuntavaaleissa 1,8 prosentin kannatuksen.
Mikropuolueiden kannatus jäi kevään eduskuntavaaleissa Varsinais-Suomessa vähäiseksi.
Eniten ääniä keräsi vapaudenliitto, vajaat 2 200 ääntä, seuraavana liberaalipuolue, runsaat 1 200 ääntä.
Alle 400 äänen jäivät Varsinais-Suomessa eläinoikeuspuolue, kristallipuolue ja sinimusta liike.
Vaaleissa oli mukana tällä kertaa vain yksi valitsijayhdistys. Salolainen **Voitto Suominen** sai 47 ääntä.
Ehdokkaita asettaneet seitsemän pienpuoluetta keräsivät Varsinais-Suomessa runsaat 5 000 ääntä, mikä on 1,8 prosenttia annetuista äänistä.
Vaalituloksen perusteella puoluerekisteristä poistetaan muun muassa liberaalit, piraattipuolue ja eläinoikeuspuolue.
Muutama vuosi sitten Tampereen keskustaan tuotiin vanha ratikka nostattamaan ratikkahuumaa – into hiipui ja nyt kulkupeli siirretään pois
Tampereella puhuttiin aiemmin, että kaupunki lahjoittaisi Helsingistä saadun vanhan raitiovaunun eteenpäin Turkuun. Turussa vaunulle ei kuitenkaan ollut käyttöä.
Tampereen Keskustorilla kahvilana palvellut ratikkavanhus katoaa nykyiseltä paikaltaan todennäköisesti toukokuun aikana. Näin kertoo Tampereen rakennuttamisjohtaja **Milko Tietäväinen.**
Tietäväinen sanoo, että kaupunki etsii parhaillaan kuumeisesti raitiovaunulle uutta paikkaa ja käyttöä. Tästä ei ole vielä tehty lopullista päätöstä.
Tapahtumapäällikkö **Saara Saarteinen** kertoo, että vaunun lähdön jälkeen ratikkakahvilan paikkeille on tulossa ensin toukokuussa jääkiekon MM-kisojen aktiviteettialue ja sitten kesä-heinäkuussa monilajitapahtuma European Masters Gamesin vastaava kisatori. Nämä molemmat hyödyntävät ratikkakahvilan nykyistä terassia ja myyntikonttia.
Ratikka lahjoitettiin Tampereelle Helsingistä loppuvuonna 2018. Keskeisellä paikalla toiminut ratikkakahvila perustettiin aikanaan nostattamaan ratikkainnostusta Tampereella.
Huuma ratikkakahvilan ympärillä on kuitenkin laantunut. Tammikuussa jo toinen yrittäjä peräjälkeen [kertoi](https://yle.fi/a/74-20014864) halustaan luopua kahvilan pitämisestä.
Maaliskuun lopussa Tampereen kaupunki [päätti purkaa](https://tampere.cloudnc.fi/fi-FI/Viranhaltijat/Johtaja_kaupunkiympaumlristoumln_palvelualue/Helsingin_vanhan_raitiovaunun_myyntikios%28310572%29) välittömästi kaupungin ja Tampere tunnetuksi -yhdistyksen välisen sopimuksen vanhan raitiovaunun, myyntikioskin ja Keskustorin alueen käytöstä.
Tampereella on väläytelty, että kaupunki voisi puolestaan lahjoittaa raitiovaunun Turkuun, jossa [suunnitellaan](https://yle.fi/a/3-11313881) ratikoiden palauttamista katukuvaan vuosikymmenten tauon jälkeen.
Tämä ei kuitenkaan hankekehityspäällikkö **Mikko Siitosen** mukaan toteudu.
– Turussa raitiovaunulle ei ollut käyttöä, Siitonen sanoo.
KSML: Eduskuntaan noussut Ville Väyrynen on maakunnan kovatuloisin kansanedustaja
Väyrynen pesi Keskisuomalaisen selvityksen mukaan tuloillaan myös maakunnan pitkäaikaiset kansanedustajat.
Kokoomuksen kirurgitaustainen tuore kansanedustaja **Ville** **Väyrynen** on maakunnan kansanedustajista kovatuloisin, [kertoo Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/5855436).
Lehti selvitti maakunnan kansanedustajien tulot vuodelta 2021.
Väyrysen ansiotulot olivat tuolloin yli 130 000 euroa. Hänen tulonsa päihittivät myös maakunnan pitkäaikaisten kansanedustajien tulot.
Kansanedustajuus moninkertaistaa lehden mukaan perussuomalaisten lähihoitajataustaisen **Kaisa** **Garedewin** ja väitöskirjatutkijana toimineen SDP:n **Jani** **Kokon** tulot.
Garedewin tulot olivat Keskisuomalaisen selvityksen perusteella toissa vuonna vajaat 14 000 euroa ja väitöskirjatutkijana toimineen Kokon noin 15 000 euroa.
Saako Leijonat todellisen huippunimen MM-kisoihin? Nämä joukkueet ratkaisevat viimeisen pudotuspelipaikan kohtalon
Florida Panthers nähdään viime vuoden tapaan NHL:n pudotuspeleissä. Hurmiossa pelaava Boston Bruins teki jälleen NHL-historiaa.
Jääkiekon NHL:ssä pudotuspelijoukkueet ovat yhtä joukkuetta vaille selvillä. Idässä **Aleksander Barkovin**, **Eetu Luostarisen** ja **Anton Lundellin** edustaman Florida Panthersin pudotuspelipaikka sai sinettinsä, kun sekä Pittsburgh että Buffalo kärsivät tappion.
Florida on tällä hetkellä kiinni itäisen konferenssin toisessa villikorttipaikassa. Viime aikoina Floridan kanssa tiukasti pudotuspelipaikasta taistellut Pittsburgh ei voi nousta enää Panthersin ohi, mutta sillä on viimeisellä kierroksella vielä mahdollisuus pullauttaa toisella villikorttipaikalla oleva New York Islanders ulos.
Florida oli pudotuspeleissä myös viime kaudella.
Lännessä kaikki kahdeksan pudotuspelijoukkuetta ovat puolestaan selvillä. Viimeisen paikan lunasti Winnipeg Jets, joka päihitti Minnesota Wildin 3–1.
Jets katkaisi pudotuspelihaaveet Nashvillelta, jolla on jäljellä vielä kaksi ottelua. Eroa Winnipegiin on kuitenkin viisi pistettä, kun jäljellä olevista otteluista kantrikaupungin joukkue voi saada maksimissaan neljä pistettä.
Näin ollen **Juuse Saroksen**, **Kevin Lankisen** sekä **Juuso Pärssisen** NHL-kausi päättyy runkosarjaan. Nashvillen maalilla jälleen huippukautta pelaava Saros, 27, on varmasti kiintoisa nimi Leijonien toukokuun MM-joukkueen vinkkelistä katsottuna.
Saros on ollut tälläkin kaudella sarjan parhaimpia maalivahteja torjumalla muun muassa 32 voittoa joukkeelleen, joka menetti talven siirtomarkkinoilla muutaman tärkeän avainpelaajansa.
MM-kisat polkaistaan käyntiin Tampereella tasan kuukauden päästä. Ainakin sopimusteknisesti Saroksen pitäisi olla Leijonien käytettävissä, sillä hänen nykyinen sopimuksensa kattaa vielä seuraavat kaksi kautta.
Saros on pelannut MM-kisoissa edellisen kerran vuonna 2016, kun Leijonat hävisi MM-finaalissa Kanadalle. Hän oli mukana MM-kisoissa myös vuosina 2015 ja 2014.
Saros oli torjumassa Leijonille nuorten MM-kultaa vuonna 2014.
Boston teki jälleen historiaa
Erinomaista kautta pelaava Boston Bruins saavutti jälleen yhden NHL-ennätyksen. Washingtonin 5–2 voittanut Bruins teki NHL:n yhden kauden piste-ennätyksen (133).
Edellisessä ottelussa Boston teki yhden kauden voittoennätyksen. Se on voittanut tällä kaudella peräti 64 kertaa.
Stanley Cupia edellisen kerran vuonna 2011 juhlinut Bruins sai Washingtonia vastaan kuitenkin ylimääräisiä sydämentykytyksiä, kun ykkösmaalivahti **Linus Ullmark** joutui jättämään kaukalon kolmannessa erässä.
Upeaa kautta pelaava ruotsalaismaalivahti on torjunut tällä kaudella 40 voittoa. Tällä kaudella hyvin pelannut **Jeremy Swayman** otti torjuntavastuun.
Bruinsin päävalmentaja **Jim Montgomery** ei ollut kuitenkaan huolissaan Ullmarkin tilanteesta.
– Se oli vain varotoimenpide. Vain lihasten kiristymistä, Montgomery totesi NHL.comin mukaan.
Yön suomalaisnimiä olivat Carolinan **Jesperi Kotkaniemi** ja **Antti Raanta**. Kotkaniemi iski tehot 1+1 ja Raanta torjui 20 kertaa, kun Carolina voitti runkosarjakauden toiseksi viimeisessä pelissään Detroitin 4–1.
Kotkaniemi alusti Carolinan avausmaalin ja pisti neljännen maalin tyhjään nuottaan.
NHL-tuloksia
New Jersey-Buffalo 6–2 (1–0, 2–1, 3–1)
Philadelphia-Columbus ja. 4–3 (2–2, 1–0, 0–1, 1–0)
**P: Rasmus Ristolainen 0+1.**
Carolina-Detroit 4-1 (2-0, 1-1, 1-0)
**C: Jesperi Kotkaniemi 1+1, Antti Raanta 20/21 torjuntaa.**
Tampa Bay-Toronto 3–4 (1–2, 1–1, 1–1)
Boston-Washington 5–2 (0–0, 2–1, 3–1)
Pittsburgh-Chicago 2–5 (0–0, 0–1, 2–4)
Minnesota-Winnipeg 1–3 (0–2, 0–0, 1-1)
Colorado-Edmonton ja. 1–2 (1–1, 0–0, 0–1)
Las Vegas-Seattle 4–1 (1–1, 2–0, 1–0)
Anaheim-Vancouver 2–3 (1–2, 1–0, 0–1)
*Päivitetty 8.32: Lisätty fakta pudotuspelijoukkueista sekä viime yön tuloksista.*
Katujen puhdistus on alkanut Kotkassa – ilmanlaatu on ollut viime päivinä jopa huono katupölyn takia
Pölyämisen hillitsemiseksi katuja kastellaan lakaisun yhteydessä suolaliuoksella. Urakan on tarkoitus valmistua toukokuun loppuun mennessä.
Kotkan kaupunki on aloittanut keväisen katujen puhdistuksen.
Hiekan poistaminen on aloitettu vilkkaammilta keskusta-alueilta ja pääväyliltä sekä kevyen liikenteen väyliltä. Niiden jälkeen vuorossa ovat asuntokadut.
Pölyämisen estämiseksi kadut kastellaan lakaisun yhteydessä laimealla suolaliuoksella.
Kaupunki kertoo, että lakaisu-urakka pyritään saamaan valmiiksi toukokuun loppuun mennessä.
[Kouvola aloitti hiekanpoistamisen jo viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20026178).
Hiekoitushiekasta ja tienpinnan kulumisesta johtuva katupöly heikentää ilmanlaatua keväisin kaupungeissa. Vilkkaiden tieosuuksien ilmanlaatu on tyypillisesti kehnoimmillaan ruuhka-aikoina. Ilmanlaatu on Kymenlaakson kaupungeissakin ollut viime päivinä paikoin jopa huono.
Katujen puhdistus sekä sateet helpottavat tilannetta. Sateita ei kuitenkaan lähipäivinä ole Ilmatieteen laitoksen mukaan luvassa lähipäivinä: sää jatkuu pääosin kuivana ja aurinkoisena.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
83-vuotias omaishoitaja menettää hengähdystauot, kun hyvinvointialue huonontaa palveluja: ”Vedetään kaikki löysätkin ihmisestä”
Joissain kunnissa palvelut ovat kohentuneet sote-uudistuksen myötä. Mutta esimerkiksi Ylöjärvellä Pirkanmaan hyvinvointialue on huonontanut monien vanhusten ja omaishoitajien palveluita.
Omaishoidon tukihenkilö **Suvi Ylipää** on odotettu vieras ylöjärveläisessä Herrasen perheessä. Kun tukihenkilö tulee käymään, **Niilo Herranen** voi lähteä vaikka ruokakauppaan tai tekemään polttopuita kotipihalle. Herrasen vaimolla **Lea Herrasella** on Parkinsonin tauti ja Alzheimerin tauti eikä häntä voi jättää yksin kotiin.
– Tukihenkilö on meille erittäin tärkeä, ja Leakin odottaa heidän käyntejään. Terveydenalan koulutuksen saaneet ammatti-ihmiset osaavat käsitellä potilasta ja antaa mukavia vinkkejä omaishoitajallekin, 83-vuotias Niilo Herranen sanoo.
Herraset ovat saaneet tukihenkilöpalvelua Ylöjärven kaupungilta noin neljän vuoden ajan. Aluksi käyntejä oli kerran viikossa, viime aikoina 2–3 kertaa viikossa noin neljä tuntia kerrallaan.
Huhtikuun lopussa tukihenkilöiden käynnit kuitenkin päättyvät. Syynä on se, että Pirkanmaan hyvinvointialueella palvelut yhtenäistyvät, ja nykyään ainoastaan Ylöjärvellä käytössä ollut omaishoidon tukihenkilötoiminta päättyy.
– Pirkanmaan hyvinvointialue tekee meille pahoinvointia, kun tämä otetaan pois, Niilo Herranen sanoo.
Kotiin voi edelleen saada tukea
Yhtenäistäminen on leikkaamassa myös toista tärkeää tukimuotoa. Tähän asti Lea Herranen on päässyt joka toiseksi viikoksi lyhytaikaisjaksolle hoitolaitokseen, mutta jatkossa omaishoitajalle taataan vain lakisääteiset kolme vapaapäivää kuussa.
– Kyllähän se tuntuu ihan hirveälle. Vedetään kaikki löysätkin ihmisestä, ja kun ikää on, se on aina vaan pahempi. Meillä on kuitenkin sinnitelty ja sinnitelty, mutta saa nähdä, jos ei mitään palvelua tule, Niilo Herranen sanoo.
Pirkanmaan hyvinvointialueen palvelulinjajohtajan **Päivi Tryykin** mukaan lyhytaikaisjaksoja järjestetään edelleen, mutta palvelun myöntäminen perustuu aina yksilölliseen palvelutarpeen ja toimintakyvyn arviointiin. Aluehallitus päätti perusteista lokakuussa 2022.
Yle on aiemmin kertonut [omaishoitajien palkkioihin tulevista muutoksista](https://yle.fi/a/74-20005641) Pirkanmaan hyvinvointialueella. Esimerkiksi Sastamalassa omaishoitajan kuukausipalkkio voi pudota yhtenäistämisen vuoksi jopa 500 eurolla, mutta toisaalla palkkio saattaa myös nousta.
Myös palveluissa ja niiden hinnoissa muutoksia tapahtuu Pirkanmaalla molempiin suuntiin, sanoo palvelulinjajohtaja Päivi Tryyki.
Vaikka hyvinvointialueella ei ole omaishoidon tukihenkilötoimintaa, Tryykin mukaan omaishoitajan jaksamista voidaan tukea kotihoidon käynneillä tai kotiin annettavana perhehoidon palveluna. Tuen järjestämisessä auttaa [Pirkanmaan omais- ja perhehoidon sekä henkilökohtaisen avun keskus](https://www.pirha.fi/palvelupaikkahakemisto/pirkanmaan-omais-ja-perhehoidon-seka-henkilokohtaisen-avun-keskus).
Myös lyhytaikaisen hoidon jaksojen myöntäminen perustuu aina yksilölliseen palvelutarpeen ja toimintakyvyn arviointiin.
– Lyhytaikaisjakson tarpeesta voi keskustella oman alueensa asiakasohjaajan kanssa, Tryyki sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta torstaihin 13. huhtikuuta kello 23:een saakka.*
Oppositiopoliitikko Navalnyin kunto on heikentynyt nopeasti venäläisvankilassa
Tiedottajan mukaan Navalnyi kärsi viikonloppuna akuutista mahakivusta, johon hän ei ole saanut hoitoa.
Venäläisen oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyin** kunto on heikentynyt nopeasti lyhyen ajan sisään hänen ollessaan eristysselissä venäläisessä vankilassa.
Navalnyin lehdistösihteeri **Kira Jarmyš** [kertoi tiistaina Twitterissä](https://twitter.com/Kira_Yarmysh/status/1645845564628557824), että Navalnyi on laihtunut kahdeksan kiloa 15 päivän aikana. Hän sanoo Navalnyin kärsineen lauantain vastaisena yönä akuutista mahakivusta, johon tämä ei ole saanut hoitoa.
Tiedottajan mukaan ei ole poissuljettua, että Navalnyi olisi myrkytetty hänen vankilassa ollessaan, jotta hänen terveytensä heikkenisi hitaasti, mutta varmasti.
Jarmyš sanoo, että Navalnyi vapautettiin rangaistussellistä perjantaina, mutta hänet lähetettiin sinne takaisin 13. kerran maanantaina. Vankilan työntekijä on tiedottajan mukaan kertonut Navalnyille, että tätä vastaan valmistellaan provokaatiota.
Tiedottaja sanoo Navalnyin terveyden ja olosuhteiden heikkenevän päivä päivältä.
Korpien yhteisötaidenäyttely tuo esille kainuulaisten lasten ja nuorten ääntä
Viime syksynä käynnissä olleessa yhteisötaideprojektissa lapset ja nuoret ovat päässeet kokeilemaan erilaisia taiteen muotoja ympäri Kainuuta. Projekti jatkuu laajempana tulevana syksynä.
Pienen paikan rauhallisuus, syrjäinen sijainti ja tekemisen puute voi olla arvokasta ja omalla tavallaan ahdistavaa. Tällaisia asioita nousee esille erityisesti Suomussalmen koulun oppilaiden tekemistä sanataiteen teoksista, kertoo taiteilija-pedagogi **Tiina Arjukka Hirvonen**.
Kainuun lasten ja nuorten kulttuurikeskus Kultturan yhteisötaideprojektissa lapset ja nuoret pääsevät ilmaisemaan itseään tavoilla, joita ei muuten ehkä tulisi kokeiltua.
– Esimerkiksi **Paula Vilmin** varjotyöpajoissa käsiteltiin masennusta ja ahdistusta. Siitä saimme palautetta, että on tärkeää päästä kuvallisen työskentelyn kautta käsittelemään synkkiäkin aiheita ilman tabuja.
Kainuulaisten lasten ja nuorten ääni pääsee esille Paltamon ja Puolangan kirjastoissa tämän kuun aikana.
Korpien yhteisötaidenäyttelyssä on mukana sanataidetta, keramiikkaa, pienjulkaisuja, varjotaidetta, podcasteja ja metsäradio. Toukokuussa kaikki teokset ovat esillä Suomussalmella.
Taustalla on yhteisötaideprojekti, jossa lapset ja nuoret ovat päässeet ideoimaan ja kokeilemaan taiteen tekemistä taiteilijan tukemana. Näyttely on kiertänyt aiemmin Kajaanissa, Sotkamossa, Hyrynsalmella ja Kuhmossa.
Projekti saa syksyllä jatkoa hieman laajemmassa koossa, jolloin mukana on myös tanssitaiteilija.
– Yhteisötaiteessa taiteilija ei vain tule ulkopuolelta työstämään nuorilla asioita, joita hän on jo etukäteen päättänyt, Hirvonen toteaa.
Hänen mukaansa taiteilija ottaa nuorilta mahdollisimman paljon ideoita ja tukee heitä etenemään heidän haluamaansa suuntaan. Taiteen tekeminen ei kuulu vain ammattilaisille.
– Se on eri-ikäisiä yhdistävää ja yhteentuovaa toimintaa. Taiteen äärellä voi keskustella muista asioista ja ymmärtää toisia eri tavalla.
*Aiheesta voi keskustella 13. huhtikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Ruotsalaismiehelle yhdeksän vuoden tuomio kokaiinin levittämisestä Helsingissä – toimi osana järjestäytynyttä rikollisryhmää
Viestittelyn perusteella ryhmässä oli ylempiä jäseniä ulkomailla. Jutussa tuomittiin kaikkiaan 12 ihmistä.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi tiistaina 45-vuotiaan ruotsalaismiehen yhdeksän vuoden vankeuteen muun muassa törkeästä huumausainerikoksesta.
Oikeuden mukaan mies piti hallussaan ja levitti suuria määriä kokaiinia Helsingissä viime vuonna. Rangaistusta kovensi se, että mies teki rikoksen osana järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaa.
Poliisi kertoi aiemmin, että ruotsalaismies oli tullut Suomeen tavoitteenaan perustaa alaosasto järjestäytyneelle rikollisryhmälle.
Oikeuden mukaan ruotsalainen johti huumeiden levitystä Suomessa. Mies levitti yli kolme kiloa kokaiinia ja sai rikoshyötynä arviolta 335 000 euroa, tuomiossa sanotaan.
Kokaiinin myymisessä hyödynnettiin varastoja, joita oli ainakin Jätkäsaaressa ja Kasarmikadulla sijaitsevissa asunnoissa.
Oikeuden mukaan viesteistä ilmenee, että ryhmässä oli ruotsalaismieheen nähden ylempiä jäseniä ulkomailla. Ruotsalaismies käytti viesteissä nimimerkkiä Team GOAT.
Kolmelle yli viisi vuotta vankeutta
Oikeus katsoi, että ruotsalainen **Can Murat Eker**, 45, syyllistyi törkeään huumausainerikokseen ja muutamiin muihin rikoksiin.
Eker kiisti, että hän olisi levittänyt useampaa kiloa kokaiinia tai toiminut järjestäytyneessä rikollisryhmässä.
Ekerin alaisuudessa toiminut **Joachim Mikael Vehviläinen**, 50, sai 5,5 vuotta vankeutta muun muassa törkeästä huumausainerikoksesta. Oikeuden mukaan myös Vehviläinen toimi osana järjestäytynyttä rikollisryhmää. Vehviläinen kiisti kokaiinin levittämisen ja kuulumisen rikollisryhmään.
**Emil Alexander Uotila**, 31, tuomittiin 5,5 vuoden vankeuteen törkeästä huumausainerikoksesta ja muista rikoksista. Oikeuden mukaan Uotila piti hallussaan levitystarkoituksessa noin 2,5:tä kiloa amfetamiinia.
Syyttäjän mukaan Uotila olisi hankkinut valtaosan amfetamiinista Ekeriltä. Oikeuden mukaan tästä ei ollut näyttöä, joten Ekerin toinen syyte törkeästä huumerikoksesta hylättiin.
Jutussa tuomittiin kaikkiaan 12 ihmistä.
Poliisi pysäytti toiminnan alkumetreillä
Helsingin ja Länsi-Uudenmaan poliisit tiedottivat tammikuun lopulla, että ne ovat [pysäyttäneet kansainvälisen rikollisryhmän juurtumisen](https://yle.fi/a/74-20015623) Suomeen.
Ryhmän oli tarkoitus hankkia yhtenäisiä ulkoisia tunnuksia, kuten sormuksia. Ryhmällä oli jo nimi, roolijako ja käskyvaltasuhteet. Poliisin mukaan kyse ei kuitenkaan ole niin sanotusta liivi- tai moottoripyöräjengistä.
Esitutkinnassa selvisi, että ryhmän sisäisessä kurinpidossa käytettiin väkivaltaa ja sen pelkoa. Johtohahmo myös lähetti jäsenille viestejä, joissa hän kehotti laittamaan nettiin hakusanoiksi oman nimensä ja ”Södertäljen mafia”.
Johtohahmo halusi, että vastaanottaja näkee uutiset ja keskustelut, joista käy ilmi hänen kytköksensä järjestäytyneeseen rikollisuuteen Ruotsissa.
– Näyttäisi siltä, että ryhmällä on yhteyksiä Södertäljen järjestäytyneeseen rikollisuuteen, rikosylikomisario Toni Uusikivi kertoi tammikuussa.
Poliisi epäili rikollisryhmän järjestelleen ulkomailta Suomeen amfetamiinia ja nelisen kiloa kokaiinia.
Talvinopeusrajoitukset puretaan osittain, kaikkialla teiden kunto ei riitä kesänopeuksilla ajamiseen 
Rajoituksia aletaan vaihtaa kesälukemiin Pirkanmaalla. Useissa paikoissa päällysteet ovat niin rupisia, että alempi nopeus jää voimaan.
Talvinopeusrajoituksia aletaan purkaa Pirkanmaalla 12. huhtikuuta. Työ kestää joitakin päiviä, mutta valmista tulee olla huhtikuun loppuun mennessä.
Rajoitus astuu voimaan, kun merkki on vaihdettu. Kahdeksaankymppiin alennetut nopeudet palaavat satasen tasoon. Moottoriteillä saa ajaa 120 km/t, paitsi niillä osuuksilla, joissa on pysyvästi alempi rajoitus.
Lisäksi huonokuntoiset päällysteet pitävät rajoituksen paikoin talvitasolla. Näin esimerkiksi kolmostiellä Parkanon lähellä sekä 65:llä Kurun Kallion ja Virtain Vaskiveden välillä.
Myös 11-tiellä Mouhijärven paikkeilla, 24:lla Kuhmoisten eteläpuolella sekä 66:lla Virroilta pohjoiseen alempi vuodenaikaisrajoitus pysyy tolpassa, kunnes maantiehen saadaan uutta pintaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Katujen siivous hiekoitushiekasta alkaa Riihimäellä
Riihimäen katupalveluiden mukaan koko hiekanpoistourakka ja ydinkeskustan katujen pesut valmistuvat kesäkuun alkuun mennessä.
Riihimäen kaupunki aloittaa hiekoitushiekan poistourakan tänään keskiviikkona. Hiekan poistolla ehkäistään katupölyn syntymistä.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että hiekan poistaminen aloitetaan keskustasta sekä sellaisilta keskustaan johtavilta pääväyliltä ja kevyen liikenteen väyliltä, jotka ovat kaupungin ylläpitämiä.
Tulevien päivien sää ja yöpakkaset vaikuttavat töiden etenemiseen. Hiekan poistaminen alkaa keskustan ja pääväylien ulkopuolisilla väylillä heti, kun ne ovat kokonaan sulat. Kaupunginosien ja asuinkatujen harjauksessa edetään vuosittain vaihtuvan aluejärjestyksen mukaan.
Riihimäen katupalveluiden mukaan koko hiekanpoistourakka ja ydinkeskustan katujen pesut valmistuvat kesäkuun alkuun mennessä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Vielä vuonna 2019 varusmiehet ”heräsivät yöllä yskimään verta” – nyt kasarmi on taas auki miljoonaremontin jälkeen
Kehnosta sisäilmasta kärsineen kasarmin kunnostus maksoi 14 miljoonaa euroa. Puolustusvoimat lupaa asepalveluksen olevan turvallista uusissa sisätiloissa.
Puolustusvoimien tiloista vastaava Puolustuskiinteistöt on saanut valmiiksi Panssariprikaatin kasarmi 125:n perusparannuksen. Hattulassa Parolannummella sijaitseva majoitus- ja työskentelyrakennus korjattiin perusteellisesti vastaamaan nykyisiä Puolustusvoimien tarpeita.
Sisäilman laadun turvaamiseksi varusmiesten maastovarusteiden kuivaustilat ovat sijoitettuna erillään majoitustiloista. Lisäksi maastokäytössä olevat teltat ja muut varusteet kuivatetaan ja säilytetään uudessa, erillisessä rakennuksessa.
– Telttakuivaamoon mahtuu kuivumaan yli sata telttaa sekä lisäksi naamioverkkoja. Kuivaamoa tarvitaan viikottain, kertoo Helsingin Ilmatorjuntarykmentin esikuntamestari, ylikersantti **Santeri Tuominen**.
Vuonna 2021 alkaneen hankkeen kokonaiskustannukset olivat 14 miljoonaa euroa. Perusparannuksessa uusittiin vuonna 1967 rakennetun kasarmin talotekniset järjestelmät nykyaikaiseksi. Esimerkiksi varusmiesten tuvissa on aiempaa paremmat mahdollisuudet älylaitteiden lataamiseen.
Majoitustupien määrää lisääntyi kuudella, ja rakennuksen kellarikerrokseen sijoitettiin suuret kalusto-oppihallit ja luokkatilat. Kasarmin piha-alueen henkilö- ja ajoneuvoliikenne järjestettiin uudelleen palvelusturvallisuuden parantamiseksi.
[Ylen MOT julkaisi vuonna 2019 jutun](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/04/21/porukat-yskivat-verta-pitkin-lattioita-nyrkkeilijalupaus-mico-hakkaraisen), jossa käsiteltiin puolustusvoimien kasarmien sisäilmaongelmia. Erityisesti Parolan hurja tilanne nousi jutussa esiin.
– Siellä oli rajuja juttuja. Porukalla oli sellaista, että oli herännyt yöllä ja ruvennut yskimään verta keuhkoista ja hengitysteistä pitkin lattioita, kertoi tuolloin MOT:n haastattelema Mico Hakkarainen.
Varusmiehet muuttivat uusiin tiloihin helmikuussa
Panssariprikaatin komentaja, eversti **Rainer Kuosmanen** kertoo, että Panssariprikaati on tyytyväinen saadessaan käyttöönsä perusparannetun kasarmin. Yleisesti sisäilman laatu on ollut esillä julkisuudessakin.
– Nyt voimme todeta perusparannuksen tuottaneen nykyaikaisen sekä palvelusturvallisen ympäristön rakennuksen käyttäjille. Panssariprikaati on osallistunut rakennuksen tilojen suunnitteluun ja saanut näin tiloista omaan toimintaansa sopivat, Kuosmanen sanoo.
Uudistettuun rakennukseen ovat majoittuneet Helsingin Ilmatorjuntarykmentin perusyksiköt sekä Hämeen Panssaripataljoonan Sotilaspoliisikomppania. Varusmiehet muuttivat kasarmi 125 tupiin helmikuun lopulla.
Koska ilmanvaihto uusissa tuvissa on aiempaa parempi, niin tupiin mahtuu myös aiempaa enemmän väkeä. Kahdeksan hengen tuvissa voi nyt majoittua 12–14 varusmiestä. Koko kasarmiin mahtuu keskimäärin 500–600 henkilöä.
Ouluun suunnitellaan uutta osastoa syömishäiriöpotilaille – samalla ratkotaan epäiltyä potilasturvallisuuden vaarantumista 
Uutta yksikköä perustellaan Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen omalla tarpeella yksityiseltä ostettavan palvelun lisäksi.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue Pohde suunnittelee perustavansa tulevan kesän aikana noin 10-paikkaisen kokonaan uuden yksikön syömishäiriöpotilaille. Näillä näkymin yksikön sijoituspaikkana olisi Oulun yliopistollinen keskussairaala.
Aiemmin [on uutisoitu](https://yle.fi/a/74-20019074), että joidenkin syömishäiriöpotilaiden hoitosuhde katkesi vuodenvaihteessa, kun maksusitoumuksia ei uusittu yksityisen syömishäiriöklinikan kanssa.
Maaliskuussa Pohjois-Suomen aluehallintovirasto [epäili potilasturvallisuuden vaarantuneen](https://yle.fi/a/74-20024018) OYS:n nuorisopsykiatrian osastolla potilasruuhkan takia. Pohteen perhe- ja sosiaalipalveluiden sekä OYS-psykiatrian toimialuejohtaja **Leena Mämmi-Laukka** kertoo, että uusi osasto on myös yksi vastaus pitkään jatkuneisiin ruuhkiin nuorisopsykiatriassa.
– Meidän tehtävä on tarjota kaikille potilaille tarpeen mukainen hoito. Meillä tulee olla riittävä oma tuotanto sote-palveluissa, joten tarvitsemme myös omaa toimintaa, kertoo Mämmi-Laukka.
Uuden yksikön perustamista käsitellään Pohteen aluehallituksen kokouksessa tiistaina 18. päivä huhtikuuta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pohjanmaalla on liikkeellä  norovirusta tavanomaista enemmän – myös koronatapausten määrä kasvussa
Toistaiseksi norovirus ei laajemmin ole päässyt leviämään keskussairaalan osastoille. Infektio-osastolla tapauksia on kuitenkin tavanomaista enemmän.
Norovirus leviää Pohjanmaalla tavanomaista laajemmin. Infektioylilääkäri **Silvia Grönroos-Padan** mukaan näin laajaa levinneisyyttä ei joka vuosi tapahdu.
Kahtena edellisvuonna koronatilanne hillitsi norovirusepidemian laajenemista. Edelliseen ”normaaliin” norovirusvuoteen, eli 2019 verrattuna, tilanne on tänä vuonna Grönroos-Padan näppituntuman mukaan pahempi.
– Norovirus leviää parhaillaan tietyillä vuodeosastoilla alueellamme, ja joissakin hoitokodeissa on ollut pieniä epidemioita, Grönroos-Pada toteaa.
Nuoret ja perusterveet pääsevät helpommalla
Norovirus ei ole nuorelle ja perusterveelle erityisen rasittava tauti.
– Nuorilla tauti menee yleensä nopeasti ohi. Ikääntyneiden sekä sairastelevien on luitenkin hyvä olla hoitohenkilökuntaan yhteydessä, mikäli noroviruksen oireet ovat pahoja.
Nestehoitotuotteita on hyvä olla kotona, mutta nuorille ja perusterveille se ei ole välttämätöntä, Grönroos-Pada toteaa.
– Pyydä apua asioiden hoitamiseen kahden vuorokauden ajaksi, kun olet tervehtynyt, ja pysyttele sen aikaa kotosalla.
Koronatapaukset lisääntyneet, kuten myös B-influenssa
Noroviruksen lisäksi myös koronatapausten määrä on kasvamaan päin.
– Valitettavasti koronatapausten määrä on lisääntynyt. Meillä on joitakin tapauksia keskussairaalassa, pääosin rokottamattomien ja vanhusten joukossa. Koronaa on keskuudessamme.
Infektioylilääkäri Grönroos-Padan mukaan myös B-influenssatapausten määrä on nousussa.
– Tämä on tavanomaista näin keväisin. Olemme havainneet myös streptokokkien määrän kasvua, mutta lähinnä helpompaa tyyppiä, kuten angiinaa.
Grönroos-Pada toivoo kevään pikaista lämpenemistä, sillä se tavanomaisesti vähentää virusten ilmenemistä.
Luttu on käännös Svenska Yle Österbottenin artikkelista: [Fler fall av norovirus än vanligt i Österbotten: ”Vi har inte så här mycket spridning varje år”](https://svenska.yle.fi/a/7-10032324)
Lieksan kaupunginjohtaja Jarkko Määttänen hakee Muuramen johtoon
Jarkko Määttänen on työskennellyt aiemmin Muuramen palvelujohtajana.
Lieksan kaupunginjohtaja **Jarkko Määttänen** hakee Muuramen kunnanjohtajaksi Keski-Suomeen.
Määttänen on työskennellyt Muuramen palvelujohtajana 2010-luvun alussa.
Muuramen nykyinen kunnanjohtaja **Ari Ranta-aho** jää eläkkeelle ensi vuoden helmikuussa.
Viran hakijoita on kaikkiaan 12.
Jyväskylän naapurikunnassa Muuramessa asuu noin 10 500 ihmistä.
Etelä-Karjalassa joudutaan kesällä sulkemaan kymmeniä vanhuksille tarkoitettuja asukaspaikkoja 
Etelä-Karjalan hyvinvointialue tarvitsisi kaikkiaan kesäksi 100-200 työntekijää lisää.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue joutuu sulkemaan kesällä kymmeniä vanhuksille tarkoitettuja asukaspaikkoja.
Hyvinvointialueen tämän hetkisen arvion mukaan tulevana kesänä suljetaan 50 ympärivuorokautisen palveluasumisen asukaspaikkaa, koska hoitohenkilöstöä ei ole riittävästi.
– Ketään ei pistetä olemassaolevalta paikalta pois. Kun paikkoja vapautuu, niitä ei täytetä, sanoo Etelä-Karjalan hyvinvointialueen sosiaalipalvelun toimialuejohtaja **Anu Koivumäki**.
Koivumäen mukaan kokonaisia asumisyksiköitä ei tämän hetkisen arvion mukaan tarvitse sulkea. Asukaspaikkoja jätetään täyttämättä niiden vapautumisen mukaan eri puolilta Etelä-Karjalaa.
Asukaspaikka tarkoittaa yhdelle henkilölle tarkoitettua paikkaa yksikössä, jossa on henkilökuntaa paikalla ympäri vuorokauden.
Sijaistarve kasvaa kesällä
Etelä-Karjalan hyvinvointialue ennakoi kesä- ja lomakaudelle vakavia ongelmia henkilöstön saatavuuden suhteen.
Koivumäen mukaan ympärivuorokautisesta palveluasumisesta puuttuu tällä hetkellä parikymmentä vakituista työntekijää rekrytointiyrityksistä huolimatta.
– Kesä lisää sijaisten tarvetta. Lyhytaikaisten sijaisten saanti on hankalaa, Koivumäki kertoo.
Asukaspaikkojen sulkeminen kuormittaa perusterveydenhuollon osastoja sekä päivystystä. Lisäksi jono ympärivuorokautiseen asumiseen kasvaa, kun paikkoja voidaan tarjota vähemmän.
– Osa voi odottaa paikkaa kotona, osa ei. Jos ihminen ei pärjää kotona, hänet pitää ottaa osastohoitoon. Se ei ole tarkoituksenmukaista hoitoa, Koivumäki sanoo.
Rekrytointi vaikeaa
Tilannetta selittävät [rekrytointiongelmat](https://yle.fi/a/74-20020428). Hyvinvointialue ei ole saanut palkattua riittävästi hoitohenkilökuntaa.
Huhtikuun alussa noussut [hoitajamitoitus](https://yle.fi/a/74-20023625) on vaikeuttanut tilannetta entisestään. Tällä hetkellä ympärivuorokautisen palveluasumisen asukaspaikkoja on täyttämättä Etelä-Karjalassa noin 20.
Viime kesänä paikkoja oli täyttämättä 30.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue pyrkii ratkaisemaan kesän henkilöstöpulaa muun muassa [rahallisten kannustimien avulla](https://yle.fi/a/74-20026266).
Hyvinvointialuejohtaja **Sally Leskisen** mukaan kesäksi hyvinvointialueelle tarvittaisiin kaikkiaan 100–200 työntekijää lisää.
Roki hävisi toistamiseen kotikaukalossa ja sarja on katkolla – Roki-pelaaja vietiin kaukalosta paareilla
Rovaniemeläisten hyvä pelivire lopahti ottelun puolivälissä, kun hyökkääjä Tommi Järvitalo loukkaantui kontaktitilanteessa. Kyseessä oli jo toinen Roki-pelaajan loukkaantuminen välierissä.
Rovaniemen kiekko on hävinnyt tiistaisen jääkiekon Mestiksen välieräkohtaamisen Imatran Ketterää vastaan.
Rovaniemeläisten hyvä pelivire lopahti ottelun puolivälissä, kun hyökkääjä **Tommi Järvitalo** loukkaantui kontaktitilanteessa. Pian tämän jälkeen Ketterä tasoitti pelin ja siirtyi vain muutamia minuutteja myöhemmin johtoon. Kolmannessa erässä vierasjoukkue kaunisteli vielä lukemat 1-5:een.
– Puoli tuntia oltiin pelin päällä jopa, mutta ei saatu tulosta meidän hetkellämme. Kaveri oli eilen tehokkaampi omissa paikoissaan, Rokin päävalmentaja **Maso Lehtonen** analysoi peliä Yle Suomen Lapin aamussa.
Rakas ihminen tajuttomassa tilassa
Maso Lehtosen mielestä Rokin peli ei silti kaatunut loukkaantumiseen ja sitä seuranneeseen keskeytykseen.
– Tuskin moni on parhaimmillaan sen jälkeen, kun rakas ihminen on tajuttomassa tilassa tuollaisen onnettomuuden jälkeen. Turha on sen taakse silti mennä, Lehtonen sanoi.
Roki tiedotti myöhemmin illalla somessa, että paareilla jäältä kuljetettu Järvitalo on päässyt pois sairaalasta ja hänen tilansa on vakaa.
– Tommin tilaa on vakaa, hän on kunnossa, eikä hänelle jää luultavasti pysyviä haittoja. Se on tärkein asia tällä hetkellä, Lehtonen sanoo.
Kyseessä oli jo toinen Roki-pelaajan loukkaantuminen välierissä. Pitkän liigauran tehnyt **Antti Erkinjuntti** loukkaantui heti toisessa välieräottelussa, eikä häntä ole nähty peleissä sen jälkeen.
Roki lähtee pelaamaan pelin kerrallaan
Ketterällä on ensimmäinen mahdollisuus ratkaista ottelusarja jo huomenna torstaina, kun joukkueet kohtaavat jälleen Imatralla. Mikäli Roki onnistuu kaventamaan ottelusarjan 3-2:een, pelataan seuraava kotiottelu Lappi Areenalla lauantaina.
– Meidän ei tarvitse voittaa kolmea peliä peräkkäin. Meille riittää, että voitamme kolme yksittäistä ottelua parin päivän välein, Maso Lehtonen sanoo.
Hän muistuttaa, että aiemmin kaudella Roki on pystynyt jopa kymmenen pelin voittoputkeen.
– Ihmeitä ei tapahdu, ne pitää tehdä itse.
*Päivitetty kello 10.08 Maso Lehtosen kommentit.*
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Hämeen maanteillä siirrytään kesänopeusrajoituksiin – neljällä tieosuudella Päijät-Hämeessä körötellään yhä kahdeksaakymppiä
Talvinopeusrajoitukset jäävät paikoin voimaan teiden huonon kunnon takia. Muualla Uudenmaan ely-keskus aloittaa muutokset keskiviikkona.
Hämeen teillä aletaan siirtyä keskiviikkona kesänopeuksiin. Uudenmaan ely-keskus vaihdattaa kesänopeusrajoitukset liikennemerkkeihin samoihin aikoihin Uudellamaalla, Päijät-Hämeessä ja Kanta-Hämeessä.
Päällysteiden huonon kunnon takia talvinopeusrajoitukset jäävät voimaan neljällä tieosuudella Päijät-Hämeessä. Näin tapahtuu valtatie 4:llä välillä Heinola–Lusi ja valtatie 5:llä pari kilometriä Lusista eteenpäin, maantiellä 410 eli Nuoramoistentiellä sekä valtatie 12:lla Nastolan kohdalla.
Uudenmaan ja Kanta-Hämeen maanteillä nopeusrajoitukset vaihdetaan tavalliseen tapaan.
Katujen puhdistaminen hiekoituksista aloitetaan Joensuussa ensi viikolla
Puhdistettavaa on enemmän kuin viime vuonna vuodenvaihteen ja maaliskuun vesikelien vuoksi. Töiden aloittaminen on viivästynyt, koska puhdistusta ei voi aloittaa ennen kuin yöpakkaset ovat ohi.
Hiekoituksien poistaminen aloitetaan Joensuussa hieman viime vuotta myöhemmin.
Kaupunki aloittaa katujen puhdistamisen hiekoituksista ensi viikon maanantaina 17. huhtikuuta. Tällä viikolla puhdistustöitä aloitetaan jo torilla.
Hiekoitusten poistaminen on viivästynyt yöpakkasten takia. Joensuun kaupungin työnohjaaja **Olli Henttinen** kertoo, että puhdistusta ei voi aloittaa ennen kuin pakkaset ovat ohi.
– Mehän kastellaan katu ennen kuin alamme harjaamaan. Pakkasilla kastelua ei voi tehdä, koska käytännössä hiekka jäätyy siihen tien pintaan ja toki siitä syntyy muutakin vaaraa, kuten liukastumisriski, Henttinen sanoo.
Puhdistettavaa on tänä keväänä enemmän, mutta ei pahimmasta päästä. Viime vuonna oli pakkastalvi eikä vesikelejä juurikaan ollut keskellä talvea. Henttinen arvioi, että hiekkaa laitettiin kaduille Joensuussa talven aikana 1 200–1 500 tonnia. Hänen mukaan, pahimpina talvina on hiekoitettu tuplat enemmän.
Puhdistustöiden kestoon hiekoituksen määrällä ei ole vaikutusta. Työt valmistuvat noin 20 päivässä eli hieman vapun jälkeen, jos erityisen kylmiä päiviä ei enää tule.
Hiekoitussepelin poisto käynnistyi Tampereella
Pääpaino on aluksi vilkkaasti liikennöityjen alueiden kaduilla ja kävely- ja pyöräteillä, joilta siirrytään pienemmille kaduille.
Hiekoitussepelin harjaukset kaduilta ovat alkaneet Tampereella. Pääpaino on aluksi vilkkaasti liikennöityjen alueiden kaduilla ja kävely- ja pyöräteillä, joilta siirrytään pienemmille kaduille. Pienempiä katuja puhdistetaan samaan aikaan myös ympäri kaupunkia.
Kaupungin hoitovastuulla olevien katujen ja yleisten alueiden puhdistamisesta vastaa Tampereen Infra, joka korjaa sepelit katujen ajoradoilta, toreilta sekä kävely- ja pyöräteiltä. Infra puhdistaa myös ne jalkakäytävät, jotka rajautuvat yleisiin alueisiin kuten puistoihin.
Kiinteistön haltija eli yleensä huoltoyhtiö, talonmies tai talon omistaja vastaa kiinteistönsä piha-alueesta sekä viereisen jalkakäytävän puhdistamisesta.
Huomioi pysäköintirajoitukset ja vältä maksut
Autonomistajien kannattaa seurata katujen varsien talviaikaisia pysäköintirajoituksia sekä siirtokehotuskylttejä. Pysäköintirajoitusten turvin katuja saadaan paremmin puhdistettua sepelistäkin, kun autot eivät ole parkissa kadun varressa.
Pysäköintirajoituksen rikkomisesta voi saada pysäköintivirhemaksun ja siirtokehotuksen huomiotta jättämisestä sadan euron autonsiirtomaksun.
Kaupunki tarjoaa palvelun, jossa halukkaat saavat tekstiviestinä tiedon valitsemiensa postinumeroalueiden ja katujen seuraavan päivän puhdistuskohteista, joissa pysäköinti on puhdistuksen aikana kielletty. Palvelun viestit ovat ilmaisia.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Savon Voima maksaa omistajakunnilleen 14 miljoonan euron osingot
Savon Voiman omistaa 20 pääasiassa pohjoissavolaista kuntaa.
Energiakonserni Savon Voima jakaa omistajakunnilleen osinkoa 14 miljoonaa euroa vuodelta 2022. Osinko on samansuuruinen kuin vuotta aiemmin.
Savon Voiman omistaa Savon Energiaholding, jonka omistajia ovat 20 yhtiön toimialueen pääosin pohjoissavolaista kuntaa. Suurin omistaja on Kuopion kaupunki vajaan 19 prosentin osuudella.
Savon Voima -konsernin liikevaihto oli 232 miljoonaa ja liikevoitto 49 miljoonaa euroa vuonna 2022. Sähköntuotannon ja jakelun lisäksi konserni tuottaa kaukolämpöä 13 kunnan alueella.
Savon Voima Oyj:n varsinainen yhtiökokous hyväksyi emoyhtiön konsernin tuloslaskelman ja taseen viime tilikaudelta 6. huhtikuuta.
Pääsiäisenä 35 000 hissinousua – Tornimäki päätti raskaan kauden huippuviikonloppuun 
Mikkelin laskettelukausi päättyi pääsiäisenä. Myös hiihtokausi alkaa Etelä-Savossa olla takanapäin.
Tornimäen hiihtokeskuksen kausi päättyi vilkkaaseen pääsiäisviikonloppuun, jolloin laskuriin kertyi yhteensä 35 000 hissinousua.
Laskettelukeskukselle kausi oli raskas, muun muassa pilviin nousseiden sähkönhintojen takia. Yrittäjä **Heidi Kelhon** mukaan kausi päätyi lopulta positiivisen puolelle.
– Lähtötilanteessa oli paljon kysymysmerkkejä siitä, miten Ukrainan sota ja sähkönhinnat vaikuttaa ihmisten käyttäytymiseen. Mutta onneksi kaikki kauhuskenaariot ei toteutunutkaan ja kausi saatiin vedettyä hienosti loppuun.
Kelho on luotsannut Tornimäkeä nyt kolme kautta, minkä aikana kausikorttien myynti on yli tuplaantunut. Myös muuten kävijämäärät ovat hyvässä nousussa.
– Kävijämääriin voi olla tosi tyytyväinen, kun päästiin lähes samoihin lukuihin kuin viime vuonna, mikä taas oli ihan unelmatalvi, Kelho sanoo.
Syksyllä hiihtokeskuksen investoinnit laitettiin jäihin, mutta nyt Kelho uskaltaa jo suunnitella niitäkin. Tulevana kesänä Tornimäellä tehdään maansiirtotöitä muun muassa hyppyreitä varten. Tulevaisuuden haaveena Kelholla on rakentaa uusi lastenalue mattohisseineen, mutta sen aika ei ole vielä.
Ladut kunnostetaan vielä kerran
Myös Etelä-Savon hiihtokausi alkaa vedellä viimeisiään. Todennäköisesti latuja kunnostetaan kaupunkien toimesta viimeistä kertaa tällä viikolla esimerkiksi Mikkelissä ja Pieksämäellä.
Mikkelissä pisimpään pääsee hiihtämään Rantakylän ensilumenladulla, jota pidetään kunnossa niin pitkään kuin mahdollista. Pieksämäellä parhaassa kunnossa ovat suoladut Nuuvinmajan ympäristössä.
– Kuluva talvi oli työläs kun vesikelejä oli vähän väliä, mikä söi lunta ja teki latupohjat jäiseksi, mikä puolestaan vaikeutti latujen hoitoa. Ensilumenlatua varten lunta saatiin tänä vuonna tehtyä enemmän, eli todennäköisesti ensi kaudelle saadaan tehtyä pidempi latu, kertoo Mikkelin liikuntapaikkamestari **Jari Turunen**.
Mikkelin laduilla on tänä talvena hyödynnetty kävijälaskureita, joilla seurataan laduilla liikkujien määrää. Näiden lukujen perusteella suunnitellaan tulevien kausien reittien hoitoa. Pieksämäelläkin tullaan pohtimaan latujen hoitoa uudelleen ensi talveksi.
– Osassa hiihtoreittejä käyttö on ollut todella runsasta, osa reitistöstä on ollut vähällä käytöllä. Seuraavaksi talveksi varmasti mietitään järkevää määrää latuja, kertoo Pieksämäen liikuntapalvelupäällikkö **Jari Honkanen**.
Auli Viitalan kolumni: Äänestämättömyys ei johdu tyhmyydestä, vaan siitä, että tietää yhteiskunnasta liikaa
Jos valtio näyttäytyy kontrollikoneistona tai lupaustensa pettäjänä, on johdonmukaista välttää yhteistyötä, kirjoittaa Viitala.
Mitä paremmin ihmisellä menee, sitä varmemmin hän äänestää vaaleissa. On nurinkurista, että ne, jotka eniten toivoisivat parannusta asemaansa, äänestävät vähiten. Mutta hullunkurista se ei ole vaan kamalaa: demokratia ei toteudu.
Vaikka äänestysprosentti on pysynyt melko vakaasti samalla noin 70 prosentin tasolla pitkään, sen sisällä tapahtuu. [Sosioekonomisen aseman vaikutus äänestysintoon on kasvanut](https://journal.fi/politiikka/article/view/97263/57044). Toisin sanoen köyhät äänestävät yhä epätodennäköisemmin ja varakkaat yhä todennäköisemmin.
**Muutos on erityisen voimakas kaikkein nuorimmissa äänestäjissä** eli 18–24-vuotiaissa, mikä antaa viitettä, että suuntaus on voimistumaan päin. Valtiotieteilijä **Hannu Lahtisen** aineiston mukaan niistä nuorista, joiden vanhemmilla on vain perusasteen koulutus, äänesti 2015 eduskuntavaaleissa 28 prosenttia. Vastaava luku niillä nuorilla, joiden vanhemmalla on ylempi korkeakoulututkinto, on yli kolminkertainen: 69 prosenttia. Ero on kasvanut tuntuvasti vuosikymmenestä toiseen.
On kiinnostavaa, että yhteiskuntaluokka vaikuttaa nykyään vähemmän siihen, meneekö ääni oikealle vai vasemmalle, mutta samaan aikaan se vaikuttaa äänestämiseen enemmän siinä vaiheessa kun pitäisi lähteä äänestyspaikalle.
**Isoissa kaupungeissa alueiden eriytyminen paljastuu**, kun äänestysalueita verrataan keskenään. Alueilla, joilla asuminen on kalleinta, on myös korkein äänestysaktiivisuus, ja päinvastoin. Helsingin Etu-Töölössä äänesti 92 prosenttia ja Vesalassa 57 prosenttia. Turun ääripäät olivat Hirvensalo ja Varissuo. Tampereella aktiivisimmin äänestettiin Pispalassa ja vähiten Tesomajärvellä.
**Äänestämättömyyteen on harvoin syynä** suoranaisesti rahapula, vaikka yleisesti osallistumisen mahdollisuuksiin raha vaikuttaakin. Kyse on pikemminkin siitä, millaisena yhteiskunta näyttäytyy, kun sitä katsotaan eri näkökulmista.
**Anu Kantolan** ja työryhmän tutkimus [Kahdeksan kuplan Suomi ](https://areena.yle.fi/podcastit/1-61140863)mullisti ymmärryksen siitä, miten eri tavoilla saman ”valtion” näkevät esimerkiksi lähiöiden pienituloiset, paperityöläiset, maahanmuuttajayrittäjät, konttorien keskiluokka tai hyvätuloiset.
Pääsääntöisesti hyvinvointivaltio on hyvinvoivalle kannattava diili.
**Hyvätuloiset ovat pääsääntöisesti tyytyväisiä** kansalaisia. He kokevat tehneensä vastavuoroisen sopimuksen valtion kanssa: kansalaiset maksavat veroja ja saavat vastineeksi turvallisen yhteiskunnan, joka tarjoaa esimerkiksi maksuttoman koulutuksen, kohtuuhintaisen päivähoidon ja tarvittaessa korkeatasoisen erikoissairaanhoidon. Yksityiskohdista saattaa tulla närää, mutta pääsääntöisesti hyvinvointivaltio on hyvinvoivalle kannattava diili. Hän kokee olevansa hyväksytty osapuoli, kelpoisa kansalainen.
Sen sijaan pitkäaikaistyöttömille tai muuten työelämän ulkopuolella oleville valtio näyttäytyy kontrollikoneistona. ”Kohtaamiset valtion kanssa syntyvät tukiviidakossa, mikä syö luottamusta yhteiskuntaan”, sanoi sosiologi **Lotta Junnilainen** Kupla-kirjan julkistamistilaisuudessa vuosi sitten.
Monimutkainen järjestelmä, jossa joutuu koko ajan pelkäämään, että tekee kohtalokkaan virheen, jos rasti menee väärään ruutuun, ei näyttäydy sopimuskumppanina vaan arvaamattomana ylivallan, jopa mielivallan käyttäjänä.
Luottamuksen menettämisen johdonmukainen seuraus on passiivisuus, osallistumattomuus.
**Omaa luottamustani on syönyt** viime vuosina eniten julkisen terveydenhuollon taso. Kun terveysaseman puhelinpalvelussa sanotaan viikosta toiseen, että lääkäriaikoja ei ole, ”soita jos menee pahemmaksi”, yhteiskunta näyttäytyy tahona, joka ei pidä lupaustaan, ei välitä ja jopa uhkaa terveyttä. Ei mikään mukava yhteistyökumppani.
Luottamuksen menettämisen johdonmukainen seuraus on passiivisuus, osallistumattomuus. ”Äänestämättömyys on aktiivinen päätös, joka johtuu siitä, että on joutunut ulkokehälle”, Junnilainen sanoi.
Perustuslaissa luvataan, että olemme kaikki ”yhdenvertaisia”. Siksi jokaisella kansalaisella on yksi ääni vaaleissa. Osalla kansaa on kuitenkin syntynyt kokemus erivertaisuudesta.
*Auli Viitala*
*Kirjoittaja on mielenterveyskuntoutuja ja esikoiskirjailija.*
*Kolumnista voi keskustella 13.4. kello 23.00 saakka*
Ahvenien kutuaika rauhoitetaan taas Vaasassa – ensi viikolla alkaa kuukauden kalastuskielto
Kalastuskielto on voimassa 20.4.-20.5. Kalastuskielto koskee kaikkea kalastusta.
Vaasan edustalla astuu jälleen kalastuskielto voimaan tänä keväänä. Kuukauden kalastuskielto on ajoitettu ahvenen kutuaikaan ja sillä pyritään elvyttämään viime vuosien aikana heikentynyttä ahvenkantaa.
Kaupungin ja ELY-keskuksen asettama kalastuskielto koskee kaikkea kalastusta.
Vaasan edustalla vanhempien ahventen osuus on ollut vähäinen, minkä lisäksi kalastuskokoisten ahventen määrä jää loppukesällä ja syksyllä vähäisemmäksi.
Luonnonvarakeskus LUKE:n toimittaman asiantuntijalausunnon mukaan eteläinen kaupunginselkä on koko rannikon mittakaavassa erittäin tärkeä kutupaikka ahvenelle.
Kalastuskielto on voimassa 20.4.-20.5.
Ahvensaaliit ovat heikentyneet huomattavasti viime vuosien aikana. Keskeisinä syinä ovat liian voimakas kalastus erityisesti ahventen kutuaikaan sekä alueella runsaslukuisena esiintyvä merimetso.
Voimakas kalastus keväällä näkyy kalakannan koko- ja ikärakenteessa. Vaasan edustalla vanhempien ahventen osuus on ollut vähäinen, minkä lisäksi kalastuskokoisten ahventen määrä jää loppukesällä ja syksyllä vähäisemmäksi.
– Kattavan asiantuntijalausunnon ja käytyjen keskusteluiden perusteella kalastuskiellolle on painavat syyt. Kiellolla pyritään jakamaan pyyntiä tasaisemmin ympäri vuoden. Luonnonvarakeskuksen mukaan tämä olisi todennäköisesti hyvä kehityssuunta ahvenkantojen hyödyntämisen kannalta, tonttipäällikkö **Christoffer Rönnlund** toteaa.
Kalastuskielto on voimassa lähes koko eteläisellä kaupunginselällä
Kalastuskieltoalue kattaa Vaasan kaupungin vesialueet eteläisellä kaupunginselällä, sinne johtavat salmet sekä Onkilahden. Eteläinen kaupunginselkä kuuluu vain osittain Vaasan kaupungin omistukseen, mutta kaupungin lisäksi Sundom Vattendelägarlag on kieltänyt kalastuksen omistamillaan vesialueilla. Näin ollen kuukauden kalastuskielto on voimassa lähes koko eteläisellä kaupunginselällä.
Kalastuskiellon lisäksi myös merimetson vaikutuksia ahvenkantaan pyritään hillitsemään. Eteläisen Rannikko-Pohjanmaan kalatalousalue on poikkeusluvalla öljynnyt merimetson munia Juckasgrynnanin kohdalla. Toimenpiteellä pyritään vähentämään poikastuotantoa ja näin rajoittamaan merimetsokantaa.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Marin kärsi avoimuudestaan | Duunariköyhyys pakottaa kakkostyöhön | Juice etsii elämää
Hyvinvointialueelle siirtyminen sekoitti kankaanpääläisen palvelutalon rahoituskuviot
Palvelutalo Koivurinteen asukkaat toivovat saavansa palveluseteleitä, koska palvelutaloa ylläpitävä palvelukotiyhdistys tippui pois Kankaanpään kaupungin tuen piiristä.
Viime vuodenvaihteen sote-uudistus muutti kankaanpääläisen Palvelutalo Koivurinteen rahoituksen rakennetta. Palvelutalo Koivurinne on yhdistyspohjainen palvelutalo, jota Kankaanpään kaupunki on tukenut aiempina vuosina. Viimeksi kaupungin tuki oli noin 90 000 euroa.
Kankaanpään kaupungin myöntämä tuki loppui vuodenvaihteeseen, kun hyvinvointialueet aloittivat toimintansa. Ikäihmisten asumispalvelut eivät kuulu enää kaupungin vastuulle, ja nyt Kankaanpään Palvelukotiyhdistyksen on pakko nostaa Koivurinteen asukasmaksua. Taksat nousevat toukokuussa noin 5,6 prosenttia.
– Se on toimintamme jatkumisen kannalta ihan välttämätöntä, sanoo toiminnanjohtaja **Tarja Koivisto**.
Pitkä itsenäinen historia
Kankaanpään Palvelukotiyhdistys perustettiin vuonna 1962 ja ensimmäiset asukkaat muuttivat Palvelutalo Koivurinteeseen vuonna 1966. Koivurinnettä on aina pyöritetty itsenäisesti, eikä se ole kuulunut kunnallisen palveluohjauksen piiriin.
Kaupungin tuen loppuminen toi epävarmuutta tulevaan taloudenpitoon. Tarja Koiviston mukaan asian selvittely on ollut hankalaa. Koivisto kokee, että hän on jäänyt muun muassa hyvinvointialueen byrokratian jalkoihin.
– Aloimme selvittää jo syksyllä, missä meidän paikkamme tässä tilanteessa on. Vastauksia ei tuntunut löytyvän mistään, Koivisto sanoo.
Nyt ratkaisua toivotaan palveluseteleistä, joilla asiakkaat voisivat maksaa osan asumisestaan. Palveluseteli on kuitenkin tulosidonnainen palvelu, jonka saaminen on monelle Koivurinteen asukkaalle vielä täysin auki.
Tänä vuonna kahdet satavuotissynttärit
Palvelutalo Koivurinteessä asuu noin 35 ihmistä ja siellä on vajaa kymmenen työntekijää. Asukkaiden keski-ikä on yli 88 vuotta. Yli puolet asukkaista on täyttänyt jo 90 vuotta. Tänä vuonna kaksi Koivurinteen asukasta täyttää täydet sata vuotta.
Asukkailla on käytössään oma vuokra-asunto ja paljon yhteistä tilaa. Tarjolla on myös kaikki tarvittava apu ruokahuollosta siivoukseen ja vaatehuoltoon. Asukkaat kuitenkin maksavat kulunsa itse. Koivurinnettä hallinnoivalle yhdistykselle tullut rahoitusvaje huolestuttaa sekä asukkaita että heidän omaisiaan.
– Nuorempi poikani lupasi auttaa minua taloudellisesti, kertoo Palvelutalo Koivurinteeseen tänä keväänä muuttanut **Anja Huhtala**.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Verlan tehdasmuseo sai ison potin kunnostukseen – nyt restauroidaan kuivaamorakennuksen tiiliseiniä
Kuivaamorakennuksen tiiliseinien restaurointi kestää vielä pari tulevaa kesää. Verlassa odotetaan normaalia kävijämäärää kesällä.
Verlan tehdasmuseo Kouvolassa on saanut Museovirastolta yhteensä 94 000 euron avustuksen.
Isoimman avustussumman Verlan kohteista sai kuivaamorakennuksen tiiliseinien restaurointi, jota on tehty jo useamman vuoden ajan.
Verlan museonjohtaja **Ville Majurin** mukaan avustuksella on iso merkitys Verlan jatkuvalle kunnossapidolla ja ylläpidolle.
– Verlassa on 38 UPM:n omistamia suojelurakennuksia, niissä on jatkuvasti ylläpidettävää ja korjattavaakin.
Majuri arvelee kuivaamon tiiliseinien restauroinnin kestävän vielä tämän kesän lisäksi pari tulevaa kesää. Työläisrakennuksen tiilikaton korjaus on aloitettu, samoin tehdasrakennuksen ikkunoiden restaurointi. Kunnostustyöt teetetään eri yrityksillä ja ammatinharjoittajilla, tehdasmuseolla ei ole omaa korjaushenkilöstöä.
Majurin mukaan rakennukset, joihin avustusta on tänä vuonna myönnetty, eivät ole erityisen huonossa kunnossa.
– Tietysti kuivaamorakennus, jota on useamman vuoden kunnostettu, on tehdasrakennuksista huonokuntoisin. Tehdyillä kunnostuksilla olemme parantaneet tilaa merkittävästi, jotta se on rakenteiden osalta turvallinen ja pysyy nyt pitkään kunnossa.
Majurin mukaan ratkaiseva asia kuivaamon osalta on se, että vuonna 2018 rakennukseen saatiin lämmitys, joka pitää rakenteet kuivana.
– Tiilirakenteiden vaurioiden korjaaminen ja restaurointi tuli järkeväksi ja tarkoituksenmukaiseksi lämmityksen palauttamisen jälkeen. Kun me nyt saamme rakenteita restauroitua kuntoon, niin se myös säilyy kunnossa.
Odotuksissa normaali kesä
Majurin mukaan Verlassa suhtaudutaan kesään positiivisin odotuksin. Hänen mukaansa varauksiakin on tullut jonkin verran. Majurin mukaan Verlassa odotetaan normaalia kesää.
– Meillä on ollut pari vuotta niin ettei Verlassa ole käynyt oikeastaan koululaisia ollenkaan, mutta nyt on ilahduttavasti isoja koululaisryhmiä tälle keväälle vaikka kuinka paljon, ja se on hyvä. Ehkä se on merkki siitä, että tässä palataan tavalliseen elämään.
Koskenkorvan koulun sijainnista saatiin päätös, paikaksi esitetään S-marketin viereistä peltoa
Uuden koulun suunnittelu päätettiin aloittaa jo kesäkuussa 2020. Koulu yhdistäisi neljä nykyistä koulua: Västilän, Koskenkorvan, Ilomäen ja Nopankylän koulut.
Pitkään lopullista muotoaan ja sijaintiaan etsinyt Koskenkorvan uusi koulu on saamassa vihdoin päätöksiä.
Ilmajoen kunnanhallitus esittää valtuustolle koulurakennuksen sijoittumista toiselle puolelle Kyrönjokea kuin nykyinen koulu, S-marketin viereiseille pellolle. Noin 3,2 hehtaarin tonttia rajaavat Ilmajoentie, Vanhatie ja Koskitie.
Puoltavana seikkana hallitus piti paikan keskeistä sijaintia hyvien liikenneyhteyksien varrella. Valtatie kolmosen alikulun kautta kulkee turvallinen yhteys urheilukentälle ja pesäpallostadionille. Tontti on myös tasainen, riittävän suuri ja kokonaan kunnan omistuksessa.
Hallituksen esityksessä uudessa koulussa toimisi luokat ykkösestä kutoseen ja rinnakkaisluokkia olisi kaksi. Uusi koulu yhdistäisi neljä nykyistä koulua: Västilän, Koskenkorvan, Ilomäen ja Nopankylän koulut. Läntiseltä alueelta Luoman koulu sen sijaan saisi jatkaa toimintaansa.
Koulun yhteyteen rakennettaisiin esikoulu sekä nuorisotilat.
Hallitus punnitsi neljää eri vaihtoehtoa uuden koulun sijainniksi. Jokaiselle vaihtoehdolle on teetetty pohjatutkimukset sekä rakennettavuusselvitykset. Lisäksi koulurakennuksen sijoittumista tutkittiin laatimalla asemapiirrosluonnokset eri vaihtoehdoista.
Kyläkoulujen puolustajat uskovat vetovoiman laskevan
Uuden koulun suunnittelu päätettiin aloittaa jo kesäkuussa 2020. Tuon jälkeen sisäilmaongelmat ovat kasvaneet useassa koulussa. Tällä hetkellä Västilän ja Koskenkorvan puukoulun oppilaat opiskelevat väistötiloissa. Lisäksi Ilomäen koulun oppilaat joutuvat siirtymään ensi lukukauden alusta väistöön.
Ilmajoki on yksi harvoista pohjalaiskunnista, joka on tähän saakka pitänyt kiinni kyläkouluistaan. Paikkakunnalla toimii vielä 12 alakoulua.
Ilmajoella on vuonna 2005 tehty kunnanvaltuuston päätös 23 oppilaan rajasta koulun säilymiselle. Kuntalaiset ovat keränneet nimiä adressiin kyläkoulujen 23 oppilaan rajan säilyttämisen puolesta. Kyläkoulujen kannattajien mukaan kyläkoulujen sulkeminen olisi kova isku Ilmajoen kylien vetovoimalle.
Valtuusto kokoontuu käsittelemään asiaa maanantaina.
Kunnan tilinpäätös on alijäämäinen
Ilmajoen kunnan viime vuoden tilinpäätös on 2,2 miljoonaa euroa alijäämäinen. Edes 1,6 miljoonalla eurolla viime vuodesta kasvaneet verotulot eivät onnistuneet kääntämään tulosta voitolle.
Eniten tulosta painoi miinukselle kasvaneet terveysmenot, sillä JIK:in budjetti ylittyi 3,7 miljoonalla eurolla.
Myös perusopetuksen ja varhaiskasvatuksen menoissa oli isot ylitykset. Niitä selittävät ennakoimattoman suuren palkkamenot. Muun muassa korona on lisännyt sairaspoissaolojen määrää, mikä on puolestaan kasvattanut sijaistarpeita.
Haastavasta taloustilanteesta johtuen hallitus päätti, että kunnassa valmistellaan toimintasuunnitelma talouden tehostamistoimenpiteistä. Tarkastelun alla on koko kuntaorganisaatio. Laadittu toimenpidesuunnitelma esitellään kunnanhallitukselle seuraavassa kokouksessa.
Kesänopeudet taas käyttöön Keski-Suomen maanteillä – kolmella tiepätkällä pysytään vielä talvirajoituksissa
Päällystevaurioiden vuoksi talven ja pimeänajan rajoitukset pysyvät voimassa kolmessa kohteessa valtateillä 9 ja 13 sekä kantatiellä 69.
Maanteiden talven ja pimeänajan nopeusrajoituksista luovutaan Keski-Suomessa tästä päivästä alkaen. Talven ajaksi 80 kilometriin tunnissa alennetut nopeusrajoitukset palautetaan 100 kilometriin tunnissa.
Muuttuneet rajoitukset ovat voimassa välittömästi, kun nopeusrajoitusmerkit on vaihdettu. Päällystevaurioiden vuoksi nopeusrajoituksia ei kuitenkaan vielä nosteta kolmessa kohteessa.
Kolme kohdetta odottaa päällystystöitä
Alennetut nopeusrajoitukset jäävät toistaiseksi voimaan kolmessa kohteessa valtateillä 9 ja 13 sekä kantatiellä 69. Kesärajoituksiin siirrytään niillä päällystys- ja paikkaustöiden jälkeen.
Valtatie 9 Säyrylä – Juokslahti on mukana kesän 2023 päällystysohjelmassa. Ohjelman aikataulu ei ole vielä varmistunut. Kesärajoituksiin siirtymisen yhteydessä tehdään täsmennyksiä Säyrylän eritasoliittymän kohdan nopeusrajoitusmerkintöihin.
Valtatie 13 Karstula – Kalmari sekä kantatie 69 Tankolampi – Hytölä -kohteet kuuluvat kevään paikkausurakkaan. Keski-Suomen ely-keskuksen mukaan tavoitteena on, että näillä tieosuuksilla kesärajoituksiin siirrytään toukokuussa.
Pääministerikausi koetteli Sanna Marinin kestokykyä – puoluesihteeri: ”Ideologinen viha on ollut aivan käsittämätöntä”
Entiset pääministerit ja heidän kanssaan työskennelleet kertovat, miksi Suomen hallituksen johtaminen on niin kuormittava tehtävä.
Pääministerin tehtävä on lähes yli-inhimillisen kuormittava, tämä käy selväksi Ylen tekemästä soittokierroksesta entisille pääministereille ja pääministerien työtä läheltä seuranneille.
Kuormittavuus muodostuu pitkistä päivistä, jatkuvasta julkisuudesta, ulkomaanmatkoista ja siitä, että tehtävässä on omaksuttava jatkuvasti valtavia määriä tietoa.
Paineita tulee oppositiosta, omalta puolueelta, hallituskumppaneilta, kansalaisilta ja mediasta. Usein pääministeri on myös oman puolueensa puheenjohtaja.
– Pääministerinä oli pakko alkaa tehdä töitä heti kuuden jälkeen aamulla. Työpäivät päättyivät myöhään. Saunaan tahtoi päästä 10–11 paikkeilla illalla. Oli helpompiakin päiviä, muttei kovin monta. Eikä tämä rajoitu viiteen päivään, vaan 7 päivään viikossa, sanoo **Antti Rinne** (sd.), joka toimi pääministerinä vuonna 2019.
– Koko ajan pitää olla enemmän tai vähemmän käytettävissä. Ei ihmistä ole rakennettu 24/7-tekemisen tahtiin. Jos katsoo huippupoliitikkojen kalentereita, on aivan selvä asia, ettei kukaan määrättömästi kestä sitä, sanoo kokoomuksen entinen puoluesihteeri **Taru Tujunen**.
Tujunen toimi kokoomuksen puoluesihteerinä vuosina 2006–2014.
– On lähes mahdoton tehtävä yhdistää puolueen puheenjohtajan ja pääministerin tehtävää. Pitää vastata koko kansalle, pitää tehdä hallituspuolueiden välistä yhteistyötä, ja johtaa hallitusta, kertoo keskustan entinen puoluesihteeri **Jouni Ovaska**.
Ovaska oli keskustan puoluesihteeri 2016–2018. Nykyään hän on kansanedustaja.
Väistyvä pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kertoi viime viikolla kestokykynsä olleen koetuksella pääministeriaikoina.
Terveys huolestutti
Marin ei ole kokemuksen kanssa yksin. Vuosina 2011–2014 pääministerinä toiminut **Jyrki Katainen** (kok.) kertoo huolestuneensa terveydestään pääministeriaikana.
Huolet nostivat päätään erityisesti silloin, kun päivät koostuivat aikapaineessa tehtävistä neuvotteluista, yöunet jäivät vähäisiksi ja seuraavana päivänä oli edessä työmatka ulkomaille.
– Olin hyvässä kunnossa, juoksin maratonia, mutta terveyden pettäminen kävi mielessä monta kertaa, Katainen sanoo.
Hän korostaa myös pääministerin työn henkistä kuormittavuutta.
– Kausi jättää pitkän hännän henkisesti. Tietynlainen kyynisyys uhkaa kasvaa. Erityisesti epäluottamus ympärillä oleviin ihmisiin. Ei läheisiin, mutta saatoin miettiä kaupassa, haluaako lihatiskillä oleva mies minulle jotain pahaa, Katainen sanoo.
Sittemmin kyynisyys on Kataisen mukaan karissut.
Myös Antti Rinne luonnehtii tehtävää “henkisesti rankaksi”.
– Kun kaikki pääministerin tehtävät laskee yhteen, tehtävässä ei voi terveenä ja työkykyisenä jaksaa ilman, että jakaa vastuuta ympärilleen.
Kriisit lisäsivät kuormitusta
Sanna Marinin kausi pääministerinä on ollut vaativa. Koronapandemia, Venäjän hyökkäyssota ja Nato-jäsenyys olisivat kaikki isoja asioita yksinäänkin. Nyt ne osuivat samalle hallituskaudelle.
– Kriisit ovat tuoneet pääministerin tehtävään lisää henkistä kuormaa, arvioi Antti Rinne.
Keskustan Jouni Ovaskan mielestä Marin on selvinnyt hyvin poikkeuksellisen vaikeista ajoista.
– Sitten on normaalit inhimilliset asiat: hänen ikänsä, poliittinen kokemuksensa, elämänkokemus ja nuori äitiys. Taakka on ollut valtavan kova, Ovaska sanoo.
SDP:n väistyvä puoluesihteeri **Antton Rönnholm** arvioi, että Marinin kauden kuormittavuuteen on vaikuttanut myös suhtautuminen hänen ikäänsä ja sukupuoleensa.
– Oppositio tietysti pyörittää ja haastaa, hallituskumppaneiden kantojen yhteen sovittaminen on haasteellista ja tietysti siihen päälle ikään ja sukupuoleen liittyvä ideologinen viha on ollut aivan käsittämätöntä, Rönnholm sanoo.
Katainen arvioi, että Sanna Marinin oma toiminta sosiaalisessa mediassa on altistanut häntä kielteiselle palautteelle entisestään.
– Henkilökohtaisen avaaminen tietoisena toimintana johtaa siihen, että reaktiot puolesta ja vastaan ovat entistä rajumpia. En uskalla sanoa hänen puolestaan, mutta kovin moni meistä ei varmaan niin kovettunut ole, etteikö se kielteinen palaute tai viha koskettaisi.
Kataisen mukaan pääministerit ovat sosiaalisen median vuoksi sekä fanituksen että vihan kohteina aiempaa selvemmin.
– Molemmat palautteet tulevat kärjekkäämpänä ja suorempana tänä päivänä esille.
“Moni ihminen haluaa, että sinä epäonnistut”
Myös entiset pääministerit **Juha Sipilä** (kesk.) ja **Alexander Stubb** (kok.) ovat kommentoineet pääministerikokemuksiaan julkisuudessa.
Vuosina 2014 ja 2015 pääministerinä toiminut Stubb kommentoi Politiikka-Suomi -dokumenttisarjassa tehtävään liittyviä paineita.
– Valitettavasti, kun olet pääministeri, hirveän moni ihminen haluaa, että sinä epäonnistut ja se on minun mielestä sairasta, Stubb sanoo.
Vuodesta 2015 vuoteen 2019 hallitusta johtanut Juha Sipilä kommentoi Ykkösaamussa pääministerin yksityisyyden rajojen koettelua.
– Kyllä minun mielestä on aikaisemmin pidetty perhe tämän rajan ulkopuolella, Sipilä kertoo.
Sanna Marin ilmoitti [viime viikolla,](https://yle.fi/a/74-20025919) että jättää syksyllä tehtävänsä SDP:n puheenjohtajana. Samalla hän kertoi, ettei ole kiinnostunut ministeritehtävistä, jos SDP on hallituksessa.
Marin kertoi toivovansa, että hänen elämänsä olisi jatkossa hieman rauhallisempaa.
– Ja nyt kun vaalitulos oli tällainen, niin katson, että minulla on mahdollisuus myös oman elämäni lähtökohdista ja näkökulmista tätä harkintaa tehdä ja avata uusi sivu omassa elämässäni, hän sanoi.
*Voit keskustella aiheesta 13.4. klo 23 asti.*
Turun kaupunginhallitus hyväksyi Aurajoen rantamuurin remonttibudjetin
Korjausurakan ensimmäisessä vaiheessa korjataan itäistä rantamuuria noin 130 metriä Myllysillalta Teatterisillan suuntaan. 9–15 miljoonan euron budjetista päättää lopulta valtuusto.
Tiistaina kokoontunut Turun kaupunginhallitus hyväksyi omalta osaltaan Aurajoen itärannan rantamuurien korjauksen kustannusarvion. Summassa on haitaria, sillä arvio muurin korjaamisen hinnasta 130 metrin matkalta on 9–15 miljoonaa euroa.
Muuria on tarkoitus korjata kolmessa osassa, joista nyt tehtävä osuus on ensimmäinen. Ensimmäisen korjausvaiheen aikana kertyneitä kokemuksia voidaan hyödyntää kahden seuraavan vaiheen suunnittelussa, mikä mahdollisesti pienentää tulevien vaiheiden kustannuksia.
Myllysillan ja Teatterisillan välinen ranta-alue on rakennettu nykymuotoonsa 1850–60-luvuilla.
Noin puolitoista vuotta kestävässä urakan ensimmäisessä vaiheessa rannan kiviset osat puretaan ja osat merkitään. Maaleikkausten yhteydessä tehdään museaalinen tutkimus mahdollisten vanhan Turun jäänteiden löytämiseksi.
Tämän jälkeen paikalle rakennetaan betoniperustus ja rantamuurit tuetaan porapaaluilla kallioon. Kaupungin mukaan urakka on työläs, sillä rantojen alla on noin 25 metriä paksu savikerros.
Korjausurakan budjetista päättää lopullisesti ensi maanantaina kokoontuva Turun valtuusto.
Iitin tappiot nousevat vähän yli puoleen miljoonaan euroon konkurssia kohti ajavasta Kymi Ring -yhtiöstä
Kunta teki pääomasijoituksestaan alaskirjauksen viime vuonna.
Iitin kunta on alaskirjannut viime vuonna tilinpäätöksessään puolen miljoonan euron pääomasijoituksensa Kymi Ring -yhtiöön. Yhtiö on jättänyt nyt konkurssihakemuksen huhtikuussa.
Iitillä on alle yhdeksän prosentin omistusosuus ratayhtiöstä. Kunnanjohtaja **Jarkko Salonen** laskee, että tästä olisi tulossa noin 30 000 euron tappio.
Kymi Ringin tapaus ei Salosen mukaan romuta kunnan investointihaluja.
– Emme juurikaan ole investoineet muihin kuin omiin hankkeisiin. Kymi Ringissäkin on hyvin tarkkaan koetettu pitää rajattuna riskimme tuohon noin puoleen miljoonaan euroon. Tähänkin asti olemme yrittäneet pitää tiukan linjan siinä, minkä verran kunnan rahaa ylipäätänsä tällaisiin hankkeisiin voi käyttää.
Salonen uskoo, että radalle löytyy käyttöä ja ainakin pienimuotoisia tapahtumia jonkin aikaa kestävän hiljaiselon jälkeen.
– Tuolla alueella on yli 150 000 kerrosneliömetriä rakennusoikeutta niin sanotusti kaupan. Uskon, että näin isolle kaavoitetulle alueelle jonkinlainen operaattori tässä saadaan ja toivon mukaan saadaan sellainen, jolla on hyvä ammattitaito ja osaamista myös tuon moottoriradan pyörittämisen kanssa.
Ratayhtiöllä on kunnalle ja Ahlström Kiinteistöt Oy:lle osoitettu noin 1,4 miljoonan euron takaisinsaantikanne. Salosen mukaan asia on nyt hetken aikaa jäissä. Jos konkurssi tulee, niin pesänselvittäjä harkitsee ajetaanko kannetta vai ei.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Jupiterin kuissa arvellaan olevan enemmän vettä kuin Maan valtamerissä – nyt luotain selvittää, olisiko siellä myös elämää
Koska Jupiterin kuissa paksun jään suojissa on virtaavaa vettä ja mineraaleja, professori Esa Kallio ei pidä mahdottomana, etteikö siellä olisi myös elämän rakennuspalikoita.
Kun Euroopan avaruusjärjestön Esan [Jupiter Icy Moons Explorer -luotain](https://www.esa.int/Science_Exploration/Space_Science/Juice), tuttavallisemmin Juice, tällä viikolla lähtee kahdeksan vuoden mittaiselle lennolleen ja neljän vuoden työrupeamalleen, tavoitteena on vastauksia kysymykseen siitä, onko aurinkokunnassamme muuta elämää kuin me Maan asukit.
Aiemmissa tutkimuksissa on saatu epäsuoria todisteita siitä, että aurinkokuntamme suurimman planeetan Jupiterin kuissa on jään alla valtameriä ja niissä jopa monin verroin niin paljon vettä kuin Maan valtamerissä kaikkiaan.
Vesi on edellytys elämälle ainakin sellaisena kuin me sen tunnemme. Saturnuksen kuun Titanin pinnalla kyllä tiedetään olevan nestettä, mutta siellä virtaa metaani. Siitä ei ole synnyttämään tai ylläpitämään täkäläisen elämän kemiallisia avaintoimintoja.
– Europassa, Ganymedeksessä ja Kallistossa on kymmeniä kilometrejä paksu jäinen pinta ja sen alla oletettavasti vedestä muodostuneita meriä. Siellä on myös mineraaleja, mikä tarkoittaa, että ne ovat ainutkertaisia kohteita Maan kaltaisen elämän etsimiselle meidän aurinkokunnastamme, kertoo Aalto-ylipiston avaruustieteen ja -tekniikan professori **Esa Kallio**.
Juicen pääkohde on Ganymedes, aurinkokuntamme suurin kuu, suurempi kuin Merkurius-planeetta, ja myös ainoa kuu, jolla on oma sisäinen magneettikenttä. Jo siksi se on tutkijoille hyvin mielenkiintoinen, mutta tietyssä mielessä vielä kiinnostavampaa on sen jäinen pinta, Esa Kallio sanoo.
Jupiterin ympäristö on täynnä korkeaenergisiä hiukkasia, mikä on hyvin vaarallista kaikelle elämälle. Syvän valtameren pohjassa, paksun jään suojissa sen voi kuitenkin ajatella olevan turvassa, Esa Kallio selittää.
Ganymedeksen jääkuori on mallinnuksissa arvioitu noin 150 kilometrin paksuiseksi ja meri sen alla noin sadan kilometrin syvyiseksi. Maan meret ovat syvimmillään kymmenesosan siitä.
Jäässä on myös railoja. Osa aineesta voi siis olla lähtöisin kuun kiinteästä kivivaipasta.
Millaisia elämän mahdollisuuksia siellä on? Millaisia aineita jään pinnalle on tullut? Onko sellaista, mitä pieneliö saattaisi hyödyntää ilman auringonvaloa? Jupiteriin on Auringosta noin viisi kertaa niin pitkä matka kuin Maahan, joten sinne yltää heikosti valoa.
Tällaisiin kysymyksiin tutkijat toivovat Juicelta vastauksia.
– Olemme kiinnostuneita nimenomaan siitä, pystyykö niistä mineraaleista rakentamaan jotakin, mitä elollinen olio – jokin pieni mikrobi tai vastaava – voisi hyödyntää, tai voisiko se jopa rakentua niistä alkuaineista, Kallio kertoo.
Juice havainnoi jo matkan varrella Marsin ja Jupiterin välistä asteroidivyöhykettä ja aurinkotuulta. Matka antaa tilaisuuden myös kalibroida dataa ja harjoitella, jotta Juice on perillä parhaassa mahdollisessa iskussa. Tyhjän panttina ei olla, sanoo Esa Kallio.
Perillä kohteita ovat sekä Jupiter että Galilein kuut. Kaikki neljä ovat Kallion mukaan omia kiinnostavia persooniaan.
– Se on aurinkokunnan tulivuorisin kappale, mikä johtuu siitä, että se kiertää hyvin lähellä Jupiteria, jonka vuorovesivoimat puristavat ja venyttävät sitä ja saavat aikaan pieniä tulivuoria.
– On arvioitu, että puolet koko säteilymäärästä, jonka Juice saa, tulee Europan ohilennoista. Niitä olisi tietysti mukava tehdä enemmänkin kuin kaksi, mutta riskiä ei viitsi ottaa.
– Se, miten luotain liikkuu, antaa meille tarkkaa tietoa painovoimista ja nimenomaan siitä, miten nämä jäiset kuut käyttäytyvät. Valtameri hölskyy ja heiluu eri tavalla kuin kiinteä kappale. Juice saa siis jo pelkästään kuiden rataa tarkkailemalla tietoa valtameristä.
*Ensimmäinen tunti kantoraketista irtoamisen jälkeen on jännittävä: Juicen pitää onnistua avaamaan 85 neliömetrin kokoiset aurinkopaneelinsa. Niin suurista paneeleista ei ole kokemusta aiemmista luotaimista. Juicella itsellään on mittaa 4 x 2,8 x 4,3 metriä.*
*Juice tekee kaikkiaan 35 jäisten kuiden ohilentoa ja asettuu ohjelman lopussa joulukuussa 2034 kiertämään Ganymedestä. Ihmisen rakentama laite ei ole koskaan ennen kiertänyt mitään muuta kuuta kuin omaamme. Rata kulkee alimmillaan 500 kilometrin korkeudessa.*
Jupiterin säteily-ympäristö on aurinkokuntamme vaarallisin jo siksi, että Jupiterin magneettikenttä on 20 000-kertainen Maahan verrattuna. Ellei Ganymedeksellä olisi jääpanssariaan, sieltä olisi aivan turha etsiä elämää.
Juicen mittalaitteet puolestaan vikaantuisivat nopeasti, ellei niitä olisi suojattu hyvin perusteellisesti. Jos säteily-ympäristö olisi helpompi, tiedeinstrumentteja olisi mahtunut mukaan enemmän, Esa Kallio kertoo.
– Kaikki instrumentit on pyritty panemaan mahdollisimman syvälle luotaimen sisälle, mutta ne on pitänyt suojella myös erikseen. Euroopan avaruusjärjestön kanssa on ollut tässä kymmenen vuoden varrella keskustelua siitä, lasketaanko säteilysuojukset mukaan instrumentin vai luotaimen massaan, Kallio naureskelee.
Avaruustutkimus ei ole hätäisten hommaa. Esa Kallio kertoo mittalaiteryhmänsä kirjoittaneen ensimmäisen sähköpostinsa Juice-hankkeen laitesuunnittelusta 15 vuotta sitten. Kymmenen vuotta on jo siitäkin, kun Euroopan avaruusjärjestön tiedeneuvosto valitsi PEP:n yhdeksi Juicen kymmenestä instrumentista.
Kallion ura aurinkokuntamme taivaankappaleiden tutkijana alkoi kesätyöntekijänä Ilmatieteen laitoksen Mars-tutkimuksessa vuonna 1989. Silloin hän pääsi analysoimaan neuvostoliittolaisessa [Phobos 2](https://nssdc.gsfc.nasa.gov/nmc/spacecraft/display.action?id=1988-059A) -luotaimessa olleen ensimmäisen suomalaisen avaruusmittalaitteen Asperan dataa ja sai siitä aiheen väitöskirjaansa.
Sen jälkeen on tullut monia muita hankkeita: [Mars Express](https://www.esa.int/Science_Exploration/Space_Science/Mars_Express), [Venus Express](https://www.esa.int/Enabling_Support/Operations/Venus_Express), [Rosetta](https://www.esa.int/Science_Exploration/Space_Science/Rosetta) ja [BepiColombo](https://www.esa.int/Science_Exploration/Space_Science/BepiColombo), joka lentää parhaillaan kohti Merkuriusta, sekä Maata kiertävä [Suomi 100](https://www.suomi100satelliitti.fi/) -piensatelliitti, joka laukaistiin joulukuussa 2018 ja on yhä toiminnassa.
Kallio arvelee, että Juicesta tulee todennäköisesti hänen uransa viimeinen iso hanke. Kun Juicelta loppuvat työt, Kallio on jo eläkkeellä, mutta tiedeyhteisöllä riittää tutkittavaa Juicen perinnössä.
Rosetta törmäytettiin Tšurjumov–Gerasimenko-komeettaan vuonna 2016, ja siitäkin ohjelmasta tulee koko ajan uusia tutkimuksia ja kokonaiskuvan yhdisteleminen jatkuu. Kyllä näitä Juicen mittauksia analysoidaan koko 2030-luku, Kallio ennustaa.
Lisää työtä mutta myös tietoa on luvassa, kun yhdistetään Juicen ja Nasan [Europa Clipper](https://europa.nasa.gov/mission/about/) -luotaimen dataa. Clipper on lähdössä ensi vuonna samoille kulmille mutta keskittyy tutkimaan Europaa.
Juicen matka päättyy näillä näkymin vuonna 2035 Ganymedeksen pintaan, mutta jo nyt tehdään myös suunnitelmia mission pidentämisestä, jos luotain ja sen mittalaitteet toimivat ja polttoainetta riittää, Kallio kertoo.
Myös törmäys antaa tutkijoille kiinnostavaa tietoa, ja ylimääräistä on luvassa tarkkailemalla kaverin kohtalonhetkeä, jos Juice on silloin vielä radallaan.
Juicen tavoin myös Clipper aiotaan lennättää päin Ganymedestä, koska Europan jääkuori on ohuempi ja siksi suuremmassa rikkoontumisvaarassa. Europan mahdolliseen elämään ei haluta sekoittaa Maan mikrobeja.
Juice-ohjelmassakin jouduttaisiin uusiin pohdintoihin[ kansainvälisesti sovittujen sääntöjen](https://sma.nasa.gov/sma-disciplines/planetary-protection) mukaisesti, jos elollisten organismien todennäköisyys Ganymedeksessä voimistuisi jo ohjelman aikana.
Mitä arvelee avaruustieteen ja -tekniikan professori Esa Kallio? Löytääkö Juice elämän rakennuspalikoita?
– Henkilökohtaisesti pitäisin aika yllättävänä, jos elämää ei esiintyisi maapallon ulkopuolella, enkä pidä mitenkään mahdottomana, että sitä löytyy myös omasta aurinkokunnastamme, Kallio vastaa.
Jupiterin jäiset kuut ovat hänen mukaansa ehdottomasti sellainen kohde, jossa on niin hyvät edellytykset elämälle, että niitä on pakko käydä tutkimassa.
**Lue myös:**
[Lucy-luotain lähti flipperipallona asteroidipilviin – kahdeksalta kivenmurikalta haetaan tietoa aurinkokuntamme nuoruudesta](https://yle.fi/a/3-12148214)
**Katso Yle Areenasta:**
Säkylän biokaasulaitos sai lisäaikaa hajuhaittoja ehkäiseville muutostöille
Merkittävää hajuhaittaa aiheuttavan laitoksen toiminta ei ole nykyisellään ympäristöluvan mukaista.
Hajuhaittaa Säkylän Iso-Vimmassa aiheuttava biokaasulaitos on saanut lisäaikaa sille määrättyjen muutostöiden tekemiseen.
Tiistaina kokoontunut Etelä-Satakunnan ympäristölautakunta myönsi yritykselle lisäaikaa hajuhaittojen vähentämiseen toukokuun alkuun saakka. Yritys voi joutua maksamaan tuntuvat uhkasakot, mikäli parannuksia ei siihen mennessä toteuteta.
Ympäristölautakunta määräsi jo loppuvuonna uhkasakoilla tehostettuna biokaasulaitoksen tekemään muutoksia, joilla sen toiminta olisi ympäristöluvan mukaista. Muun muassa eläinperäisen jätteen painesteriloinnin höyrynpoistoon vaadittiin muutoksia tammikuun loppuun mennessä.
VSS Biopower on laiminlyönyt osan määräyksistä. Syyksi se on kertonut taloudellisen tilanteensa.
Alueen asukkaiden mukaan laitoksen aiheuttama haju haittaa asumisviihtyvyyttä.
VSS Biopower sai ympäristöluvan vuonna 2017. Ensimmäiset valitukset laitoksen hajuhaitoista tehtiin vuonna 2020. Eläinperäisen raaka-aineen painesteriloinnin aloittamisen jälkeen viime vuonna hajuhaitat ovat suurentuneet ja Etelä-Satakunnan ympäristötoimistoon on tullut lukuisia valituksia asiasta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Turun katujen pesu pääsee täyteen vauhtiin vasta ensi viikolla – ilmanlaatu ollut ajoittain erittäin huono
Katujen pesua ei ole saatu täydellä teholla käyntiin yöpakkasten vuoksi.
Katujen pesua ei ole vielä saatu Turussa käyntiin täydellä teholla yöpakkasten vuoksi.
Sepeliä on nostettu kaduilta kaikilla Turun katuhuoltoalueilla, mutta pesut pääsevät alkamaan täydellä teholla vasta ensi viikolla, kertoo infran kunnossapitopäällikkö **Mari Helin** Turun kaupungilta.
Yksittäisiä katuja on pesty jo tällä viikolla.
Ilmanlaatu on ollut viime päivinä monin paikoin huono katupölyn takia. Keskiviikkoaamuun ja aamupäivään luvatut sateen helpottavat tilannetta hetkellisesti.
Katuhiekkaa on viime vuotta enemmän putsattavaksi Kuopiossa tänä keväänä 
Lopputalven vetisten kelien vuoksi Kuopiossa on jouduttu hiekoittamaan vielä yllättävän paljon maaliskuussa. Ruutukaava-alueen keskitetty putsauspäivä on tänä vuonna 23. huhtikuuta.
Katujen puhdistaminen hiekoituksista on lähtenyt vähitellen käyntiin tältä keväältä Kuopiossa.
Putsaus on aloitettu tällä viikolla pienessä mittakaavassa kevyen liikenteen pääväylillä, jotta niitä saadaan pyöräiltävään kuntoon. Ruutukaava-alueen osalta varsinainen keskitetty putsauspäivä on sunnuntaina 23. huhtikuuta, jolloin katuja puhdistetaan parinkymmenen koneen voimin.
Keskitetty putsauspäivä on hieman suunniteltua myöhemmin. Karkeaa hiekkaa ei ole päästy ottamaan pois, koska kaduilla on paikoin vielä jäätä. Putsausta ei voida aloittaa ennen kuin yöpakkaset alkavat olla ohi.
– Puhdistaminen pitää tehdä kasteltuna. Pakkasesta ja vedestä seuraa luistinrata, sitä emme halua kulkuväylille, sanoo Mestarin kunnossapitopäällikkö **Mauno Vauhkonen**.
Puhdistettavaa on tänä keväänä huomattavasti enemmän kuin viime vuonna, Vauhkonen kertoo. Vuodenvaihde ja lopputalvi ovat olleet haasteellisia ja hiekoittamaan on jouduttu laittamaan yllättävän paljon vielä maaliskuussa.
Kunnossapitopäällikkö Mauno Vauhkonen sanoo, että ykkösluokan ajoradat puhdistuvat todennäköisesti vapuksi. Asuinkadut Mestar kunnossapito pyrkii urakka-alueellaan saamaan hiekattomiksi 15. toukokuuta mennessä.
Suurin osa kaakon uusista kansanedustajista: Saimaannorppaa suojellaan nyt riittävästi
Kaakkois-Suomen vaalipiiristä valituista edustajista neljä on sitä mieltä, ettei saimaannorpan suojelu ole tällä hetkellä riittävää.
Valtaosa kaakon uusista kansanedustajista on sitä mieltä, että saimaannorppaa suojellaan tällä hetkellä tarpeeksi hyvin.
Tuoreista kansanedustajista yksitoista viidestätoista on jokseenkin tai täysin samaa mieltä siitä, että saimaannorpan suojelu on nykyisellään riittävällä tasolla. Tämä käy ilmi [Ylen vaalikonevastauksista](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023/8/ehdokkaat?lang=fi-FI).
Kokoomuksen **Antti Häkkänen** ja **Ville Kaunisto** sekä perussuomalaisten **Juho Eerola**, **Sheikki Laakso** ja **Jani Mäkelä** ovat jokseenkin samaa mieltä siitä, että saimaannorpan tämän hetkinen suojelu on riittävää.
Samalla linjalla ovat keskustan **Vesa Kallio** ja **Hanna Kosonen** sekä demarien **Anna-Kristiina Mikkonen**.
Täysin samaa mieltä nykyisen suojelun riittävyydestä ovat demarien **Suna Kymäläinen** sekä kokoomuksen **Jukka Kopra** ja **Oskari Valtola**.
Norpan uhkana ilmastonmuutos ja verkkokalastus
Saimaannorppaa uhkaa ilmaston lämpeneminen. Se vaikeuttaa norpan pesimistä, sillä pesäntekoon vaadittavaa lumikinosta ei välttämättä synny. Norppien määrää on rokottanut myös verkkokalastus.
Norppakantaa on elvytetty muun muassa vapaaehtoisvoimin jäälle kolattujen keinopesien avulla.
Saimaannorppakanta on kasvanut tasaisesti vuodesta 2010, jolloin kannan kooksi arvioitiin noin 270 norppaa. Nykyisellään norppia on arvioiden mukaan jopa 440 yksilöä.
Holopainen: ”Tarvitaan määrätietoisempia ponnisteluja”
Kaakkois-Suomessa vihreät koki eduskuntavaaleissa tappion ja menetti toisen kansanedustajapaikan vaalipiirissä. Puolueen arvoihin on vahvasti kuulunut luonnon- ja eläinsuojelutyön puolesta puhuminen.
Eduskuntaan päässyt vihreiden **Hanna Holopainen** on täysin eri mieltä siitä, että saimaannorpan suojelu on nykyisellään riittävää.
– Uutena uhkana verkkokalastuksen lisäksi on ilmaston lämpeneminen ja pesintää haittaavat vähälumiset talvet. Tarvitaan yhä määrätietoisempia ponnisteluja norppakannan turvaamiseksi, Holopainen sanoo.
Kaakon vastavalituista ehdokkaista myös **Niina Malm** (sd.), **Paula Werning** (sd.) ja **Jaana Strandman** (ps.) ovat sitä mieltä, että norpan suojelutyö ei nykyisellään ole riittävällä tasolla.
Turun kaupunginhallitus hyväksyi elämyskeskuksen rahoituksen korottamisen
Turun kaupungin osuus elämyskeskuksen rahoituksesta nousisi 30 miljoonasta eurosta 42 miljoonaan. Seuraavaksi asia siirtyy valtuuston käsittelyyn.
Turun ratapihan [elämyskeskuksen rahoitusratkaisu](https://yle.fi/a/74-20026469) sai hyväksynnän Turun kaupunginhallitukselta.
Kaupungin rahoitusosuutta elämyskeskuksessa halutaan nostaa aikaisemmin päätetystä 30 miljoonasta eurosta 42 miljoonaan. Rahoitusosuuden kasvaessa kaupunki haluaa kuitenkin jäädä yhtiön vähemmistöosakkaaksi 49,9 prosentin osuudella.
Lisäksi kaupunki aikoo myöntää Turun Ratapihan Kehitys oy:lle kahdeksan miljoonan euron lainan.
Kaupunginhallitus päätti hyväksyä ratkaisun omalta osaltaan äänestyksen kautta. Äänet jakautuivat 12 puolesta, 2 vastaan. Vasemmistoliiton **Mirka Muukkonen** ehdotti esityksen hylkäämistä.
Elämyskeskuksen alueen on aikaisemmin arvioitu olevan asuntoineen kaikkiaan noin 600–700 miljoonan euron investointi.
Rahoitusratkaisusta päättää lopullisesti ensi maanantaina kokoontuva valtuusto.
Nämä ukrainalaiset palauttavat itselleen kuuluvat alueet, sotilaskouluttaja povaa – Yle pääsi seuraamaan EU:n ainutlaatuista koulutusoperaatiota Espanjassa
Espanja kouluttaa ukrainalaisia alokkaita osana yhteistä EU-operaatiota. EU on sitoutunut kouluttamaan 30 000 ukrainalaissotilasta.
**CÁDIZ / BRYSSEL** Sarjatulen ääni rikkoo Andalusian maaseudun rauhan. Meneillään on kovilla panoksilla suoritettava ampumaharjoitus.
Kuukauden kestävän peruskoulutuksen aikana alokkaat oppivat rintamalla tarvittavat perustaidot kuten ampumisen, maastossa liikkumisen ja vammojen ensihoidon. Koulutus on räätälöity Ukrainan puolustusvoimien toiveiden mukaiseksi.
Ylen haastatteleman espanjalaiskouluttajan mukaan harjoituksissa on huomioitava alokkaiden vaihteleva ikä, fyysinen kunto ja tausta. Monilla alokkaista ei ole ollenkaan aiempaa sotilaskokemusta.
– Edistystä on tapahtunut vähitellen. Heidän motivaationsa ja kykynsä oppia on hämmästyttävän hyvä, nimettömänä esiintyvä kouluttaja kuvailee.
Cádizin yksikössä koulutetaan noin sata alokasta kuukaudessa. Koulutusta järjestetään myös Espanjan puolustusvoimien muissa yksiköissä.
EU kouluttaa 30 000 sotilasta
Espanjan tarjoama alokaskoulutus on osa EU:n yhteistä koulutusoperaatiota. EU-maat ovat sitoutuneet kouluttamaan 30 000 ukrainalaissotilasta vuoden loppuun mennessä.
– Autamme heitä puolustautumaan Venäjän hyökkäystä vastaan ja palauttamaan itselleen kuuluvia alueita, Cádizin koulutuksesta vastaava everstiluutnantti **Javier Vega** kertoo koulutuksen tavoitteista.
EU:n ulkosuhdejohtaja **Josep Borrellin** on kuvaillut koulutustehtävää ainutlaatuiseksi hankkeeksi unionin historiassa.
[Borrellin mukaan](https://www.eeas.europa.eu/eeas/eumam-ukraine-press-remarks-high-representative-josep-borrell-during-his-visit-brzeg-training_en) operaation laajuus ja nopea toteutus kertovat EU-maiden vahvasta sitoutumisesta Ukrainan tukemiseen.
EU-maat tukevat koulutushanketta eri tavoin. Suomi tukee operaatiota osallistumalla Puolassa ja muissa EU-maissa järjestettävään koulutukseen enintään 50 sotilaan voimin.
Asiantuntija: EU on sisäistänyt aseavun merkityksen
Euroopan unioni on vastannut Venäjän hyökkäykseen ennennäkemättömillä pakotteilla ja kymmenien miljardien eurojen suorilla tuilla. Pelkästään aseapuun on arvioiden mukaan käytetty 12 miljardia euroa.
– Jäsenvaltiot ja EU:n toimielimet ovat sisäistäneet ajatuksen siitä, että jatkuva tuki on oleellista niin Ukrainan selviytymisen kannalta kuin muun Euroopan suojelemiseksi Venäjän aggressiolta, brysseliläisen VUB-yliopiston turvallisuuspolitiikan professori **Alexander Mattelaer** arvioi Ylelle.
Useiden EU-maiden päätökset kansallisten puolustusbudjettien kasvattamisesta ovat niin ikään merkki eurooppalaisen ajattelutavan muutoksesta.
EU kiirehtii myös puolustustarvikkeiden tuotannon lisäämistä ja [tykistön ammusten yhteishankintoja](https://yle.fi/a/74-20023988?utm_source=twitter&utm_medium=social&utm_content=yleuutiset) reaktiona Venäjän hyökkäykseen.
Professori Mattelaerin mukaan tuotannon nopea lisääminen on haasteellista. Pullonkauloja löytyy niin toimitusketjujen kuin ammus- ja asetuotantoon tarvittavien raaka-aineiden osalta.
Isoin haaste liittyy kuitenkin osaavan työvoiman löytämiseen.
– Henkilöstön rakennetta ei ole mahdollista muuttaa merkittävällä tavalla hyvin lyhyessä ajassa, Mattelaer toteaa.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23.00 saakka.*
Pirjo Kyrönlahti tekee kahta työtä, eikä raha silti riitä elämiseen
Työssäkäynti ei läheskään aina takaa toimeentuloa, saati kata ylimääräisiä menoja. Kahta työtä tekevä Pirjo Kyrönlahti voi vain haaveilla ravintolaillallisista tai lomamatkoista.
**Pirjo Kyrönlahti** seisoo perheen rivitaloasunnon ulko-ovenraossa odottamassa vierasta, koska ovikello on rikki.
Punatiilinen rivitalo on rinteessä, josta aukeaa näkymä viereiselle pellolle. Pihapuussa laulaa tuntematon lintu.
Iso perhe tarvitsi tilaa ja muutti Karjaalta tänne Länsi-Uudenmaan Pohjaan vuonna 2006. Nykyisessä kodissaan Kyrönlahdet ovat asuneet vuodesta 2011.
Vaikka Helsinkiin on vain reilun tunnin ajomatka, sijainti Pohjan kirkonkylän ja Fiskarsin välissä on syrjäinen. Esimerkiksi kattavaa julkista liikennettä ei ole, joten oma auto on välttämättömyys.
Auto- ja asuntolaina korkoineen, polttoaine, ruoka ja yhtiövastike vievät nyt niin paljon rahaa, että Kyrönlahti on liittynyt siihen suomalaisten joukkoon, joka tekee useaa työtä kattaakseen perheen perusmenot.
– Mies on pitkäaikaistyötön. Hän ei ole yrityksistä huolimatta löytänyt töitä täältä lähiseudulta ja jos kauemmas menisi, tarvitsisi toisen auton. Siihen ei nyt ole varaa, Kyrönlahti laskee.
Hän on pohtinut puolisonsa kanssa muuttoa junaradan varteen parempien kulkuyhteyksien ja työmarkkinoiden toivossa. Kotona asuu enää yksi lapsi, joten asuntokin on jo liian iso. Se ei kuitenkaan ole mennyt kaupaksi.
Pirjo Kyrönlahti on yksi [Ylen aikaisempaan juttuun](https://yle.fi/a/74-20024805) tarinansa jättäneistä 90 lukijasta. Kysyimme tuolloin lukijoilta, joutuvatko he tekemään kahta tai kolmea työtä turvatakseen oman tai perheensä toimeentulon. Vastanneista vain joka kymmenes ei tee toista työtä eikä ole edes harkinnut sitä.
Työaika on sellainen, etten jaksa kahta työtä, vaikka palkka ei riitä edes töissä käymiseen. Määräaikainen työsuhde onneksi.
Asuntolainan koron nousun myötä kuukausittaiset asumiskuluni vievät 75 prosenttia palkastani. Elintasoni ylläpitämiseksi kakkostyön hankkiminen oli pakollista.
Useaa työtä painavien ihmisten joukko on kasvamaan päin. Näin arvioi köyhyystutkijana tunnettu Tampereen yliopiston sosiaali- ja terveyspolitiikan professori **Juho Saari**.
Hän tutkii parhaillaan niin sanottua duunariköyhyyttä yhdessä Suomen ammattiliittojen keskusjärjestön SAK:n kanssa.
Ensimmäisestä [selvityksen osasta ilmenee](https://www.sak.fi/ajankohtaista/uutiset/professori-juho-saari-duunareista-joka-kymmenes-suuressa-vaarassa-ajautua-koyhyyteen), että jopa joka kolmas suorittavaa työtä tekevä suomalainen elää melko suuressa ja joka kymmenes suuressa köyhyysriskissä.
Saaren mielestä alkavan vaalikauden keskeisimpiä kysymyksiä onkin duunariköyhyyden torjuminen.
– Jos tässä maailman onnellisimmassa maassa halutaan, että duunari kukoistaa arjessaan, niin niukkuuden vähentäminen, puskureiden luominen ja yhteiskunnallinen arvostus ovat aivan välttämättömiä elementtejä, Saari toteaa.
Teen muutamana iltana viikossa toista työtä päivätyön lisäksi. Puoliso siirtyi kuukausipalkkaiseen työhön, mutta joutuu pitämään myös yritystoimintaansa pystyssä. Kaikki ylimääräiset kulut on jo karsittu ja molemmat ovat väsyneitä, mutta löysätä ei voi.
Työskentelen kokkina täysipäiväisesti, mutta TES:n mukainen palkka ei tahdo riittää elämiseen. Olen joutunut ottamaan satunnaisesti lisävuoroja toisesta ravintolasta. Harkitsen, täytyisikö minun työskennellä koko ajan kuusi päivää viikossa.
Kantar Publicin toteuttamaan verkkopaneeliin osallistui tuhat vastaajaa, ja se on Juho Saaren mukaan edustava otos suorittavaa työtä tekevistä suomalaisista.
Joka neljäs vastaaja on melko usein tai usein huolestunut siitä, etteivät omat tai perheen kokonaistulot ylipäätään riitä elämiseen.
51-vuotias Pirjo Kyrönlahti kertoo pohtivansa perheen rahojen riittävyyttä jopa päivittäin. Esimerkiksi ravintolaillallisista tai ulkomaanmatkoista hän voi vain haaveilla.
Kyrönlahti tekee päivätyötä lasten psykiatrisella poliklinikalla ja viikonloppukeikkaa vanhusten kotihoidossa. Hän kuvailee tilannetta hyvin kuormittavaksi.
– Kyllähän se aika paljon vaatii, että jaksaa, ja kaikki hankinnat pitää silti miettiä tosi tarkkaan.
Olen vastentahtoisesti osa-aikaisessa työsuhteessa varsinaisessa ammatissani. Toisen työn palkka pitää juuri ja juuri budjettini plussan puolella. Olen jatkuvasti väsynyt. Tuntuu, että olen koko ajan töissä, vapaa-aikaa ei ole riittävästi lepäämiseen, työstä palautumiseen, saatika mihinkään hauskaan.
Sekä Pirjo Kyrönlahti että sosiaali- ja terveyspolitiikan professori Juho Saari muistuttavat, ettei palkkakehitys ole pysynyt hintojen nousun tahdissa samaan aikaan, kun eri tukiin on tehty indeksikorotuksia.
Esimerkiksi Kyrönlahti tekee päivätyötä, joten hänelle ei tule mitään olosuhdelisiä palkan päälle.
Mikä sitten saa Kyrönlahden jaksamaan? Mielekäs työ, tai oikeastaan työt, perhe, läheisten tuki. Päivätyö lasten ja viikonloppukeikat vanhusten parissa ovat sopivan erilaisia.
– Tykkään olla ihmisten kanssa ja koen tekeväni merkityksellistä työtä.
Olen yrittäjäeläkkeellä, mutta ”toimintatonni” ei aivan riitä pakollisiin menoihin.
Jutun lihavoidut sitaatit on poimittu yleisöltä aikaisempaan juttuumme tulleista vastauksista. Vastaajien henkilöllisyys on Ylen tiedossa.
*Voit keskustella aiheesta 13.4. klo 23:een asti.*
Manchester City riepotteli Bayern Müncheniä, huima Haaland rikkoi jälleen ennätyksen
Manchester City löylytti Bayern Münchenin jalkapallon Mestarien liigan puolivälierien avauksessa. Myös Inter tarrasi kiinni välieräpaikkaan.
Manchester City oli tyly isäntä Bayern Münchenille jalkapallon Mestarien liigan puolivälierien avauksessa. City tyylitteli 3–0-voittoon ja tarrasi tukevasti kiinni välieräpaikkaan.
Cityn juhlat alkoivat 27. minuutilla, kun **Rodrin** upea veto upposi ylänurkkaan. **Bernardo Silva** vei Cityn 70. minuutilla 2–0-johtoon, kun hän onnistui **Erling Haalandin** keskityksestä. Huimaa kautta pelaava Haaland sinetöi 3–0-voiton 76. minuutilla tekemällään maalilla.
Tällä kaudella maaliennätyksiä murskannut Haaland kirjasi maalillaan jälleen uuden ennätyksen. Osuma oli hänelle kaikki kilpailut mukaan lukien kauden 45:s, ja näistä 11 on syntynyt Mestarien liigassa. Se on enemmän kuin mihin yksikään pelaaja on Valioliigan aikakaudella yltänyt.
Cityn valmentaja **Pep Guardiola** varoitteli tuudittautumasta vielä varmaan välieräpaikkaan.
– Saimme uskomattoman maalin Rodrilta, mutta toisen puoliajan alkuvartilla Bayern oli parempi ja heillä oli paikkoja. Sen jälkeen kuitenkin muokkasimme jotain (pelissämme), ja loppupelin ajan olimme parempia. Uskomaton tulos, mutta tiedän mitä merkitsee mennä Müncheniin (toiseen osaotteluun). Meidän on keksittävä jotain uutta siihen, jotta emme kärsi heidän laajan tasonsa edessä siellä, Guardiola mietiskeli BBC:lle.
Tiistai-illan toisessa ottelussa Benfica taipui Interille 0–2. **Nicolo Barella** iski 51. minuutilla ja **Romelu Lukaku** maalasi rangaistuspotkusta 82. minuutilla.
Otteluparien toiset ottelut pelataan viikon kuluttua.
Napolin maalitykki sivussa
Italialaisseura Napoli joutuu pärjäämään keskiviikkoillan puolivälierässä AC Milania vastaan ilman maalitykkiään **Victor Osimhenia**.
Italian pääsarjan Serie A:n maalikärki Osimhen ei ole toipunut reisivammastaan, jonka hän sai maaliskuun maajoukkuepeleissä edustaessaan Nigeriaa.
Osimhen ei ottanut osaa Napolin tiistain harjoituksiin, eikä hänen nimeään löydy valmentaja **Luciano Spallettin** pelaajaryhmästä keskiviikon vieraspeliin Milanossa.
Osimhenin paikan avauksessa ottanee Italian maajoukkuemies **Giacomo Raspadori**. Napolin kärkimiehistä puuttuu loukkaantuneena myös **Giovanni Simeone**.
Mestarien liiga / Puolivälierät, 1. osaottelut
**Tiistain ottelut**
Benfica-Inter 0–2 (0–0)   
51\. Barella 0–1   
82\. Lukaku 0–2 (rp)
Man City-Bayern München 3–0 (1–0)   
27\. Rodri 1–0   
70\. Silva 2–0   
76\. Haaland 3–0
**Keskiviikon ottelut**
Real Madrid-Chelsea  
Milan-Napoli
*Päivitetty klo 00.45: Pep Guardiolan kommentit täydennetty.*
Sinipunahallitus on varteenotettava vaihtoehto, sanoo RKP:n Henriksson
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson ei sulje pois sinipunaa eikä perusporvarihallitusta.
RKP:n on uumoiltu olevan yksi ratkaiseva puolue tällä viikolla käynnistyvissä hallitustunnusteluissa. Mikäli kokoomus lähtisi muodostamaan hallitusta perussuomalaisten kanssa, se tarvitsisi enemmistöhallitukseen mitä todennäköisimmin myös RKP:n.
Puolueen puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** ei halua tässä vaiheessa sulkea pois perussuomalaisten ja kokoomuksen muodostamaa kokoonpanoa, mutta ei myöskään SDP:n ja kokoomuksen varaan rakentuvaa sinipunahallitusta.
– Se \[sinipunahallitus\] on yksi varteenotettava vaihtoehto. Molemmissa vaihtoehdoissa on puolensa ja puolensa, Henriksson kommentoi tiistain A-studiossa.
Henrikssonin mukaan kokoomus ja SDP voivat löytää toisensa ilmastokysymyksissä ja työperäisen maahanmuuton linjauksissa. Sinipunahallituksen vaikeana puolena hän näkee talouskeskustelun.
– Se, mikä toisessa vaihtoehdossa on mahdollisuus, on toisessa ongelma. Sen takia tarvitsemme ”kirkko keskellä kylää”-ajattelua.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** nosti keskustelussa esille RKP:n ratkaisevan roolin hallituksen muodostamisessa.
Anderssonin mukaan todennäköisin vaihtoehto tulevaksi hallitukseksi olisi kokoomuksen, perussuomalaisten, kristillisdemokraattien ja RKP:n koalitio. Tällöin RKP olisi kokoomuksen sijasta ratkaisevassa asemassa siinä, nouseeko perussuomalaiset hallitusvastuuseen.
Myös kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Sari Essayah** näkee, että hallitustunnusteluissa lähdetään ensiksi kartoittamaan edellä mainittua perusporvarihallitusta.
Henriksson ei lähtenyt spekuloimaan eri kokoonpanojen todennäköisyyksillä.
– Haluan nähdä ensin kysymykset, enkä lähde veikkaamaan yhtään mitään.
*Katso koko A-studion lähetys* [*täältä*](https://areena.yle.fi/1-63938055)*.*
*Voit keskustella artikkelista keskiviikkoon kello 23 asti.*
Akaa-Volleyn vaisuus yllätti – VaLePan Mikko Esko kiitteli välierien selkä seinää vasten -tilannetta: ”Aivan mahtava voimavara”
VaLePa-kapteeni Mikko Eskon mielestä Akaa-Volley ei ollut valmis lentopallon Mestaruusliigan ensimmäisessä finaalissa. Kuudetta perättäistä mestaruutta hakeva sastamalalaisjoukkue taasen oli.
Sastamalalainen VaLePa hakee kuudetta perättäistä lentopallon Mestaruusliigan mestaruutta. Ensimmäinen kiinnitys tuli kotiottelusta yllättävän helposti suoraan 3–0 (25–18, 25–22, 25–14), kun SM-kultaan tarvitaan neljä voittoa.
– Me olimme hyvin valmiina pelaamaan tätä ensimmäistä finaalia ja Akaa taas ei näyttänyt olevan, VaLePan kokenut kapteeni **Mikko Esko** totesi pelin tauottua.
VaLePa oli ottelussa joka osa-alueella parempi. Eskon mukaan peli olikin yhteen maaliin pelaamista ja joukkue oli selvästi ottanut oppia välierästä, jossa Savo Volley haki heti ensimmäisessä ottelussa makean 3–0-voiton. VaLePa joutui tämän takia kaksi kertaa selkä seinää vasten -tilanteeseen, mutta nousi kuitenkin takaa-ajoasemasta voittoon.
– Sellainen on aivan mahtava voimavara ja niitä pelejä on hieno pelata. Varsinkin kun niistä vaikeuksista selvitään, niin sehän kasvattaa joukkuetta hirveästi, Esko sanoi.
– Ne selkä seinää vasten -tilanteet ovat antaneet meille paljon joukkueena. Olemme joutuneet koko ajan kehittämään omaa peliä ja miettimään, mitä pystymme parantamaan. Olemme varmasti henkisesti vahvempia.
Passari Esko pystyi pyörittämään ottelussa peliä totuttuun tapaan ja pistenikkareita löytyi koko kuusikosta. Hakkuri **Urpo Sivula** viimeisteli 13 pistettä, **Jacob Ekman** täydensi pistesaldoa 11 ja **Karli Allik** 10 pisteellä.
Akaa-Volleyn pisteiden tekijät jäivät vaisuiksi. **Sauli Sinkkonen** ja **Gregory Petty** viimeistelivät 8 pistettä, mutta Petty jäi teholukemissa miinukselle (-3). Hakkuri **Ali Fazli** sai ainoastaan 7 pistettä.
– Odotimme hakkuri Fazlilta kovempaa panosta ja Petty on ollut tosi vahva noissa välieräotteluissa. Todennäköisesti sieltä tulee parannusta seuraavaan peliin. Tuskin me ihan näin helpolla päästään, Esko arvioi, eikä usko, että mestaruus irtoaisi ylikävelyllä.
– Erä ja peli kerrallaan on mentävä. Toisessa erässä saimme vähän viitteitä siitäkin, että jos pikkasen löysää. Kaveri tuli kuitenkin 20–20:een, vaikka meillä oli jo monen pisteen johto. Ei mennä yhtään asioiden edelle.
Ensimmäisessä pronssiottelussa Raision Loimu nousi voittoon Savo Volleystä 3–2 (19–25, 21–25, 25–21, 21–25, 15–9) Kuopiossa pelatussa ottelussa. Pronssimitalit irtoavat kahdella voitolla.
*Lentopallon Mestaruusliigan mitalipelit jatkuvat perjantaina Akaassa ja Raisiossa.*
**Mikko Eskoa haastatteli Panu Markkanen.**
Oletko aloittanut aikuisiällä hampaiden oikomishoidot? Yle kerää kokemuksia
Moni aloittaa hampaiden oikomishoidot aikuisiällä. Taustalla on erilaisia syitä terveydellisistä esteettisiin. Voit kertoa omista oikomishoidon kokemuksistasi jutun lopusta löytyvän linkin kautta.
Yhä useampi aloittaa hampaiden oikomishoidot aikuisena, mutta taustalla on erilaisia syitä.
Yleisimmin hampaiden oikomishoitoja tehdään aikuisille yksityispuolella, mutta vaikeat purentavirheet korjataan erikoissairaanhoitona yliopisto- ja keskussairaaloissa.
Oletko sinä aloittanut hampaiden oikomishoidot aikuisiällä? Miksi?
Millaista hoitoa olet saanut? Millainen lopputulos on ollut?
Kerro kokemuksistasi [oheisella lomakkeella](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScUY2sIbKFg3DEP7HAworsFNrRqRGsk1BmsIJF6qvxOrgvr1w/viewform?usp=sf_link). Teemme aiheesta juttua.
Käytämme vastauksia huhti-toukokuussa julkaistavan juttumme osana.
Opiskelijat varmistivat vapputapahtumien pääsyliput valvomalla yön kampuksella Oulussa – teekkariopiskelijoiden vuoden tärkein juhla lähenee 
Yön yli lippujen jonottaminen vapun tapahtumiin on jo pitkä perinne, mutta sillä ehkäistään myös mahdollisia huijauksia.
Viime yönä korkeakouluopiskelijat leiriytyivät Oulun yliopiston Linnanmaan kampukselle jonottamaan vapputapahtumien lipunmyyntiä varten. Myyntiin tuli Wappucombo-niminen lippu, joka sisältää pääsyn kolmeen eri Oulun teekkariyhdistyksen järjestämään vapputapahtumaan.
Oulun teekkariyhdistyksen puheenjohtaja **Julius Kittilän** mukaan Teekkariwappu on Oulussa suurin tapahtumasarja lukuvuoden päätteeksi, joten luonnollisesti opiskelijat haluavat varmistaa liput näihin kolmeen päätapahtumaan.
– Yön yli jonottaminen on ollut tapa jo vuosikymmeniä, joten mistään uudesta ilmiöstä tässä ei ole kyse, Kittilä toteaa.
Konetekniikan opiskelija **Roope Utriainen** meni yliopistolle jonottamaan eilen kolmelta iltapäivällä.
– Kaverit menivät paikalle kahdelta ja sanoivat, että siellä on jo jonkun verran porukkaa. Halusin varmistaa oman lippuni saapumalla hyvissä ajoin paikalle, Utriainen perustelee.
Yö oli sujunut kaiketi rauhallisissa merkeissä.
– Jotkut pelasivat korttipelejä tai tekivät koulujuttuja. Itsellä aika kului pitkälti muiden kanssa keskustellessa.
Lipunmyynnin alkamisen jälkeen kävi ilmi, että niitä riitti myös opiskelijoille, jotka eivät olleet jonottamassa yön yli. Silti Utriaista ei haittaa, että hän vietti yönsä valvoen.
– Ainakin minä olen sitä mieltä, että ei se jonottaminen ole pelkästään sen lipun hakemista vaan jo tapahtuma itsessään.
Perinteisellä menetelmällä vältetään huijauksia
Hyvin usein opiskelijatapahtumiin myydään lippuja Kide.app -nimisessä sovelluksessa. Kuitenkin Wappucombo ja siihen sisältyvät tapahtumat ovat myynnissä vain kampuksella.
– Joskus sovelluksen kanssa on ollut erilaisia ongelmia. Ihmiset ovat saattaneet käyttää esimerkiksi botteja varatakseen lippuja yli sallitun määrän, puheenjohtaja Kittilä kertoo.
Samalla perinteistä halutaan pitää kiinni, vaikka tulevaisuudessa tilanne saattaakin olla toisenlainen.
Helmikuun lopussa vietettiin SOOLin Talvipäivät -opiskelijatapahtumaa, [jossa kaikki eivät mahtuneet Oulun Energia Areenalle juhlimaan lipun ostamisesta huolimatta.](https://yle.fi/a/74-20020181) Kittilä ei usko, että teekkariwappuna aiheutuisi samankaltaista tilannetta.
– Tapahtumapaikkoja on useampia ja niissä on huomioitu, että ovelta on mahdollista päästä tapahtumapäivänä sisään myös ilman ennakkoon ostettua lippua.
Rovaniemen tarkastuslautakunta kuuli tilintarkastajia – tilintarkastusyhtiön moitteita laittomista hankintapäätöksistä ei vielä julkisteta
Rovaniemen kaupungin tarkastuslautakunta kuuli tiistaina tilintarkastajia, jotka ovat moittineet kaupunkia miljoonaluokan laittomista hankinnoista. Se on kuitenkin vähäsanainen kokouksen annista.
Rovaniemen kaupungin tarkastuslautakunta kuuli kokouksessaan tiistaina tilintarkastusyhtiö KPMG:n tilintarkastajia nyt, kun yhtiön valmistelema tilintarkastuskertomus alkaa valmistua. Kokouksessa olivat yhtiön puolesta lautakunnan kysymyksiin vastaamassa päävastuullinen tilintarkastaja **Tapio Raappana** sekä tilintarkastaja **Miia Löytölä**.
Lautakunnan puheenjohtaja **Sanna Luoma** (kok.) sanoo kokouksen jälkeen, että lautakunta sai tilintarkastajilta selvityksen tilintarkastuskertomuksen etenemisestä. Hän ei kuitenkaan tarkenna sitä, mistä keskusteltiin ja millaisia vastauksia saatiin.
Keskustelua on käyty ainakin kaupungin saamista moitteista, jotka käyvät ilmi KPMG:n lautakunnalle toimittamasta väliraportista. Raporttia ei ole vielä julkaistu.
[Lapin Kansan tietojen mukaan](https://www.lapinkansa.fi/rovaniemi-osti-koronajaljitysta-21-miljoonalla-eur/5458269) raportissa todetaan, että Rovaniemen kaupunki teki 2,1 miljoonan euron edestä laittomia hankintapäätöksiä viime vuonna.
KPMG:n raportti koskee kaupungin laittomien hankintapäätösten lisäksi myös muun muassa sisäisen valvonnan puutteita. Se tullee julki vasta, kun valtuusto käsittelee tilintarkastusraporttia.
Sanna Luoma arvioi, että tilintarkastus valmistuu nopeimmillaan toukokuun alkupuolella, mutta se voi venyä pahimmillaan toukokuun loppuun asti.
Huomenna selviää, voiko Etelä-Karjalan hyvinvointialue houkutella rahalla uusia työntekijöitä – myös suosittelijat saisivat palkkion
Etelä-Karjalassa yritetään taklata hoitajapulaa tuhannen euron palkkiolla, joka maksettaisiin uudelle työntekijälle ja hänen houkuttelijalleen.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen johtaja **Sally Leskinen** haluaa mittavalla [rahapalkkiolla](https://yle.fi/a/74-20026266) paikata maakunnan huutavaa hoitajapulaa.
1 000 euron palkkio maksettaisiin sekä uudelle työntekijälle että hänen suosittelijalleen. Suosittelijan tulee olla töissä Etelä-Karjalan hyvinvointialueella. Palkkio tulisi puolen vuoden työssäolon jälkeen.
– Kyse on siitä, että saataisiin omat työntekijät puhumaan hyvää työnantajastaan ja houkuttelemaan väkeä Etelä-Karjalaan. Toisaalta palkitaan myös tulija, kun hän sitoutuu meille yli kuudeksi kuukaudeksi, kertoo henkilöstöjohtaja **Nina Holopainen** Etelä-Karjalan hyvinvointialueelta.
Kampanjan kautta toivotaan löytyvän jopa 150 uutta työntekijää. Ja mielellään heti, sillä Etelä-Karjalassa kesäksi työntekijöitä tarvittaisiin 100–200 lisää, jotta hoivapaikat ja kotihoito voitaisiin pitää täysimääräisesti auki sekä akuuttisairaala toimisi normaalisti.
– Erityisesti hoitajamitoitukseen liittyen erityisen akuutti pula on hoitotyön ammattilaisista hoivayksiköissä ja kotihoidossa, hyvinvointialuejohtaja Sally Leskinen toteaa.
Tonnin palkkio maksaisi 300 000 euroa
Etelä-Karjalan hyvinvointialuejohtaja Sally Leskisen mukaan loppuvuoden aikana tuhannen euron palkkio maksaisi hyvinvointialueelle korkeintaan 300 000 euroa.
– On huomattava, että järjestämisvastuu edellyttää meitä tuottamaan riittävästi lakisääteisiä palveluita, joten kampanjalle on vahvat perusteet toiminnan turvaamisessa, perustelee Leskinen.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen aluehallitus käsittelee rekrykampanjaa huomisen keskiviikon kokouksessaan. 1 000 euron rekrytointipalkkio otetaan heti käyttöön, mikäli aluehallitus päättää aloittaa kokeilun. Kokeilu kestäisi vuoden loppuun asti.
– Pula työntekijöistä on huomattava, kesästä odotetaan tiukkaa ja mahdolliset hoivapaikkojen ja kotihoidon vähennykset näkyvät suoraan muun muassa päivystyksen jonoina, hyvinvointialuejohtaja Sally Leskinen Etelä-Karjalasta.
Erilaisia rahakannustimia muillakin alueilla
Myös Kanta-Hämeen hyvinvointialueella on kokeiltu rahapalkkiota uusien työntekijöiden houkuttelemiseksi. Kanta-Hämeessä maksetaan kertapalkkio yli kolmen kuukauden pituisista kesälomasijaisuuksista. Palkkapussi voi kasvaa 8–20 prosentilla riippuen siitä, kuinka pitkään työntekijä pestissään pysyy.
– Kertapalkkiolla tavoittelemme, että kesätyöntekijät sitoutuisivat ajoissa kesätyöhön ja että sitouduttaisiin pidemmäksi aikaa, kertoo henkilöstöjohtaja **Johanna Bjerregård Madsen**.
Henkilöstöjohtajan mukaan pidemmät sijaisuudet vähentävät vakituisen henkilökunnan kuormaa.
– Vähemmän vaihtuvat kesätyöntekijät edellyttävät vähemmän perehdytystä, ja se taas helpottaa oman henkilöstön työkuormaa. Toisaalta he ovat myös osaavampia, kun osaaminen syvenee ja sijaisuus on pidempikestoinen, Bjerregård Madsen perustelee.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueelle on löytynyt kampanjan avulla 80 hoitotyöntekijää kesäksi. Helmikuussa alkaneen kampanjan toimivuutta arvioidaan kesän jälkeen.
– On vaikea arvioida sitä, olisivatko nämä kesätyöntekijät tulleet kesäksi töihin myös ilman kampanjaa, Bjerregård Madsen sanoo sähköpostivastauksessaan.
*Voit keskustella aiheesta 13.4. kello 23.00 asti*
Kangasniemi-show siivitti Pelicansin finaalien porteille – ”Shokkitappio Ilvekselle”
Pelicans hankki jo toisen vierasvoittonsa Ilveksestä jääkiekon SM-liigan välierissä. Finaalipaikka on katkolla Pelicansille torstaina Lahdessa.
Lahden Pelicans haki maukkaan vierasvoiton Tampereen Ilveksestä jääkiekon SM-liigan välierissä. Pelicans löi Ilveksen 2–0 ja on johdossa nyt voitoin 3–2. Finaalipaikka on katkolla lahtelaisille heidän kotijäällään torstaina.
Pelicansin illan sankari oli **Iikka Kangasniemi**, joka ratkaisi kamppailun toisessa erässä tekemillään osumilla. Kangasniemi värkkäsi pudotuspelikevään ensimmäiset maalinsa. Onnistumiset tulivat todella makealla hetkellä.
Kangasniemi osui ensimmäisen kerran erän toisella peliminuutilla. Viisi minuuttia myöhemmin Kangasniemi sai runsaasti tilaa ja iski jo illan toisen maalinsa.
– En ole asiaa (maalittomuutta) miettinyt sen enempää. Hienoa, että nyt tuli pari ja toivotaan, että tulee jatkossakin, Kangasniemi kuittasi pitkään kestäneen maalittoman jaksonsa.
Ilves sai tilaisuutensa kolmannessa erässä, kun tamperelaiset saivat jauhaa peräti minuutin kahden miehen ylivoimalla. Pelicans-puolustus kuitenkin kesti maalivahti **Patrik Bartosakin** johdolla. Nollapelin torjunut tshekkivahti pysäytti 23 laukausta.
– Kova suoritus. Pelicans joutui pelaamaan kolme peräkkäistä vierasottelua, he hakivat kaksi voittoa kolmesta vieraspelistään, Yle Urheilun asiantuntija **Juha Juujärvi** hehkutti.
Pelicans kesti johdossa nyt loppuun saakka
Pelicans menetti 2–0-johtonsa joukkueiden edellisessä ottelussa Tampereella, mutta nyt sama kaava ei enää toistunut.
– Ei tietoakaan siitä, että edellinen ottelu olisi jäänyt Pelicansin pelaajilla ihon alle, Juujärvi viittasi joukkueiden edelliseen kamppailuun.
Kangasniemi näki, että Pelicans pelasi keskialueen tarkemmin kuin edellisessä ottelussa.
– Meille ei tullut keskialueella samalla tavalla kiekonmenetyksiä. Puolustimme sinnikkästi vastustajan myllytykset, Kangasniemi kertasi.
Monet odottivat, että Ilves olisi ollut nyt isäntä talossaan, mutta toisin kävi.
– Shokkitappio Ilvekselle. Pelicansin pelisuunnitelma toimi, he pystyivät eliminoimaan Ilveksen rynnistyksen. Pelicansin avainpelaajat ottivat 100–0-voiton Ilveksen vastaavista pelaajista. Kangasniemi nousi isosti esille tärkeällä hetkellä. Huikea taikuri, Juujärvi ylisti.
”Vastustaja pääsi liian halvalla 2-0-johtoon”
Ilveksen päävalmentaja **Antti Pennanen** harmitteli toisen erän tapahtumia. Vielä ensimmäisessä erässä kaikki näytti Ilveksen kannalta hyvältä.
– Oli erinomainen avauserä. Toisen erän alku oli heikko. Vastustaja pääsi liian halvalla 2–0-johtoon, tulos alkoi ohjata peliä, Pennanen sanoi.
Pennanen vihjaili mahdollisista ketjumuutoksista torstain otteluun Lahdessa.
– Tulemme niitä harkitsemaan. Olemme harkinneet ennen jokaista ottelua, mutta nyt varmasti vielä vahvemmin, Pennanen totesi.
Pelicansia luotsaava **Tommi Niemelä** kuvaili lahtelaisten pelanneen kypsästi voiton ratkaisseilla minuuteilla.
– Meiltä kypsä esitys kolmannessa erässä. Tosi sitoutunut, kova ja sitkeä puolustuspeli. Tavoitteemme on ollut parantaa peli peliltä ja löytää keinoja pelata paremmin, Niemelä sanoi.
Pelicans voi varmistaa finaalipaikkansa, kun seuraava ottelu pelataan torstaina Lahdessa. Jos Ilves venyy voittoon, ottelusarja ratkeaa vasta lauantaina Tampereella.
Pelicansin tai Ilveksen finaalivastustaja on Tampereen Tappara, joka nujersi Helsingin IFK:n voitoin 4–1. Finaaliottelut alkavat viikon kuluttua, keskiviikkona 19. huhtikuuta.
**SM-liigan 5. välierä (4 voittoa)**
**Ilves-Pelicans 0–2**
21.18 0-1 Ikka Kangasniemi (Sakke Hämäläinen,Topias Vilén) tv   
26.32 0-2 Iikka Kangasniemi (Lenni Killinen)
**Pelicans johdossa voitoin 3–2**
Ruotsin turvallisuuspoliisin mukaan Kiina harjoittaa laajaa vakoilutoimintaa Ruotsissa
Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo kertoo, että Kiinan vakoilu näkyy muun muassa politiikassa, tutkimuksessa ja liike-elämässä.
Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpon mukaan Kiina vakoilee Ruotsia laajasti, kertoo Ruotsin yleisradioyhtiö [SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/sapo-ett-hot-mot-sverige).
Säpon mukaan Kiinan vakoilua on havaittavissa muun muassa politiikassa, tutkimuksessa ja liike-elämässä.
Säpo varoittaa myös suurista kiinalaisten omistusosuuksista ruotsalaisissa yrityksissä. Säpon mukaan niitä voidaan käyttää kiristyksen välineenä Ruotsia vastaan konfliktitilanteessa.
Säpon vastavakoiluyksikön vanhempi analyytikko **Henrik Edvinsson** kertoo SVT:lle, että Säpo on onnistunut estämään Kiinan vakoilutoimintaa Ruotsissa. Edvinsson ei kuitenkaan tarkenna tapausten määrää.
Edvinsson ei myöskään täsmentänyt, minne Kiinan tiedetään sijoittaneen vakoojia, jotka raportoivat Ruotsin poliittisesta järjestelmästä. Hän kuitenkin sanoo, että tiedustelua harjoitetaan laajalti ja että Ruotsiin kohdistetaan vaikuttamistoimia poliittisissa kysymyksissä.
Miksi koiranäyttelyitä järjestetään, nauttiiko koira niistä? Viisi kysymystä ja vastausta koiranäyttelyistä
Koiranäyttelyt antavat jalostuksessa tarvittavaa tietoa roduista, mutta myös yksittäisten sukulinjojen ominaisuuksista. Ne ovat myös sosiaalinen tilaisuus – niin koirille kuin omistajillekin.
Suomessa järjestetään vuosittain 300 näyttelyä ja näyttelykäyntejä on 190 000.
Miksi näyttelyitä järjestetään ja koiria jalostetaan tietynnäköiseksi pahimillaan jopa niiden terveyden kustannuksella? Nauttivatko koirat näyttelystä vai onko kyse vain omistajan kilpailunhimosta? Kysymyksiä on nostanut keskusteluun muun muassa tuleva eläintensuojelulaki.
**Lisää:** [Sukusiittoisuus, käyrät raajat, iho-ongelmat – liikajalostuksen kautta koirille muodostuneista terveysongelmista pyritään eroon](https://yle.fi/a/74-20017841)
Tässä jutussa viiteen koiranäyttelyitä ja näyttelykoirien jalostamista koskevaan kysymykseen vastaavat kajaanilaiset ulkomuototuomarit **Marjo Nygård** ja **Teija Viljanmaa-Petjala** sekä Suomen Kennelliiton kasvattajatoimikunnan puheenjohtaja **Vesa Lehtonen**.
1. Miksi koiranäyttelyitä järjestetään?
– Tavoitteena on se, että koirat olisivat terveempiä. Koiranäyttelyiden kirjallinen arvostelu on yksi dokumentti, jota kasvattaja voi käyttää jalostusvalintojensa tukena, ulkomuototuomari Teija Viljanmaa-Petjala summaa.
Marjo Nygårdin mukaan kaikki lähtee siitä, että jokainen rotu on jalostettu tiettyyn tarkoitukseen. Tämä tavoite on kirjattu rotumääritelmään.
Kennelliiton Vesa Lehtonen muistuttaa, että ulkonäkö ei ole ainoa peruste, vaan koiria jalostetaan myös käyttöominaisuudet edellä.
Tärkeä seikka on myös se, että näyttelyissä koira tottuu monenlaisiin ärsykkeisiin ja oppii esimerkiksi sietämään vieraiden ihmisten läheisyyttä.
– Se auttaa koiraa elämään paremmin yhteiskunnassa, eli se on myös tavallisen perhekoiran tukiharrastus, Teija Viljanmaa-Petjala sanoo.
2. Nauttiiko koira näyttelystä?
Osa koirista nauttii näyttelyistä kovasti, mutta eivät kaikki. Vesa Lehtosen mukaan omistajan pitäisi oppia tiedostamaan ja näkemään omasta koirastaan, nauttiiko se vai ei.
– Osallistuminen pitäisi tapahtua koiran ehdoilla, Lehtonen muistuttaa.
Marjo Nygårdin mukaan näyttelyissä voi joskus nähdä myös koiria, jotka sopisivat ulkonäkönsä puolesta hyvin näyttelykoiraksi, mutta eivät viihdy näyttelyissä ja näytä parastaan.
– Sitten voi todeta, että tämä nyt ei ole näyttelykoira. Jokainen oikeasti menestyvä näyttelykoira oikein syttyy siellä. Se nauttii huomiosta, Nygård sanoo.
Havainnot koiran käyttäytymisestä näyttelyissä voivat olla hyödyllisiä myös jalostuksen kannalta, sanoo Teija Viljanmaa-Petjala.
– Joukossa on koiria, jotka jännittävät vieraita ihmisiä ja koiria. Kyllä omistaja yleensä tietää, että se tekee sitä myös kotona. On hyvä, että tämä tulee esille ja toivotaan ettei tämmöistä koiraa käytetä jalostukseen, koska arkuushan periytyy voimakkaasti.
3. Ehtiikö tuomari kahdessa minuutissa nähdä, että koiralla on kaikki hyvin?
Koira esitellään tuomareille näyttelykehässä. Aikaa ei ole paljon, näyttelyaikataulun mukaan tuomari arvostelee tunnissa reilut 20 koiraa. Työvälineinä ovat silmät ja kädet.
– Kyllä siinä hyvin paljon ehtii nähdä. Katson yleiskunnon ja purennan, näyttävätkö silmät kirkkailta, onko karva kunnossa, onko iho kunnossa ja liikkuuko koira terveesti, Marjo Nygård kuvailee.
Ulkomuototuomari Teija Viljanmaa-Petjala muistuttaa, että monet ulkoiset seikat kertovat myös koiran terveyteen liittyvistä asioista.
– Purennassa voi olla koiran hyvinvointiin liittyviä asioita, esimerkiksi kulmahampaat painavat yläleukaan tai ikeniin. Uroskoiran kivekset tarkastetaan, kivesvikaisuus on myös koiran hyvinvointiasia, hän listaa.
Havainnot koiran yleisestä olemuksesta ja käyttäytymisestä kirjataan arvostelulomakkeelle, jonka koiran omistaja saa arvostelun jälkeen.
– Tuomari ei kuitenkaan ole eläinlääkäri, hän arvostelee sen mitä hän näkee. Terveydellisiin ongelmiin on ohjeet puuttua, mutta toki hän ei voi puuttua ongelmiin, jotka eivät ole näkyviä, muistuttaa Kennelliiton Vesa Lehtonen.
Lehtonen kertoo, että jokaisessa näyttelyssä on eläinlääkäri.
– Hänet on mahdollista kutsua paikalle. Lääkäri voi todeta koiran terveysongelmat ja sulkea sen tarvittaessa pois näyttelystä.
4. Mitä koiranäyttelyissä pitäisi muuttaa?
Jalostuskeskustelussa esiin nousevat erityisesti rodut, jotka kärsivät perinnöllisistä, liioiteltuihin ulkonäköpiirteisiin liittyvistä ongelmista. Marjo Nygårdin mukaan esimerkiksi sisäsiittoisuuteen ei koiranäyttelyissä puututa, mutta ulkonäköarvioinnissa kriteerit ovat muuttuneet parempaan suuntaan.
– Liioiteltujen piirteiden huomioiminen ulkomuotoarvostelussa on tullut viimeksi kuluneiden kymmenen vuoden aikana vakiintuneeksi kaikkiin koiranäyttelyihin, Nygård muistuttaa.
Teija Viljanmaa-Petjala nostaa esimerkiksi rotukohtaiset ohjeet, joissa neuvotaan kiinnittämään arvostelussa huomiota mahdollisista terveysongelmista kieliviin ulkonäköseikkoihin. Niitä seurataan [erillisellä lomakkeella](https://www.kennelliitto.fi/lomakkeet/ulkomuototuomarin-raportointilomake-rko-liioitellut-piirteet).
– Niiden esiintymistä seurataan ja näyttelykehässä koitetaan kehittää tilannetta parempaan ja terveempää suuntaan.
Nygårdin mukaan kyse ei kuitenkaan ole vain siitä, mitä Suomessa tehdään.
– Ulkomuototuomaria sitoo rotumääritelmä, johon me suomalaiset emme pysty hirveästi vaikuttamaan. Rodun kotimaa omistaa rodun ja rotumääritelmän.
Kennelliiton Vesa Lehtonen pitää selvänä, että koiran terveyttä tulee painottaa entistä enemmän kaikille tahoille, jotka liittyvät näyttelyihin. Tämä näkyy nyt ja myös jatkossa kaikissa liiton ohjeistuksissa.
5. Ovatko koiranäyttelyt menneen talven lumia?
– Suomessahan on valtava määrä näyttelyitä joka vuosi ja niihin on riittänyt kävijöitä. Ei tätä voida pitää ihan menneen maailman hommana, Marjo Nygård sanoo.
Teija Viljanmaa-Petjala muistuttaa siitä, että kyse on sosiaalisesta tapahtumasta niin koirille kuin ihmisillekin.
– Meillä ei oikeastaan ole Suomessa harrastuslajia, jossa koira oppisi näin paljon erilaisiin sosiaalisiin tilanteisiin.
Samaa sanoo kennelliiton Vesa Lehtonen. Hänen mielestään koiranäyttelyt ovat edelleen tätä päivää.
– Siellä näytteilleasettajat ja muut tapaavat saman rodun ihmisiä ja koirat tapaavat parhaimmillaan pentuesisaruksiaan. Näyttelyt ovat myös koiran ottamista harkitseville hyvä paikka tutustua eri rotuihin, Lehtonen sanoo.
Tuiran uimaranta Oulussa on jälleen avattu talviuimareille
Vedenlalaiset jäät aiheuttivat vaaratilanteen uimareille. Nyt tilanne on taas normaali ja uida voi.
Vaarallisen jäätilanteen vuoksi tiistaina 11.4. illalla suljettu Tuiran uimaranta on saatu avattua uudelleen.
Poliisin mukaan pelastuslaitokselta saatujen tietojen mukaan Merikosken voimalaitoksen toiminnassa on ollut tilapäinen häiriö, minkä johdosta muun muassa virtaukset ovat voimistuneet, ja irronneita jäälauttoja oli kertynyt Tuiran uimarannan läheisyyteen.
Voimalaitoksen toiminta on nyt palautunut normaaliksi, ja pelastuslaitoksen mukaan virtaukset sekä jäälautat eivät tällä hetkellä enää aiheuta vaaraa uimarannan käyttäjille. Uimarannan sulkemiselle ei näin ollen ole enää tarvetta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Katso tiistain viisi pääuutista
Ohisalo ei jatka vihreiden johdossa | Teinin surman tutkinta kestänyt 16 vuotta | Uusi ”laillinen pilvi” leviää Euroopassa
Oikaisu A-studion lähetykseen 5.4.2023
Toisin kuin viime keskiviikon 5.4. A-studiossa todettiin **Sanna Marin** ja **Antti Lindtman** eivät ole olleet vastakkain puheenjohtajaäänestyksessä SDP:n puoluekokouksessa vuonna 2020, vaan Marin valittiin ilman vastaehdokasta.
Sen sijaan Marin ja Lindtman kisasivat pääministeriydestä **Antti Rinteen** eron jälkeen vuonna 2019.
Harvinaisia lomavaluuttoja voi nyt joutua odottamaan – näin et jää valuuttapulaan ennen matkaa
Brasilian valuutan realin saatavuudessa ollut ongelmia talven aikana. Egyptin punnastakin oli pulaa talvella.
Suomalaisten katseet ovat pääsiäisloman jälkeen jo suunnattu kesän riemukohteisin. Matkalle lähtijän ei kannata kuitenkaan tuudittautua siihen, että joka maan valuuttaa löytyy valuutanvaihtopisteeltä automaattisesti taskuun tökättäväksi juuri ennen oman lennon lähtöä. Esimerkiksi Brasilian valuutan realin saatavuudessa on ollut ongelmia pitkin talvea ja edelleen on.
– Emme tiedä koska tilanne helpottaa, emmekä syytä tähän. Välillä realia saadaan ja välillä ei. Tilanne elää, kertoo valuutanvaihtoyritys Forexin maajohtaja **Harri Andersson**.
Anderssonin mukaan myös Egyptin punnan saatavuudessa oli pulaa talvella, mutta nyt tilanne on normalisoitunut. Ylipäätään valuuttoja on laajasti tarjolla ja pulat ovat harvinaisia.
– Me ostamme ja myymme 75:tä valuuttaa. Kaikkia valuuttoja ei ole hallussa suuria summia, mutta löytyy.
Anderssonin mukaan lähialueiden valuuuttoja on yleensä hyvin saatavilla. Mitä kauemmaksi mennään, sitä hankalammaksi paikallisen rahan saanti voi osoittautua. Toki tuttujen kaukomaiden, kuten Thaimaan bahtia on hyvin tarjolla.
Dollari voi pelastaa monessa maassa
Andersson suosittelee soittamaan valuutanvaihtoon ennakkoon, jo muutamaa päivää tai viikkoa ennen, etenkin jos matka suuntautuu johonkin eksoottiseen maahan eli harvinaisen valuutan kohteeseen. Näin valuutanvaihdolle jää aikaa tilata haluttua valuuttaa, jos sitä ei ole entuudestaan ja näin matkaaja ei joudu tiskillä jonottamaan ei oota.
Jos haluttua valuuttaa ei yrityksistä huolimatta järjesty, kannattaa ottaa mukaan euroja tai Yhdysvaltain dollareita ja vaihtaa niitä perillä paikalliseen maksuvälineeseen.
– Monessa maassa dollari on edelleen se suositumpi ja luotetumpi valuutta. Usein maksu otetaan sielä mieluummin vastaan dollareissa kuin paikallisessa valuutassa, Andersson kertoo.
Taustalla voi olla esimerkiksi maan jätti-inflaatio, joka hotkii oman valuutan arvoa nopeasti.
Muun valuutan suosijoita on etenkin epävakaiden talouksien maissa Etelä-Amerikassa ja Afrikassa. Ns. basaarimaissa on myös syytä muistaa, että maksukortti ei aina kelpaa, vaan ainoastaan käteinen.
Anderssonin mukaan Forexin vaihdetuin valuutta on US-dollari, sitten tulevat Englannin punta ja Ruotsin kruunu. Talvikaudella Thaimaan baht on iso. Keskimääräinen vaihtosumma on 500 euroa.
Espanjassa hirmuhelteet jo huhtikuussa – edessä kuuma ja kuiva kesä, varoittavat ilmatieteilijät
Pääsiäisenä Malagassa rikottiin kaikkien aikojen huhtikuun lämpöennätys.
Malagan hiekkarannoilla rikkoontui huhtikuun lämpöennätys, kun elohopea nousi 33,5:een asteeseen. Virallinen lukema Malagan lentokentällä oli tätäkin korkeampi eli 33,7 astetta, kertoo Andalusian ilmatieteenlaitos AEMET.
Edellinen huhtikuun lämpöennätys 33,1 astetta oli vain vuoden vanha.
Espanjan yleisradioyhtiön välittämissä videokuvissa näkyy ihmisiä nauttimassa lämmöstä rannalla ja vilvoittelemassa merituulessa Aurinkorannikolla.
Andalusian ilmatieteenlaitoksen mukaan terral-tuulen mukana tullut lämpöaalto jatkuu loppuviikon ajan.
Espanja varautuu ennätyskuumaan ja kuivaan kesään. Ilmatieteilijöiden mukaan jo koko kevät on normaalia lämpimämpi, kuten oli mennyt talvikin.
Maaliskuu oli Espanjassa tämän vuosisadan toiseksi lämpimin ja kaikkein vähäsateisin AEMET:n mukaan.
Matias Maccelli kulki värikkään matkan NHL-sensaatioksi –  lähipiiri näki erityispiirteet: ”Aika lujaa otettiin välillä yhteen”
Arizonan hyökkääjä ei ole koskaan suostunut yleismuottiin, johon monet nuoret pelaajat laitetaan.
Sulavaa liikettä, teräviä käännöksiä pienessä tilassa, ympäristön jatkuvaa skannaamista ja lopulta millintarkkoja kovia syöttöjä avoimiin tiloihin. Kaiken tämän seurauksena punavalo on usein palanut ja Arizonan 22-vuotiaalle **Matias Maccellille** on kirjattu taas yksi syöttöpiste.
Maanantaina niitä oli kuluvalta kaudelta kasassa 37.
Eikä mitä tahansa syöttöjä. Suomen Turusta kotoisin oleva Maccelli on kirjannut pelaamansa tuntia kohden 1,36 ykkössyöttöä.
Lukema on koko NHL:n 13:nneksi korkein. Lukemat ja sijoitus ovat ensimmäistä kokonaista NHL-kauttaan pelaavalle pelaajalle vähintäänkin mairittelevia.
Jopa Suomessa on silti kyselty kauden mittaan, että kuka on tämä Maccelli.
Kun suomalaisia varattiin NHL:ään kesällä 2019, Arizonan neljännellä kierroksella varaama Maccelli ei kerännyt otsikoita. **Kaapo Kakko** oli tapahtuman suomalaistähti. Maccellin varausnumero oli 98.
Nousu sittemmin on ollut melkoinen, sillä turkulaislaituri on ikäluokkansa NHL-pistepörssissä tätä nykyä sijalla 11. Maccelli on toisin sanoen kirinyt yli 80 pelaajan ohi.
TuTosta Ässien valmennustiimiin siirtyvä **Hermanni Vidman** tuntee Maccellin hyvin. Vidman valmensi lahjakasta turkulaisteiniä kahden vuoden ajan Tepsin B-junnuissa. NHL-kaukaloissa Vidman on nähnyt tutun pelaajan.
– Pelaajana hän ei ole muuttunut mihinkään. Hän on todella rohkea kiekon kanssa ja tekee usein poikkeuksellisia asioita. Hienointa on, että hän tekee siellä samoja asioita, mitä on aina tehnyt. Hän on ottanut selkeästi omilla vahvuuksillaan paikan sieltä itselleen, Vidman sanoo.
– Monet nuoret joutuvat muokkaamaan peliään, mutta hän ei ole niin tehnyt.
Vidman tarjoilee samalla oivan aasinsillan Maccellin persoonaan, johon suurella yleisöllä ei toistaiseksi juurikaan ole kosketusta.
– Hänellä on aina ollut ikäluokkansa huippupelaajana omat jutut ja temput. Aika lujaa otettiin välillä teini-iässä yhteen, kun opeteltiin, millaista on olla joukkuepelaaja. Että peliin kuuluu muutakin kuin hienot temput ja pisteet. Hän on vahva ja kovapäinen kaveri, ei ne teinivuodet helppoja olleet, Vidman muistelee.
Jenkkien kautta Tampereelle
Jonkinlaiseksi oman tien kulkijaksikin turkulaista voisi kai luonnehtia. Kesken hankalan A-junnukauden 2017–2018 Maccelli suuntasi yllättäen amerikkalaiseen USHL-junioriliigaan, missä Dubuque Fighting Saintsin joukkueessa pelannut **Santeri Virtanen** oli suositellut vanhaa joukkuetoveriaan seuran ruotsalais-GM **Kalle Larssonille**.
– Sieltä kysyttiin, että kenet voisi varata ja heitin Matiaksen nimen. Kai siellä oli Turun päässä hieman näkemyserojakin valmennuksen kanssa, kun hän soitti kesken kauden, että pitäisikö tulla sinne. Sanoin, että tule ihmeessä ja niin hän tuli. Asuimme samassa perheessä ja kuljimme joka paikkaan yhdessä, koska minulla oli auto, Virtanen toteaa.
– Olin kuin isoveli, hieman piti ottaa siiven alle, nykyisin Ilveksessä pelaava Virtanen muistelee.
Maccelli sopeutui nopeasti pohjoisamerikkalaiseen peliin ja toisella kaudella tämä jo voitti joukkueen sisäisen pistepörssin 22 pisteellä. 62 ottelussa syntyi 72 (31+41) tehopistettä.
– Minä lähdin SaiPaan sieltä yhden kauden jälkeen, mutta Matias oli toisella kaudellaan siellä jumalasta seuraava, Virtanen nauraa.
– Hänen polkunsa vaati lähtöä sinne. Se teki hänelle hyvää, koska sitä kautta hän joutui kasvamaan ja ottamaan vastuuta. Kun miettii NHL:ää, niin USHL auttoi varmasti siinäkin. Pienikokoisena pelaajana NHL:ssä pelin omaksuminen oli varmasti helpompaa tuon jälkeen, Vidman näkee.
Suomalaisia houkuteltiin USHL-aikana myös yliopistoihin ja nämä kävivätkin tutustumassa muun muassa Wisconsinin yliopistoon, mutta myös Maccellin tie vei lopulta Suomeen – ei kuitenkaan Tepsiin, vaan Ilvekseen.
– Se oli syksyn Tampere Cupin paikallisottelu, missä hän teki neljä maalia. Näki heti, että nyt on erilainen pelaaja kuin kukaan muu miten hän pyörähtelee pienessä tilassa ja muuta. Ensimmäisen viikon jälkeen oltiin ”Tillun” (GM **Timo Koskela**) kanssa, että morjes, tämä jätkä aloittaa ykkösylivoimasta, sen aikainen Ilves-luotsi **Karri Kivi** muistelee.
Omalla tyylillä
Maccellin mielenkiintoisessa matkassa toistuu yksi teema: mihin ikinä sulavaliikkeiseksi taitopelaajaksi profiloituva laitahyökkääjä onkin mennyt, tämä on kyennyt murtautumaan läpi aina omien vahvuuksiensa, jopa hieman artistisen taitopelaamisen kautta.
SM-liigatasolla tämä tarkoitti 69 (28+41) tehopistettä kahden Ilves-kauden aikana.
– Rento ympäristö Tampereella sopi hänelle hyvin ja tärkeintä Ilves-ajassa oli, että hän sai siellä kunnon mahdollisuuden ja hyvän roolin. **Jouko Myrrän** aikana Ilves vielä pelasi hieman erilaista jääkiekkoa. Matiaksen vahvuudet eivät välttämättä pääse esiin parhaalla tavalla, jos koko ajan lähdetään viiveellä ja seistään trapissa, Vidman toteaa.
Nyt sama on nähty NHL:ssä tavalla, joka on nostanut Maccellin jopa Vuoden tulokas -keskusteluun vakavasti otettavaksi ehdokkaaksi.
– Ei yllätä yhtään, että hän on NHL:äänkin mennyt sen enempiä kumartelematta. Puhutaan huolettomasta ja luovasta luonnonlapsesta, jolla sisään rakennettu itseluottamus on kovalla tasolla. Vaikka hän menettäisi sinisellä kiekon viisi kertaa, hän yrittäisi vielä kuudennellakin mennä siitä pelaamalla, Virtanen naurahtaa.
– Hänellä on vahva oma tahto ja tapa toimia, eikä siinä ole aina auktoriteeteillakaan sanomista. Se on ihan hyväkin piirre hänessä, Ilveksessäkin Maccellin kanssa yhdessä pelannut Virtanen jatkaa.
Kaksi teemaa selittää Maccellin 0,8 pisteen ottelukohtaisen pistetahdin
– Matias on pelaaja, jolle peli on ollut aina leikkiä. Hän on aina pystynyt toteuttamaan pelissä itseään. Peliasento on hyvä, pää on pystyssä ja taitoa on niin paljon, ettei hänen tarvitse katsoa kiekkoa. Hän pystyy koko ajan tarkkailemaan, mitä ympärillä tapahtuu. Jotakin nuorta **Saku Koivua** hänessä on, nopea jätkä, jota on tosi vaikea taklata, Vidman aloittaa.
– Hänen pelinsä on aina perustunut luonnolliseen lahjakkuuteen terän päällä. Mailataitavuutta on, mutta nykyjääkiekossa et pysty tekemään itsellesi tilaa ja aikaa, jos et ole hyvä luistimilla. Huiputkin tarvitsee sen pienen hetken, jonka aikana taikoja alkaa tapahtua. Hän on erittäin ketterä luistimilla, Virtanen näkee.
Kyse on siis alussa mainituista nopeista käännöksistä ja niitä seuraavista erittäin viihdyttävistä oivaltavista kiekollisista ratkaisuista.
Lopulta jäljelle jää vain kysymys, missä on vasta 22-vuotiaan pelaajan katto.
– Pelistä ei tule koskaan mikään jäämään kiinni, Virtanen sanoo.
– Iso merkitys on ammattimaisuudella. Miten pitkälle hän sen vie. Arizona on kiva paikka, aurinko paistaa ja on uima-altaat, mutta miten maistuvat lenkkipolku, kuntosali, jääharjoittelu ja miten nälkä säilyy. Viimeinen jämäkkyys ja kovuus tulevat sieltä, sillä 60 pisteen pelaajasta on vielä matkaa siihen, kun aletaan pelata tosissaan kannusta, Virtanen linjaa.
Harmi kyllä, MM-kotikisoissa Maccellia tuskin nähdään, koska hänen NHL-sopimuksensa päättyy tähän kauteen.
Päijänteen rantaan luvattomasti tuhkansa läjännyt jätteenpolttaja taipui – lähes kymmenen miljoonan kilon siirto sisätiloihin on alkanut
Kaipola Recycling läjitti tuhansia tonneja raskasmetalleja sisältävää tuhkaa taivasalle. Vasta viranomaisen toinen kehotus sai yhtiön noudattamaan lupaehtojaan
Viranomaisen toistunut kovistelu on alkanut tuottaa tulosta Kaipolan suljetun paperitehtaan tontilla Jämsässä: kiertotalousyritys Kaipola Recycling on siirtänyt osan läjittämistään tuhkista halliin.
Tontilla on kaiken kaikkiaan hieman vajaat 10 000 tonnia tuhkaa ja noin 25 000 tonnia voimalan polttoaineena käytettävää jätettä.
Lupaehtojen mukaan jätteenpoltossa syntynyt tuhka pitää säilyttää siiloissa, jotta ei synny vaaraa tuhkan leviämisestä ympäristöön. Polttoon tuodun jätteenkin pitäisi olla sisätiloissa.
Yhtiön koetoimintalupaa valvova Keski-Suomen antoi kesällä kehotuksen siirtää tuhkat pois ulkoilmasta. Puolen vuoden odottelun jälkeen keskus antoi uuden kehotuksen, sen määräaika päättyi maaliskuun lopussa.
– Ely-keskus ei ole antanut lisäaikaa toimenpiteiden suorittamiseen, Keski-Suomen ely-keskuksen ympäristöyksikön päällikkö **Sohvi Hälikkä** kertoo.
Viranomaisten valikoimassa kehotusta seuraavat kovemmat keinot. Niitä ovat sakon uhka, teettämisuhka ja keskeyttämisuhka.
Sohvi Hälikän mukaan Kaipola Recycling arvioi saavansa tuhkan varastoinnin määräaikaan mennessä lupapäätöksen mukaiseksi, mutta osa tuhkasta on edelleen ulkosalla.
Poltettavaksi tuodun jätteen osalta yhtiö on kertonut tarvitsevansa lisää aikaa, koska jätettä ei pystytä polttamaan tällä hetkellä.
Toinen kehotus toi tohinaa
Kiertotalousyrityksen pitkä piittaamattomuus lupaehdoista sai myös Suomen Luonnonsuojeluliiton Keski-Suomen piirin huolestumaan. Se lähetti maaliskuussa ely-keskukselle vetoomuksen, jossa se vaati viranomaisilta pikaisia toimia ympäristöuhkien torjumiseksi.
”Olemme vakavasti huolissamme ympäristön ja vesistön pilaamisesta. Ely-keskuksen lupaviranomaisena tulee pitää kiinni vaatimuksesta kattaa alueet riittävästi.”
Ennen vetoomuksen lähettämistä Luonnonsuojeluliiton Keski-Suomen toiminnanjohtaja **Taina Peltonen** kävi maaliskuussa Kaipolassa ja katseli tehdasalueen aidan takaa, kuinka tuhka oli jätetty sään armoille. Yle oli mukana Peltosen vieraillessa paikalla.
– Päijänne on aivan tässä vieressä. Täällä on suuret määrät tuhkaa sekä jätettä, joka on varastoitu taivasalle, Taina Peltonen sanoi.
Ilman suojaa ollut tuhkavuori on jo siirretty
Viranomaisen toinen kehotus toi tontille tohinaa. Kaipola Recycling siirsi Päijänteen rannan tuntumassa täysin ilman suojaa nököttäneen tuhkavuoren viereiseen isoon halliin.
Kaipolan-Olkkolan asukasyhdistyksen jäsenet saivat todistaa yhtiön kunnostautumista vieraillessaan tehdastontilla pääsiäisen alla. Yle oli mukana asukkaiden kiertokävelyllä, mutta sen aikana ei saanut kuvata.
Toinen iso tuhkakasa oli asukkaiden vierailun aikana vielä ulkoilmassa. Hulkkionlahdelle johtavan laskuojan partaalle läjätty tuhkarivistö on peitetty tekonurmimatoilla.
Kaipola Recycling aikoo siirtää tuhkarivistön läheiseen halliin, joka on toiminut aliurakoitsijoiden konehallina. Alueen omistaja Kaipola Green Port antoi maaliskuun lopussa määräyksen tyhjentää halli.
– Asiaa täytyy alkaa kiirehtimään pääsiäisen jälkeen, Kaipola Green Portin hallituksen puheenjohtaja **Martti Inkovaara** toteaa.
Yhtiön vesinäytteiden mukaan tuhkista ei ole haittaa
Kaipola Recycling on ottanut näytteitä tehdasalueen hulevedet Päijänteeseen vievästä ojasta.
Yhtiö esitteli mittaustuloksia pääsiäisen alla pidetyssä asukastapahtumassa. Maaliskuun 23. päivänä otettujen näytteiden perusteella yhtiö vakuutti, että tuhkien raskasmetalleja ei ole huuhtoutunut Päijänteeseen.
Yhtiön teettämä analyysi osoitti, että ojan vedessä oli juomaveden laatuvaatimuksia pienemmät määrät arseenia, kadmiumia, kromia, kuparia, lyijyä ja nikkeliä. Sinkin suhteen vertailu juomaveden laatuvaatimuksiin puuttui taulukosta.
Yhtiö lupasi ottaa uudelleen ojasta näytteitä lumien alkaessa sulaa.
Tuhkista aikomus rakentaa kenttä Päijänteen rantaan
Yhtenä syynä Kaipola Recyclingin haluttomuudelle viedä tuhkat suojiin on, että se uskoo saavansa luvan rakentaa tuhkasta ison kentän tehdasalueelle. Yhtiö jätti aikeestaan viime kesänä ympäristölupahakemuksen.
Anomuksen mukaan yhtiö hautaa asfaltin alle enintään noin 35 000 tonnia tuhkaa. Kentän rakentaminen kestää kahdesta viiteen vuotta. Tuhkan hyödyntäminen ei hakemuksen mukaan aiheuta pohjaveden, maaperän tai pintaveden pilaantumista tai sen vaaraa.
Asukastapaamisessa yhtiö kertoi, että tuhkista rakennettavaa kenttää ympäröi viivytysoja, jonne tuhkista liukeneva aines siirtyy. Viivytysojasta puolestaan vesi kulkee laskeutusaltaaseen ennen kuin se virtaa ojaa pitkin Päijänteeseen. Altaan koko on 500 kuutiota. Yhtiön mukaan altaan koko riittää rankoillakin sateilla estämään tulvimisen.
*Voit keskustella aiheesta 12.4. klo 23.00 saakka*.
Kovia tavoitteita pöytään iskevä mestarijoukkue KuPS rellestää pelaajabudjetillaan – kärkikaksikko aivan eri kastissa 
Jalkapallon Kansallinen liiga on päättynyt kahtena edellisenä vuotena Kuopion Palloseuran voitonjuhliin. KuPS on tänä vuonnakin ennakkosuosikki, eikä vähiten pelaajabudjettinsa takia.
Kahtena viime kautena liigamestaruuden vienyt ja viime syksynä hiuksenhienosti Mestarien liigan lohkovaiheesta karsiutunut KuPS on Kansallisen liigan pelaajabudjettivertailussa selkeä ykkönen 250 000 euron budjetillaan. Joukkueesta on tullutkin hyvä vaihtoehto kotimaisille pelaajille ulkomaille lähdön sijaan.
Myös Åland Unitedin pelaajabudjetti on muhkea 178 000 euroa, mutta muut liigajoukkueet jäävät kaksikosta selvästi. KuPSin suurimmaksi haastajaksi arvioidun HJK:n pelaajabudjetti on tällä kaudella 65 000 euroa.
KuPSissa viidettä kautta päävalmentajana toimiva **Ollipekka Ojala** arvioi, että seuran naisjoukkueen ammattimaisuus on historiansa korkeimmalla tasolla. Kuopiolaisseuran pääomistajana toimii Palloliiton puheenjohtajanakin tunnettu **Ari Lahti**.
– Minun lisäkseni meillä on kaksi päätoimista taustahenkilöä sekä täysipäiväinen maalivahtivalmentaja, joka toimii naisten ja miesten joukkueessa. Voi sanoa, että suurin osa pelaajista tekee tätä ammatikseen ja elämä on järjestetty futiksen ehdoilla. Harjoituskaudella perusrytmimme oli aamuharjoitus ja kello 13 toinen harjoitus. Se on työpäivä, Ojala sanoi liigan ennakkotilaisuudessa.
KuPS rakentanut monipuolisempaa joukkuetta
KuPS menetti pari runkopelaajaansa, kun **Emma Peuhkurinen** siirtyi Ruotsiin ja **Nanne Ruuskanen** Norjaan. Sen sijaan **Wilma Forsblom** saapui PK-35 Vantaalta Kuopioon, vaikka ulkomailtakin oli kiinnostusta.
Lisäksi KuPS sai pidettyä maalipyssynsä, **Gentjana Rochin** ja **Lavdije Begollin**, riveissään. Begolli voitti viime kaudella maalipörssin ja Rochi oli toinen.
– Ruuskanen ja Peuhkurinen olivat selkeät menetykset, mutta emme lähteneet korvaamaan heitä yksi yhteen. Olemme rakentaneet monipuolisempaa joukkuetta, jossa eri pelaajat pystyvät pelaamaan eri pelipaikkoja ja tuomaan eri vaihtoehtoja, Ojala kertoi Yle Urheilulle.
Ojalan mukaan sekä Rochi että Begolli haluavat rakentaa tulevaisuuttaan Suomeen jalkapallon jälkeenkin. Päävalmentaja tietää myös, että kaksikko haluaa näyttää osaamistaan etenkin europeleissä.
– Jos katsoo, mitä he ovat pre-seasonilla tehneet, niin se urheilullisuus on parantunut ihan silmissä. Voi odottaa aika tuhoisaa jälkeä, Ojala myhäili.
KuPSilla on kauteen kovat tavoitteet, sillä se haluaa voittaa liigan lisäksi Kansallisen cupin ja Suomen cupin sekä menestyä kansainvälisissä peleissä. Ojala ei peittele joukkueen Mestarien liiga -tavoitetta, sillä viime syksynä 16 parhaan lohkovaihe kariutui vasta itävaltalaisen St. Pöltenin viime hetken jatkoaikamaaliin.
– Nyt on se aikaikkuna, kun voimme menestyä eurokentillä. Totta kai haluamme olla liigan alussakin hyviä, mutta syyskuussa (Mestarien liigan karsinnassa) ovat lopulta meidän tärkeimmät pelit, joissa meidän pitää olla joka minuutti parhaimmillamme.
Viisi joukkuetta pääkaupunkiseudulta
Kansallisessa liigassa on tällä kaudella viisi joukkuetta pääkaupunkiseudulta. HJK:n valmentaja **Arttu Heinonen** ja HPS:n valmentaja **Mari Savolainen** nostavat KuPSin lisäksi Åland Unitedin mitalisuosikiksi, mutta myös omat joukkueensa.
Kärjen haastajaksi povatussa HPS:ssä on myös siirrytty vuosi vuodelta ammattimaisempaan harjoitusarkeen, ja sitä avittaa kolme päätoimista valmentajaa.
– Tavoite on kova, mitaleille. Se vaatii valtavan hyvää ja ehjää kautta, ja sitä, että joukkue pysyy terveenä. Tuo on kovaa puhetta, mutta toisaalta tiedämme, mitä meidän arkemme on ja joukkueen kyky suoriutua hyvin, joten ei se ihan hullu ajatus ole, Savolainen sanoi.
Arttu Heinonen odottaa tästä kaudesta edelliskautta tasaisempaa.
– Tosi moni joukkue on vahvistunut, eikä KuPS ole ihan samalla lailla pystynyt rekryämään pelaajia lähtijöiden tilalle. Uskon, että liigassa on kolmea tasoa: ihan terävin kärki, keskikasti, joka taistelee siitä viimeisestä mitalista, ja sitten muutama jengi, jotka yrittävät taistella sarjapaikasta, Heinonen arvioi.
*Jalkapallon Kansallinen liiga käynnistyy perjantaina 14.4. Yle näyttää jalkapallon* [*Kansallista liigaa kanavillaan*](https://yle.fi/a/74-20024869?origin=rss)*, ensimmäinen ottelu Honka–KuPS lauantaina 22.4. Tulevat ottelut löytyvät* [*teksti-tv:n sivulta 248*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=248)*.*
Ylitreenaaminen on tuhoisaa, ja siksi personal trainer Riikka Kuokkanen puuttuu siihen herkästi
Nuoren käyttäytyminen salilla tai hänen ulkoinen olemuksensa voi kertoa siitä, että kaikki ei ole kunnossa. Joskus salikortti suljetaan määräajaksi yhteistyössä vanhempien kanssa.
UEFA palkitsi Tampereen Ilveksen ruohonjuuritason jalkapallotyöstä 
Ilveksen toiminnassa on mukana noin 5 000 pelaajaa ja yli tuhat vapaaehtoista.
Euroopan jalkapallon keskusliitto [UEFA palkitsi tiistaina Tampereen Ilveksen](https://www.uefa.com/insideuefa/news/0280-17c02fbae885-b38b1295e6b9-1000--uefa-recognition-for-finnish-community-club-with-5-000-pl/) vuoden parhaana amatööriseurana. UEFA perustelee palkintoa Ilveksen tarjoaman jalkapallotoiminnan monipuolisuudella, sosiaalisella vaikutuksella ja seuran vahvalla vapaaehtoistyöllä.
Ilveksen toiminnassa on mukana noin 5 000 pelaajaa ja yli tuhat vapaaehtoista.
Ilves ry:n jalkapallojaoston toiminnanjohtaja **Matti Anttonen** pitää palkintoa hienona tunnustuksena Ilveksessä pitkään tehdylle määrätietoiselle työlle.
– Me olemme nousseet ihan omaan luokkaan pelaajamäärissä ja koulutusten määrissä Suomessa. Monet katsovat meistä mallia, miten me hoidamme vapaaehtoisten organisoinnin, sanoo Matti Anttonen.
Hän kuvailee, että Ilveksen toiminnan ydin ja sydän ovat vapaaehtoiset. Palkinto on tunnustus nimenomaan ruohonjuuritason toiminnasta ja sitä Ilveksessä on kehitetty määrätietoisesti.
– Me tarjoamme eri puolilla Tamperetta matalalla kynnyksellä ja halvalla mahdollisuuden harrastaa lähellä. Toiminnassa opetetaan samalla terveitä elämäntapoja, joka on yksi arvoistamme samoin kuin ilo, sanoo Matti Anttonen.
Toiminta ei ole koskaan valmista
Ilveksen toiminta on laajaa ja kehitettävää löytyy toki aina. Anttonen katsoo naapurimaiden suuntaan ja sanoo, että jalkapallotoimijana Suomi on edelleen perässä vaikkapa Ruotsia, Tanskaa tai Saksaa.
– Tästä lähialueilta löytyy todella hyviä malleja, miten ottaa ne seuraavat stepit siinä toiminnan laadun kehittämisessä. Se työ ei lopu kesken, sanoo Matti Anttonen.
Anttonen uskoo, että UEFAn palkinnon myötä monet seurat ympäri ympäri Eurooppaa katsovat nyt kunnioituksella Ilveksen suuntaan.
– Jokaisen Ilves toimijan on syytä olla ylpeä omasta seurastaan ja siitä työstä mitä ovat itse olleet siinä mukana tekemässä. Se kiitos kuuluu oikeasti vapaaehtoisille ja kaikille seuratoimijoille.
UEFA on aloittanut ruohonjuurityöstä palkitsemisen vuonna 2010. Ilves palkittiin nyt ensimmäistä kertaa, Suomeen palkinto oli kolmas. Vuonna 2011 palkinnon sai Hämeenlinnan jalkapalloseura eli HJS ja vuonna 2018 palkittiin HJK.
– Palkinto voi olla plakaatti tai pokaali. Sen pääsen näkemään sitten 10. toukokuuta, sanoo Anttonen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Raaseporista löytyi vainaja merestä
Ilmoituksen rantavedessä olevasta vainajasta teki sivullinen henkilö, joka oli havainnut kuolleen henkilön rantavedestä.
Länsi-uudenmaan poliisi tiedottaa, että merestä Österbyn edustalta Raaseporista löytyi kuollut henkilö.
Poliisi sai tiistaina hätäkeskuksen kautta ilmoituksen meressä olevasta vainajasta. Ilmoituksen teki sivullinen henkilö, joka oli havainnut kuolleen henkilön rantavedestä.
Länsi-Uudenmaan poliisi selvittää vainajan henkilöllisyyttä ja on aloittanut kuolemansyyn tutkinnan. Poliisi kertoo, että asiasta tiedotetaan tarvittaessa lisää keskiviikkona.
Tanskalainen Vestas syyttää suomalaisia Venäjä-pakotteiden kyseenalaistamisesta – Fortum ajautui riitaan tuulivoimayhtiön kanssa
Fortum vaatii tanskalaisyhtiöltä yli 200 miljoonaa euroa keskeneräisiksi jääneistä voimaloista Ylen tietojen mukaan. Vestasille kysymys on myös poliittinen, mitä valtion omistajaohjaus kummastelee.
Valtionyhtiö Fortum ja tanskalainen Vestas ovat ajautuneet rajuun riitaan Venäjä-pakotteiden vuoksi kesken jääneestä tuulivoimahankkeesta.
Fortum vaatii Ylen tietojen mukaan runsaan 200 miljoonan euron korvauksia tuulivoimaloita valmistavalta Vestasilta.
Yhtiön oli määrä toimittaa noin 50 tuulivoimalaa Venäjällä Fortumin tytäryhtiö WEDF:lle. Venäjän vaatimuksesta tanskalaisyhtiö on valmistanut voimaloita osittain Venäjällä.
Lopulta Vestas ei kyennyt valmistamaan voimaloita valmiiksi asti, kun länsimaat asettivat Venäjän-vastaisia pakotteita maan hyökättyä Ukrainaan. Vestas ei saanut Venäjälle enää esimerkiksi puolijohteita, joiden vienti maahan on ollut kielletty.
Ylen tietojen mukaan Fortum oli kuitenkin jo maksanut voimaloiden ennakkomaksut. Fortumin mukaan riita koskee sopimuksia ajalta ennen EU-pakotteita.
Fortum on vienyt kiistan käsiteltäväksi Tukholmaan kansainvälisen kauppakamarin ICC:n välimiesmenettelyyn. Välimiesoikeus on riidanratkaisuelin, jossa yritykset voivat ratkoa sopimuskiistoja ilman, että ne viedään varsinaisiin oikeusistuimiin.
Ylelle toimittamassaan sähköpostissa Fortum harmittelee, etteivät sen ja Vestasin Venäjän-yhtiöiden väliset kuukausien neuvottelut tuottaneet tulosta. Fortum ei kommentoi asiaa haastattelussa, koska käsittely Tukholman välimiesoikeudessa on kesken.
– Fortum kävi useita keskusteluja ja neuvotteluja Vestaksen kanssa löytääkseen ratkaisun kaupalliseen riitaan, joka koski sopimusvelvoitteiden rikkomista ajalta ennen Venäjän vastaisia energiasektorin EU-pakotteita. Kuten kaikissa liikekumppanuuksissaan, Fortum uskoo yhteistyöhön ja on valmis neuvottelemaan kohtuullisista ratkaisuista, Fortumin sähköpostissa sanotaan.
– Saadaksemme tilanteeseen linjauksen ja ulkopuolisen näkökulman olemme päätyneet välimiesmenettelyyn.
Lisäksi yhtiö vakuuttaa, että se noudattaa kaikkia voimassa olevia lakeja ja pakotteita.
Yle ei ole toistaiseksi tavoittanut Vestasia kommentoimaan asiaa.
Vestas yrittää tehdä riidasta poliittisen
Fortum ja Vestas sopivat tuulivoimaloiden toimittamisesta Venäjälle alun perin vuonna 2017. Käynnissä olevassa välimiesmenettelyssä käsitellään Ylen tietojen mukaan ennakkomaksujen kohtalon lisäksi muitakin vyyhtiin liittyviä kiistoja yhtiöiden välillä.
Välimiesmenettelyn ratkaisuista ei voi valittaa, vaan menettelyyn suostuvat yhtiöt sitoutuvat hyväksymään sen tuloksen.
Kulisseissa asiasta käytiin neuvotteluja useiden kuukausien ajan ennen kuin Fortum vei sen lopulta välimiesoikeuden käsittelyyn. Yhtiöillä on aiemminkin ollut kiistoja hankkeissaan.
Vestas on lähestynyt kiistassa myös Suomen valtionhallintoa. Tanskalaisyhtiö on tuonut kiistan Suomen valtion omistajaohjauksen tietoon.
– Vestas on järkyttynyt siitä, että valtion omistama yhtiö on päättänyt haastaa toisen EU-yhtiön oikeuteen tässä yhteydessä, yhtiö kirjoittaa omistajaohjaukselle.
Vestasin mukaan Fortum lähettää ”hämmentävän signaalin”, joka voi vaikuttaa EU-valtioiden väliseen solidaarisuuteen ja sitoutumiseen Venäjän-pakotteisiin. Myös Suomen valtion sitoutuminen pakotteisiin asettuu yhtiön mukaan kyseenalaiseen valoon riidan seurauksena.
”Erikoista” liittää Suomen valtio kiistaan
Valtion omistajaohjauksen mukaan asia ei kuitenkaan valtio-omistajalle kuulu, vaan kyse on kahden pörssiyhtiön välisistä sopimuksista.
– Tämä ei ole asia, jossa Suomen valtio tai omistajaohjaus olivat osapuoli vaan odotamme että yhtiöt ratkaisevat, toki toivottavasti nopeasti, tykönänsä tämän asian, finanssineuvos **Maija Strandberg** sanoo.
***Voiko riidasta tulla Suomelle mainehaittaa?***
– Vestas puhuu omasta puolestansa. He ovat ymmärtääkseni varsin laajasti keskustelleet asiasta poliittisten päättäjien kanssa. Tämä on asia, jota pidämme hyvin erikoisena, kun kyse on edelleenkin kahden listayhtiön välisestä asiasta, Strandberg sanoo.
Fortumilla on yhä merkittäviä omistuksia Venäjällä. Pian Venäjän hyökkäyksen jälkeen Fortum alkoi etsiä ostajaa Venäjän-toiminnoilleen, mutta toistaiseksi yhtiö ei ole saanut bisneksiään kaupattua. Asiaa hankaloittaa, se että [kaupalle tarvitaan Venäjän hallinnon hyväksyntä](https://yle.fi/a/3-12656624).
Tanskan [yleisradio DR:n mukaan](https://www.dr.dk/nyheder/penge/det-svaere-exit-flere-store-virksomheder-er-ikke-ude-af-rusland) Vestas on tehnyt 269 miljoonan euron alaskirjaukset Venäjän-toiminnoistaan. Yhtiö yritti myydä Venäjällä sijaitsevat tehtaansa, mutta lopulta se päätyi sulkemaan ne.
*Herättävätkö Fortumin Venäjän-bisnekset ajatuksia? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoiltaan 12.4. kello 23:een saakka.*
*Jutun sanamuotoa muutettu 11.4. klo 19:36. Lisätty myös jutun alkuun, että Fortumin mukaan riita koskee sopimuksia ajalta ennen Venäjän-pakotteita.*
**Lue lisää:**
[Venäjä tuli Fortumille niin kalliiksi, ettei Suomen taloushistoria tunne vastaavaa. Ja lisää on luvassa.](https://yle.fi/a/74-20005960)
[Venäläislehti: Fortumin Venäjän-toimintojen myynti on jäissä Putinin käskystä](https://yle.fi/a/3-12568718).
[Analyysi: Fortumin Venäjä-bisnesten myynti näyttää jo valoisammalta – Putin siunasi vastaavan kaupan, tosin surkealla hinnalla.](https://yle.fi/a/3-12656624)
Kuopion kaupunginteatterin johtajaksi hakee 18 ihmistä  – sama hakijamäärä on myös Kuopion musiikkikeskuksen johtajaksi 
Kuopiossa kaupunki valitsee kevään kuluessa kaksi merkittävää kulttuurivaikuttajaa. Kaupunginteatterin uusi johtaja aloittaa elokuussa 2024 ja musiikkikeskuksen uusi johtaja jo tänä vuonna.
Kuopion kaupunginteatterin johtajaksi on hakenut 18 henkilöä. Hakuaika päättyi tiistaina 11. huhtikuuta.
Teatterinjohtajaksi hakevat muun muassa näyttelijä, käsikirjoittaja ja ohjaaja **Jari Salmi**, näyttelijä **Marc-Fredrik Gassot** sekä kirjailija ja käsikirjoittaja **Mike Pohjola**.
Mukana on useita hakijoita, joilla on kokemusta teatterin johtamisesta. Paikkaa tavoittelevat muun muassa Kouvolan teatterin johtaja **Tiina Luhtaniemi**, Vaasan kaupunginteatterin johtaja **Seppo Välinen**, Joensuun kaupunginteatterin johtajan tehtävästä luopuva **Iiristiina Varilo** sekä Lappeenrannan kaupunginteatterin johtajana aiemmin toiminut **Iiris Rannio**.
Teatterin johtoon hakevat myös kaupunginteatterin nykyinen myyntipäällikkö **Karri Lämpsä** ja kuopiolaislähtöinen näyttelijä–ohjaaja, Hämeenlinnan Teatterin johtaja **Anna-Elina Lyytikäinen.**
Kuopio hakee teatterinjohtajaa viiden vuoden määräaikaiseen virkaan 1.8.2024 alkaen. Sopimukseen voi sisältyä kahden vuoden optio. Kaupungin koulutus- ja rekrytointipäällikkö **Tarja Savolainen** arvioi, että haastatteluja tehdään kevään aikana ja valinta mahdollisesti touko–kesäkuussa.
Kuopion kaupunginteatterin nykyisen johtajan Tommi Auvisen kausi päättyy vuonna 2024. Teatterinjohtajan tehtävä on huolehtia muun muassa ohjelmistosuunnittelusta ja vastata ohjelmiston taloudellisesta tasapainosta ja toiminnallisten tavoitteiden toteutumisesta.
Kaupunginteatterin johtajan kokonaispalkka on noin 5 900 euroa kuukaudessa.
Myös musiikkikeskuksen johtoon 18 hakijaa
Kuopio haki nyt myös uutta johtajaa musiikkikeskukselle. Tiistaina päättyneen haun aikana virkaan tuli 18 hakemusta.
Tehtävä kiinnosti useampaa kaupunginorkesterin johtajaa. Hakijoiden joukossa ovat muun muassa Vaasan kaupunginorkesterin intendentti **Mia Huhta**, Kemin kaupunginorkesterin intendentti **Ville Mankkinen**, Lappeenrannan kaupunginorkesterin johtaja **Milko Vesalainen** sekä Lapin kamariorkesterin intendentti **Inka Puhakka**.
Kuopiosta virkaa tavoittelee muusikko–kuorojohtaja **Jaana Turunen**. Musiikkikeskuksen johtaja on samalla myös Kuopion kaupunginorkesterin johtaja.
Musiikkikeskuksen nykyinen johtaja **Katariina Kummala** irtisanoutui virastaan tammikuussa 2023. Kummala aloitti virassa maaliskuussa 2018 eli viisi vuotta sitten.
Myös musiikkikeskuksen johtajan kokonaispalkka on noin 5 900 euroa kuukaudessa.
Näihin kuviin kiteytyy kansanedustajien "ensimmäinen koulupäivä", kun he kävivät tarkastuttamassa valtakirjansa
Eduskunnan työ on alkamassa. Tänään tarkastettiin kansanedustajien valtakirjat ja huomenna on edessä ensimmäinen täysistunto.
Kansanedustajien valtakirjat on tarkastettu. Eduskuntatalon käytävillä kävi kova puheensorina, kun kansanedustajat yksi toisensa jälkeen tarkastuttivat valtakirjansa.
Tarkastukset toteutettiin vaalipiireittäin. Ensimmäisenä oli vuorossa Helsinki ja viimeisenä tarkastettiin Oulun ja Lapin vaalipiireistä valittujen valtakirjat.
Kansanedustajien joukossa on niin valtakunnan politiikan konkareita kuin ensikertalaisia.
Usein politiikka nähdään vakavana puurtamisena, mutta tänään siitä ei ollut merkkiäkään. Moni edustaja kuvasi päivään liittyvää kutkuttavaa jännitystä samankaltaiseksi kuin mitä koki lapsena.
– Kyllähän tämä ensimmäinen kauden aloituspäivä on aina yhtä jännittävä. Vähän kuin ensimmäinen koulupäivä oli joskus aikoinaan, neljättä kauttaan kansanedustajana aloittava, kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Sari Essayah** naurahti.
Paikkansa uusineille tämänpäiväinen tilaisuus oli mahdollisuus nähdä työkavereita tauon jälkeen.
Päivään mahtui myös haikeutta. Keskustalla, vihreillä ja vasemmistoliitolla on takana vaalitappio. Keskusta menetti vaaleissa kahdeksan paikkaa, vihreät seitsemän ja vasemmistoliitto viisi. Tämä tarkoittaa myös sitä, että osa työkavereista on poissa.
– Oli hienoa päästä ryhmän kanssa koolle tänään, ja riemuitsimme henkilökohtaisista saavutuksista. Toki siinä oli ristiriitaisiakin tunteita, koska moni upean kampanjan tehnyt keskustan eduskuntavaaliehdokas ei tullut valituksi, keskustan kansanedustaja **Eeva Kalli** kuvailee tuntojaan.
Samalla kansanedustajat saivat myös monia uusia työkavereita.
Kansanedustajista valintansa uusi 139, ja uusia tulokkaita oli 61. Joukkoon mahtui myös välillä valtakunnanpolitiikasta pois olleita ja sinne palanneita.
SDP:n **Nasima Razmyar** oli poissa eduskunnan käytäviltä kuusi vuotta. Helsingin kaupunginvaltuutettuna ja [apulaispormestarina toiminut ](https://yle.fi/a/74-20026024)Razmyar kertoo ikävöineensä eduskuntatyössä eniten kollegoita.
– Mutta onhan tämä myös valtavan suuri etuoikeus olla päättämässä Suomen kannalta tärkeistä asioista, hän toteaa.
Vaikka asiakysymyksistä ollaan toisinaan eri mieltä, ystävyyttä rakennetaan eduskunnassa yli puoluerajojen. Vaalitauon jälkeen eduskunnan käytävillä halattiin, hymyiltiin ja naurettiin.
Syytä hymyyn oli etenkin vaalivoittaja kokoomuksella. Puolue kasvatti paikkamääräänsä kymmenellä, ja kokoomuksella on nyt 48 kansanedustajaa.
Puolueen puheenjohtaja **Petteri Orpo** aloittaa kiperiksi ennakoidut hallitustunnustelut perjantaina.
Vaalien jälkeen jo kaksi puoluejohtajaa on kertonut, että he eivät aio asettua ehdolle jatkokaudelle. SDP:n puheenjohtaja **Sanna Marin** ilmoitti luopuvansa puheenjohtajan [tehtävästä syyskuun puoluekokouksen ](https://yle.fi/a/74-20025919)jälkeen.
Vaikka Marinia on maalailtu myös kansainvälisiin tehtäviin, hän on itse sanonut jatkavansa työtään rivikansanedustajana.
Tänä aamuna myös vihreiden puheenjohtaja **Maria Ohisalo** kertoi [luopuvansa puolueen](https://yle.fi/a/74-20026484) puheenjohtajuudesta. Ohisalo jatkaa tehtävässä vihreiden kesällä järjestettävään puoluekokoukseen saakka.
*Juttua muokattu 11.4.2023 kello 20.16: Kuvassa, jossa esiintyy kansanedustaja Mai Kivelä (vas.), oli väärä puoluekanta. Kivelä edustaa vasemmistoliittoa, ei vihreitä.*
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 12. huhtikuuta kello 23.00:een saakka.*
Joku kuljetti vaarallisen soihdun kiekkopeliin, nyt poliisi käskee jopa kymmeniä lahtelaisia Tampereelle kuultavaksi
Ennen Ilveksen ja Pelicansin neljännen välieräottelun alkua Tampereen areenalla nähtiin soihtuja lahtelaiskannattajien päädyssä. Soihdut ovat erittäin kuumia.
Poliisi tutkii räjähderikosta liittyen lauantaiseen Ilveksen ja Pelicansin kiekkopeliin.
[Ennen Ilveksen ja Pelicansin neljännen välieräottelun alkua](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-147512) Tampereen areenalla nähtiin soihtuja lahtelaiskannattajien päädyssä. Laajalle levinnyt savu tallentui myös televisiokuviin.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tommi Juvonen** sanoo, että poliisilla on useita kymmeniä kuultavia. Osaa kuullaan epäillyn, osaa todistajan ominaisuudessa. Juvonen kuvaa työmäärää isoksi.
Lahtelaiset kuultavat pyydetään tai käsketään Tampereelle, poliisi ei matkusta tutkinnan vuoksi Lahteen.
Erittäin vaarallista
Kukaan ei tiettävästi loukkaantunut tilanteessa, mutta olisi voinut. Soihdut ovat hyvin kuumia ja ihmisiin osuessaan niistä tulisi välitöntä vahinkoa.
– Todella typerää toimintaa, se on erittäin kuuma ja erittäin vaarallista sisätiloissa, Juvonen sanoo.
Jääkiekkopeleihin tullessaan ihmisten laukut tarkastetaan ovella ja samalla tehdään tarkastus vaatteiden läpi. Soihdut ovat yleensä taskulampun kokoisia patukoita ja voivat hukkua vaatteiden alle.
– Ihmiset ovat aika kekseliäitä piilottamaan näitä juttuja kaikkiin paikkoihin. Turvatarkastus on, mutta aina piilopaikkoja löytyy. Mielikuvitus on rajana. Jos soihdut olisivat isoja, ne jäisivät turvatarkastukseen, Juvonen kuvaa ongelmaa.
Tapparan CHL-pelissä edellisen kerran
Tämä on tiettävästi toinen kerta, kun Tampereen uudella areenalla on nähty soihtuja. Tapparan CHL-pelissä viime syksynä sveitsiläiskannattajat sytyttivät soihdut ottelun päätyttyä omassa päädyssään.
Aiemmin vastaavaa on nähty lähinnä jalkapallopeleissä.
– Kehotetaan ihmisiä olemaan siivosti, siellä on lapsiperheitä katsomassa. Tämä on typeryyden tiivistymä, tämä ei liity millään tavalla oman joukkueen kannustamiseen, Tommi Juvonen sanoo.
Tapparan toimitusjohtaja **Mika Aro** sanoo, että finaaleissa on tarkat turvatoimet. Tappara aloittaa pelinsä 19. huhtikuuta, johon mennessä suunnitelmat tarkentuvat.
Ilveksen mukaan viranomainen tutkii soihtutapausta, eikä taustayhtiö halua kommentoida tapausta. Ilveksen tapahtumissa ei ole aiemmin ollut vastaavaa.
Turvajärjestelyt mitoitetaan tapahtumien asiakasmäärän ja riskiarvion mukaisesti, eivätkä joukkueet paljasta niiden yksityiskohtia turvallisuussyistä.
Tapahtuman turvajärjestelyistä on vastuussa tapahtumanjärjestäjä.
– Kaikki tapahtumiimme tulevat henkilöt tarkastetaan perusteellisesti, mutta turvatarkastus ei valitettavasti ole täysin aukoton, Ilveksen tapahtuma- ja markkinointipäällikkö **Henna Rajamäki** sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta keskiviikkoon 12. huhtikuuta kello 23:een saakka. Keskusteluun tarvitset* [*Yle Tunnuksen*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Tuiran uimaranta on suljettu talviuimareilta vaarallisen jäätilanteen takia
Poliisipartio on varoittamassa uimareita jätilanteesta.
Tuiran talviuimaranta on jouduttu sulkemaan tilapäisesti tänään alkuillasta joen jäätilanteen vuoksi.
Joen jäätilanne on vaarallinen ja joessa liikkuu paljon jäälauttoja joista osa kulkee vedenpinnan alapuolella.
Poliisin tiedotteen mukaan tieto vaarallisesta joen jäätilanteesta tuli Tuiran voimalaitoksen henkilökunnalta.
Paikalla Tuiran uimarannalla on poliisipartio varoittamassa uimareita. Oulun kaupungin liikuntapalvelut on tulossa sulkemaan uimarannan.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lahti Eventsille jäivät 4,6 miljoonan euron saatavat Kymi Ringiltä
Kokonaissummaa ei ole aiemmin kerrottu. MotoGP-kilpailuja Iittiin tavoitellut Kymi Ring oy jätti konkurssihakemuksensa ennen pääsiäistä.
Lahden kaupungin tapahtumayhtiö Lahti Events kärsii yhteensä 4,6 miljoonan euron tappiot Kymi Ring yhtiöltä.
Kahden miljoonan euron ennakkovuokran lisäksi Lahti Eventsillä on saatavia 2,6 miljoonaa euroa. Tätä summaa ei ole aiemmin kerrottu, sillä Kymi Ring ja Lahti Events ovat olleet erimielisiä sekä summasta että saatavan perusteista. Nyt summa selviää konkurssihakemuksen liitetiedoista.
Lahden kaupunki [on päättänyt lakkauttaa](https://yle.fi/a/74-20013174) Lahti Eventsin nykymuodossaan.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Tiistai 11.4.2023 (radio)
Vihreiden puheenjohtaja Maria Ohisalo lopettaa puheenjohtajan työn. Uuden eduskunnan kausi alkoi. Suomalaisten työkyky ja toimintakyky huononevat. Katupölyä on nyt paljon. Sääennuste.
Vihreiden puheenjohtaja Maria Ohisalo 
Vihreiden puheenjohtaja Maria Ohisalo lopettaa puheenjohtajan työn. Ohisalo ei asetu ehdolle enää uudelle puheenjohtajakaudelle kesäkuun puoluekokouksessa. 
 Vihreille tuli eduskuntavaaleissa vaalitappio. Puolue menetti 7 paikkaa. Ohisalo sanoo, että hänellä on vastuu tappiosta. 
Ohisalo sanoo, että vihreiden on hyvä valita nyt uusi johto. Uusi puheenjohtaja valitaan vihreiden puoluekokouksessa kesäkuussa.
Uusi eduskunta aloittaa 
Uuden eduskunnan kausi on alkanut. Kansanedustajat esittivät tiistaina eduskunnassa valtakirjan, että heidät on valittu tehtävään.
Puolueiden eduskuntaryhmät pitivät kokouksia, joissa päätettiin eduskuntaryhmien puheenjohtajat. Monet eduskuntaryhmät valitsivat entisen puheeheenjohtajan jatkamaan myös tällä vaalikaudella.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajana jatkaa Kai Mykkänen, keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja jatkaa Eeva Kalli ja Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja jatkaa Jussi Saramo. 
Kristillisdemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtajana jatkaa Peter Östman ja SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajana jatkaa Antti Lindtman. Perussuomalaisten ryhmän puheenjohtajaksi tulee Lulu Ranne.
Suomalaisten työkyky 
Suomalaisten työkyky ja toimintakyky huononevat. Terveyden ja hyvinvoinninlaitos eli THL ja Kela ovat tutkineet suomalaisten hyvinvointia. 
Suomalaisten työkyky ja toimintakyky alkoivat huonontua noin 10 vuotta sitten. Mielenterveysongelmat, lihavuus ja huono ravitsemus ovat lisääntyneet. Työ- ja toimintakykyä huonontavat myös vähäinen liikunta, tupakointi ja päihteet. 
THL:n ja Kelan raportti sanoo, että uuden hallituksen pitää vahvistaa suomalaisten työ- ja toimintakykyä. Yksi keino voi olla vero elintarvikkeille, joissa on paljon sokeria, suolaa tai rasvaa.
Katupöly
Katupölyä on nyt paljon monissa kaupungeissa. Sää on kuivaa ja aurinkoista. Sadetta ei tule. Siksi katupölytilanne jatkuu vaikeana.
Katupölyn takia ilmanlaatu on ollut huono monissa kaupungeissa. Katupölyä on paljon, koska kaduilla on paljon hiekoitushiekkaa. 
Kaupungit ovat alkaneet kerätä hiekkaa pois kaduilta. Työtä on paljon. Siksi voi kestää monta viikkoa, että kaikki hiekka ehditään harjata pois. 
 Sää
Keskiviikkona sää on laajalti poutaista ja melko aurinkoista. Lounaassa voi tulla sade- tai ukkoskuuroja. Lämpötila on 10 ja 15 asteen välillä, pohjoisessa on viileämpää.
TYKSin psykiatrian osastolla väkivaltatilanne – kolmelle työntekijälle lieviä vammoja
Turun yliopistollisen keskussairaalan psykiatrian osastolla tapahtui hoitotoimenpiteen aikana väkivaltatilanne, jossa loukkaantui työntekijöitä. Väkivaltatilanteesta ei ollut vaaraa TYKSin mukaan ulkopuolisille.
Turun yliopistollisen keskussairaalan psykiatrian yksikössä tapahtui tiistaina iltapäivällä väkivaltatilanne, jossa loukkaantui lievästi kolme työntekijää, kertoo Varsinais-Suomen hyvinvointialue.
Väkivaltatilanne kohdistui henkilökuntaan, eikä siitä ollut hyvinvointialueen tai poliisin mukaan vaaraa ulkopuolisille. Väkivaltatilanne tapahtui hoitotoimenpiteen aikana, jonka jälkeen paikalle kutsuttiin poliisi.
Poliisi otti väkivallantekijän kiinni. Poliisi kertoo tapauksesta mahdollisesti lisää aikaisintaan keskiviikkona.
Varhan mukaan henkilökunnalle on järjestetty kriisiapua.
Katri Kulmunin ex-avustaja Kari Jääskeläinen valittaa tuomiostaan hoviin
Käräjäoikeus tuomitsi Kari Jääskeläisen alkuvuodesta ehdolliseen vankeuteen petoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Keskustan kansanedustajan **Katri Kulmunin** (kesk.) entinen erityisavustaja **Kari Jääskeläinen** valittaa Helsingin käräjäoikeudesta saamastaan tuomiosta hovioikeuteen. Asiasta viesti hänen asianajajansa **Riitta Leppiniemi**. Hänen mukaansa hovioikeudesta ei ole vielä tullut ratkaisua jatkokäsittelylupaa koskevaan vaatimukseen.
Kari Jääskeläinen tuomittiin helmikuussa kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen petoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Tuomio liittyy Katri Kulmunille ministerikautena hankittuihin viestintäkoulutuspalveluihin.
Jääskeläinen sopi Kulmunille hankitusta viestintäkoulutuksesta ja -palveluista Kulmunin toimiessa elinkeinoministerinä ja valtiovarainministerinä.
Oikeuden mukaan Jääskeläinen toimi viestintäyhtiö Tekiriltä tehdyissä hankinnoissa tahallisesti ja syyllistyi petokseen ja virkavelvollisuuden rikkomiseen.
Kari Jääskeläinen toimii tällä hetkellä Kymen Yrittäjien aluejohtajana. Kymen Yrittäjien hallitus on kertonut jo [aiemmin](https://yle.fi/a/74-20017197) ettei Jääskeläisen käräjäoikeudessa saama tuomio vaikuta hänen asemaansa Kymen yrittäjien aluejohtajana.
Kittilän kunnanhallitus tuo kunnanjohtajan vankeustuomion vain tiedoksi kunnanvaltuustolle
Kittilän kunnanhallitus ei ryhdy toimenpiteisiin kunnanjohtajan vankeustuomion vuoksi. Kunnanhallituksen kokouksessa vaadittiin Kurulan erottamista, mutta kaksi kilpailevaa esitystä kumosi toisensa.
Kittilän kunnanhallitus käsitteli tiistaina muun muassa **Timo Kurulan** asemaa sen jälkeen, kun [Korkein oikeus tuomitsi hänet](https://yle.fi/a/74-20020524) virka-aseman väärinkäyttämisestä ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Kyseisessä pykälässä esittelijänä toiminut kunnanhallituksen puheenjohtaja puheenjohtaja **Pekka Rajala** (kesk.) ehdotti kokouksessa, että Kurulan rikostuomio tuodaan vain tiedoksi kunnanvaltuustolle.
**Esa Ylläsjärvi** (OMK) teki kuitenkin vastaesityksen, jonka mukaan valtuusto kutsuttaisiin ylimääräiseen kokoukseen ja että kunnanhallitus esittää siellä prosessia Kurulan koeajan keskeyttämiseksi ja palvelussuhteen katkaisemiseksi.
Ylläsjärveä kannatti aluksi **Saana Veltheim** (vihr.), mutta hän vetikin kannatuksensa pois ja teki kunnanhallitukselle lähes samansisältöisen esityksen. Ainoa ero esityksissä oli, että Veltheim ei vaatinut koolle kunnanvaltuuston ylimääräistä kokousta.
Koska lopulta kukaan ei kannattanut kunnanhallituksessa kumpaakaan kilpailevista esityksistä, ne raukesivat. Siten kunnanhallituksen puheenjohtajan esitys hyväksyttiin, ja kunnanhallitus tuo kunnanvaltuustolle vain tiedoksi kunnanjohtaja Kurulan saaman rikostuomion.
Kittilän kunnanvaltuusto käsittelee asian kokouksessaan 17. huhtikuuta.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Teknologia mullistaa terveydenhuollon, ja suomalaisyhtiö Ouralla voi olla siinä merkittävä rooli: "Paras lääkärikäynti on se, jota ei tarvitse tehdä"
Tom Hale on toiminut älysormusyhtiö Ouran toimitusjohtajana vuoden päivät. Hän pitää Ouraa tekoäly-yhtiönä, jolla on hyvä mahdollisuus haastaa suuret teknologiayhtiöt terveysalan valtauksessa.
Kuvittele, että teknologiajätti Apple ja maailman suurin yksityinen terveydenhuoltoyhtiö UnitedHealth saisivat lapsen. Tiedätkö miltä tuo yhtiö näyttäisi?
Suomalaisen älysormusyhtiö Ouran toimitusjohtaja **Tom Hale** pitää lyhyen tauon esittämänsä kysymyksen jälkeen.
– Ouralta, Hale vastaa omaan kysymykseensä leveästi hymyillen.
Vuoden ajan Ouraa johtaneen Halen visioissa terveydenhuolto mullistuu seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Tapahtuu vallankumous, jossa lääkärin ympärille rakennetusta järjestelmästä siirrytään potilaan tai oikeastaan asiakkaan ympärille rakennettuun malliin. Keskiarvoihin perustuvat hoidot korvataan henkilökohtaiseen dataan pohjautuvilla ratkaisuilla. Tekoälyn analysoiman datan ansiosta lääkärit voivat keskittyä yhä enemmän sairauksien parantamisen sijaan niiden ennaltaehkäisyyn.
Hale ei ole yksin visioineen. Teknologiayhtiöihin keskittynyt sijoitusyhtiö [Andreessen Horowitz on arvioinut](https://a16z.com/2022/11/11/the-biggest-company-in-the-world/), että seuraavien vuosikymmenten suurin yhtiö tulee olemaan kuluttajamarkkinoilla toimiva terveysteknologiayhtiö.
Oura on valmis haastamaan jättiläiset uudessa pelissä
Yhdysvalloissa suuret teknologiayhtiöt ovat jo kääntäneet katseensa terveydenhuoltoon.
Syy on yksinkertainen. Terveydenhuolto on ainoita jäljellä olevia markkinoita, joilta satojen miljardien liikevaihtoa pyörittävät yhtiöt voivat vielä hakea merkittävää kasvua.
Microsoft ja Google tarjoavat niin potilastietojärjestelmiä, etätyökaluja kuin pilvipalveluita. Apple julkaisi viime vuonna [59-sivuisen raportin](https://www.apple.com/newsroom/pdfs/Health-Report-July-2022.pdf) yhtiön tuotteiden terveyshyödyistä ja verkkokauppajätti Amazon puolestaan osti helmikuussa One Medical -lääkäriyhtiön vajaalla 4 miljardilla eurolla.
Hale uskoo, että tässä mullistuksessa suomalaisyhtiöllä voi olla yhtä merkittävä rooli kuin Googlen ja Applen kaltaisilla teknologiajäteillä.
Ensinnäkin Ouran sormus kerää juuri tuota henkilökohtaista dataa, jota tarvitaan yksilöllisen hoidon pohjaksi. Toisekseen antamalla ihmisille tietoa heidän omasta kehostaan ja biometriikastaan Oura pystyy ohjaamaan ihmisiä kohti terveellisempiä elämäntapoja.
– Paras lääkärikäynti on se, jota ei tarvitse tehdä, Hale sanoo Helsingissä Ouran konttorilla.
Hän huomauttaa, että koronapandemian myötä tämän kaltaiset näkemykset ovat nousseet enemmän esille. Ihmiset ovat tietoisempia omasta terveydestään ja oman toimintansa merkityksestä siihen.
– Tämä on loistava mahdollisuus Ouralle, koska me pystymme tarjoamaan ihmiselle tietoa ja ymmärrystä heidän omasta terveydestään, Hale sanoo.
Pandemian aikana Oura solmi yhteistyösopimuksia niin nevadalaisen kasinon kuin koripalloliiga NBA:n kanssa. Kehon lämpötilaa, sykevälivaihtelua ja hengityksen tiheyttä tarkkaileva sormus kykenee joissakin tapauksissa havaitsemaan käyttäjän sairastumisen ennen oireita, joten siitä haettiin ratkaisua pandemian kanssa elämiseen.
Syntyi tarina, joka nosti suomalaisyrityksen maailmankartalle.
– Se on hyvä tarina.
Oura on tekoäly-yhtiö
Viime vuosien teknologinen kehitys dataa rouskuttavine koneoppimismalleineen on tuonut mukanaan *data on uusi öljy* -rinnastuksen. Jos näin on, niin henkilökohtaista terveysdataa voisi verrata uraaniin.
Hale tiedostaa tämän. Hän tekee haastattelun aikana useaan otteeseen selväksi, ettei Oura suhtaudu käyttäjiensä dataan samalla tavalla kuin vaikkapa Google tai Facebookin emoyhtiö Meta.
– Me uskomme, että terveystiedot ovat sinun. Me emme voi rikkoa sitä luottamusta, Hale vakuuttaa.
Ouran käyttöehdot antavat yhtiölle mahdollisuuden kerätä käyttäjiltä anonymisoitua dataa yhtiön omiin tutkimuksiin tai tuotekehitykseen. Käyttäjillä on mahdollisuus poistaa omat tietonsa.
Hale näkeekin Ouran myös tekoäly-yhtiönä. Mitä enemmän dataa se kerää, sitä paremmin se pystyy havaitsemaan poikkeavuuksia, joista varoittaa yksittäisiä käyttäjiä.
– Koneoppimisen myötä meillä on kyky nähdä datasta toistuvia rakenteita, joita ei ole aikaisemmin lääketieteen historiassa ollut mahdollista havaita, Hale sanoo.
Ouran tavoitteena on, että tulevaisuudessa käyttäjä voi halutessaan jakaa omat tietonsa esimerkiksi lääkärilleen. Tämä vaatii, että terveydenhuolto pystyy luottamaan Ouran tietoihin.
Tätä varten Oura tekee tutkimustyötä ja yhteistyötä yliopistojen kanssa.
Ouran myyntiluvut jatkavat kasvua
Tällä hetkellä Oura on vielä pieni peluri terveysteknologiamarkkinoilla. Yhtiö on tähän mennessä myynyt yhteensä yli miljoona sormusta.
Puettavien älylaitteiden markkinoilla määrä on vielä vaatimaton. Esimerkiksi teknologiajätti Apple myy vuosittain noin 40 miljoonaa Apple Watch -älykelloa.
Hale kaivaa taskustaan puhelimen ja näyttää puettavien laitteiden myyntimääriä kuvaavaa taulukkoa. Viime vuoden viimeisellä vuosineljänneksellä laitteiden myyntimäärät putosivat markkinoilla yhteensä 18 prosenttia. Ouran luvut ovat Halen mukaan sen sijaan 50 prosenttia kasvussa.
Ouran sormusten kysyntä räjähti loppuvuonna 2021, kun yhtiö julkisti 3. sukupolven sormusmallin. Tuolloin yhtiö ajautui toimitusvaikeuksiin kovan kysynnän vuoksi.
Reilun vuoden aikana sormusten kysyntä on jatkanut kasvua ja yhtiö on myös pystynyt vastaamaan tähän.
– Sormuksen voima on siinä, että se on saumaton. Siinä ei ole ruutua. Se ei kaipaa huomiota, Hale toteaa.
Tällä hetkellä Ouralla ei ole muita laiteratkaisuja suunnitteilla. Mutta yhtiön kasvaessa niitäkin pitää miettiä, Hale myöntää.
Suomalaisen yrityksen katse on Amerikassa
Hale tuli Ouran johtoon yhtiön sisäisen myllerryksen jälkeen.
Yhtiön edellisen toimitusjohtajan **Harpreet Singh Rain** aikana Ouran suomalaiset perustajat jättivät yksi toisensa perään yhtiön. [Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/visio/art-2000009188037.html) perustajat kertoivat, etteivät vanhan johdon arvot ja visiot kohdanneet alunperin sijoittajana yhtiöön liittyneen Rain amerikkalaisten näkemysten kanssa.
Hale sen sijaan sai heiltä kiitosta.
Hale painottaa, että Oura on suomalainen tuote, vaikka jo puolet yhtiön työntekijöistä työskentelee Yhdysvalloissa. Suomalaisuus on osa Ouran perusolemusta, toimitusjohtaja vakuuttaa.
Halen puheesta huomaa, että yhtiön katse on tiukasti Yhdysvaltain markkinoilla. Urheilujoukkueiden lisäksi yhteistyötä pohditaan vakuutusyhtiöiden ja hoitolaitosten kanssa, tulevaisuudessa ehkä myös suoraan valtion kanssa.
Yhdysvallat käyttää vuosittain terveydenhuoltoon noin 4,3 biljoonaa dollaria, mikä on vajaat 13 000 dollaria per asukas. Tässä summassa 300 dollaria sormuksesta ei tunnu missään, Hale huomauttaa.
Tätä ennen yhtiön on kuitenkin kasvettava.
– Me tiedämme, että meidän pitää olla isompi toimija, jotta voimme saada aikaan muutoksia, Hale sanoo.
Ei kiirettä pörssiin
Suomessa Oura tiedetään hyvin, mutta muualla maailmassa se on yksi, tosin kenties arvostetuin, älysormusvalmistaja muiden joukossa. Korona nosti yhtiön tunnettavuutta, mutta tätä on yhä Halen mukaan kasvatettava.
Ilmeisin tapa olisi pörssiin listautuminen. Halella on tästä kokemusta. Hän on toimitusjohtajana vienyt kaksi yhtiötä pörssiin.
– Se on PR-tapahtuma, jossa ihmiset oppivat tuntemaan yhtiösi. Sillä on arvoa, Hale sanoo.
Samaan hengenvetoon hän kuitenkin huomauttaa, että ilman listautumistakin voi kasvaa. Ouran rahoitustilanne on toimitusjohtajan mukaan hyvä, joten senkään puolesta pörssiin ei ole tarvetta.
Eikä juuri nyt ole muutenkaan hyvä aika ajatella listautumista. Teknologiayhtiöiden markkina-arvot ovat tulleet viime vuoden aikana alas voimakkaasti.
Laskusuhdanteessa joistakin yhtiöistä tulee houkuttelevia ostokohteita. Olisiko mahdollista, että joku Piilaakson jättiläisistä hankkisi Ouran?
– Kuka tietää, Hale tyytyy toteamaan.
Lappeenrantalaisen automaalaamon tulipalo sai alkunsa todennäköisesti sähköistä
Auto- ja rakennusmaalaamo paloi viime viikolla. Syttymissyyn tutkinta on vielä kesken.
Lappeenrannan Joutsenossa viime viikolla tuhoutuneen auto- ja rakennusmaalamoon tulipalon todennäköinen syttymissyy on selvillä.
– Teknisen tutkinnan perusteella palo vaikuttaisi saaneen alkunsa sähköistä, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Saku Tielinen** Kaakkois-Suomen poliisista.
Tulipalo [syttyi torstain vastaisena](https://yle.fi/a/74-20026097) yönä kiinteistössä, jossa oli korjaamohalli, asuinrakennus ja myymälätila. Korjaamohalli tuhoutui, ja asuintila vaurioitui asuinkelvottomaksi. Myymälätila säästyi palovahingoilta, mutta tilaan tuli vesi- ja savuvahinkoja.
Henkilövahinkoja ei tullut.
Viranomaiset jatkavat syttymissyyn tutkintaa. Tielinen kertoo yleisellä tasolla, että palontutkinta keskittyy aina hyvin vahvasti tekniseen tutkintaan. Muitakin tutkintatoimenpiteitä tehdään tarpeen mukaan.
– Tällaisia voivat olla esimerkiksi alueella olevien valvontakameroiden tutkiminen, asianosaisten ja silminnäkijöiden puhuttaminen ja niin edelleen.
Kävimme läpi reaktioita Yhdysvaltain asiakirjavuotoon –  Venäjällä kohahduttaa kaatuneiden sotilaiden määrä 
Yhdysvaltain puolustusministeriön asiakirjoja on vuotanut julkisuuteen. Venäjälla ja Ukrainassa tiedoista on keskusteltu länsimedian juttujen varassa.
Sosiaaliseen mediaan vuotaneet Yhdysvaltain puolustusministeriön salaiset asiakirjat ovat synnyttäneet reaktioita Venäjällä ja Ukrainassa.
Asiakirjat nousivat uutisaiheeksi pääsiäisenä, kun [The New York Times](https://www.nytimes.com/2023/04/06/us/politics/ukraine-war-plan-russia.html) kertoi asiasta ensimmäisenä suurena mediana. Asiakirjoista selviää tietoja esimerkiksi Yhdysvaltain tiedustelutietoa Venäjän hyökkäyssodasta Ukrainassa sekä Yhdysvaltain ja Naton suunnitelmista tukea Ukrainaa sen suunnittelemassa keväthyökkäyksessä.
Asiakirjoista myös paljastui, että Yhdysvallat on vakoillut liittolaisiaan.
Venäjällä osassa medioita kommentaattorit ovat järkyttyneet kaatuneiden venäläissotilaiden määristä. Asiasta on uutisoitu pääosin länsimedioihin pohjautuen viime päivät.
Kremlin tiedottajan **Dmitri Peskovin** mukaan asiakirjat ovat ”hyvin kiinnostavia” ja niitä aiotaan tutkia tarkkaan. Peskov vastasi venäläismedia [Izvestijan ](https://iz.ru/1496031/2023-04-10/v-kremle-ne-iskliuchili-slezhku-ssha-za-zelenskim?utm_source=yxnews&utm_medium=desktop&utm_referrer=https%3A%2F%2Fdzen.ru%2Fnews%2Fsearch%3Ftext%3D)kysymykseen pohtimalla sitä, että asiakirjat osoittavat Yhdysvaltojen vakoilevan useiden maiden päämiehiä.
Venäjän televisiota seuraavan BBC:n toimittajan **Francis Scarrin** mukaan vuoto nousi esiin ykköskanavalla, jossa Mesto Vstrechi -ohjelmassa keskusteltiin muun muassa vuodossa esiintyneistä miestappioista. Panelistit esimerkiksi tyrmistyivät siitä, että luvut ovat Ukrainan lukuja suuremmat.
Toisessa television ykköskanavan suositussa ohjelmassa juontaja keskeytti panelistin, joka esitti Yhdysvaltojen tiedustelun olevan syvällä jopa Venäjän armeijassa, sillä muuten vuodetut tiedot eivät olisi näin laajoja.
Venäläiset sotabloggaajat ovat pohtineet vuodon todenperäisyyttä.
Sotabloggaajat ovat Venäjän presidentin Vladimir Putinin hyväksymiä sosiaalisen median vaikuttajia. Sotabloggareiden valta perustuu siihen, että he kritisoivat sotaa niin sanotusta isänmaallisesta näkökulmasta.
Sotablogaajien mielipiteellä on myös väliä, sillä heillä on paljon seuraajia sosiaalisessa mediassa Venäjällä.
Yksi sotabloggaajista [Juri Kotenok](https://t.me/voenkorKotenok/46668) otti esiin harhautusteorian. Hänen mukaansa länsimaisissa medioissa levinnyt uutinen vuodosta on osa lännen suunnitelmaa, jotta Venäjä hämääntyisi ennen Ukrainan suurhyökkäystä.
[Venäläisiin Wagner-palkkasotilaisiin liitetyllä](https://t.me/grey_zone/18065) Telegram-kanavalla huomautettiin, että sosiaalisessa mediassa Venäjällä leviävät kuvat vuodetuista dokumenteista on saatettu väärentää. Kuvissa venäläisten tappioiden määrää on muutettu.
CNN: Ukraina tehnyt muutoksia vuodon vuoksi
Myös Ukrainan mediassa on siteerattu länsimaiden medioita. Ukrainassa tietoja joukoista ei saa kertoa ilman armeijan lupaa.
Ukrainalaiset ovat olleet ärsyyntyneitä vuodon vuoksi, kertoo [Kyiv Post](https://www.kyivpost.com/post/15644), joka puolestaan viittasi [CNN:n](https://edition.cnn.com/2023/04/09/politics/pentagon-leaked-documents-us-spying-allies-foes/index.html) tietoihin. Lehti kertoi myös Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** olleen tietoinen siitä, että häntä vakoillaan.
CNN:n lähteen mukaan ukrainalaiset ovat jo tehneet muutoksia sotatoimiinsa vuodon vuoksi.
Ukrainassa vuodosta syytetään venäläisiä. Näin on kuvaillut yhdysvaltalaiselle [NPR:lle](https://www.npr.org/2023/04/10/1168931352/how-the-u-s-intelligence-leaks-impact-the-ukrainian-government-and-its-war-state) Ukrainan armeijaan perehtynyt asiantuntija ja eversti **Roman Svitan**. Hänen mukaansa vuoto ei vaikuta Ukrainan hyökkäyssuunnitelmiin tai Ukrainan ja Yhdysvaltojen välisiin suhteisiin.
Ainoastaan muutama hakija Mustasaaren kunnan johtotehtäviin
Osa hakijoista haki sekä hallintojohtajan että kanslianpäällikön virkaa. Hakijoiden joukossa olivat myös parhaillaan virkoja toimittavat henkilöt.
Viisi hakee Mustasaaren kunnan hallintojohtajan virkaa, ja neljä kansliapäällikön virkaa. Näistä kolme ovat hakeneet molempia virkoja.
Hakuaika umpeutui tiistaina 11.4. kello 16.
Mustasaaren kunnan hallintojohtajan virkaa ovat hakeneet seuraavat henkilöt:
Mustasaaren kunnan kansliapäällikön virkaa ovat hakeneet seuraavat henkilöt:
Viikon kuluttua hakijoiden kelpoisuus todetaan konsernijaostossa. Itse haastattelut toteutetaan viikolla 17.
Mikäli kaikki etenee suunnitelmien mukaisesti, antaa konsernijaosto ehdotuksensa kunnanhallitukselle 3.5. Kuntahallitus valitsee 8. toukokuuta kansliapäällikön, ja antaa samalla oman esityksensä valtuustolle tulevasta hallintojohtajasta.
Uusi kansliapäällikkö aloittaa virassaan 1.6 ja hallintojohtaja 1.9.
Tällä hetkellä Marcus Beijar toimii hallintojohtajan sijaisena, mutta siirtyy virkaa toimittavaksi hallintojohtajaksi toukokuun alusta. Petra Ollus on vt. kansliapäällikkö. Molemmat ovat hakeneet kumpaakin virkaa.
Pirkanmaan hyvinvointialueella taas isoja ongelmia palkanmaksussa – ensin lisät tulivat tuplana, sitten ne jäivät kokonaan maksamatta
Pirkanmaan pelastustoimen 550 työntekijää on joutunut tuskailemaan palkanmaksun virheiden kanssa. Nyt asiaan puuttuu palkkanyrkki, joka lupaa että tulevan perjantain palkat lasketaan vaikka käsin.
Pirkanmaan hyvinvointialueen palkanmaksun ongelmat eivät hellitä. Tuorein tapaus koskee pelastustoimea, jossa ilta-, yö- ja viikonloppulisiä maksettiin maaliskuun palkassa kaksinkertaisena. Monen kohdalla tämä tarkoitti yli tuhannen euron ylimääräistä summaa.
– Pian tämän jälkeen saimme henkilöstöhallinnosta viestiä, että ylimääräiset maksut voidaan periä kahdessa erässä, kertoo ensihoitajana työskentelevä **Henri Backman**.
Yllätys oli kuitenkin suuri, kun huhtikuun tilinauhasta ilmeni, että ylimääräiset maksut oli vähennetty kertakönttänä. Jotta asia mutkistuisi entisestään, huhtikuun palkanmaksuun kuuluneet lisät olivat monella jääneet kokonaan maksamatta.
Myös palkkakuiteissa oli eroavaisuuksia. Osalla työntekijöistä näkyi mitä lisiä on maksettu ja mitä vähennetty, toisilla näkyi pelkkä peruspalkka vähennysten jälkeen.
Monetralla toistuvia virheitä palkanmaksussa
Hyvinvointialueiden palkanmaksusta vastaa kuntaomisteinen Monetra, joka on ollut ongelmiensa takia otsikoissa toistuvasti. Monissa tapauksissa Monetra on maksanut liikaa palkkaa ja sitten perinyt ylimääräiset takaisin ilman erillistä ilmoitusta.
Seurauksena on ollut yllättäviä ja kohtuuttomia tilanteita. Monen työntekijän kohdalla maksut vaikuttavat suoraan Kelan ja Kevan maksamiin etuuksiin, sekä liitoista maksettavaan soviteltuun työttömyyspäivärahaan.
– Yhden ensihoitajan palkkakuitin mukaan tilille maksetaan vain 500 euroa, Henri Backman kertoo. Hänen mukaansa palkanmaksu ei tunnu menevän kertaakaan oikein. Työntekijä joutuu olemaan tarkkana siitä, mitä milloinkin on maksettu tai vähennetty.
Palkkanyrkki lupaa, että palkat lasketaan oikein vaikka käsin
Ongelmia ratkomaan on pikavauhtia kasattu kokoon palkkanyrkki, johon kuuluu hyvinvointialueen johtoa sekä muita palkanmaksusta vastaavia tahoja.
Nyt ongelman juurisyyt on tunnistettu ja niitä on monessa paikassa, sanoo Pirkanmaan hyvinvointialueen muutosjohtaja **Jukka Alasentie**. Hän kertoo, että osalla työntekijöistä lähtötiedot kunnista hyvinvointialueelle on syötetty virheellisesti. Lisäongelman tuovat eri järjestelmien tiedonsiirto-ongelmat. Palkanmaksussa ei ole aina täyttä selvyyttä siitä, kuka kulloinkin on ollut työvuorossa.
Alasentie ei syytä yksin Monetraa, vaan sopassa on monta kokkia. Nyt heidän tulee kertoa keskiviikkoon kello kuuteentoista mennessä, miten asiat saadaan kuntoon.
– Käymme vaikka käsin kaikkien 550 ihmisen palkkakuitit, jotta kaikki on oikein perjantaina kun palkat menevät maksuun, hän vakuuttaa.
Jutun alussa mainittu esimerkki ylimääräisten lisien maksusta ja kertaperinnästä on sekin määrätty korjattavaksi.
– Monetra oli ensi vaiheessa reagoinut hitaasti pelastuslaitokselta tulleeseen kritiikkiin. Se korjaantui tänä aamuna ripeästi, kun heidät komennettiin riviin, Alasentie kertoo.
Oulun entisen terveysjohtajan mukaan hyvinvointialueiden iskukyky on joutunut kovalle koetukselle
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen työterveyshuollon palvelujohtajan ja Oulun entisen terveysjohtajan mielestä uusien hyvinvointialueiden käynnistymisessä alkuvaikeudet ovat olleet odotettua suuremmat.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen työterveyshuollon palvelujohtajan ja Oulun entisen terveysjohtaja **Jorma Mäkitalon** mielestä uusien hyvinvointialueiden käynnistymisessä alkuvaikeudet ovat olleet odotettua suuremmat.
– On pakko todeta huoli siitä, että meidän terveydenhuoltomme ei ole nyt koronan jälkeisessä ajassa ja tänä päivänä oikein iskussa.
Hän sanoo olevansa epävarma siitä, että kestäisikö terveydenhuollon palvelujärjestelmä nykyisessä tilassaan esimerkiksi toista pandemiaa yhtä hyvin kuin se lopulta kesti koronan.
Mäkitalo kiittelee erityisesti henkilökuntaa venymisestä ja jaksamisesta koronan aikana, mutta toteaa että nyt voimaa syö hyvinvointialueiden käynnistyminen, joka on ollut odotettua hitaampaa ja vaikeampaa.
– Meillä on pulaa henkilöstöstä ja meillä on todennäköisesti myös pulaa rahasta, Mäkitalo sanoo.
Hänen mukaansa Suomi panostaa terveyshuoltoon selvästi vähemmän kuin muut maat ja erityisesti pohjoismaat.
– Meillä tuntuu olevan käynnissä jonkinlainen kummallinen pudotuskilpailu siitä, että julkinen sektori ei kykene huolehtimaan tehtävistään. Kaikki kynnelle kykenevät, joilla on rahaa maksaa tai mahdollisuuksia hakevat hoitoa muualta ja ostavat vakuutuksia ja muita.
– Jollakin tavalla todistetaan tässä sellaista hiljaista julkisen terveydenhuollon murentumista, sanoo Mäkitalo, joka sanoo, että nämä ongelmat ovat myös maan uuden hallituksen keskeisiä tehtäviä. Hän muistuttaa myös, että hyvinvointialueiden saaminen täyteen iskuun kestää vielä vuosia.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Analyysi: Vihreät käpertyvät helppoihin selityksiin kuin lämpimään vilttiin kylmänä päivänä
Vihreiden vaalitappion syyksi on tarjottu taktista äänestämistä, mutta peiliin pitää myös katsoa, arvioi Ylen politiikan toimittaja Linda Pelkonen.
Vihreät pettyivät karvaasti [vaalitulokseen](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/). Viime päivät onkin etsitty kuumeisesti selitystä sille, miksi kansa ei lämpene vihreille. Vihreät menetti seitsemän kansanedustajapaikkaa. Kannatus laski 4,5 prosenttiyksikköä verrattuna vuoden 2019 eduskuntavaaleihin.
Esillä on paljon pidetty [taktista äänestämistä](https://yle.fi/a/74-20025111): vihreiden kannattajat siirtyivät suurempien puolueiden kannalle, koska halusivat päästä valitsemaan pääministeriä. Taktinen äänestäminen voi olla osasyy, ja moni vihreä haluaa epäilemättä käpertyä siihen kuin lämpimään vilttiin kylmänä päivänä, mutta todelliset syyt ovat syvemmällä.
Syinä imago tai talous?
Vihreiden entinen puheenjohtaja ja pitkäaikainen kansanedustaja **Satu Hassi** (vihr.) [etsi syytä](https://www.facebook.com/satu.hassi.5/posts/pfbid02upFhpybb5PZZtMeh3NjLsoHGHcji99G7uwDTqvgqyrL1ZKgK3mztNHLsbdhxkHYol) puolueen viestin sanoittamisesta ja ”ekojeesuksina” esiintymisen vaatimuksesta.
Hassi tuo osuvasti esiin vihreiden kampanjan epäonnistumisia: vihreiden vaalimainonnassa toistuu kyllästymiseen saakka keskiluokkaisten näköisten ihmisten kävely luonnon keskellä.
Vihreiden slogan vaaleissa oli ”suojele elämää”. Se ei todellakaan tuo mieleen luontoa, vaan abortinvastustajien iskulauseet.
Hassi osuu pohdinnassaan pitkälti oikeaan todetessaan, että vihreät eivät ole onnistuneet sanoittamaan linjaansa esimerkiksi taloudesta riittävän hyvin. Politiikka on viestintää. Mikään puolue ei menesty ilman hyvää sanoitusta.
Entinen puheenjohtaja **Ville Niinistö** [pitää ”valtavana epäonnistumisena](https://demokraatti.fi/silloin-me-yleensa-haviamme-vaalit-ville-niinisto-analysoi-vihreiden-romahduksen-syyt)”, että vihreät ei ole onnistunut profiloitumaan myös talouspuolueena.
Vihreiden talouskeskustelussa yleensä oikeaa laitaa edustanut entinen puheenjohtaja **Osmo Soininvaara** kritisoi vihreän politiikan siirtämistä vasemmalle.
– Ne, joiden mielestä maailma paranee siirtämällä vihreiden politiikkaa vasemmalle, eivät tunnu ymmärtävän, että he siirtävät suomalaista politiikkaa oikealle karkottaessaan äänestäjiä vihreiltä kokoomukselle, hän kirjoittaa[ blogissaan](https://www.soininvaara.fi/2023/04/05/mita-ajattelen-vihreiden-rokaletappiosta/).
Tarkastellessa vihreiden [vaalitulosta Helsingissä](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009496119.html), voi kuitenkin huomata, että vihreät ei menettänyt äänestäjiä pelkästään kokoomukselle, vaan myös SDP:lle ja vasemmistoliitolle. Aivan kaikkea ei voida siis laittaa sen piikkiin, että vihreiden talouslinja olisi pelkästään liian vasemmistolainen. Ehkä se on ollut vain liian vaikeasti hahmotettavissa.
Helsingissä vihreät menettivät 8,2 prosenttiyksikköä vuoden 2019 äänistä. Tähän saattoi vaikuttaa myös se, että vihreiden listat olivat täynnä melko tuntemattomia nimiä.
Entisistä kansanedustajista ehdolle eivät enää asettuneet helsinkiläiset **Emma Kari** ja **Outi Alanko-Kahiluoto**, joilla molemmilla oli viime vaaleissa merkittävä äänimäärä. Pirkanmaalta **Satu Hassi**, Kaakkois-Suomesta **Heli Järvinen** ja Uudeltamaalta **Pirkka-Pekka Petelius** eivät enää olleet ehdolla. Näin monen konkarin poisjääminen pienestä puolueesta vaikuttaa väistämättä niin, että osa äänestäjistä lähtee etsimään ehdokasta myös muista puolueista.
Epäonnistumiset hallituksessa
Puolueiden pitäisi tietää, että vaalikampanjaa ei aloiteta kuukautta ennen vaaleja, vaan ihmisten luottamus pitäisi ansaita teoilla ja sanoilla jo paljon aiemmin.
Vaikka ilmasto- ja ympäristökysymykset ovat akuutteja, monen suomalaisen ajatukset ovat viime aikoina olleet paljon lähempänä. Otsikoissa ovat olleet korona ja Ukrainan sota, ja niiden seuraukset. Inflaatio, energiakriisi ja korkojen nousu ovat saaneet jopa keskiluokan pelkäämään toimeentulonsa puolesta.
Vaikka pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) hallitus, jossa vihreätkin oli mukana, teki elvyttävää politiikkaa ja [tuki kansalaisia](https://yle.fi/a/74-20009370) energiakriisissä, moni [joutui kuitenkin ](https://yle.fi/a/74-20017196)maksamaan hurjia sähkölaskuja. Osa joutui kovaan ahdinkoon.
Ympäristöhuolet jäävät helposti sivuun kun pitää miettiä, onko rahaa ruokaan vai lämmitykseen. Puheet sähköautoista ja aurinkopaneeleista ovat monille pienituloisille aika etäännyttäviä.
Suurin osa suomalaisista [elää illuusiossa](https://yle.fi/a/3-11556995), että heidän elämäntapansa on ympäristön kannalta täysin tai jokseenkin kestävä. Tämä tosin on harhaluulo. Suomalaisten pitäisi[ Sitran tutkimuksen mukaan](https://www.sitra.fi/julkaisut/1o5-asteen-elamantavat/) pienentää ilmastopäästöjä 90 prosenttia vuoteen 2050 mennessä, jotta olisimme kestävällä tiellä. Jos ihmisillä ei ole tilannekuvaa, voi olla vaikea innostua ympäristöpolitiikasta. Ongelmana on myös, että ympäristöpolitiikasta usein vieläpä kerrotaan luotaan työtävillä luvuilla, ja mahdollisilla tulevaisuuden [skenaarioilla](https://yle.fi/a/74-20023368).
Helmikuussa julkaistun MTV:n [kyselyn mukaan](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/yksi-ylitse-muiden-mtv-uutisten-kysely-nama-teemat-ovat-eduskuntavaaleissa-suomalaisille-tarkeita/8625864#gs.uz1t3r) ihmisten mielestä keskeisimpiä vaaliteemoja olivat sosiaali- ja terveyspalvelut, ruuan hinta sekä ulko- ja turvallisuuspolitiikka. Ilmastonmuutoksen torjunta ja luonnon suojelu olivat vain harvan arvostamia vaaliteemoja.
Ennen vaaleja vihreiden puheenjohtaja **Maria Ohisalo** sanoi Politiikkaradion vaalitentissä, että vihreät ajaa uutta maankäyttömaksua. Se perittäisiin metsänomistajilta, jotka raivaavat puita pellon raivaamisen tai rakentamisen tieltä. Suomessa on yli puoli miljoonaa metsänomistajaa. Osa varmasti haluaa suojella metsiä, mutta monet ehkä haluavat kuitenkin mahdollisimman vähän rajoituksia sille mitä metsilleen tekevät.
Hallituksessa vihreät ovat olleet toistuvasti napit vastakkain keskustan kanssa. Riidat ovat korostaneet asetelmaa, jossa keskusta puolustaa metsänomistajia ja vihreät haluavat tiukempaa luonnonsuojelua. Tämä näkyi esimerkiksi [luonnonsuojelulai](https://yle.fi/a/74-20006698)n käsittelyssä. Riidoista ei välttämättä jää käteen kummallekaan osapuolelle yleisön suosiota.
Ilmastokriisistä huolestuneet ovat [joutuneet pettymään](https://yle.fi/a/3-12497488) hallituksen laihoihin ilmastotoimiin. Ympäristöjärjestöt ovat jopa [haastamassa hallitusta oikeuteen](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63620294) riittämättömistä ilmastotoimista.
Jos ja kun vihreät ovat kokeneet, että hallitus ei ajanut riittävän kunnianhimoista linjaa, olisi voinut olla järkevää lähteä hallituksesta, eikä tyytyä vain [kritisoimaan](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/6ca4e349-9a22-427e-908a-4f202f31bfbe) hallituskumppaneita.
Kun tämän päälle tehdään vaisu kampanja huonolla sloganilla, niin ei ole ihme, että edes puheenjohtaja **Maria Ohisalon** selkeäsanaiset esiintymiset vaalitenteissä ja -debateissa eivät pelastaneet puoluetta tappiolta.
Ohisalo [ilmoitti](https://yle.fi/a/74-20026484) tänään, että ei ole käytettävissä puolueen johtoon. Uusi puheenjohtaja valitaan seuraavassa puoluekokouksessa. Seuraavaksi puheenjohtajaksi [on väläytelty](https://yle.fi/a/74-20026515) kansanedustaja **Atte Harjannetta**, **Krista Mikkosta**, **Oras Tynkkystä**, **Hanna Holopaista**, **Fatim Diarraa** ja **Saara Hyrkköä**. Europarlamentaarikko Ville Niinistö [on sanonut](https://yle.fi/a/74-20026531?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp), että ei lähde ehdolle puolueen puheenjohtajaksi.
Kuka tahansa vihreiden seuraavaksi puheenjohtajaksi valitaan, kannatuksen nostaminen ei ole helppoa. Ensimmäinen askel olisi kuitenkin käydä rehellisesti läpi, miksi kannatus laahaa, eikä piiloutua taktisen äänestämisen tai muiden helppojen selitysten taakse piiloon.
*Juttua päivitetty 11.4.2023 klo 17.51: Ville Niinistö sanoi, ettei ole lähdössä ehdolle puheenjohtajakisaan.*
Mäkihypyn ja yhdistetyn normaalimäkien SM-mitalit ovat jaossa tulevana viikonloppuna – hiihdon Suomen Cup huipentuu Ounasvaaran talvikisoihin
Hiihtokauden päätöskilpailut käydään tulevana viikonloppuna Rovaniemen Ounasvaaran keväthangilla. Perjantaina ohjelmassa on mäkihypyn normaalimäen SM-kilpailut ja lauantaina yhdistetyn normaalimäen SM-kisat.
Ennusteiden mukaan keväisessä säässä kisattavat Ounasvaaran talvikisat huipentavat urheilutalven.
Perjantaina ohjelmassa on mäkihypyn normaalimäen SM-kilpailut. Tällöin hyppytorniin tekee paluun myös 45-vuoden ikään ehtinyt mäkilegenda **Janne Ahonen**, joka ei ole asettanut mitalitavoitetta.
Kuningaskotkanakin tunnettu Ahonen on aiemmin kommentoinut Ylelle, että kevätaurinko, jännityksen kaipuu ja itsensä haastaminen saivat hänet ilmoittautumaan mukaan kisaan.
[Ahonen on sanonut](https://yle.fi/a/74-20025383), että hänen tavoitteensa on olla keulan mittarikennoissa nopein ja kertoo omaavansa kisan komeimman kypärän, josta hän ei kuitenkaan kerro vielä enempää.
Lauantaina Ounasvaaran mäessä ja ladulla on jaossa myös yhdistetyn normaalimäen Suomen mestaruus. Tällöin kisaamassa nähdään muun muassa **Ilkka** **Herola**, **Eetu Nousiainen**, **Arttu Mäkiaho** sekä **Eero Hirvonen**.
Hiihtoladuilla lähes 50 joukkuetta
Lauantaina ja sunnuntaina hiihdon Suomen Cup huipentuu keväisessä säässä. Rovaniemellä kilpaillaan lauantaina miesten ja naisten vapaan hiihtotyylin viesteissä. Sunnuntaina ohjelmassa ovat 15 ja 30 kilometrin yhteislähtökilpailut perinteisellä hiihtotavalla.
Päätösviikonlopun ohjelmassa ovat lauantaina hiihdettävät naisten ja miesten viestit vapaalla hiihtotavalla
Latuolosuhteet ovat Ounasvaaran talvikisojen kilpailujohtaja **Janne Hyypän** mielestä hyvät.
– Ladut ovat 10+ -kunnossa ja yöpakkaset pitävät kilpailuolosuhteet hyvinä. Lunta on niin paljon ja siellä on kuivaa lunta vielä alla, joten ei ole riskiä, että ladut soseutuisivat tai menisivät sohjoksi.
Hyyppä odottaa erittäin hyvätasoisia kilpailuja.
– Tässä syntyy jälleen mainiota jatkumoa Ounasvaaran talvikisoille, kun nyt kisataan jälleen toista vuotta peräkkäin Rovaniemellä. Hyviä merkkejä ja enteitä on myös siitä, että ensi vuonna kisattaisiin myös.
Laduilla nähdään kisaamassa muun muassa **Krista Pärmäkoski**, **Kerttu Niskanen**, **Jasmi Joensuu**, **Risto-Matti Hakola** ja **Joni Mäki.** Kilpailuissa on mukana noin 150 yksilöurheilijaa ja 50 joukkuetta.
*Kisan näkyvät Ylen kanavilla.*
Uuden kotimaisen jännityselokuvan näyttämöksi valikoituivat Kokkola ja Rauma 
Draama- ja jännityselokuva Portti 44 kuvataan kaukana kasvukeskuksista. Ohjaajan mukaan se tuo tuoreutta filmiin, ja kaiken lisäksi tuotantoryhmä otetaan maakunnissa aina lämpimästi vastaan.
Portti 44 alkaa kohtauksella, jossa mies kolaroi kaupan parkkipaikalla erään perheen autoa.
Perheenisä lähtee selvittämään kolarin aiheuttaneen miehen henkilöllisyyttä ja samaan aikaan toisaalla myös toimittaja Milla alkaa selvittää saman miehen henkilöllisyyttä.
Elokuvassa seurataan rinnakkain kolmen henkilön tarinaa.
Ohjaaja ja käsikirjoittaja **Tony Heino** pitää salaisuutena, mistä elokuvan nimi Portti 44 tulee, myös tarinasta hän on vaitonainen.
– Tarkoitus on luoda romanpolańskimaista jännityskerrontaa. Toki hän on iso esikuva, mutta sellaista tunnelmaa koitan tavoitella; tarkoituksena olisi pitää katsoja pinteessä parin tunnin ajan, Heino sanoo.
Elokuvan pääroolihahmoista toinen asuu Raumalla ja toinen Kokkolassa. Siksi sitä on kuvattu pääasiassa näissä kaupungeissa.
Tiistaina kuvauksia tehtiiin Kokkolan kaupungintalolla, joka toimii lehden toimituksen näyttämönä.
Siellä työskentelee toimittaja Milla, jota näyttelee **Tuija Hanhikoski**.
Heino kertoo, että hän pyrkii kuvaamaan elokuvia pääkaupunkiseudun ulkopuolella. Se tuo elokuvaan tuoreutta, mutta maakunnissa on myös helppo työskennellä.
– Kaikki järjestelyt toimivat paremmin, välimatkat ovat lyhyempiä, eikä ole pitkiä odotteluaikoja. Olen myös huomannut, että pienemmillä paikkakunnilla ihmiset ovat paljon iloisempia siitä, että kameraryhmä liikkuu kaupungissa toisin kuin Helsingissä, Heino nauraa.
Hänen mukaansa kulut kasvavat, kun tuotanto tuodaan pääkaupunkiseudun ulkopuolelle, mutta se on sen arvoista.
Portti 44 on suhteellisen pienen budjetin elokuva, joka tehdään ilman julkista tukea.
Elokuvassa näyttelevät muun muassa Varasto-, Sooloilua- ja Nousukausi-elokuvista tuttu **Kari-Pekka Toivonen** sejä Viikingit tv-sarjassa esiintynyt **Jouko Ahola**.
Rooleissa nähdään myös esimerkiksi **Aarni Kivinen**, **Laura Huovinen** ja **Panu Mikkola**.
Ohjaaja Tony Heinon elokuvissa on nimekkäitä näyttelijöitä, mutta hän haluaa elokuviinsa aina mukaan myös tuoreita kasvoja.
– Tykkään hakea uusia lahjakkuuksia ja kasvoja kameran eteen, Heino sanoo.
Tuija Hanhikoski on kaustislaislähtöinen näyttelijä, joten hänelle Kokkolan kuvauspaikat ovat tuttuja.
– Tuttuja miljöitä on, kiva päästä tänne kuvaamaan, hän sanoo.
Portti 44 valmistuu viimeistään loppukeväällä 2024.
Pormestari Juhana Vartiaisen budjettiehdotus salattiin, mutta kaupungin päätös olikin lainvastainen
Hallinto-oikeuden päätöksessä kerrotaan, että talousarvioehdotusta ei pidetä luonteeltaan sisäisen työskentelyn asiakirjana, jolloin sitä voitaisiin pitää salattavana.
Helsingin hallinto-oikeus on päättänyt kumota Helsingin kaupungin päätöksen budjettiesityksen salaamisesta.
Hallinto-oikeuden päätöksessä kerrotaan Helsingin Sanomien toimittajan pyytäneen vuonna 2021, että hänelle luovutetaan virkatyönä valmisteltu Helsingin kaupungin vuoden 2022 talousarvioehdotus.
Toimittajalle on vastattu Helsingin kaupunginkansliasta, että talousarvioehdotus on valmistunut luottamushenkilöneuvottelujen seurauksena, ja talousarvioehdotus on tullut valmiina asiakirjana julkiseksi 4.11.2021.
Helsingin kaupungin kansliapäällikkö on tällöin päättänyt, että Helsingin Sanomien toimittajan pyytämää asiakirjaa ei luovuteta, sillä se ei ole julkisuuslain 5. pykälässä tarkoitettu viranomaisen asiakirja. Päätös on tehty 10.12.2021.
Sanoma Media Finland teki asiakirjan salaamisesta valituksen Helsingin hallinto-oikeuteen. Asiasta tehtiin uusi päätös viime torstaina.
Perusteluna valitukselle oli se, että ennen pormestari **Juhana Vartiaisen** (kok.) kautta helsinkiläiset ovat päässeet tarkastelemaan pormestarin näkemystä rahankäytöstä pormestarin esitellessä oman esityksensä budjetiksi.
Valituksessa kerrotaan, että aiemmin pormestarin esitys on käynnistänyt julkisen keskustelun rahankäytöstä, jonka myötä kaupunkilaiset ja muut poliittiset ryhmät ovat voineet ottaa kantaa esitykseen.
Nyt Helsingin hallinto-oikeuden ratkaisussa kerrotaan, että se on kumonnut Helsingin kaupunginkanslian kansliapäällikön päätöksen asiakirjan salaamisesta. Asia palautetaan kansliapäällikölle uudelleen käsiteltäväksi.
Hallinto-oikeus toteaa, että talousarvion laatiminen on keskeinen kunnan lakisääteinen tehtävä. Talousarvioehdotus laaditaan kunnanvaltuuston päätöksentekoa varten.
Hallinto-oikeuden päätöksessä kerrotaan, että talousarvioehdotusta ei pidetä luonteeltaan sisäisen työskentelyn asiakirjana, jolloin sitä voitaisi pitää salattavana. Kansliapäällikkö ei siten ole voinut kieltäytyä luovuttamasta talousarvioehdotusta sillä perusteella, että siihen ei mainitun lainkohdan nojalla sovelleta julkisuuslakia.
Budjettiesityksen salaaminen on kerännyt kritiikkiä jo yli vuoden ajan
Budjettiesityksen salaaminen aiheutti tyytymättömyyttä jo vuoden 2021 loppupuolella, kun silloin tuore pormestari Vartiainen alkoi edistämään budjetin valmisteluja eri tavalla kuin edeltäjänsä. Vartiaista edeltänyt pormestari **Jan Vapaavuori** (kok.) esitteli laatimansa budjettiehdotuksen toimittajille jo ennen kuin se pantiin suurempien poliittisten ryhmien käsiteltäväksi.
Helsingin johtamisjärjestelmän uudistusta tutkinut Tampereen yliopiston tutkijatohtori **Anni Jäntti** sanoi tuolloin Ylelle [pitävänsä Vartiaisen valitsemaa toimintatapaa ongelmallisena](https://yle.fi/a/3-12169403).
– Jos asioista on ehditty kaupunginhallituksessa sopia, niin päätökset on jo käytännössä tehty, Jäntti kommentoi vuoden 2021 lopussa antamassaan haastattelussa.
Pormestari Vartiaisen mielestä ainoa ero aikaisempaan on, että päätöksen jälkeen pormestari ei laadi enää budjettiehdotusta yksin, vaan se laaditaan yhdessä.
– Voin todella vakuuttaa, että julkisuus on tässä ihan sama kuin aiemminkin. Budjettiehdotus tulee julkiseksi, kun se on olemassa ja se on laadittu, Vartiainen sanoi.
Kelirikko hiipii kevään myötä myös Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun teille
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueen sorateille ennustetaan pääosin tavanomaista kelirikkoa, arvioi ely-keskus.
Kelirikon eteneminen ja vahvuus vaihtelevat alueittain. Paikoin voi kelirikko heikentää tiestön kuntoa pahastikin, vaikka yleistilanne maakunnassa olisi tavanomainen tai kohtuullinen.
Kelirikkoon ja sen etenemiseen vaikuttavat sääolot. Ensimmäiset merkit pintakelirikosta näkyvät jo Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa.
Pintakelirikko näkyy teiden pinnoilla. Lisävaurioiden estämiseksi maanteille joudutaan todennäköisesti asettamaan myös painorajoituksia, joilla pyritään ehkäisemään tien rungon vaurioitumista. Samalla pyritään myös turvaamaan elintärkeiksi katsottavat kuljetukset.
Ely-keskuksesta muistutetaan myös, että kelirikkoisia teitä ei pystytä pitämään normaalissa laatutasossa, joten tiellä liikkujien tulee noudattaa erityistä varovaisuutta.
Yleensä kelirikko on ohi kesäkuun alkuun mennessä, jolloin myös painorajoitukset saadaan poistettua.
Voimassa olevat painorajoitukset voi tarkastaa [Liikennetilanne](https://liikennetilanne.fintraffic.fi/pulssi)-palvelusta, jota ylläpitää Fintraffic.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Jyväskylän Lohikoskelle on tulossa uusi päiväkoti – alueella on ollut pitkään pulaa hoitopaikoista
Uutta päiväkotia suunnitellaan nykyisen Lahjaharjun purettavan päiväkodin paikalle.
Jyväskylässä Lohikoskelle aiotaan rakentaa uusi päiväkoti.
Jyväskylän kaupunginhallitus hyväksyi 11. huhtikuuta uuden päiväkodin hankesuunnitelman.
Uuden päiväkodin kokonaiskustannukset ovat 9 936 000 euroa.
Kaupungin mukaan Lohikosken alueella varhaiskasvatuksen kapasiteetti on ollut pitkään riittämätön. Lahjaharjun päiväkodissa hoitopaikkoja on 107. Palveluverkonselvityksen mukaan alueen hoitopaikkatarve on kaksinkertainen nykyiseen hoitopaikkamäärään verrattuna.
Uutta päiväkotia suunnitellaan nykyisen Lahjaharjun purettavan päiväkodin paikalle.
Nykyisen päiväkodin purku aloitetaan kesäkuussa vuonna 2024 ja saman vuoden elokuussa on määrä käynnistyä uuden päiväkodin rakennustyö.
Toiminta uudessa päiväkodissa voisi alkaa tammikuussa vuonna 2026.
Väistötilat rakentamisen ajaksi järjestetään väliaikaisessa päiväkotirakennuksessa, joka toteutetaan nykyisen päiväkodin eteläpuolelle.
Uuden päiväkodin rakennushanke on tarkoitus toteuttaa niin, että olemassa olevaa puustoa voidaan säilyttää alueella mahdollisimman paljon.
Lohikosken päiväkoti -hanke on pilottihanke, jossa on tarkoitus tutkia pihan suunnitteluratkaisuja, joilla voitaisiin vastata erilaisiin tarpeisiin kuten kulutuskestävyys, luontovaatimus ja alhaiset elinkaarikustannukset.
Tiistai 11.4.2023 (tv)
Maria Ohisalo. Kukkakauppa. Ateneum. Sääennuste.
Maria Ohisalo. Kukkakauppa. Ateneum. Sääennuste.
Alaikäisten tulileikki sai Tanelinrannan päiväkodin seinän syttymään, kertoo poliisi 
Seinäjoen Tanelinrannan päiväkodin pihalla ollut roskis sytytettiin palamaan pitkänäperjantaina. Palo ehti levitä jo rakennuksen seinää pitkin ja iso vahinko oli lähellä.
Pohjanmaan poliisi kertoo, että Seinäjoella Tanelinrannan päiväkotirakennuksen tulipalon epäillään saaneen alkunsa alaikäisten tulella leikkimisen seurauksena.
Tanelinrannan päiväkodin seinustalla ollut roska-astia sytytettiin palamaan viime perjantain ja lauantain välisenä yönä. Poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi.
Tuli oli ehtinyt jo levitä rakennuksen seinään, mutta paikalle hälytetty poliisipartio sai palon sammutettua jauhesammuttimella.
– Nuoriso oli tullut ilmoittamaan palosta lähellä olevalle poliisipartiolle. Poliisi oli ollut lähellä pitämässä puhallusratsiaa, kertoo rikosylikonstaapeli **Mia Uunila**.
Pelastuslaitos saapui paikalle vasta poliisin onnistuneen ensisammutuksen jälkeen.
– Edellytykset todella isoon omaisuusvahinkoon oli olemassa, myöntää Uunila.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa ja pyytää siitä myös vihjeitä edelleen. Pohjanmaan poliisin vihjesähköposti on vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi.
Ouluun nousee uutta meluvallia Kaijonharjun asuinalueen kupeeseen
Oulun Kaijonharjun alueelle rakennetaan uutta meluvallia Alakyläntien varteen.
Meluvallin rakentamiseen liittyvät alustavat työt tehdään huhtikuussa kaatamalla puustoa.
Varsinainen meluvallin maamassojen läjitys ja muotoilu tehdään kesän aikana ja vallin vihertyöt vuoden kuluttua.
Melunsuojaukset ovat osa Alakyläntien ja Kaijonlahdentien liittymäalueen parantamista, joita viimeistellään tämän kesän aikana.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Henkilökunta poistui Tampere-Pirkkalan lentokentältä ennen kuin viimeinen lento oli laskeutunut – matkustajat odottivat tunnin koneessa 
Latviasta saapunut lento oli reilusti myöhässä. Matkustajat joutuivat odottamaan koneessa maahuolintahenkilökunnan saapumista.
Aikatauluviesteihin liittyvän virheen vuoksi Latvian Riiasta Tampereelle lentäneet matkustajat joutuivat odottamaan tunnin koneessa Tampere-Pirkkalan lentoasemalla maanantain ja tiistain välisenä yönä. Asiasta kertoi ensin [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000009511404.html).
AirBalticin lento Riiasta saapui lentoasemalle yöllä kello 02:07. Lento oli noin puolitoista tuntia myöhässä alkuperäisestä aikataulustaan.
Viesteihin liittyvän virheen vuoksi lennon tiedot eivät olleet saapuneet maahuolintayhtiö Airprolle.
– Tästä syystä maahuolintahenkilökuntaa ei ollut enää paikalla klo 17 jälkeen maanantaina. Matkustajille syntyi ylimääräistä odotusaikaa noin tunti, kun henkilökunta saapui paikalle viiveellä, kertoo Airpron toimitusjohtaja **Sampo Paukkeri** sähköpostivastauksessaan.
Matkustajat joutuivat odottamaan lentokoneessa portaiden saamista koneelle sekä matkalaukkujen purkamista.
Paukkeri kertoo, että Tampere-Pirkkalan lentoasemalla maahuolintahenkilökuntaa on paikalla reittiliikenteen aikataulun mukaisesti, ja suunnittelu perustuu kansainvälisen ilmakuljetusliiton IATA:n standardien mukaisiin aikatauluviesteihin.
– Normaalitilanteessa henkilökunta odottaa saapuvaa lentoa, jos se on myöhässä alkuperäisestä aikataulusta. Pahoittelemme matkustajille aiheutunutta viivettä, sanoo Paukkeri.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Naiselle 3,5 vuoden tuomio tapon yrityksestä – löi miestä rintakehään linkkuveitsellä Lappeenrannassa
Tuomittu kiisti syyllistyneensä tapon yritykseen, mutta myönsi törkeän pahoinpitelyn. Alkoholilla oli osuutta tapahtumien kulkuun.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut 21-vuotiaan naisen 3,5 vuodeksi vankeuteen tapon yrityksestä. Nainen löi miestä kaksi kertaa rintakehään linkkuveitsellä Lappeenrannassa. Väkivallanteko tapahtui helmikuun alussa väkivallan kohteeksi joutuneen miehen asunnolla. Molemmat osapuolet olivat tapahtumien aikana alkoholin vaikutuksen alaisina.
Veitseniskut aiheuttivat miehen rintakehään muun muassa 6,5 senttimetrin syvyisen kylkiluiden väliin ja keuhkopussiin ulottuvan pistohaavan.
Tuomittu kertoi toimineensa suutuspäissään, eikä hänen ollut tarkoitus tappaa miestä. Naisen mukaan heillä oli tullut riitaa menneistä tapahtumista. Mies ei puolestaan muistanut, että väkivaltaa olisi edeltänyt riita.
Nainen oli kertomansa mukaan poistunut asunnosta teon jälkeen. Mies oli soittanut itselleen apua hätäkeskuksesta.
Myönsi törkeän pahoinpitelyn
Nainen kiisti käräjäoikeudessa syyllistyneensä tapon yritykseen. Sen sijaan hän myönsi syyllisyytensä syyttäjän toissijaiseen rikosnimikkeeseen eli törkeään pahoinpitelyyn. Puolustus vetosi siihen, että mikäli naisen tarkoituksena olisi ollut tappaa uhri, niin tekijä ei olisi käyttänyt lyhytteräistä linkkuveistä teon välineenä.
Tuomittu määrättiin myös korvaamaan uhrille yhteensä vajaat 4 000 euroa muun muassa kärsimyksestä ja kivusta.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen ja siitä voi valittaa.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Pohjanmaan poliisin mukaan pääsiäinen sujui edellisvuotta rauhallisemmin – Vimpelin apteekkimurrosta pyydetään vihjeitä
Myös rattijuoppoja tavattiin liikenteessä. Näiden joukossa oli myös huumeiden vaikuttuksen alaisena olevia. Vaasassa tutkitaan törkeää pahoinpitelyä.
Pohjanmaan poliisi tiedottaa, että kokonaisuutena pääsiäinen oli edellisvuotta rauhallisempi. Poliisia työllistivät lähinnä erilaiset häiriötehtävät, pahoinpitelyt ja rattijuopot.
Erilaisia häiriötehtäviä pääisäisen aikaan oli vajaat 80 kpl. Kotihälytystehtäviä oli hoidettavana 66 kpl.
Varhain sunnuntaina aamulla murtauduttiin Vimpelin apteekkiin, josta anastettiin erilaisia lääkkeitä. Teko on tapahtunut sunnuntaina klo 05 - 06.
Poliisi pyytää yleisöhavaintoja apteekkimurtoon liittyen ja havainnot voi ilmoittaa <vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi>
Perjantain ja lauantain välisenä yönä oli Seinäjoella Tanelinrannan koulurakennuksen vieressä ollut roska-astia sytytetty palamaan. Tuli oli ehtinyt levitä koulurakennuksen seinään, mutta paikalle tullut poliisipartio sai palon sammutettua jauhesammuttimella.
Tulipalon epäillään saaneen alkunsa alaikäisten tulella leikkimisen seurauksena.
Lisäksi tutkittavana on pääsiäisen aikaan Vaasassa yksityisasunnossa tapahtunut törkeä pahoinpitely.
Rattijuoppoja tavattiin kaikkiaan 22 kpl. Näistä huumerattien osuus oli kuusi kappaletta ja törkeiden rattijuoppojen osuus 10 kappaletta.
Kaasujalka painoi Pohjanmaalla
Kruunupyyssä ja Luodossa poliisipartiota vastaan ajettiin reipasta ylinopeutta. Molemmissa tapauksissa vauhtia oli noin 150 km/h, alueella jossa rajoitus oli 80 km/h.
Molemmat kuljettajat määrättiin ajokieltoon ja heitä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Sunnuntai iltana poliisi pidätti autovarkaan Uudessakaarlepyyssä.
Poliisipartio sai näköhavainnon varastetusta autosta Kauppiaankadulla Pietarsaaressa. Kuljettaja lähti ajamaan partiota karkuun kovalla vauhdilla.
Hätäkeskus ilmoitti myöhemmin Uudessakaarlepyyssä ojaan ajautuneesta autosta.
Poliisin saapuessa paikalle oli kuljettaja vielä paikalla ja hänet otettiin kiinni. Henkilöä epäillään mm. moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja rattijuopumuksesta.
Salibandyjoukkue Nokian KrP varautuu viemään finaaliottelun Tampereen Hakametsään
Nokian KrP haluaisi pelata finaaliottelunsa Nokian jäähallissa, mutta juniorijääkiekkoilijoiden turnaukset osuvat päällekkäin pelien kanssa. Nyt finaalisarjan kotiottelut pelataan pienelle yleisölle.
Salibandyjoukkue Nokian KrP tyytyy pelaamaan F-liigan finaaliottelunsa Raholan liikuntakeskuksessa Tampereella. Miesten F-liigan finaalissa Nokian KrP:n vastassa on turkulainen TPS.
Vaikka Rahola on nokialaisten pitkäaikainen kotikenttä, oli toiveissa finaalipelien pelaaminen Nokian jäähallissa.
Seuran puheenjohtaja **Marko Salmelan** mukaan syynä on jäähallin isompi katsomo. Jäähallissa yleisöön mahtuu noin 1 500 katsojaa, kun Raholassa katsomoon mahtuu noin tuhat, kertoo Salmela.
Toinen syy löytyy rakkaudesta kotikaupunkia kohtaan.
– Totta kai haluaisimme pelata nokialaisena joukkueena Nokialla isommalle yleisölle.
Juniorikiekko estää suunnitelmat
Unelma Nokialla pelatuista finaaliotteluista ei kuitenkaan toteudu, sillä jäähallissa pelataan samaan aikaan salibandyfinaalin kanssa juniorijääkiekkoilijoiden turnauksia.
Nokian kaupungilta kerrotaan, että kiekkoilijat ovat varanneet jäävuoronsa alkuvuodesta.
F-liigan finaalisarja käynnistyy perjantaina, ja ottelut pelataan vuorottain Tampereella ja Turussa. Voittaja ratkeaa viimeistään 28. huhtikuuta.
Marko Salmela on pettynyt siihen, ettei jääkiekkopelejä voida siirtää toiseen halliin. Salmelan ymmärryksen mukaan Nokian kaupunki oli alun perin yhtä mieltä siitä, että F-liigan finaalipelit pelattaisiin joukkueen kotikaupungissa.
Kun Nokian KrP varmisti finaalipaikan, eivät neuvottelut edenneetkään toivotusti.
– En täysin ymmärrä päätöstä, Salmela toteaa.
Yle ei tavoittanut Nokian kaupungin edustajaa kommentoimaan päätöstä.
Jäähalli vetää katsojia
Salmela pohtii, eikö pienessä kaupungissa arvosteta tarpeeksi F-liigan finaalia. Nokian jäähallin on kuitenkin aiemmin todettu vetävän salibandyfaneja puoleensa, kun Nokian KrP pelasi siellä vuosi sitten finaaliottelunsa.
– Viime vuonna halli myytiin kaksi kertaa loppuun, Salmela sanoo.
KrP menettää ison potin lipputuloja, kun seura ei pääse pelaamaan jäähallissa.
– Jokaisen on helppo laskea, millainen taloudellinen merkitys sillä on, jos pystyisimme myymään 600 lippua enemmän ja lippu maksaisi vaikka 20 euroa.
Tampereen ja Nokian lähistöltä löytyy myös muita hieman Raholaa isompia urheiluhalleja. Salmela ei kuitenkaan pidä järkevänä sitä, että joukkue pelaisi kotiotteluita pelaajille vieraalla kentällä.
– Silloin menetetään kotikenttäetu, Salmela sanoo.
Mahdollinen seiskapeli Hakametsässä?
Salmela vahvisti Ylelle tiistaina 18.4., että finaalisarjan mahdollista seitsemättä peliä ei pelata Raholassa.
– Jos peli menee erittäin tiukaksi ja sarja venyy seitsemänteen peliin, niin sitä me emme voi pelata Raholassa. Siitä on nyt menossa neuvottelut Hakametsän (jäähallin) kanssa.
Salmelan mukaan julkisuudessa on levinnyt vuosien varrella virheellinen käsitys siitä, että hän olisi henkilökohtaisesti satsannut paljon rahaa seuraan.
– Alkuvuosina olen varmasti jotain lainannut seuralle, mutta en kyllä ole euroakaan joukkueeseen sijoittanut. Kyllä ne rahat ovat tulleet ihan muuta kautta. Meillä on isoja pörssiyhtiöitä meidän tukijoina ja meidän takana. Meillä on erittäin laaja kumppaniverkosto, joka mahdollistaa meidän toiminnan.
Kiertoliittymän rakentaminen pistää Tampereen keskustan liikenteen uusiksi – työmaa kannattaa yrittää kiertää
Kiertoliittymän lisäksi Rongankadulle rakennetaan pyöräilyn pääreittiä. Työt kestävät marraskuulle asti.
Tampereen keskustan liikenteessä voi olla vaikea jakso edessä aina marraskuulle asti. Pääpaloaseman viereen Rongankadun, Satakunnankadun ja Lapintien risteykseen on tiistaina aloitettu kiertoliittymän rakennustyöt.
Samalla tehdään pyöräilyreitti Rongankadun keskellä olevalle lehmuskujalle.
Tiistaina paikalla tehtiin valmistelevia töitä. Kiertoliittymän rakentamiselle on hyväksi havaittu peruste.
– Kiertoliittymä parantaa liikenteen sujuvuutta vilkasliikenteisissä risteyksissä, sanoo Destian työmaapäällikkö **Jarkko Kettunen**.
Autoilijoille on luvassa huomattavia reittimuutoksia esimerkiksi Satakunnankadulle ja Rongankadun pohjoiskaistoille. Aleksanterinkatu muutettiin kaksisuuntaiseksi tiistaiaamuna.
Bussit kiertoreiteille työmaan ajaksi
Rongankadulla alkoivat tiistaina työalueiden aitaaminen sekä opasteiden asentaminen autoilijoille.
Todennäköisesti keskiviikkona suljetaan osa Satakunnankatua liikenteeltä Lapintien risteyksestä aina Pellavatehtaankadulle asti.
Keskustan suunnasta tulevat bussit kiertävät pitkin Rongankatua, kääntyvät kaksisuuntaiseksi muutetulle Aleksanterinkadulle, palaavat sitten Satakunnankadulle ja jatkavat siitä normaaleja reittejään Rautatienkadulle. Toiseen suuntaan bussit ajavat samaa reittiä.
Aleksanterinkadulle on lisätty pysäkit kumpaankin suuntaan.
– Katu on aika ahdas, mutta kiertoreitit täytyy työn ajaksi jostakin saada järjestettyä, sanoo Jarkko Kettunen.
Autoilijoille tulevat kattavat opasteet ja ohjeet kiertotien käyttämiseen. Paloautoille järjestetään tarvittavat reitit koko työmaan ajaksi paloaseman etu- ja takapihalta.
Jalankulkijat ja pyöräilijät pääsevät kulkemaan Satakunnankadulla, sillä toisella puolelle katua jätetään jalkakäytävä työn ajaksi.
Jarkko Kettunen suosittelee autoilijoita kiertämään mahdollisuuksien mukaan työmaan joko Tampereen valtatien tai rantatunnelin kautta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kuopiossa uponnut ravintolalaiva Toivo voidaan hyvässä lykyssä nostaa nopeastikin, arvioi satamapäällikkö
Viikonloppuna vuodon saanut ravintolalaiva Toivo oli vakuutettu ja kuntotarkastettu.
Kuopion satamassa lauantaina 8.4. vuodon saanut ravintolalaiva Toivo voidaan parhaassa tapauksessa saada nopeastikin kuntoon, arvioi Kuopion satamapäällikkö **Sami Lehtonen**.
– Jos ei ole iso vuotokohta, niin se vain tilkitään, pumpataan vesi pois ja se nousee itsestään pintaan.
Lehtosen mukaan vuodon syystä on olemassa epäilyjä, mutta hän ei halunnut kertoa niitä julkisesti.
Huonossa tapauksessa nostaminen voi viedä kauemmin ja olla kallista, Lehtonen sanoo.
Kuopion satamassa ei hänen tietojensa mukaan ole aikaisemmin uponnut yhtä suurta alusta.
– Pienemmistä aluksista välillä pettää pohjaventtiili ja ne uppoavat. Pienempi alus on toki helpompi nostaakin.
Alus vakuutettu ja kunnostettu
Hiekan ja viljan kuljetukseen vuonna 1908 valmistunut Toivo tuotiin Mikkelistä Kuopion satamaan vuonna 2021. Aluksen kunnossa ei Sami Lehtosen mukaan ole ollut mitään seikkaa jonka perusteella äkillinen vuoto olisi ollut odotettavissa.
– Kun aikoinaan kilpailutettiin nämä ravintolalaivapaikat, niin siihen laitettiin aika tarkat vaatimukset. Pitää olla vakuutukset ja tietyllä tavalla tarkastettu aluksen kunto ennen kuin se tänne tulee. Tällä laivalla on ne kaikki tehty, Lehtonen sanoo.
Laivan omistaja **Harri Kauhanen** ei tiistaina halunnut kommentoida asiaa Ylelle.
– Sukeltajat tarkistavat tilanteen tänään. Aika näyttää, miten Toivoa lähdetään nostamaan, hän sanoi [Savon Sanomien](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/5853668) mukaan.
Savolainen vihreä toivoo seuraavalta puheenjohtajalta koko maan huomioimista – ”Pääkaupunkikeskeisyys ei ole pelkkä median luoma narratiivi” 
Kuopiolaisella puoluehallituksen varajäsenellä Petteri Heikkisellä ei ole omaa suosikkia Maria Ohisalon seuraajaksi.
Vihreiden puoluehallituksen varajäsen, kuopiolainen **Petteri Heikkinen** toivoo, että puolueen seuraava puheenjohtaja ottaisi paremmin huomioon koko maan.
– Meidän pitäisi pystyä reivaamaan tätä meidän kurssia siten, että puolue ottaisi paremmin huomioon koko Suomen ja eri alueilla olevat erityisolosuhteet, hän sanoo.
Heikkinen ei halua eritellä tarkemmin, minkälaisissa asioissa pääkaupunkikeskeisyys näkyy vihreiden politiikassa.
– Olen pitkään toiminut vihreissä. Pääkaupunkikeskeisyys ei ole pelkkä median luoma narratiivi, vaan kyllä se on ihan totta.
Ei omaa suosikkia
Vihreiden nykyinen puheenjohtaja **Maria Ohisalo** kertoi tiistaina jättävänsä tehtävän kesäkuun puoluekokouksessa. Petteri Heikkisellä ei ollut ilmoituksesta mitään etukäteistietoa, mutta hän piti sitä mahdollisena vaalitappion jälkeen.
Heikkinen ei itse halua spekuloida seuraavalla puheenjohtajalla tai kertoa omaa suosikkiaan. Puheenjohtajan ei myöskään välttämättä tarvitse tulla pääkaupunkiseudun ulkopuolelta.
– Sellainen henkilö, joka osaa ottaa laajemmin huomioon Suomen erityisolosuhteet, eikä ainakaan suhtaudu (muuhun Suomeen) vihamielisesti.
Ylen tv-uutisten pitkäaikainen johtaja Ari Järvinen on kuollut – puolusti toimitusta presidentti Koivistoon liittyvässä kiistassa
Ohjelmajohtaja Ari Järvinen oli arvostettu journalisti, joka tunsi erittäin hyvin yhteiskunnalliset asiat ja johti uutisjoukkojaan edestä.
Ylen tv-uutisissa pitkän uran tehnyt ohjelmajohtaja ja vastaava päätoimittaja **Ari Järvinen** on kuollut. Järvinen kuoli sairauskohtauksen seurauksena Helsingissä eilen maanantaina. Hän oli 78-vuotias.
Helsingissä vuonna 1945 syntynyt Ari Järvinen tuli Yleen ensi kerran 1970-luvun alussa Radiouutisten työmarkkinatoimittajaksi. Pesti kesti muutaman vuoden.
Hän palasi taloon 1970-luvun lopulla, kun Järvinen kiinnitettiin Radiouutisten toimituspäälliköksi. Varsinainen työ tv-uutisten johdossa alkoi 1980-luvulla.
Pitkän uran Yleisradiossa tehnyt, nyt jo eläkkeellä oleva politiikan toimittaja, uutisankkuri ja esihenkilö **Riikka Uosukainen** työskenteli Järvisen alaisena lähes 30 vuotta.
Järvinen työskenteli aiemmin valtioneuvoston tiedotusyksikön päällikkönä, ja Uosukaisen mukaan se näkyi Järvisen työssä.
– Hänessä näkyi päätoimittajana se, että hän tuntee erittäin hyvin paitsi valtionhallinnon myös yhteiskunnalliset asiat. Se näkyi siinä, miten hän johti sisältöjä, Uosukainen sanoo.
Hän muistuttaa, että aika oli erilainen, ja uutisten journalistiset sisällöt olivat noihin aikoihin asiapitoisempia kuin nyt.
Järvinen ei ollut Uosukaisen mukaan johtajana päällekäyvä, vaan hänellä oli oma, erityinen tapansa antaa kritiikkiä.
– Hän pohti joskus ääneen pitkäänkin asioita toimituksen aamukokouksessa, ja kysyi, että ymmärsittekö te tästä jutusta, mitä sillä haluttiin kertoa.
Järvinen ajatteli luonnollisesti tv-uutisten katsojia.
Järvinen puolusti aina toimittajiaan
Järvinen johti Uosukaisen mukaan joukkojaan aina edestä.
– Hän tuli mielellään juttelemaan myös yksittäisten toimittajien kanssa silloin, kun tiesi, että juttu on erityisen paineinen. Eli että juttuun kohdistuu esimerkiksi poliittisia intohimoja.
– Hän oli sellainen päätoimittaja, joka sanoi, että älä murehdi, mene takaisin töihin. Minä hoidan tämän.
Järvisen johtajantaidoista on hyvä esimerkki vuodelta 1985, kun Yleisradion ja presidentti **Mauno Koiviston** välit tulehtuivat.
– Järvinen seisoi nimenomaan silloin toimituksen edessä ja suojasi toimittajaansa ja koko toimitusta.
Kiista syntyi, kun Ylen uutistoimitus käytti Koiviston lausuntoa väärässä yhteydessä.
Katso video tästä:
Ylen ja Koiviston välinen kirjeenvaihto vuosi julkisuuteen. Suivaantunut Koivisto antoi kiistasta lausunnon MTV:lle, ei Ylelle. Ylen ja presidentti Koiviston suhteita uudelleenlämmiteltiin pitkään.
Vain villapaidassa vapaalla
Järvinen laajensi uransa aikana Ylen tv-uutisia, ja Yle alkoi tehdä lähetyksiä viikonloppujen lisäksi myös juhlapyhinä. Siihen vaikutti osaltaan Romanian kansannousu joulunaikana 1989.
2000-luvun alussa Järvinen nimitettiin television uutis- ja ajankohtaistoiminnan sekä uutiskanava YLE24:n ohjelmajohtajaksi. YLE24 oli uusi digitaalinen uutiskanava, joka pyöri kellon ympäri. Uosukainen oli mukana lukemassa yöuutisia. Kanavan toiminta päättyi vuonna 2007.
Syyskuun 11. päivän terroriteot Yhdysvalloissa vuonna 2001 toimivat kimmokkeena tv-uutisten reagointikyvyn lisäämisessä.
– Se oli sellainen tönäisy paitsi Järviselle myös kaikille muillekin siitä, että on siirrytty aikaan, jolloin ihmiset haluavat jakaa heti jonkun järkyttävän uutisen, Uosukainen toteaa.
Hän kuvaa Järvistä erittäin teräväksi, älykkääksi ja leppeäksi ihmiseksi. Järvisellä oli Uosukaisen mukaan brittiläinen, sarkastinen huumorintaju.
Järvinen jäi eläkkeelle Ylestä vuonna 2008, ja hänet tunnettiin ihmisenä, joka oli vapaalla vain silloin, kun pukeutui villapaitaan.
– Minusta hän oli hieno esimies, ja kun minusta itsestäni tuli esimies, Järvinen tuli aina välillä käymään siinä villapaidassa ja sanoi, että lähes ”Uosu” kahville.
*Tarkennus 11.4. klo 16.03 tv-uutisia alettiin lähettää Järvisen kaudella myös juhlapyhinä.*
”Pysykää poissa” – Amsterdam aloitti mainoskampanjan, jonka viesti on tyly
Amsterdam on kyllästynyt häirikköturisteihin ja etenkin huonosti käyttäytyviin brittimiehiin. Toimittaja Sara Salmi näyttää, millaisella videokampanjalla turistien törttöilyyn pyritään puuttumaan.
Hollannissa Amsterdamin kaupunki aloitti mainoskampanjan, jonka viesti on ytimekäs: pysykää poissa.
Käsky on kohdistettu huonosti käyttäytyville turisteille, jotka saapuvat kaupunkiin käyttämään liikaa alkoholia ja huumeita. Kampanjan pääkohderyhmä on 18–35-vuotiaat brittimiehet, [Amsterdamin kaupunki kertoo](https://www.amsterdam.nl/en/news/news-round-up-march/).
**Katso videolta, mistä on kyse ja miltä Amsterdamin tyly kampanja näyttää.**
Tämä ei ollut ensimmäinen kerta, kun Amsterdam pyrkii puuttumaan turistien huonoon käyttäytymiseen kaupungissa. [BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-64591394) kertoi helmikuussa, että Amsterdam kieltää kannabiksen myynnin kuuluisalla punaisten lyhtyjen alueella toukokuun puolivälistä alkaen. Myös baarien, ravintoloiden ja seksityöläisten työpisteiden aukioloaikoihin tulee uusia rajoituksia.
*Voit keskustella aiheesta 12. huhtikuuta 2023 kello 23.00 asti.*
Poliisi kuullut kahta alaikäistä Ruununmyllyn koulun palosta
Hämeen poliisi tutkii Hämeenlinnan Ruununmyllyn maanantaista koulupaloa törkeänä tuhotyönä.
Hämeen poliisi tutkii Hämeenlinnan Ruununmyllyn koulurakennuksen paloa rikosnimikkeellä törkeä tuhotyö. Poliisin tutkimusten perusteella on syytä epäillä, että palo oli sytytetty maanantaina 10. huhtikuuta aamuyöstä.
Tulipalo aiheutti laajat vahingot yli satavuotiaalle koulurakennukselle. Vahingoista johtuen koululla oleva toiminta on jouduttu siirtämään muihin tiloihin. Poliisi on kuullut kahta alaikäistä henkilöä epäiltynä rikolliseen tekoon.
Poliisi muistuttaa, että vahingonkorvausvastuulle ei ole asetettu alaikärajaa. Vaikka rikosoikeudellinen vastuu alkaakin 15-vuotiaasta, rikoksesta aiheutuneet vahingot voivat silti tulla korvattaviksi. Tämän kaltaisilla teoilla on siis seurauksia korvausvaatimusten muodossa.
Kiinteistöpaloissa korvausvaatimukset ovat lähtökohtaisesti kymmeniätuhansia euroja.
Tulipalon aiheuttamien vaurioiden kartoitus on alkanut Ruununmyllyn puukoulussa Hämeenlinnassa. Koulun rehtori **Kristiina Hannula** kertoo, että tällä viikolla saadaan tietoa puhdistustöiden aikataulusta.
Hannulan mukaan tiistaina on päätetty, että puukoulun neljä luokkaa ja iltapäiväkerho jatkavat opiskelua koulun muissa tiloissa ensi viikon maanantaihin asti.
Sää on nyt poikkeuksellisen lämmin: mittari voi nousta etelässä pian yli 15 asteeseen, ja keskiviikkona saattaa jopa ukkostaa
Eteläisessä Suomessa on nyt harvinaisen lämmintä, eikä muutosta ole luvassa lähipäivinä.
Poikkeuksellisen lämmin sää jatkuu edelleen. Etelä- ja Lounais-Suomeen on luvassa lähipäivinä jopa 16 astetta lämmintä. Myös muualla maassa päästään laajalti kymmenen asteen tienoille.
Korkeapainerintama vahvistuu koillisesta Suomen ylle, ja se tuo mukanaan poutaista ja kuivaa säätä. Eteläisessä Suomessa on nyt harvinaisen lämmin, sillä huhtikuun puolenvälin tienoon keskilämpötila on kymmenen asteen tienoilla, kertoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
– Kevät etenee, aurinko paistaa, Huutonen toteaa.
Poikkeuksen tekee pieni saderintama, joka pyyhkäisee tiistain ja keskiviikon aikana Lounais- ja Etelä-Suomen yli. Sen myötä etelässä saattaa jopa ukkostaa.
– Kauden ensimmäisiä ukkosia voi tulla tuossa huomisen iltapäivän aikana, Huutonen kertoo.
Kuiva keväinen sää jatkuu hamaan tulevaisuuteen. Korkeapaineet tuppaavat jämähtämään paikoilleen pitkäksi aikaa, Huutonen kertoo.
– Nopeita käänteitä ei näyttäisi olevan ainakaan tällä viikolla, ja sitä pidemmälle ei kannata katsoakaan.
Kuivuus heikentää ilmanlaatua
Kuiva sää tarkoittaa myös sitä, että katu- ja siitepölytilanteeseen ei ole luvassa helpotusta. Ilmatieteen laitoksen mukaan ilmanlaatu on eri puolilla Suomea välttävä, huono tai hetkittäin jopa erittäin huono kuivan ja poutaisen sään myötä.
Lepän kukinta on jo pitkällä maan eteläosissa, ja siitepölyä kulkeutuu myös maan keskiosiin. Pähkinäpensaan kukinta on alkanut Lounais-Suomessa ja Uudellamaalla.
Nainen soitti lähes 300 aiheetonta puhelua hätäkeskukseen – oikeus mätkäisi sakot
Nainen soitti viime vuoden aikana vajaa 300 kertaa hätäkeskukseen aiheettomasti. Oikeus tuomitsi naisen tietoliikenteen häirinnästä sakkoihin.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut naisen kolmesta tietoliikenteen häirinnästä päiväsakkoihin.
Haastehakemuksen mukaan nainen soitti viime vuonna tammikuun ja kesäkuun välillä ainakin 247 puhelua hätäkeskukseen aiheettomasti. Seuraavaksi nainen soitti syyskuussa yhden vuorokauden aikana ainakin 22 puhelua ja marraskuussa 24 aiheetonta puhelua hätäkeskukseen. Viimeisimmän puhelurupeaman jälkeen poliisi otti naisen kiinni muutaman tunnin ajaksi ja takavarikoi myös tämän puhelimen.
Syyttäjä vaati teoista 60 päiväsakkoa ja siihen päätyi myös oikeus. Nainen tunnusti teot.
Sakkorangaistuksen suuruus on naisen tuloilla 360 euroa. Oikeus päätti palauttaa takavarikoidun puhelimen naiselle.
Paloman sanaton muskari
Pedagogiikka perustuu sanattomiin lauluihin ja loruihin.
Yliopiston tutkija varoittaa: kierrättäminen ei yksin riitä kasvavaan akkujen kysyntään, pakko keksiä jotain uutta
LUT-yliopisto hankkii uuden laboratorion, jonka avulla akkumateriaaleista ja niiden kierrättämisestä saadaan uutta tietoa.
LUT-yliopisto Lappeenrannassa ryhtyy valmistamaan muun muassa sähköautojen akuissa tarvittavia materiaaleja.
Valmistaminen on osa tutkimus- ja kehitystyötä, jota varten yliopisto on päättänyt hankkia täysin uudenlaisen laboratorion.
Parin sadan tuhannen euron arvoinen laboratorio on LUT-yliopiston mittapuulla merkittävä investointi.
– Haluamme tukea Haminan ja Kotkan akkumateriaalitehtaiden investointeja ja muun muassa testata tehtaiden tarvitsemia materiaaleja, sanoo energian varastoinnin professori **Pertti Kauranen** LUT-yliopistolta Lappeenrannasta.
Uusia seiniä yliopistolle ei rakenneta, sillä laboratorio tulee jo olemassa oleviin tiloihin.
Odotettavissa on, että uuden laboratorion avulla tulevaisuuden akkumateriaaleista saadaan lisätietoa aiempaa enemmän.
– Tämä laboratorio antaa mahdollisuuden testata, miten kierrätysmateriaaleista saadaan tehtyä uusia akkumateriaaleja ja akkuja, kertoo LUT-yliopiston erotustekniikan osaston johtaja, tutkijaopettaja **Sami Virolainen**.
LUT-yliopisto päätti laboratorion hankkimisesta alkuvuodesta. Nyt on meneillään laitteiston kilpailutus, ja laboratorio saadaan käyttöön tällä tietoa ensi vuonna.
Tutkimus nopeutuu
Akkumetallien jalostuksen ja talteenoton tutkiminen ei sinänsä ole uutta LUT-yliopistolle.
Silti uusi laboratorio tuo ainakin yhden selvän muutoksen nykyiseen verrattuna. Odotettavissa on, että tutkimus- ja kehitystyö nopeutuu jatkossa.
– Akkumateriaalien sähkökemiallinen testaus on jouduttu tähän saakka tekemään kumppaniyliopistoissa Oulussa ja Aalto-yliopistossa. Jatkossa meillä on valmiudet myös itse testata materiaaleja. Kun esimerkiksi on saatu näytteitä teollisilta kumppaneilta, pääsemme heti tekemään kokeita täällä, sanoo Pertti Kauranen.
LUT-yliopiston teollisia kumppaneita ovat esimerkiksi Haminaan ja Kotkaan suunnitellut akkumateriaalitehtaat. Niiden taustalla on alan teollisuutta Suomessa kehittävä valtionyhtiö Suomen Malmijalostus oy.
Satoja ihmisiä työllistävistä tehtaista ei vielä ole lopullisia investointipäätöksiä. Tuoreimpien tietojen mukaan päätökset ovat odotettavissa tämän vuoden kuluessa.
Kymenlaakson akkukeskittymään kuuluu myös metsäyhtiö Stora Enso, joka on viime vuosina satsannut biopohjaisten akkumateriaalien kehittämiseen Sunilan tehtaallaan Kotkassa.
Pelkkä kierrättäminen ei riitä
Kierrätystutkimuksen lisäksi LUT-yliopisto näkee olennaisena selvittää, millaisista kokonaan uusista materiaaleista akkuja ja niiden materiaaleja voitaisiin tulevaisuudessa valmistaa.
Vaihtoehtoisia ratkaisuja on tarkoitus etsiä myös biopohjaisista materiaaleista.
Esimerkiksi sähköautojen ja niissä tarvittavien litiumioniakkujen kysyntä kasvaa ennusteiden mukaan niin paljon, että [LUTin asiantuntijoiden](https://www.lut.fi/fi/uutiset/miten-akkumetallien-saatavuus-varmistetaan) mukaan edes tehokas metallien kierrättäminen ei tulevaisuudessa riitä.
– Täysi kierrätysaste on mahdotonta saavuttaa esimerkiksi siksi, että metallien keräämisessä ja itse kierrätysprosessissa syntyy aina hävikkiä. Uusia raaka-aineita tarvitaan ehdottomasti, sanoo tutkijaopettaja Sami Virolainen.
*Korjattu otsikkoa 12.4. klo 12.18: poistettu ilmaisu ”raaka-aine ei riitä” ja vaihdettu sen tilalle ”kierrättäminen ei yksin riitä”.*
Iso-Syöte teki kaikkien aikojen myyntiennätyksen pääsiäisenä
Erityisesti välinevuorkaamon myynti kasvoi merkittävästi.
Pudasjärven Iso-Syöte teki pääsiäisenä kaikkien aikojen myyntiennätyksen. Hiihtokeskuksen ennätystulokseen vaikutti kasvaneen lipunmyynnin lisäksi 40 prosentin kasvun tehnyt välinevuokraamo.
Iso-Syötteen toimitusjohtaja **Heidi Terentjeff-Jaurakkajärvi** toteaa tiedotteessa, että vielä viisi vuotta sitten toimialalle povattiin välinevuokrauksen hidasta kuihtumista, nyt kelkka on kääntynyt täysin.
– Alueen tunnettuus ympäri Suomea ja kansainvälisestikin kasvaa vauhdilla. Sijaintimme on hyvä moneen pohjoisen keskukseen nähden ja pystymme vastaamaan kohderyhmämme odotuksiin.
Terentjeff-Jaurakkajärven mukaan alueelle tarvitaan kuitenkin lisää majoituspaikkoja.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
THL ja Kela haluavat, että Suomessa otetaan käyttöön sokeri-, suola- ja rasvaverot
THL ja Kela patistavat tuoreessa hyvinvointikatsauksessaan tulevaa hallitusta puuttumaan suomalaisten työ- ja toimintakyvyn heikkenemiseen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL ja Kela patistavat tuoreessa [hyvinvointikatsauksessaan](https://www.julkari.fi/handle/10024/146429) seuraavaa hallitusta puuttumaan suomalaisten työ- ja toimintakyvyn heikkenemiseen.
Väestön työ- ja toimintakyky alkoi kohentua nopeasti 1970-luvulla, mutta myönteinen kehitys pysähtyi 2010-luvulla ja kääntyi jopa huonompaan.
Suomalaisten työ- ja toimintakykyä heikentävät kansantaudit kuten sydän- ja verisuonitaudit sekä mielenterveysongelmat, lihavuus, huono ravitsemus, vähäinen liikunta, tupakointi ja päihteiden käyttö.
Kehitys on pysäytettävä tulevalla hallituskaudella, sillä se uhkaa taloudellista ja sosiaalista kestävyyttä, sanovat THL ja Kela.
– Väestön ikääntymisen takia meidän on löydettävä keinoja, joiden avulla mahdollisimman moni työikäinen on töissä. Tämä vaatii työ- ja toimintakyvyn edistämistä kaikissa ikäryhmissä. Erityistä huomiota on kiinnitettävä niihin, joille on kasautunut erilaisia ongelmia, sanoo THL:n pääjohtaja **Markku Tervahauta** tiedotteessa.
THL ja Kela esittävät katsauksessa erilaisia toimia suomalaisten työ- ja toimintakyvyn parantamiseksi. Niiden mukaan olennaista on esimerkiksi perustason mielenterveys- ja päihdepalveluiden parantaminen sekä sokeri-, suola- ja rasvaveron käyttöönotto.
Hyvinvointikatsaus on tehty hallitusneuvotteluja varten sosiaali- ja terveysministeriön toimeksiannosta.
Nuorten masennusoireilu lisääntynyt
Hyvinvointikatsauksessa nostetaan esille mielenterveysoireilu merkittävänä työkyvyttömyyden syynä.
Mielenterveysoireilu on viime vuosina lisääntynyt, ja siitä johtuva sairauspoissaolojen ja työkyvyttömyyseläkkeiden määrä on poikkeuksellisen korkea, THL ja Kela toteavat.
Tutkimusten mukaan etenkin nuorten masennus- ja ahdistuneisuusoireilu on lisääntynyt. Oireilu lisääntyi jo ennen koronaa, ja pandemia vielä pahensi tilannetta.
– Tähän kehitykseen tulee voimakkaasti puuttua. Mielenterveys rakentuu pitkälti lapsuudessa ja nuoruudessa, ja varhaisvuosien vakavat mielenterveysongelmat voivat vaikuttaa myöhempään sosioekonomiseen asemaan ja terveyteen, Kelan pääjohtaja **Outi Antila** sanoo tiedotteessa.
Mielenterveyden ja käyttäytymisen häiriöiden jälkeen toiseksi yleisin syy pitkiin sairauslomiin ja työkyvyttömyyseläkkeisiin ovat tuki- ja liikuntaelinsairaudet.
Lapsiperheköyhyys huolettaa
Hyvinvointikatsauksessa nostetaan esille myös muita terveyteen ja hyvinvointiin liittyviä asioita kuten lapsiperheköyhyys, etnisten vähemmistöjen kokema syrjintä, vanhusten hoivan järjestäminen ja sote-henkilön riittävyys.
Katsauksessa huomautetaan, että köyhissä perheissä asuvien lasten osuus ei ole 2000-luvulla merkittävästi pienentynyt. Pienituloisissa perheissä asui 12 prosenttia alle 18-vuotiaista vuonna 2021.
Sote-alan henkilöstöpulan helpottamiseen listataan katsauksessa yhdeksi keinoksi yhteisöllistä palveluasumisen lisääminen, sillä siinä henkilöstön tarve määräytyy asiakkaiden palvelutarpeen perusteella.
Lisäksi keinoina mainitaan muun muassa henkilöstön sairauspoissaolojen määrään ja ennenaikaiseen eläköitymiseen vaikuttaminen.
**Alla olevalla videolla käsitellään sitä, miten kestävyyskunto vaikuttaa** **sairauspoissaolojen määrään ja työkykyyn ja mitä työnantaja voi tehdä. Haastattelut tehtiin viime kesänä.**
*Mitä tulevan hallituksen tulisi tehdä, jotta suomalaisten työ- ja toimintakyky paranee? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 12. huhtikuuta 2023 kello 23:een saakka.*
Yli tuhatta siirtolaista yritetään pelastaa Välimerellä – Eurooppaan pyrkivien määrät ovat yhä kasvussa 
Vuoden alun jälkeen yli 500 ihmistä on hukkunut tai on kateissa Välimerellä. Yhä useampi on lähtenyt matkaan Tunisian rannikolta.
Ainakin 1 200 Eurooppaan pyrkivää siirtolaista ajelehtii kahdessa täpötäydessä kalastaja-aluksessa Välimerellä, kertovat Italian viranomaiset. Suuremmassa aluksessa on 800 ihmistä ja pienemmässä 400.
800 ihmistä kuljettavan aluksen pelastustöiden kerrotaan olevan meneillään noin 200 kilometrin päässä Syrakusan kaupungista. Pelastustöitä haittaa Italian rannikkovartioston mukaan muuan muassa se, että aluksessa on liikaa ihmisiä.
Pienempi aluksista on tiettävästi lähtöisin Tobrukista Libyasta, ja se oli maanantai-iltana yhä ilman apua. Siirtolaisia auttavan epävirallisen Alarm Phone -järjestön mukaan kiireellinen avunpyyntö on lähetetty Italian, Kreikan ja Maltan viranomaisille.
[Yleisradioyhtiö BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-europe-65235579) paikalle olisi jo tullut maltalainen alus, mutta Maltan viranomaiset olisivat kieltäneet sitä auttamasta siirtolaisia. Malta ei ole kommentoinut tietoa.
BBC:n mukaan pienempi alus on ilman kapteenia ja useat matkustajat ovat lääkäriavun tarpeessa.
Yli 2000 ihmistä pelastettiin perjantaina
Italian rannikkovartioston mukaan perjantaina oli meneillään myös operaatio, jossa 2000 ihmistä pelastettiin. Kaksi menehtyi ja parikymmentä on kateissa, kertoo ResQship -järjestö.
Viime viikkoina useita siirtolaisia kuljettavia aluksia on saapunut Italiaan, etenkin Lampedusan saarelle. Saari on Italian uloin saari ja yksi Eurooppaan pyrkivien siirtolaisten päärantautumispaikkoja.
Monet aluksista ovat tulleetTunisiasta, josta on tullut avustusjärjestöjen mukaan yleisin lähtöpiste Afrikassa. Aiemmin se oli Libya.
Siirtolaisten määrä on tuplaantunut viime vuodesta
[Tulijoiden määrä on kasvussa](https://frontex.europa.eu/media-centre/news/news-release/detections-in-the-central-mediterranean-more-than-doubled-in-the-first-two-months-of-2023-wKyDkV) siitä huolimatta, että Italian oikeistohallitus on luvannut kitkeä maahan pyrkivien siirtolaisten määrää. Italiaan on tullut sisäministeriön mukaan tänä vuonna jo 14 000 siirtolaista, kun vastaava luku viime vuonna oli 5 300.
Välimerellä on tänä vuonna tähän mennessä hukkunut tai kadonnut yli 500 ihmistä, arvioi [Kansainvälinen siirtolaisjärjestö IOM](https://missingmigrants.iom.int/). Viime vuoden aikana hukkui tai joutui kadoksiin noin 2 400 ihmistä.
Eurooppaan pyrkivien siirtolaisten määrissä tapahtui notkahdus vuonna 2020, kun liikkumista rajoitettiin voimakkaasti koronapandemian aikana. Suurimpia luvut olivat vuosien 2015 ja 2016 aikana.
Kaiken kaikkiaan keskisellä Välimerellä on hukkunut tai kadonnut peräti 26 000 ihmistä vuoden 2014 jälkeen.
*Lähteet: AP, AFP, Reuters*
Kymi Ringin konkurssipesää himoaa jo ”pikkubussillinen” sijoittajia – mitä tapahtuu seuraavaksi? Tämän tiedämme nyt
Konkurssiin hakeutuneen Kymi Ringin kesän tapahtumien kohtalo on vielä auki. Kiinnostuneita ostajia ratakiinteistölle on, hinta selviää myöhemmin.
Kymi Ringin konkurssipesän realisointia odottaa jo ”pikkubussillinen” sijoittajia. Näin kuvaa Kymi Ring oy:n hallituksen puheenjohtaja **Ilkka Kivisaari**.
– Tiedän, että tätä vaihetta odottaneita on. Jää nähtäväksi, mikä on konkurssin realisaation hintataso. Sellaisia, jotka odottavat saavansa kiinteistön hyvinkin edullisesti, on varmasti pieni pikkubussillinen, Kivisaari kommentoi.
Tulevan kesän tapahtumat Iitin moottoriradalla ovat nyt auki. Radalla oli tarkoitus järjestää joitain pieniä tapahtumia. Kymi Ringillä piti ajaa viime kesänä MotoGP-osakilpailu, joka peruuntui moottoriradan puutteiden vuoksi.
Sovittujen tapahtumien kohtalosta ei päätä enää ratayhtiö, vaan konkurssipesä ja sen pesänhoitaja.
– Ei sitä rataa sieltä kukaan pois vie. Tavalla tai toisella tässä päädytään ratkaisuun siitä, millä tavalla toiminta jatkuu. Lopulta löytyy kyllä tapa, jolla reitti eteepäin saadaan aikaiseksi, Kymiringin toimitusjohtaja **Riku Rönnholm** sanoo.
Mitä Kymi Ringille tapahtuu konkurssissa?
Iitin Kausalaan, Kouvolan rajalle moottoriurheilukeskusta rakentanut Kymi Ring oy ilmoitti viime viikon torstaina hakeutuvansa oma-aloitteisesti konkurssiin. Käräjäoikeus päättänee konkurssista tällä viikolla.
**Lue myös:** [Kymiring Oy:n tuskien taival päättyi konkurssihakemukseen – toimitusjohtaja myönsi toivottomuuden: ”Tämä oli sitten seuraava steppi”](https://yle.fi/a/74-20026356)
Konkurssissa yhtiön varat ja velat luetteloidaan. Käräjäoikeuden nimittämä pesänhoitaja ryhtyy sen jälkeen työhön omaisuuden myymiseksi. Myynnistä saatavat varat käytetään yhtiön velkojen maksuun.
Kymi Ringin suurin omaisuus on kiinni ratakiinteistössä. Sen arvioitu hinta tulee julkiseksi, kun käräjäoikeus päättää konkurssista. Hinta-arvio voi olla eri kuin mitä mahdolliset ostajat ovat valmiita siitä tarjoamaan.
Saneerausohjelman mukaan ratayhtiöllä on noin 22 miljoonan euron velat. Suurimmat velkojat ovat Nordea ja Finnvera. Näiden velkojen vakuutena on ollut ratakiinteistö.
Yksi vakuudettomista velkojista on Lahti Events, jolle konkurssipesä on velkaa noin kaksi miljoonaa euroa.
Konkurssissa määrätään velkojen maksujärjestys, mikä voi johtaa merkittäviin luottotappioihin kaupungin omistamalle Lahti Eventsille. Saneerausohjelman yhteydessä kävi ilmi, että Kymi Ringillä on liuta riidanalaisia velkoja.
Saneerausohjelma kaatui
Kymi Ringin toimintaa yritettiin pitkään saada toden teolla käyntiin. Yhtiölle laaditiin alkuvuodesta saneerausohjelma, joka kaatui lopullisesti maaliskuun alussa, kun hankkeesta kiinnostunut ulkomainen sijoittaja vetäytyi.
**Lue myös:** [Kymi Ringin kohtalonhetket käsillä – nyt realisoidaan omaisuutta ja jollei rahaa saada riittävästi, edessä on konkurssi](https://yle.fi/a/74-20021566)
Tämän jälkeen yhtiö pyrki kauppaamaan ratakiinteistönsä, sillä toukokuussa erääntymässä oli saneerausohjelman velvoitteita. Kun tämä ei onnistunut, yhtiöltä loppuivat rahat.
– Emme löytäneet Kymiringille riittävän nopeasti ostajaa, joka olisi maksanut \[kiinteistöstä ja yhtiöstä\] niin paljon kuin saneerausohjelma olisi vaatinut. Oli turha pitkittää konkurssiin hakeutumista, Kymi Ringin toimitusjohtaja Riku Rönnholm sanoo.
*Mitä ajatuksia Kymi Ringin konkurssi herättää? Voit keskustella aiheesta 12.4. kello 23:een asti.*
Satu Taavitsainen erotettu maakuntavaltuuston puheenjohtajistosta
Tilapäinen valiokunta päätti Satu Taavitsaisen erottamisesta kokouksessaan tänään tiistaina. Syynä oli Taavitsaisen toiminnasta syntynyt luottamuspula.
Etelä-Savon maakuntavaltuusto erotti valtuuston puheenjohtajiston tilapäisen valiokunnan esityksen perusteella tänään tiistaina. Erottamisen taustalla on puheenjohtaja **Satu Taavitsaisen** luottamuspula.
Tilapäinen valiokunta totesi Taavitsaisen aiheuttaneen toimillaan erityistä ja pitkäaikaista haittaa toiselle valtuutetulle. Se totesi myös, ettei Taavitsainen käytöksensä perusteella ole enää soveltuva toimimaan maakuntavaltuuston puheenjohtajana.
Taavitsainen kirjoitti huhtikuussa 2022 julkisessa Facebook-julkaisussaan, että maakuntavaltuutettu **Jarno Strengell** olisi syyllistynyt seksuaalirikokseen.
Kirjoituksen johdosta poliisi käynnisti oman esiselvityksen. Selvityksen perusteella poliisi katsoi esitutkinnan käynnistämisen aiheettomaksi.
[Taavitsainen erotettiin](https://yle.fi/a/74-20024653) myös Mikkelin kaupunginhallituksen varapuheenjohtajan paikalta ja Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisan aluehallituksen puheenjohtajistosta.
Strengell kertoi selvityksessään Taavitsaisen toimien vaikuttaneen negatiivisesti työelämänsä lisäksi yksityiselämäänsä. Strengellin lausunnon mukaan hän ei myöskään poliisin tekemästä selvityksestä huolimatta pääse eroon Taavitsaisen kommentteja seuranneesta leimasta.
Taavitsaiselle oli varattu tilaisuus tulla kuulluksi, mutta kuulluksi tulemisen sijaan hän toimitti valiokunnalle kirjallisen selvityksen, jossa hän kommentoi toimineensa asian suhteen asemansa vaatimalla tavalla.
Lappi on Suomen ainoa vaalipiiri, jossa kaikki kansanedustajat ovat triplapäättäjiä – kysyimme, kuinka heidän aikansa riittää
Kysyimme, miten triplaedustajien aika riittää. Heikki Autto johtaa Rovaniemen kaupunginvaltuustoa ja Johanna Ojala-Niemelä aluevaltuustoa. Perussuomalaiset edustajat ovat kaupunginhallitusten jäseniä.
Kaikki Lapin kuusi kansanedustajaa vaikuttavat myös kunnanvaltuustoissa ja aluevaltuustossa. Kyseessä on Suomen ainoa vaalipiiri, jossa kaikki kansanedustajat ovat triplapäättäjiä.
Tutkimusten mukaan suomalaiset suhtautuvat skeptisesti siihen, riittääkö triplaedustajien aika kaikkien pestiensä hoitamiseen.
**Lue myös:** [”Vallan keskittyminen jatkuu”, sanoo tutkija – uusi eduskunta on täynnä superpoliitikoita, eikä kukaan tiedä seurauksia](https://yle.fi/a/74-20026137)
Elinkeinoelämän valtuuskunnan vuoden 2022 kyselytutkimuksen mukaan noin 40 prosenttia suomalaisista haluaisi rajoittaa poliitikkojen roolien määrän kahteen kerrallaan.
Lähes kaikki lappilaiset edustajat kokevat, että he pystyvät hoitamaan nykyisiä toimiaan. Keskustan **Markus Lohi** kertoo, että rivivaltuutettuna toimiminen luonnistuu, mutta hallitustyöskentelyyn aika ei riittäisi.
– Jätän suosiolla alue- ja kuntatasolla valtuuston puheenjohtajuudet ja hallituksien jäsenyydet muille henkilöille, Lohi sanoo.
**Katri Kulmuni** (kesk.) kertoo ilmoittaneensa jo aluevaalien aikaan, että hän ei asetu ehdolle kaikilla kolmella tasolla. Hän aikoo pitää lupauksestaan kiinni, vaikka kokeekin ehtineensä hoitamaan kaikkia pestejään. Kulmuni valittiin vastikään jälleen kansanedustajaksi.
Osa toimii valtuuston puheenjohtajina
Osa edustajista vaikuttaa johtotehtävissä valtuustoissa. **Heikki Autto** (kok.) johtaa Rovaniemen kaupunginvaltuustoa. SDP:n **Johanna Ojala-Niemelä** on Lapin hyvinvointialueen valtuuston puheenjohtaja.
Heikki Autton mielestä kansanedustaja pystyy etäyhteyden avulla osallistumaan hyvin kunnanvaltuuston kokouksiin. Myös aikaa asioihin perehtymiseen riittää, Autto toteaa.
Vaalit voittaneen kokoomuksen mahdollinen pääministeripuolueen asema voi muuttaa tilannetta, jos Autto saa runsaasti uusia pestejä eduskunnassa.
– Ne väistämättä ohjaavat vähentämään luottamustehtäviä kunta- ja hyvinvointialuetasolla, Autto toteaa.
Johanna Ojala-Niemelä kertoo pystyneensä tähän asti sovittamaan yhteen eri tehtävät siten, että kaikkiin on riittänyt aikaa.
– Mutta lähtökohtaisesti en pidä järkevänä toimimista kaikilla kolmella tasolla yhtä aikaa, hän kertoo.
Perussuomalaiset kaupunginhallitusten jäseninä
Perussuomalaisten tuore kansanedustaja **Sara Seppänen** kertoo luopuvansa osasta tehtävistään, sillä aika ei riitä kaikkeen.
Seppänen on Rovaniemen kaupunginhallituksen jäsenen. Hänen mukaansa tavoitteena on tehdä järjestelyjä, jotta perussuomalaisista saataisiin toinen valtuutettu kaupunginhallitukseen, kun paikkoja jaetaan uudelleen ensi kesänä.
Asiaa mutkistaa se, että Seppänen on Rovaniemellä perussuomalaisten ainoa naispuolinen varsinainen valtuutettu. Tasa-arvolain mukaan kunnanhallituksessa pitää olla sekä naisia että miehiä vähintään 40 prosenttia. Ilman Seppästä se ei toteudu Rovaniemellä.
Lisäksi Rovaniemellä vain varsinainen valtuutettu voi olla kaupunginhallituksen jäsen.
– Me joudumme käymään neuvotteluja, että saisimme sinne miesvaltuutetun tilalle, Seppänen sanoo.
Valtuutetun paikastaan Seppänen ei kuitenkaan aio luopua. Vaalipiirin äänikuningatar Seppänen saa todennäköisesti eduskunnassa luottamustehtäviä, jotka vievät paljon aikaa.
– On ihan selvää, että se on kokopäivätyötä, Seppänen sanoo.
Tornion kaupunginhallituksen jäsen, perussuomalaisten **Kaisa Juuso** toteaa omasta ajankäytöstään, että ”tilanne on haastava, mutta hoidettavissa”.
Kenen etua ajetaan, kun päätetään hyvinvointialueista?
Nyt käydyt eduskuntavaalit olivat ensimmäiset varsinaiset hyvinvointialueiden ajan vaalit, kun alueet aloittivat toimintansa tämän vuoden alussa.
Hyvinvointialueet saavat rahoituksensa valtiolta. Kysyimme kansanedustajilta, kenen etua he ajattelevat päätettäessä esimerkiksi hyvinvointialueiden rahoituksesta: suomalaisten, alueen asukkaiden vai kotikunnan asukkaiden?
Näkemykset eroavat. Johanna Ojala-Niemelä toteaa olevansa lappilaisten edunvalvoja, kun hyvinvointialueiden rahoituksesta päätetään. Markus Lohi ja Kaisa Juuso painottavat koko maan edun valvomista.
– Samalla tulee luonnollisesti huolehtia siitä, että oman kotiseudun rahoitus on reilu ja oikeudenmukainen, Lohi sanoo.
Heikki Autton mielestä vaalikelpoisuutta pitäisi rajoittaa siten, että kansanedustaja ei voisi samaan aikaan toimia hyvinvointialueen päättäjänä.
– Rahoitukseen liittyvä intressiristiriita on niin ilmeinen, Autto toteaa.
Autto toivoo myös puolueilta sopimusta siitä, että ministerit eivät osallistu kunta- tai aluevaaleihin.
– On vaikea nähdä miten ministerinä toimiva henkilö pystyisi asiaankuuluvalla tavalla panostamaan muihin luottamustehtäviin, Autto sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 12.4. kello 23 saakka.*
Pieksämäellä hylättyä hotellia kutsuttiin somessa lasten leikkipaikaksi, ja nyt poliisi epäilee alaikäisiä tulipalon sytyttämisestä
Savonsolmun tulipaloa tutkitaan rikosnimikkeellä tuhotyö. Hylättyä Savonsolmua odottaa purkaminen, kunhan Pieksämäen kaupunki saa hallintaoikeuden kiinteistöön.
Pieksämäellä sijaitseva, hylätty hotelli Savonsolmu [vaurioitui pahoin tulipalossa](https://yle.fi/a/74-20026450) pääsiäismaanantaina.
Poliisi tutkii tulipaloa rikosnimikkeellä tuhotyö, ja epäilee tekijöiksi kahta alaikäistä lasta. Tässä vaiheessa poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Pelastuslaitoksen mukaan palo sai alkunsa hotellin toisen siiven yläkerrassa olevasta huoneistosta. Lopulta neljä huoneistoa tuhoutui täysin, ja koko yläkerta kärsi mittavia vahinkoja.
Pieksämäen kaupungin vs. kaavoituspäällikkö **Anssi Tarkiainen** pitää tapausta valitettavana.
– On surullista, että rakennus kokee ilkivaltaa. Tämä oli kuitenkin odotettavissa, kun ottaa huomioon, miten tilanne on kehittynyt, hän toteaa.
Sosiaalisessa mediassa on spekuloitu paljon Savonsolmun tilanteesta. Moni pieksämäkeläinen on huomannut hylätyn hotellin olleen viime aikoina erityisesti lasten leikkipaikkana. Rakennus on kokenut viime vuosina myös runsaasti ilkivaltaa.
Rakennusta ei voi purkaa ennen häätöä
Hotelli sijaitsee kaupungin tontilla, mutta rakennuksen omistaja ei ole maksanut tontista vuokraa yli vuoteen. Omistajaan ei myöskään ole saatu yhteyttä, kertoo Tarkiainen.
Kaupunki purki maanvuokrasopimuksen viime syksynä.
Häätöä haettiin käräjäoikeuden kautta tammikuussa, mutta päätöstä ei ole vielä saatu. Vasta häädön jälkeen kiinteistö on kaupungin käytettävissä, ja sen purkamista voidaan ryhtyä suunnittelemaan.
Tarkiainen uskoo, että käräjäoikeuden päätös tulee syksyllä. Rakennusta tuskin ehditään purkamaan tämän vuoden aikana.
– Haitta-ainetutkimukset, purkujen kilpailutukset ja muut tämänkaltaiset asiat menevät varmasti ensi vuoden puolelle, sanoo Tarkiainen.
Nyt mietinnässä on, voisiko aluetta muokata turvallisemmaksi esimerkiksi estämällä pääsy hotellin sisälle.
Se, ettei rakennus ole kaupungin hallinnassa, kuitenkin hankaloittaa suunnitelmia. Tontille ei esimerkiksi voi rakentaa.
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalon jälkisammutus- ja raivaustyöt jatkuvat vielä tiistaina. Palonsyyntutkinnan aikataulusta ei aamulla vielä ollut tarkempaa tietoa.
*Juttua muokattu 11. huhtikuuta kello 14.24: Korjattu Anssi Tarkiaisen titteli.*
*Juttua muokattu 11. huhtikuuta kello 15.39: Päivitetty tietoja.*
Kaksi Ylen juttua on ehdolla parhaan tutkivan journalismin Lumilapio-palkinnon saajaksi
Ehdolle pääsi yhteensä kuusi juttukokonaisuutta. Mukana ovat Yle MOT:n juttu valtion yritysten päästökompensoinnista ja Yle Urheilun juttu rytmisen voimistelun epäasiallisesta toimintakulttuurista.
Kaksi Ylen juttua on ehdolla tutkivan journalismin Lumilapio-palkinnon saajaksi. Tutkivan journalismin yhdistys palkitsee parhaan tutkivan juttukokonaisuuden Lumilapiolla vuosittain.
Ensimmäinen ehdokas on Ylen MOT-toimituksen **Anu Rummukaisen** ja **Jessica Stolzmannin** tekemä juttu, joka käsittelee [valtion omistuksessa olevien yritysten päästökompensointia](https://yle.fi/a/74-20001276) ja siihen liittyviä epäselvyyksiä.
– Monimutkaisen liiketoiminnan taakse kurkistanut projekti konkretisoi järjestelmän puutteet. Se myös pakottaa katsojan kysymään itseltään, onko tämä todella se tapa, jolla ilmastonmuutosta torjutaan, jos kulutustottumuksista ei haluta tinkiä, yhdistys perustelee ehdokkuutta tiedotteessa.
Toinen ehdokas on Yle Urheilun toimittajan **Riikka Smolander-Slotten** juttu [rytmisen voimistelun epäasiallisesta toimintakulttuurista](https://yle.fi/a/74-20004846). Juttu oli ehdolla myös [Suuren journalistipalkinnon saajaksi](https://yle.fi/a/74-20015990).
– Juttu avasi henkilölähteiden kautta jopa lajin rakenteisiin asti yltäviä ongelmia, jotka pahimmillaan vaaransivat huippu-urheilijoiden terveyden pitkään uran jälkeenkin, yhdistys kertoo.
Lumilapio-ehdokkaana on myös neljä muuta journalistista juttukokonaisuutta. Ne ovat Iltalehden **Jarno Liskin** artikkelit **Gennadi Timtšenkon** Suomen kansalaisuuden hausta, Long Playn **Karoliina Paanasen** artikkeli vallan väärinkäytöstä Aalto-yliopiston yhteydessä toimineessa Helsinki Schoolissa, Suomen Kuvalehden **Matti Rämön** juttu susien myrkytysverkostosta sekä Helsingin Sanomien **Paavo Teittisen** artikkeli seksuaalirikosten tutkinnan puutteista.
Lisäksi yhdistys jakaa ensimmäistä kertaa paikallisen tutkivan journalismin Lumilapion, jonka saajaksi on ehdolla kolme juttua. [Kaikki ehdokkaat löytyvät Tutkivan journalismin yhdistyksen sivuilta.](https://www.tutkiva.fi/lumilapio-ehdokkaat-2022-valittu/)
Lumilapio-palkintojen saajat julkistetaan 21. huhtikuuta.
Tulivuori purkautui Venäjällä ja peitti kylät harmaan tuhkavaipan alle
Kansainvälisen ympäristöjärjestö WWF:n ilmastoasiantuntijan Aleksei Kokorinin mukaan Kamtšatkan niemimaan tulivuorenpurkaus voi viilentää maapallon ilmastoa lyhytaikaisesti noin 0,1 celciusasteella.
Šivelutšin tulivuori purkautui tiistaina Venäjällä, ampuen tuhkapilviä jopa 20 kilometrin korkeuteen. Samalla lähialueen kylät peittyivät harmaaseen vulkaaniseen tuhkaan.
Šivelutšin tulivuori on yksi Venäjän aktiivisimmista tulivuorista. Se sijaitsee Kamtšatkan niemimaalla, aivan Venäjän itärajan tuntumassa.
Tulivuoresta lähtenyt tuhkapilvi levittäytyi yli 108 000 neliökilometrin laajuiselle alueelle. Alueelle on nostettu lentovaroitus.
Tulivuoresta valunut laava sulatti suuren määrän lunta, jonka vuoksi autoilijoita on varoitettu mahdollisista mutavyöryistä. Myös paikallisia kouluja on suljettu tulivuorenpurkauksen vuoksi.
WWF:n tutkijan mukaan tulivuorenpurkaus tulee viilentämään ilmastoa
Kansainvälisen ympäristöjärjestö WWF:n ilmastotutkija **Aleksei Kokorinin** mukaan Šivelutšin purkaus voi viilentää maapallon ilmastoa lyhytaikaisesti noin 0,1 celciusasteella.
– Jos puhutaan vuoden keskilämpötilasta eri puolilla maapalloa, tämä purkaus ei vaikuta vain Eurooppaan, ei vain pohjoiseen pallonpuoliskoon, vaan jopa eteläiseen pallonpuoliskoon, Kokorin kertoi uutistoimisto Reutersille.
Kokorin uskoo, että purkauksen viilentävä vaikutus näkyy mittauksissa enintään kahden vuoden ajan. Kokorin painottaa, että kun kaikki ilmakehään purkauksen myötä päässyt tuhka laskeutuu, ilmaston lämpötila palaa samalle tasolle kuin aiemmin.
– Siksi kaikkien ponnistelujemme ilmaston lämpenemisen hillitsemiseksi tulee olla ehdottoman kunnianhimoisia ja tehokkaita, Kokorin sanoo.
Kokorinin mukaan Šivelutšinin purkauksen vaikutus ilmastoon olisi suurempi kuin Eyjafjallajökull-tulivuoren purkauksen Islannissa vuonna 2010.
– Jos verrataan tilannetta Islantiin, niin tuon purkauksen aikana ei ollut tuhkapilveä stratosfääriin asti. Siksi vaikutus globaaliin ilmastoon oli hyvin pieni, lähes mitätön.
*Lähde: Reuters*
*Juttua muokattu 11. huhtikuuta kello 19.29: Lisätty ilmastotutkijan kommentit ja vaihdettu ingressi.*
Jäänmurtaja on lähtenyt pääsiäisen jälkeen avaamaan Saimaan syväväyliä
Väylävirastosta kerrotaan, että syväväyliä tarvitaan puun kuljetuksiin heti keväästä lähtien
Jäänmurtaja Tyrsky on lähtenyt tiistaina puolilta päivin avaamaan Saimaan syväväyliä.
Väylävirastosta kerrotaan, että ensimmäiseksi avataan väylät Varkaudesta Savonlinnaan ja siitä edelleen Lappeenrantaan. Matkaa kertyy noin 200 kilometriä.
Pohjoiselle Saimaalle eli Joensuuhun jäänmurtajaa saadaan vielä odotella. Sisävesiväyläyksikön päällikkö **Tero Sikiö** sanoo, että ajankohdasta ei ole vielä täyttä varmuutta.
– Se voidaan kylläkin sanoa, että ei ainakaan tällä viikolla. On myös erittäin epätodennäköistä, että vielä ensi viikollakaan.
Jotkut ovat ihmetelleet, miksi Saimaan syväväylät halutaan auki kevättalvella, vaikka Saimaan kanavan kautta ei kulje rahtia merille Ukrainan sodan takia. Tero Sikiö muistuttaa, että syväväylä on tärkeä reitti maan sisäisille puunkuljetuksille.
– Aikaisempina vuosina Saimaan sisäinen liikenne on jäänyt ehkä uutisoinnissa jäänyt Saimaan kanavan liikenteen varjoon, mutta Saimaan sisällä on liikuttu joka vuosi. Saimaan syväväyliä tarvitaan lähinnä puun kuljetuksiin heti keväästä lähtien.
Tyrsky ehti aloittaa jään murtamisen jo huhtikuun alussa, mutta joutui silloin palaamaan liian kovan jään takia Savonlinnaan.
Pohde lisäsi 64 työpaikkaa ikäihmisten kotona annettaviin palveluihin – hoitojonojakin yritetään purkaa
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue on perustanut uusia tehtäviä viime viikolla. Kotona annettavien palveluiden lisääminen on Pohteen järjestämissuunnitelman linjauksen mukaista.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue on lisäämässä nyt työntekijämäärää kotona annettaviin ikäihmisten palveluihin. Pohteen aluehallitus perusti 64 uutta tehtävää kyseisiin palveluihin viime viikon kokouksessaan.
Uudet työpaikat suunnataan Ikäneuvolaan, kotikuntoutukseen ja kotiutustiimeihin sekä kotisairaalaan. Lisähenkilökuntaa palkataan myös muun muassa hoidon koordinoinnista vastaaviin kahteen Kotas-tilannekeskukseen.
Hyvinvointialueen mukaan kotiin ja arkiympäristössä annettaviin tukeen ja palveluihin panostetaan nyt Pohteella ylipäätään: niihin ollaan järjestämissuunnitelman mukaan laittamassa rahaa 23 miljoonaa euroa. Uusilla palvelumuodoilla halutaan turvata nykyisen henkilöstön riittävyyttä mutta myös toteuttaa vanhuspalvelulakia, jossa esimerkiksi korostuu oikeus saada palveluja kotiin.
Pohteen järjestämissuunnitelmassa on linjattu, että hyvinvointialueen keskeinen tavoite on perustason sote-palvelujen vahvistaminen. Kotiin annettavia palveluja vahvistetaan ennen muita järjestelmäsuunnitelmassa määriteltyjä toimenpiteitä.
Leikkausjonojen purku edelleen vaikeaa
Leikkausta odottavien potilaiden määrä on edelleen suuri. Osa leikkaussaleista on edelleen suljettuina hoitajapulan takia.
Hyvinvointialueella on pari tuhatta potilasta, jotka odottavat hoitotakuun mukaista pääsyä hoitoon vielä määräysten mukaisen odotusajan jälkeen. Määrän lisääntyminen on saatu pysäytettyä.
Jonot ovat OYSin Sairaalapalvelut ja ensihoito -toimialueen johtaja **Päivi Laurilan** mukaan lyhentyneet viime viikkoina hitusen verran, mutta varsinaiseen jonojen lyhentämiseen menee vielä ainakin vuosi tai jopa kaksi.
Laurilan mukaan tähän mennessä jonojen pidentymistä on onnistuttu purkamaan paikallisella sopimuksella, jonka perusteella lääkärit ja hoitajat ovat tehneet lisätöitä iltaisin ja viikonloppuisin. Tämän lisäksi etsitään koko ajan myös muita keinoja.
– Täytyy harkita myös esimerkiksi ulkopuolisia sopimuksia ja vuokratyövoiman käyttöä, mutta hoitohenkilökunnan pula on valtakunnallinen, joten mitään nopeita keinoja ei ole käytettävissä.
Leikkausta odottavien potilaiden määrä lisääntyi erityisesti korona pandemian aikana ja [osaajapula ](https://yle.fi/a/3-12626371)ja työtaistelut vähensivät kiireettömän erikoissairaanhoidon saantia.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Hallinto-oikeus: Poliisilaitos sai irtisanoa komisarion äärioikeistolaisten näkemysten vuoksi
Poliisi valitti irtisanomisestaan hallinto-oikeuteen. Oikeuden mukaan irtisanominen oli perusteltu.
Kaakkois-Suomen poliisilaitos [irtisanoi ](https://yle.fi/a/3-12385459)päällystöön kuuluneen poliisin maaliskuussa 2022 äärioikeistolaisten näkemysten aiheuttaman luottamuspulan takia. Näkemykset olivat tulleet ilmi yksityisessä viestinvaihdossa.
Poliisi [valitti ](https://yle.fi/a/3-12428013)irtisanomisestaan Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. Itä-Suomen hallinto-oikeus on päättänyt hylätä valituksen, joten Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen tekemä irtisanomispäätös on voimassa.
Hallinto-oikeuden mukaan poliisin käyttäytyminen oli omiaan vaarantamaan luottamusta poliisille kuuluvien tehtävien asianmukaiseen hoitoon. Tästä syystä työnantajalla oli erityisen painava syy irtisanoa poliisin virkasuhde.
Viestittely paljastui laajemmassa tutkinnassa
Poliisin irtisanomiseen liittyvät syyt tulivat ilmi laajemmassa Keskusrikospoliisin ja Syyttäjälaitoksen tutkinnassa, joka kohdistui äärioikeistolaiseen ideologiaan liittyvään toimintaan poliisihenkilöstössä.
Kyseinen poliisi ei kuitenkaan ollut edellämainitussa kokonaisuudessa esitutkinnan kohteena eikä häntä epäilty rikoksesta.
Hallinto-oikeuden päätökseen voi vielä hakea muutosta korkeimmasta hallinto-oikeudesta, jos korkein hallinto-oikeus myöntää valitusluvan.
Raumanmeren tekonurmi saa uuden pinnoitteen kesällä
Nykyinen elinkaarensa päähän tullut kumirouhe korvataan ympäristöystävällisellä materiaalilla.
Raumanmeren tekonurmen pinnoite uusitaan tänä kesänä. Muutostyön alustava ajankohta on heinäkuu.
Uusinnan rahoittavat puoliksi Rauman kaupunki ja Raumalaiskiekkoilun Tuki ry, joka on vuosien varrella mahdollistanut tekojääratojen rakentamisen Raumalle.
Tekonurmikenttä sijaitsee Raumanmeren peruskoulun ja Pyynpään koulun välisellä alueella.
Kenttä on ollut käytössä vuodesta 2011 lähtien. Kesäisin kentällä harrastetaan pallolajeja ja talvisin pinnoitteen päälle jäädytetään kenttä jääkiekkoilijoita ja luistelijoita varten.
Nykyistä kumirouhetta ei ole enää mahdollista käyttää tekonurmien täyttöaineena. Sen tilalle asennetaan ympäristöystävällinen, kierrätettävä BioFlex-materiaali.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Harvinainen laivahylky lumosi laajan tutkimusryhmän – ainutlaatuinen pala oululaista historiaa paljastaa koko ajan uutta tietoa 1600-luvulta
Museovirastossa on saatu konservoitua vuonna 2019 löydetyn hylyn jäänteet. Seuraavaksi edessä on kuukausien mittainen pakastekuivaus.
Oulusta rakennustyömaan [kaivausten yhteydessä löytyi](https://yle.fi/a/3-10925385) 1600-luvulta peräisin olevan hylky vuonna 2019. Nyt sen tutkimuksessa on edetty uuteen vaiheeseen, kun osia on alettu pakastaa kansallismuseossa.
Kansallismuseon konservaattori **Elisa Ahverdov** kertoo, että tähän mennessä säilytettävät puuosat on käsitelty [konservointiaineella](https://yle.fi/a/3-12103945) ja seuraavaksi osat kuivataan pakastamalla.
Tyhjiöpakastuksessa osat kuivataan niin, että ne säilyttävät mahdollisimman hyvin muotonsa eivätkä halkeile tai vääntyile. Menetelmä on tarkoitettu juuri arkeologisen puumateriaalin käsittelyyn, ja se voi kestää muutaman kuukauden. Sen jälkeen toisistaan irrotettuja hylyn osia päästään kokoamaan varsinaisiksi näyttelyesineiksi.
– Kokoaminen on sitten oma hommansa ja sitä varten me suunnittelemme tukirakenteen tai kehikon, jonka varaan se sitten rakennetaan, Ahverdov kertoo.
Säilynyt osa on noin seitsemän metriä leveä ja parikymmentä metriä pitkä. Museoviraston suunnitelmissa on konservoida vain osa hylyn materiaaleista. Konservoimatta jäävät osat kuitenkin dokumentoidaan tarkasti ja niistä on tehty muun muassa kolmiulotteisia malleja, joita voi katsella myös [museoviraston nettisivustolla](https://sketchfab.com/MuseovirastoMeriarkeologia).
Monimuotoinen tutkimuskohde avaa aivan uusia uria meriarkeologiaan
Samaan aikaan osien konservoinnin kanssa etenee tutkimustyö, jossa selvitetään hylyssä käytetyn puun alkuperää ja tarkkaa ajoitusta. Hylyn rakennuspuiden vuosilustoja tutkimalla nuorimmat puut on jo aiemmin [ajoitettu vuoteen 1684](https://yle.fi/a/3-10979286). Nyt pyritään selvittämään esimerkiksi sitä, kuinka kauan puuosat ovat odottaneet aluksen rakentamista ja miten alukseen tehtyjä korjauksia voitaisiin ajoittaa.
– Tästä on paisunut mielenkiintoinen ja laaja tutkimusyhteisö, Elisa Ahverdov kertoo.
Mukana on ollut kansallismuseon omien meriarkeologien lisäksi muun muassa laivanveistäjä analysoimassa kappaleita ja niiden työstöjälkiä, hyönteistutkija, joka on selvittänyt puussa olevien hyönteisten jälkiä sekä metsäekologeja, jotka ovat selvittäneet hylyssä käytetyn puun ikää.
Löytöpaikkansa perusteella Hahtiperän hylyksi nimetty alus oli tyypiltään limilautainen lotja eli matalassa vedessä käyttökelpoinen kuljetusalus. Se löydettiin hotelli Radisson Blun saneeraustyön yhteydessä takapihan alta. Alue oli aikanaan Oulun satama, joka maannousun takia jäi lopulta pois käytöstä.
Aluksen keula ja perä olivat ehtineet tuhoutua ilmeisesti jo aiemmin paikalla tehdyissä rakennuskaivauksissa. Myös osa aluksen laidoista oli vuosien saatossa lahonnut, mutta märässä hiekassa ja hapettomissa oloissa oli silti säilynyt noin neljä metriä pitkä ja puolitoista metriä leveä osa, joka voitiin säilyttää.
Käsittelyn jälkeen laivahylystä irrotetut näyttelykappaleet tulevat näytteille Pohjois-Pohjanmaan museoon sekä löytöpaikan vieressä olevaan Radisson Blu -hotelliin.
*Voit kuunnella kansallismuseon konservaattori Elisa Ahverdovin haastattelun alta.*
Seinäjoen Energia haki varmuuden vuoksi lykkäystä sähköhyvitysten maksuun, mutta aikoo silti maksaa ne ajallaan 
Seinäjoen Energia halusi pelata varman päälle ja haki lisäaikaa sähköhyvitysten maksulle, mutta ei todennäköisesti tarvitse sitä. Asiakkaat saavat hyvitykset seuraavissa laskuissa.
Seinäjoen Energian asiakkaat tulevat saamaan korkeiden sähkölaskujen hyvitykset ajallaan kevään aikana.
Seinäjoen Energia on yksi yhtiöistä, joka on pyytänyt [Energiavirastolta lisäaikaa maksuille](https://yle.fi/a/74-20026435) ja saanut lykkäystä heinäkuun 19. päivään saakka.
Nyt kuitenkin näyttää siltä, että yhtiö saa järjestelmänsä toimimaan jo nyt.
– Siinä vaiheessa, kun sitä harkittiin, ei oltu ihan varmoja pystyykö it-järjestelmätoimittaja ja pystytäänkö me, mutta nyt näyttää siltä, että pysytään aikataulussa. Halusimme varmuuden vuoksi hakea lisäaikaa, sanoo Seinäjoen Energian sähköenergiayksikön johtaja **Kari Roos**.
Yhtiö arvelee nyt maksavansa hyvitykset seuraavissa sähkölaskuissa.
Hyvitysten kanssa tehty töitä
Viime vuonna sähkön hinta nousi energiakriisin takia rajusti ja hallitus päätti, että valtion tehtävä on tukea kansalaisia. Silloin päätettiin sähköhyvityksestä, jonka mukaan kuluttajat voivat saada takautuvasti tukea isoihin sähkölaskuihin. Sähköyhtiöt hoitavat hyvitysten maksamisen.
Se on teettänyt [yhtiöissä töitä](https://yle.fi/a/74-20022748).
– Se on teettänyt paljon ylimääräistä työtä, mutta ei kai siinä oikein muutakaan konstia ole. Näyttää siltä kuitenkin, että toimiala on selvinnyt ihan hyvin tästä, sanoo Roos.
Hyvitystä voi saada [tietyin ehdoin](https://energiavirasto.fi/sahkohyvitys-ja-muut-valtion-tuet) yli 90 euron suuruisista sähkölaskuista. Sähköyhtiö hyvittää laissa määritetyn summan automaattisesti sähkölaskussa. Kuluttajien kannattaa kuitenkin tarkistaa laskunsa.
Hyvitystä maksetaan 50 prosenttia omavastuun eli 90 euron yli menevästä osasta. Hyvitystä maksetaan vähintään 5 euroa ja enintään 700 euroa kuukaudessa.
Uhkakuvat eivät toteutuneet
Myös talven sähkökriisistä tuli paljon pelättyä pienempi. Nyt sähköenergian markkinatilanne näyttää jopa hyvälle.
– Se on menossa todella hyvään suuntaan ja markkinahinnat ovat tipahtaneet. Semmonen tuntuma on, että tämä vuosi mennään näin. Sen verran on oppinut, että kun tässä on ollut monenlaisia kriisejä, koskaan ei voi tietää, sanoo Roos.
Siksi hän ei pidä sähkön hinnankorotuksia ja viime syksyn liki paniikinomaista varautumista liioitteluna.
– Ei ne siihen tilanteeseen nähden olleet. Nyt katsottuna vähemmälläkin olisi pärjännyt, mutta silloin puhuttiin sähkön säännöstelystä ja loppumisesta. Ne eivät vain toteutuneet ja hyvä niin, toteaa Roos.
Yksi henkilö kuoli omakotitalon tulipalossa Lappeenrannan Kukkolassa
Uhrin henkilöllisyys ei ole vielä varmistunut. Raivaus- ja sammutustyöt ovat edelleen meneillään.
Yksi henkilö on kuollut omakotitalon tulipalossa Lappeenrannan Kukkolassa. Kaakkois-Suomen poliisin mukaan uhrin henkilöllisyys ei ole vielä varmistunut.
Tulipalossa tuhoutui yksikerroksinen omakotitalo. Etelä-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta tiistaina kello 11 aikaan. Talo oli täyden palon vaiheessa palokunnan saapuessa paikalle.
Paikalle hälytettiin pelastushenkilöstöä Joutsenosta, Lappeenrannasta ja Lemiltä.
Päivystävä palomestari **Pasi Korpela** kertoi hieman ennen kello 16, että paikalla tehdään raivaus- ja sammutustöitä. Karkean arvion mukaan töitä tehdään kello 18 asti.
Kukkola sijaitsee Lappeenrannan ja Lemin rajalla.
Tulipalo, rattijuopumukset ja väkivaltatehtävät työllistivät viranomaisia pääsiäisenä
Hyvä liikennesää helpotti sekä pelastuslaitoksen että poliisin työkuormaa.
Pääsiäisen aika oli Kymenlaakson pelastuslaitoksella rauhallinen.
Kiirastorstaista toiseen pääsiäispäivään saakka tehtäviä oli kaikkiaan 33. Liikenne sujui hyvän sään vuoksi pääosin pulmitta.
Kiirastorstaina paloi hallirakennus, pitkäperjantaina ihminen joutui veden varaan
Vakavin onnettomuus tapahtui kiirastorstaina, kun Kouvolan Sippolassa paloi hallirakennus.
Raussinkujalla Sippolassa sijaitsevasta metallialan hallirakennuksesta puolet tuhoutui palossa täysin ja toinenkin puoli kärsi savuvahinkoja. Henkilövahingoilta vältyttiin. Palosta muodostui runsaasti savua ja ihmisiä kehotettiinkin välttämään alueella liikkumista. Pelastuslaitos ja poliisi tutkivat palon syttymissyytä.
Pitkäperjantaina pelastuslaitos sai hälytyksen vesipelastustehtävälle Kotkan Kuutsaloon. Kevytrakenteinen hydrokopteri oli pyörähtänyt vedessä ympäri ja kyydissä ollut henkilö oli joutunut veden varaan. Henkilö oli päässyt omin avuin jäälle ja sieltä edelleen sivullisen auttamana saareen. Merivartiosto kuljetti hypotermisen henkilön mantereelle jatkohoitoon.
Varhain sunnuntaiaamuna pelastuslaitos sai hälytyksen Karhulantielle Kotkaan, jossa oli nähty nuoria kiipeilemässä rakennuksen piipussa. Kiipeilijät pääsivät kuitenkin takaisin maan kamaralle omine voimineen, eikä pelastuslaitoksen apua tarvittu.
Poliisilla riitti keikkaa
Poliisilla puolestaan oli normaalia selvästi vilkkaampi viikonloppu. Kaakkois-Suomen poliisia työllistivät väkivaltatehtävät, rattijuopumukset sekä murtokeikat.
Erityisen vilkasta oli kiirastorstain ja pitkäperjantain sekä ensimmäisen pääsiäispäivän öinä.
Tehtäviä oli poliisipäivystäjän mukaan satoja päivässä.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Tahkocom on ostanut kiinteistöhuolto- ja vartiointiyritys PapSecin
Tahkocom laajentaa toimintaansa Tahkon alueen kiinteistönhuollossa, siivouksessa ja vartiointitoiminnassa.
Tahkocom -konserniin kuuluva kiinteistönhuolto-, siivous- ja vartiointiyhtiö Tahko24h Oy on ostanut Tahkovuoren matkailualueella sekä lähikuntien alueella toimivan PapSec Oy:n koko osakekannan.
PapSec on kiinteistönhoito-, siivous-, ja turvallisuuspalveluita tuottava perheyhtiö, joka on toiminut 12 vuoden ajan. Sen yrittäjät **Terttu** ja **Vilho Pappi** siirtyvät henkilökuntineen Tahkocomin tytäryhtiön Tahko24h:n alaisuuteen. Kauppa toteutuu 1. toukokuuta 2023.
Yhdistymisen myötä Tahkocom-konserni vastaa Tahkon alueella noin tuhannen kohteen siivouksesta, kiinteistönhuollosta ja vartioinnista. Yhtiö pystyy myös laajentamaan palveluitaan Nilsiän kylälle ja lähiympäristöön, kertoo Tahkocom -konsernin hallituksen puheenjohtaja **Pekka Vihma** Kuopio-Tahko -markkinoinnin tiedotteessa.
Myyntipäätöstä ovat vauhdittaneet Tahkon alueen kehittämis- ja rakennushakkeet. Laajevan palvelutarjonnan avulla haetaan myös ratkaisua toiminnan sesonkipainotteisuuteen.
Vaasan vaalipiirin Peter Östman valittiin kristillisdemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi
Peter Östman sai tämän vuoden eduskuntavaaleissa 6438 ääntä. Östman on toiminut kansanedustajana vuodesta 2011 lähtien.
Peter Östman on valittu kristillisten eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi. Östman on Vaasan vaalipiirin kansanedustaja Luodosta Pohjanmaalta.
Peter Östman on toiminut kristillisdemokraattien kansanedustajana vuodesta 2011 lähtien, eli kolme kautta.
Östman totesi eduskuntaryhmän järjestäytymiskokouksen jälkeen tänään, että kukaan ei tiedä, mitä seuraava kausi tuo tullessaan.-
Kukaan ei tiedä, mitä seuraava kausi tuo tullessaan. Voi olla, että joudumme kohtaamaan vaikeita haasteita. Tätä lähtökohtaa silmällä pitäen olen valmis tekemään työtä Suomen ja sen kansalaisten hyväksi myös ryhmän puheenjohtajana, Peter Östman kommentoi järjestäytymiskokouksen jälkeen.
Peter Östman sai eduskuntavaaleissa 6438 ääntä.
Ryhmän ensimmäisenä varapuheenjohtajana alkavilla valtiopäivillä toimii kansanedustaja Päivi Räsänen Riihimäeltä ja toisena varapuheenjohtajana kansanedustaja Sari Tanus Tampereelta.
Tampereella yritetään parantaa ratikkareitin turvallisuutta uudenlaisella kokeilulla
Suojatien punaisen valon heijastaminen maahan vaatii poikkeusluvan, sillä laki ei moista tekniikkaa vielä tunne.
Tampereella kokeillaan parhaillaan uudenlaista tekniikkaa ratikkareitin varrella olevien suojateiden turvallisuuden parantamiseksi.
Ratikkareitin varrelle on kolmeen kohtaan asennettu liikennevalot, jotka heijastavat punaisen valon myös maahan. Paikat ovat Kuntokadulla TAYSin alueella, Amurissa Sepänkadulla ja Hatanpään valtatiellä Koskikeskuksen kohdalla.
Paikat on valittu riskikartoituksen perusteella.
Koskikeskuksen edessä oleva suojatie on pitkä ja sen osuuksien valot toimivat välillä eriaikaisesti, mikä vaatii ylittäjältä tarkkaavaisuutta. Sepänkadulla puolestaan vilkas liikenne on ehtinyt aiheuttaa läheltä piti -tilanteita jo tavanomaisen tieliikenteen osalta. Ratikkaliikenne tuo lisää haasteita, kunhan koeajot Santalahteen alkavat kesä-heinäkuussa.
– Tekniikkaa on kokeiltu aiemmin ainakin Porissa, jossa palaute on ollut pääosin positiivista, kertoo projektipäällikkö **Mika Kulmala** Tampereen kaupungilta.
Oman haasteensa tosin asettaa lähestyvä kesäkausi, sillä päivänvalon runsas määrä heikentää huomiovärin näkymistä.
Kankea lainsäädäntö joskus kokeilujen hidasteena
Tampereen kaupunki joutui pyytämään poikkeusluvan liikenne- ja viestintävirasto Traficomilta maahan heijastavien liikennevalojen toteuttamiseksi. Syynä on se, ettei tieliikennelaki tunne moista innovaatiota.
Mika Kulmalan mukaan vuosien varrella on tullut useita erilaisia uutuuksia, jotka alun poikkeuslupamenettelyn jälkeen ovat tulleet osaksi arkipäivää. Niitäkin uutuuksia löytyy, jotka ovat hylkypäätöksen jälkeen hautautuneet arkistoihin.
– Aikoinaan yritimme saada Hämeenkadun alkupäähän laskuriopastimen, joka olisi näyttänyt sekunteina punaisen ja vihreän valon keston, muistelee Kulmala.
Kokeilu ei silloin mennyt läpi, eikä sitä sen koommin ole yritetty.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Muuramen kunnanjohtajahakuun tehtailtiin pilahakemus – yksityishenkilö otti yhteyttä kuntaan, kun sai kiitosviestin sähköpostiinsa
Vastaavia ”pilana” tehtyjä hakemuksia tuli maaliskuussa kaupunginjohtajahakuun myös Joensuussa.
Muuramen kunnanjohtajapestiin saapui määräaikaan mennessä 14 hakemusta, mutta tehtävää [tavoittelee Ylen uutisen mukaan tosissaan 12 hakijaa](https://yle.fi/a/74-20026500). Yksi hakijoista vetäytyi hausta loppumetreillä ja toinen hakemuksista paljastui kalkkiviivoilla toisen henkilön nimissä luvattomasti tehdyksi.
Muuramen johtopaikkaa saattoi hakea Kuntarekry-palvelun kautta. Asiattomasti tehty hakemus paljastui, kun yksityishenkilö lähestyi kuntaa itse.
– Saimme yhteydenoton henkilöltä, joka kertoi, että hänen sähköpostiinsa oli tullut Kuntarekrystä kiitos- tai vahvistusviesti hakuun osallistumisesta, kertoo kunnanhallituksen puheenjohtaja **Mika** **Ilvesmäki**.
– Myös jo hakemus herätti meissä ihmetystä etukäteen, Ilvesmäki kuvailee.
Pila voi olla rikos
Ilvesmäen mukaan hakija ei ollut julkisuudesta tunnettu henkilö tai esimerkiksi sosiaalisen median sisällöntuottaja.
Vastaavia ”pilana” tehtyjä hakemuksia tuli maaliskuussa kaupunginjohtajahakuun myös Joensuussa, missä [hakijalistalle asti päätyi Ylen uutisen mukaan nuoria tiktokkaajia](https://yle.fi/a/74-20024926).
Ilvesmäen mukaan virheellisten hakemusten syöttäminen on Kuntarekry-palvelussa mahdollista, sillä palvelussa hakemuksen on voinut tehdä ilman vahvaa tunnistautumista.
Asiaa selvittäneen [Kuntalehden mukaan](https://kuntalehti.fi/uutiset/joensuun-kaupunginjohtajahakuun-eksyi-mukaan-pilailijoita-teko-voi-olla-rikos/) toisen nimissä jätetty hakemus voisi täyttää jopa identiteettivarkauden tai asiakirjan väärennöksen tunnusmerkit – pila voi siis olla jopa rikos.
– Ilmiö on ikävä ja typerä, ja toivottavasti loppuu alkuunsa, Ilvesmäki sanoo.
Mies löytyi kuolleena Päijänteestä Jyväskylässä
Poliisin mukaan tapauksessa ei ole toistaiseksi ollut syytä epäillä rikosta.
Jyväskylän Samulinniemen edustalta löydettiin varhain tiistaiaamuna kuollut mies Päijänteestä.
Pelastuslaitos sai aamukuuden jälkeen hälytystehtävän ihmisen pelastamiseksi vedestä läheltä Saukonsaarta. Saari sijaitsee Samulinniemen ja Haapasaaren välissä.
Poliisin mukaan tapaukseen ei ollut tiistain tietojen perusteella syytä epäillä liittyvän rikosta.
Poliisi ei antanut arviota siitä, miten kauan uhri oli ehtinyt olla vedessä. Poliisin mukaan pelastuslaitos totesi, että jäät ovat jo monin paikoin Keski-Suomessakin heikot.
*Korjaus 11.4.2023: Toisin kuin jutussa aiemmin kerrottiin, kuollut ei löytynyt Korpilahden Saukonsaaren läheltä, vaan pohjoisempana Jyväskylän kohdalla sijaitsevan Saukonsaaren liepeiltä.*
Puukarin Pysäkin majatalon yrittäjä lopettaa syksyllä, luvassa ”uusia tuulia”
Anni Korhonen on toiminut majatalon yrittäjänä yli kymmenen vuoden ajan. Päätös perheyrityksestä luopumisesta ei ollut hänen mukaansa helppo.
Puukarin Pysäkin majatalotoiminta päättyy nykyisessä muodossaan elokuun lopussa. Yritys kertoi uutisen tänään tiistaina sosiaalisessa mediassaan.
Majataloyrittäjä **Anni Korhonen** kertoo somevideossa, että emäntä haluaa uusiin tuuliin.
– Nyt tuli minusta tuntui, että on aika vaihtaa johonkin muuhun, Korhonen toteaa.
Anni Korhosen vanhemmat **Anita** ja **Heikki Ovaskainen** rakensivat majatalon luomutilansa yhteyteen 1990-luvun alussa. Korhonen otti majatalon vastuulleen vuonna 2012.
Päätös majataloyrittäjyydestä luopumisesta ei ole Korhosen mukaan ollut helppo.
– Eihän se ole kevyt päätös niin sanotusti lopettaa monen sukupolven mittaista perheyritystä.
Korhonen ei vielä avaa omia tai Puukarin Pysäkin jatkosuunnitelmia. Hän uskoo, että majatalotoiminta jatkuu vielä tulevaisuudessa jollain tavalla ilman häntäkin.
Seuraavaksi Anni Korhosen aika ja energia kohdistuu Juurisyyt-kirjan puoleen. Juurisyyt on kirja karjalaisista resepteistä ja tarinoista. Puukarin Pysäkki kertoo tuoreissa someuutisissaan, että kirja siirtyy seuraavaksi tuotantoon ja tulee ennakkomyyntiin.
Katupöly heikentää jälleen ilmanlaatua – erityisesti Pietarsaaressa huono tilanne
Kuiva ja aurinkoinen sää on vaikeuttanut tilannetta.
Lumien sulamisen myötä katupöly heikentää taas ilmanlaatua kaupungeissa.
Pietarsaaressa Pohjanlahdentien mittauspisteessä ilmanlaatuindeksi on huhtikuun aikana ollut jo useamman kerran erittäin huono.
Viimeksi ilmanlaatu heikkeni maanantai-iltana ja jälleen tänä aamuna erittäin huonoksi.
Myös Kokkolassa ilmanlaatu on huhtikuussa heikentynyt. Viikko sitten Pitkänsillankadulla mitattiin välttäviä arvoja ja tänään aamulla ilmanlaatuindeksi on painunut huonoksi.
Seinäjoella ilmanlaatu painui tänä keväänä huonoksi viime viikolla. Tällä viikolla mittaukset Vapaudentien mittauspisteessä ovat kertoneet tyydyttävästä ilmanlaadusta.
Vaasassa tilanne on vielä ollut parempi. Huhtikuussa ilmanlaatu on ollut Vesitornin mittauspisteessä vasta pari kertaa välttävä.
Kuiva ja aurinkoinen sää kärjistää ongelmaa.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan pahin tilanne on tyypillisesti ruuhka-aikoina vilkkaasti liikennöidyillä katu- ja tieosuuksilla.
Katupöly voi aiheuttaa myös terveelle ihmiselle ärsytysoireita, kuten nuhaa ja yskää sekä kurkun ja silmien kutinaa ja kirvelyä.
Huhtikuu on kuukausista julmin on harvoin nähty taiteilijakuvaus
Anssi Mänttärin taiteilijapiireistä kertova satiirinen elokuva valmistui nimimerkillä Suvi-Marja Korvenheimo.
Erilaisista taiteilijaelämistä on tehty lukuisia elokuvia, joista harvat kuitenkaan tavoittavat luovuuden kiemuraisuutta ja kiehtovuutta.
**Anssi Mänttärin** taiteilijuudesta kertova satiiri *Huhtikuu on kuukausista julmin* (1983) valmistui nimimerkillä Suvi-Marja Korvenheimo. Mänttäri teki nimimerkin turvissa kolme pienen budjetin elokuvaa, joista aikaisemmat olivat *Toto* (1982) ja *Regina ja miehet* (1983).
*Huhtikuussa* seurataan keski-ikäisen kirjailijan Ollin ajelehtimista ystävien luota toisten luo, kohtaamisia ex-vaimon kanssa, naissuhteita. Taiteilijapiirien kohtaamisten ja keskusteluiden todistajaksi kesäisessä Helsingissä ajautuu kotoa karannut teinityttö Sari.
Mänttärin satiiri on välillä kirpeää, välillä paikallaan polkevaa ja liiankin todenmakuista. Välillä jää epäselväksi, onko kyseessä satiiri vai kipeänkepeä itsetilitys.
Joka tapauksessa *Huhtikuu* kuuluu Mänttärin parhaiden elokuvien joukkoon. Valittu tyylilaji on rennolla tapaa aito ja kestävä.
Visuaalisesti elokuva herättää monia mielipiteitä. Kuvaaja **Eero Salmenhaara** on käyttänyt kautta linjan pehmentävää rasvalinssiä, joka poistaa kontrastit ja muuttaa ääriviivat tuhnuisen unenomaisiksi.
Softaavan linssin läpi kuvattuna henkilöiden valkoiset vaatteet hohtavat kesän valossa aavemaisina ja ikkunoista tulviva valo häikäisee.
Kuvaustyyli korostaa taiteilijaelämän leijuvaa, epärealistista tunnelmaa, jossa arjen haasteet on helppo sivuuttaa luovien aatosten tieltä.
Pääosassa Ollina nähdään **Antti Litja**, kotoaan karanneena Sarina **Marianne Anttila** ainoassa elokuvaroolissaan. Ollin ex-vaimoa esittää **Liisa Halonen**, jonka luontava olemus ja dialogi erottuvat jälleen elokuvassa edukseen.
Muita taiteilijoita ja kriitikkoja esittävät muun muassa **Paavo Piskonen**, **Mikko Majanlahti** ja **Olli Tuominen**, pikku rooleissa myös **Aki Kaurismäki** ja **Jussi Parviainen**. **Markku Toikka** on saanut yhden parhaista rooleista itsemurhaan päätyvänä kirjailija Untona.
Tarkkailijana toimivaa Saria lukuun ottamatta naiset elokuvassa saavat esiintyä vain miesten halujen ja toiveiden kohteina tai äiteinä.
Elokuvan nimi tulee modernin runouden merkkiteoksesta, **T. S. Eliotin** pitkästä runosta *The Waste Land* (1922). Sen avaussäe kuuluu Lauri Viljasen vanhan *Autio maa* -suomennoksen mukaan: *Huhtikuu on kuukausista julmin, se työntää / sireenejä kuolleesta maasta, sekoittaa / muiston ja pyyteen, kiihoittaa / uneliaita juuria kevätsateella.*
Mänttärin elokuvassa sen voi tulkita luovuuden armottomuuden kuvaksi.
Televisiossa elokuva on Elonetin tietojen mukaan nähty vain kahdesti aikaisemmin, vuosina 1986 ja 2007.
Joku heistä nousee vihreiden johtoon – nämä kansanedustajat harkitsevat ehdokkaaksi lähtemistä
Ainakin Atte Harjanne, Oras Tynkkynen, Saara Hyrkkö, Krista Mikkonen, Hanna Holopainen, Jenni Pitko, Fatim Diarra ja Bella Forsgrén harkitsevat puheenjohtajakisaan lähtemistä.
Vihreiden puheenjohtaja **Maria Ohisalo** kertoi tiistaiaamuna, ettei hän hae kesäkuussa [jatkokaudelle puolueen johtoon](https://yle.fi/a/74-20026484). Nyt on jonkun toisen vuoro jatkaa.
Listasimme vahvimmat ehdokkaat Ohisalon seuraajaksi. Vihreiden piirien ja jäsenjärjestöjen on ilmoitettava ehdokkaansa puheenjohtajaäänestykseen 8. toukokuuta mennessä.
Atte Harjanne
**Atte Harjanne** sanoo harkitsevansa puheenjohtajaksi hakemista.
– Funtsin sitä tässä nyt hetken ja palaan asiaan sitten, kun olen saanut funtsintani maaliin. Varmaan jokunen päivä menee. Mikä on puolueelle parhaaksi ja mikä se meidän iso kuva on tästä eteenpäin. Toki myös omat suunnitelmat vaikuttavat.
Harjanne kertoo, että hän on saanut kannustusta tehtävään, mutta niin on saanut varmasti moni muukin kansanedustaja.
Toiselle kaudelle valittu helsinkiläinen 38-vuotias Harjanne toimi loppukauden vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtajana ja sai tiistaina jatkokauden ryhmäjohtajaksi.
Diplomi-insinööri Harjanne toimii myös vihreiden varapuheenjohtajana ja edustaa ajattelussaan vihreiden oikeistolaitaa.
Oras Tynkkynen
**Oras Tynkkynen** harkitsee puheenjohtajaksi hakemista. Tynkkynen valittiin uudestaan eduskuntaan Pirkanmaan vaalipiiristä. Vuoden 2019 vaaleissa tamperelainen vihreä vaikuttaja jäi varasijalle.
Tynkkynen sanoo, ettei hän vielä tiedä, milloin tekee päätöksen, mutta ensin pitää nukkua useampi yö. Vielä tällä viikolla hän ei kerro ratkaisuaan.
– Kyselyitä on tullut paljon ja suhtaudun totta kai vakavasti, kun pyydetään. Olen luvannut pohtia ja siinä menee jonkin aikaa. Toki se riippuu myös siitä, keitä kaikkia lähtee ehdolle.
45-vuotias Tynkkynen on työskennellyt vaalikausien välissä Sitrassa kestävyysratkaisut-teeman vanhempana neuvonantajana. Yhteiskuntatieteiden maisteri Tynkkysellä on toimittajatausta.
Hän sanoo, että vihreiden linjaa ja näkemyksiä esimerkiksi talouspolitiikassa pitää kirkastaa vaalitappion jälkeen.
– Siitä on tullut paljon palautetta. Samalla meidän pitää pystyä puhumaan tiivimmin ja ymmärrettävämmin, kansantajuisemmin. Pitää vastata siihen kysymykseen, miten vihreät eroaa toisaalta vasemmistopuolueista ja toisaalta oikeistopuolueista. Pitää osoittaa selvemmin, mitä vastauksia vihreillä on antaa suomalaisten enemmistön haasteisiin ja tarpeisiin.
Saara Hyrkkö
**Saara Hyrkkö** kertoo, että hän on luvannut harkitsevansa puheenjohtajaehdokkuutta, koska kannustusta tähän on tullut.
– Tänään on kuitenkin hyvä hetki pysähtyä, ja kiittää Maria Ohisaloa hänen pitkästä työstään puoluejohdossa.
– Politiikka on sen verran rankka laji, että sitä kannustustakin tarvitaan.
35-vuotias diplomi-insinööri on toisen kauden kansanedustaja Espoosta. Hyrkkö toimi vihreiden eduskuntaryhmän varapuheenjohtajana viime kaudella.
Fatim Diarra
**Fatim Diarra** kertoo harkitsevansa puheenjohtajakisaan lähtemistä, koska on saanut siihen kannustusta. Diarra on ensimmäisen kauden kansanedustaja Helsingistä.
Hän toimi aiemmin vihreiden varapuheenjohtajana ja johtaa tällä hetkellä Helsingin kaupunginvaltuustoa.
Viestintätoimistossa asiantuntijana työskennellyt Diarra on myös Naisasialiitto Unionin puheenjohtaja. Tänä vuonna 37 vuotta täyttävä Diarra on opiskellut Jyväskylän yliopistossa yhteiskuntapolitiikkaa.
Krista Mikkonen
**Krista Mikkonen** sanoo, että pohtii ehdokkuuttaan, ja näin pitäisi tehdä kaikkien muidenkin vihreiden kansanedustajien.
– Vaalitulos kertoo siitä, että me tarvitaan aktiivista keskustelua ja miettimistä vihreiden tulevaisuudeen suunnasta. Puheenjohtajakisa ja - vaihdos on yksi konkreettinen tapa tehdä sitä. Meidän viestiä pitäisi saada levitettyjä laajemmin ympäri Suomen. Tiedämme kaikki, että maailma muuttuu, joudumme vastaamaan isoihin haasteisiin. Meidän täytyy luoda turvaa ihmisille tässä muutoksessa. Tämä viesti on jäänyt meillä liian kapeaksi.
Mikkonen on kolmannen kauden kansanedustaja Joensuusta.
Hän toimi ensin ilmasto- ja ympäristöministerinä ja sitten sisäministerinä **Antti** **Rinteen** (sd.) ja **Sanna Marinin** (sd.) hallituksissa. 50-vuotias Mikkonen on koulutukseltaan biologi.
Jenni Pitko
**Jenni Pitko** haluaa kuunnella vielä vihreän kenttäväen toiveita tulevasta puheenjohtajasta. Sen jälkeen hän tekee oman päätöksensä. Pitko kuitenkin myöntää harkitsevansa asiaa tällä hetkellä.
– Harkinnan ratkaisee se, millaisia toiveita puheenjohtajaa kohtaan on. Olen korvat höröllä sen suhteen.
Pitko on toisen kauden kansanedustaja Oulusta. Hän pitää mahdollisena, että kentältä löytyy tukea.
– Herätän sympatiaa monenlaisissa vihreissä. Olen kaupunkilainen, mutta ymmärrän myös kaupunkien ulkopuolista asemaa, kun olen Pohjois-Suomessa asunut koko elämäni. Minulla on hyvä kosketus tavallisen ihmisen arkeen, mutta myös puoluekokousväkeen, koska olen ollut tekemässä puolueen poliittista ohjelmaa. Siitä voi olla hyötyä puheenjohtajana tai varapuheenjohtajana, Pitko perustelee.
Pitkon mukaan nyt tarvitaan puheenjohtaja, joka pystyy innostamaan vihreät uuteen nousuun.
36-vuotias Pitko toimi viime kaudella vihreiden eduskuntaryhmän johdossa ja myös varapuheenjohtajana. Hän on koulutukseltaan arkkitehti.
Bella Forsgrén
**Bella Forsgrén** arvelee, että puheenjohtajan pestiin on häntä kokeneempia, vaikka kyselyitä on jo tullut. Harkinta on kuitenkin käynnissä.
– Kokemus olisi tässä tilanteessa ihan valttikortti. Tietenkään en sano vielä en, tämä on vielä pohdissa.
Forsgrén pitää todennäköisempänä, että pyrkii puolueen varapuheenjohtajaksi, mutta hän pohtii kokonaisuutta ennen ilmoitustaan.
Forsgrén on toisen kauden kansanedustaja Jyväskylästä. 31-vuotias Forsgrén on opiskellut yhteiskuntapolitiikkaa Jyväskylän yliopistossa.
Hanna Holopainen
**Hanna Holopainen** sanoo, että on vielä ennenaikaista kommentoida ehdokkuutta, mutta kaikki on harkinnassa.
– Monia asioita pitää käydä läpi. Varmasti tarvitaan linjaukset, mihin suuntaan puoluetta viedään. Niistä pitää myös pyrkiä viestimään selkeästi, että saadaan lunastettua odotukset, mitä meihin sekä sisältä kentältä että ulkoa äänestäjiltä kohdistuu, Holopainen toteaa vihreiden uudistumisesta.
Holopainen on toisen kauden kansanedustaja Lappeenrannasta. Diplomi-insinööriksi kouluttautunut 46-vuotias Holopainen on yksi vihreiden kolmesta varapuheenjohtajasta.
Ehdokkuudesta kieltäytyneet
Vihreitä kaksi kautta johtanutta, nykyistä europarlamentaarikkoa **Ville Niinistöä** on houkuteltu uudestaan kisaan, mutta hän kieltäytyi ehdokkuudesta Ylen haastattelussa. Niinistö tähtää mieluummin uudelle kaudelle europarlamentissa ensi vuoden vaaleissa.
Myös vihreitä kahteen otteeseen johtanut **Pekka Haavisto** ei ole kiinnostunut pestistä. Eduskunnasta tippunut vihreiden varapuheenjohtaja **Iiris Suomela** kertoi [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009511366.html), ettei hän hae puheenjohtajaksi.
*\* Juttua on päivitetty kauttaaltaan vihreiden puheenjohtajuutta harkitsevien haastatteluilla.*
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23 asti.*
Uudesta kallioleikkauksesta putosi yksi iso ja useita pienempiä kivenmurikoita Jyväskylän Vesangantien varteen 
Keski-Suomen Ely-keskuksen mukaan kallioleikkauksen kunto selvitetään lähiviikkojen aikana.
Jyväskylässä Vesangantielle, uuden kevyen liikenteen väylän kupeeseen on pudonnut pääsiäisen aikana yksi isompi kallioleikkauksesta irronnut kivenlohkare, kertoo Keski-Suomen Ely-keskus.
Ely-keskuksesta yksikön päällikkö **Janne Jaatinen** toteaa, että pienempiä kiviä on paikalta käyty jo siivoamassa ja iso murikka siirretään pois tien tuntumasta, kunhan se saadaan pilkottua.
Jaatinen arvioi, että nyt kallioleikkauksesta irronnut murikka on arviolta parin kuution kokoinen.
Ely-keskus aikoo selvittää kallioleikkauksen korjaustarpeen lähiviikkoina.
Jaatisen mukaan lohkareiden irtoaminen uusista kallioleikkauksista ei ole mitenkään tavallista.
– Esimerkiksi uuden moottoritien massiivisesta kallioleikkauksesta Kirri-Tkkakoski välillä ei ole lohkareita irtoillut. Vesangantien tapauksessa kyse voi olla kallion hauraudesta. Selvitämme korjaustarpeen ja tarvittaessa kallioleikkausta voidaan lujittaa terästapeilla tai verkottamalla, kuvailee Jaatinen.
Vesangantien uusi jalankulku- ja pyöräväylä valmistui viime vuoden lopulla.
Kallioleikkauksen irtonainen kiviaines pyrittiin rakennusvaiheessa poistamaan, ettei lohkareita jatkossa irtoilisi.
Talven aikana kallioleikkauksen yläpuoliselta maa-alueelta on valunut runsaasti vettä ja vedestä on tullut isoja jäämuodostumia kallioon.
Jaatinen toteaa, että vettä on todennäköisesti päässyt kallion halkeamiin, ja toistuva jäätyminen ja sulaminen on aiheuttanut lopulta lohkareen irtoamisen.
Eeva Kalli jatkaa keskustan eduskuntaryhmän johdossa
Toisen kauden satakuntalainen kansanedustaja valittiin yksimielisesti jatkoon vaalikauden ensimmäisessä ryhmäkokouksessa.
Kansanedustaja **Eeva Kalli** jatkaa keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajana, kertoo puolue tiedotteessa.
Toisen kauden kansanedustaja valittiin yksimielisesti jatkoon vaalikauden ensimmäisessä ryhmäkokouksessa tänään.
Kansanedustaja **Jouni Ovaska** valittiin yksimielisesti jatkamaan ensimmäisenä varapuheenjohtajana.
Toiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin äänestyksen jälkeen toisen kauden kansanedustaja **Hanna Huttunen**.
Hermosärky kasvoi henkiseksi kivuksi ja toi Kwan-yhtyeestä tutun Marikon elämään myös yksinäisyyttä
Kun keho lakkasi tottelemasta, Mariko Pajalahden oli viimein opeteltava olemaan ystävällinen itselleen.
Kwan-yhtyeestä suomalaisille tutuksi tullut muusikko ja joogaohjaaja **Mariko Pajalahti** on aina halunnut olla hyvä kaikessa mihin ryhtyy.
Ja moneen hän on ehtinytkin. Musiikin tekemisen ja joogan lisäksi hän on näytellyt, tanssinut ja voittanut Tanssii tähtien kanssa -kilpailun, ja ollut mukana monien muidenkin televisio-ohjelmien tekemisessä.
44-vuotias Mariko kertoo kolmekymppisenä ymmärtäneensä, ettei ole yksittäinen ”partikkeli” vaan osa isoa verkostoa.
Nyt nelikymppisenä on tullut jälleen uudenlaisia oivalluksia elämästä.
– Neljänkympin huudeilla tapahtuu taite, kun oikeasti hiffaa, että mähän oon aikuinen, kuka ja mitä on, ja mitä oikeasti haluaa elämältään. Minkä viestin ja viban haluaa jättää itsestään tänne maailmaan pyörimään.
Mariko kertoo, että keho on ollut hänelle aina luottoväline, joka on pystynyt ”kreiseihin juttuihin”. Kahdeksan vuotta sitten keho kuitenkin petti tavalla, jota oli henkisestikin vaikea käsitellä.
Noidannuolesta käynnistyneet pitkäaikaiset selkävaivat vaikuttivat paitsi työhön myös vapaa-ajan menoihin. Hermokipu vei kiinnostuksen illanistujaisilta, tanssimisesta puhumattakaan.
– Siihen ajanjaksoon liittyi yksinäisyyden elementti. Vaikka se oli tosi heviä, ei se katastrofi ollut, mutta volyymi pieneni kaikessa merkittävästi.
Mariko vitkutteli selän kuvauttamista, sillä hän ajatteli saavansa pysyvän diagnoosin, loppuelämän tuomion.
– Siinä kohtaa yleinen puhe ei ollut sillä tasolla kuin nykyään, eli selkävaivat ajateltiin automaattisesti pysyväksi tilaksi, Mariko tarkentaa.
Kipu paheni ja eteni myös korvien väliin, ja kun oikea jalkaterä alkoi puutua, oli pakko selvittää, mistä on kyse.
Magneettikuvaus paljasti kaksi välilevyn pullistumaa, joiden taustalla oli yleinen asentovirhe.
Töitä piti karsia isolla kädellä ja tehdä vain sen verran, että pärjäsi. Niidenkin hoitaminen teki tiukkaa, varsinkin kun paikasta toiseen kulkeminen oli julkisten varassa.
– Dösän tärinä sattui niin helvetisti.
Selän kuntoutuminen kesti ikuisuudelta tuntuvat puolitoista vuotta, mutta sen jälkeen kivut hellittivät, eivätkä ole vaivanneet sen koommin.
Säännöllinen fysioterapia huolsi kehoa, hengitysharjoitukset ja meditaatio henkistä kipua.
– Kun kipu kasvaa siihen pisteeseen, ettei sitä voi vaan sivuuttaa, siitä tulee myös henkistä kipua. Tarvitaan järjetön määrä kärsivällisyyttä manöveroida sen kanssa eteenpäin.
Mariko kertoo, että lapsesta asti hänellä on ollut hyvin selkeä henkinen maailma, josta voi hakea tukea.
  
– Se on turvapaikka, johon mä voin mennä, sinne toisiin ulottuvuuksiin.
Keho haastoi Marikon uudestaan vuonna 2021, kun toivottu raskaus eteni vaikeaan synnytykseen.
Sektion aikana myooma eli kohdun hyvänlaatuinen ja varsin yleinen kasvain repesi ja aiheutti välittömän hengenvaaran.
Sektiota seurasi mittava vatsan alueen leikkaus ja pitkä toipuminen.
– Traumassa on ihmeellistä se, että kun se on päällä, niin sitä ei tajua. Vasta kun on turvassa, ymmärtää, kuinka paljon se on järkyttänyt, Mariko pohtii.
– Se mayhem oli niin valtava, että koko systeemi meni uusiksi, enkä enää pystynyt käskyttämään itseäni haasteiden yli. Ois voinut kuvitella, että oisin kavattanut lempeyttä itseäni kohtaan, mutta ei.
”Se on se iso trippi, jolla mä tällä hetkellä oon; ystävällisyys itseä kohtaan.”
Kun luotto omaan kehoon horjui, oli pakko muuttaa ajatusmalleja.
– Jengi on aina sanonut, että ota iisisti ja oo lempee itselles. Mun on pitänyt tehdä hirveesti matkaa, että oon pystynyt siihen. Se on se iso trippi, jolla mä tällä hetkellä oon; ystävällisyys itseä kohtaan.
Kun keho ei enää tottele tai se yksinkertaisesti vanhenee, on pakko oppia uutta, Mariko pohtii.
– Ja se on ihanaa.
**Katso tästä Marikon vierailu Puoli seitsemän -ohjelmassa:**
Bio Huvimyllyä herätellään Raahessa uuteen huomiseen – elokuvateatteri halutaan kunnostaa aiempaa laajempaan käyttöön
Bio Hyvimylly on ollut osa Raahea jo yli 85 vuotta. Suojeltu rakennus on rapistunut käyttämättömänä viime vuodet, mutta nyt edessä on uusi alku. Ison kunnostusurakan pitäisi valmistua vuonna 2026.
Bio Huvimyllyn tulevaisuus on ollut vaakalaudalla Raahessa jo yli 10 vuoden ajan. Viimeiset elokuvat suojellussa rakennuksessa esitettiin vuoden 2011 syksyllä. Sen jälkeen se on odottanut kylmillään päätöksiä jatkostaan. Nyt Raahessa on alkamassa poikkeuksellisen iso kulttuurikunnostushanke.
Teatteri siirtyi kaupungin omistukseen maaliskuussa, mutta kunnostustöistä vastaa keväällä perustettu Bio Huvimylly -yhdistys. Se haluaa kunnostaa ja avata rapistuneen elokuvateatterin uudelleen ja saada tilat aiempaa monipuolisempaan käyttöön.
Suunnittelua on tehty jo syksystä alkaen, ja ison urakan valmistelu alkaa lähiviikkoina, kun kunnostushankkeen eri alojen työryhmät kokoontuvat ensimmäistä kertaa yhdessä.
Rahaa kerätään monin tavoin
Talkoo- ja muut kunnostustyöt alkavat näillä näkymin kesällä. Niiden lisäksi teatterin tiloihin on jo suunniteltu ensimmäisiä tapahtumia, kertoo Kulttuuriyhdistys Bio Huvimyllyn toiminnanjohtaja ja kunnostusurakan vetäjä **Tatu Hirvonen**.
– Kesälle on jo talkoosuunnitelmia tekeillä, mutta sen lisäksi teemme työtä niin sanotusti taideraiteella. Meille on tulossa Pohjoisen Oopperakomppania vierailulle ja keväälle ja kesäksi on konserttejakin tulossa.
Tapahtumat ovat yksi keino kerätä rahaa kunnostusurakkaan, jonka hinnaksi Raahen kaupunki on arvioinut vähintään noin 800 000 euroa. Hirvosen mukaan tuloja haetaan tapahtumien lisäksi myös joukkorahoituksella hankkeen tukijoilta ja julkisista avustuksista sekä tuotemyynnistä.
Bio Huvimylly on tarkoitus avata vuonna 2026, jolloin Oulu on Euroopan kulttuuripääkaupunki. Sen teemoja ja vaikutuksia pyritään levittämään myös laajemmin Pohjois-Suomen kuntiin, joten vuonna 1937 valmistuneen ja nyt rapistuneen elokuvateatterin avaaminen uudelleen sopisi hyvin juhlavuoden ohjelmaan.
*Voit keskustella aiheesta 12. huhtikuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
”Vallan keskittyminen jatkuu”, sanoo tutkija – uusi eduskunta on täynnä superpoliitikoita, eikä kukaan tiedä seurauksia
Uudessa eduskunnassa joka toinen kansanedustaja istuu kolmella jakkaralla. Osa tuoreista triplapäättäjistä tietää jo nyt eroavansa valtuustotehtävistä.
Eduskuntaan tuoreeltaan valituista 200 kansanedustajasta 110 on samanaikaisesti kunnan- ja aluevaltuutettuja. Viime [vaalikaudella triplapäättäjiä oli 85](https://yle.fi/a/74-20023909), eli näiden määrä eduskunnassa kasvoi 25 triplapäättäjällä.
Uusi eduskunta tulee siis olemaan täynnä kansanedustajia, jotka hoitavat samalla ainakin kahta muuta luottamustoimea.
Pelkästään tuplaroolia kunnanvaltuutettuna hoitaa 66 kansanedustajaa. Tuplaroolia pelkästään aluevaltuutettuna hoitaa 5 kansanedustajaa.
Aluevaltuutettuja pyrki eduskuntaan 499, eli ilmeisesti pelkällä aluevaltuustotaustalla valituksi tuleminen ei ole helppoa.
Eduskunnassa on siis tulevalla kaudella 19 pelkkää kansanedustajaa. Heistä kaksi ovat europarlamentaarikot sosiaalidemokraattien **Miapetra Kumpula-Natri** ja perussuomalaisten **Laura Huhtasaari**. Jos he ottavat kansanedustajan tehtävän vastaan, he luopuvat samalla europarlamentaarikon tehtävästä.
Tampereen yliopiston kunta- ja aluejohtamisen yliopistonlehtori **Anni Jäntti** on vastuullinen johtaja tuoreeltaan käynnistyneessä HALKO-projektissa.
Projektissa tutkitaan hyvinvointialueiden myötä syntynyttä uutta hallintokokonaisuutta. Jäntti näkee triplapäättäjien määrän nousun jossain määrin odotettavissa olleena ilmiönä.
– Tällainen tämä meidän vaalitapamme on, se suosii näkyviä ja tunnettuja. Nyt jo yli puolet eduskunnasta on triplaroolissa eli vallan keskittyminen jatkuu.
Eri puolueiden eduskuntaryhmien sisällä triplapäättäjien määrä on tasaisesti noin puolet kokoonpanosta. Eniten triplapäättäjiä on kokoomuksen riveissä.
Kokoomuksen 48 kansanedustajasta 29 on triplapäättäjiä. Heihin kuuluu muun muassa todennäköisin seuraava pääministeri, Varsinais-Suomen **Petteri Orpo**, Pirkanmaan **Anna-Kaisa Ikonen** ja Kaakkois-Suomesta jo toiselle ”triplakaudelle” valittu **Jukka Kopra**.
– Täytyy sanoa, että tämä on tiukkaa kalenteripeliä. Toistaiseksi se on onnistunut, mutta työtä on paljon, Kopra kertoo kysyttäessä, miten kolmoisroolin vetäminen on sujunut.
Kopran mukaan eduskuntatehtävät menevät muiden edelle. Jos työt Arkadianmäellä lisääntyvät esimerkiksi hallituspaikan takia, pitää miettiä, olisiko jostain valtuustopaikasta syytä luopua. Tähän asti jatketaan kolmella jakkaralla, Kopra näkee.
Kuinka vaikeaa on eri saleissa päättää, kenen etua ajaa: Lappeenrannan, Kaakkois-Suomen vai koko isänmaan?
– Myönnän, että tässä asiassa pyrin vetämään mahdollisimman paljon kotiinpäin Etelä-Karjalaan, Kopra sanoo.
Yliopistonlehtori Jäntti nimeää neljä keskeistä näkökulmaa triplapäättäjiin: oikeudelliset seikat kuten esteellisyys ja jääviys, vallan keskittyminen ja sitä kautta päätöksenteon läpinäkyvyys, intressiristiriidat eli poliitikkojen tilivelvollisuus kansalaisille ja lopulta poliitikkojen ajankäyttö.
”Jätän eropyyntöni lähipäivinä”
Perussuomalaisten 46 kansanedustajasta 28 on triplapäättäjiä. Joukossa on monia hallitusvastuun sattuessa todennäköisesti ministereiksi päätyviä, kuten puheenjohtaja **Riikka Purra** Uudeltamaalta ja viime kaudella perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajana toiminut Varsinais-Suomen **Ville Tavio**.
Myös puolueen uudet, nuoret pirkanmaalaiskansanedustajat **Joakim Vigelius**, 26, ja **Miko Bergbom**, 27, ovat triplapäättäjiä. Entinen PS-nuorten puheenjohtaja Bergbom [lupasi Ylen vaalikoneessa](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023/7/ehdokkaat/1029?lang=fi) luopuvansa sekä kunnan- että aluevaltuutetun tehtävistä, jos hänet valitaan eduskuntaan. ”Haluan antaa kaiken aikani (kansanedustajan) haastavaan ja vaativaan työhön”, Bergbom perusteli eroaikeitaan.
Pitääkö sana?
– Jätän eropyyntöni Pirkanmaan hyvinvointialueelle ja Sastamalan kunnanvaltuustolle lähipäivinä, Bergbom vastaa puhelimeen.
Bergbom ei ole aivan varma siitä, miten pyyntöön suhtaudutaan. Valtuustot käsittelevät eropyynnöt ja tekevät ratkaisun siitä, ovatko kansanedustajan tehtävät tarpeeksi hyvä peruste eroamiselle. Ennakkotapaus samankaltaisesta tilanteesta on esimerkiksi perussuomalaisten **Sebastian Tynkkysen** kohdalta, Bergbom muistuttaa. Tynkkyselle myönnettiin ero Oulun kaupunginvaltuustosta kansanedustajan tehtävän perusteella vuonna 2019.
Bergbom näkee, että kaikkien kolmen tehtävän hoitaminen hyvin veisi paljon aikaa ja kuormittaisi kohtuuttomasti. Tämä olisi hänen mukaansa todennäköisesti pois eduskuntatyön laadusta. Lisäksi hän näkee ristiriitoja aluevaltuutetun ja kansanedustajan päällekkäisissä rooleissa.
– Jos mietitään kulunutta kautta, niin meillä oli ministereitä, jotka istuivat aluevaltuustoissa ja tiesivät tasan tarkkaan millaisia päätöksiä sinne oli hallitukselta tulossa.
Tarkoittaako tämä sitä, että tulevalla hallitusvastuun heille sattuessa Bergbom jollain tasolla tuomitsee myös perussuomalaiset ministerit, jotka toimisivat kolmella tasolla?
– Tämä on henkilökohtainen näkemykseni, ei puolueen linja. Jokainen tekee ratkaisunsa itse. Joku saattaa olla superihminen ja kokea, että aikaa riittää, mutta itse näen asian näin.
Tampereen yliopiston Jäntti näkee Bergbomin tapauksen esimerkkinä systeemitason ongelmasta: Kansanedustajat joutuvat menettelemään tilanteen kanssa kukin tavallaan, ja heihin mahdollisesti kohdistuva kritiikki voisi yhtä hyvin osua Suomen vaalitapaan. Jäntti ei kuitenkaan usko, että esimerkiksi valtuustopaikoista luopuville poliitikoille jää pysyvää poliittista arpea.
– Äänestäjän muisti on lyhyt. Hädin tuskin itse muistan ketä äänestin aluevaaleissa, enkä ole hänen luottamustoimiaan kovin tarkasti seurannut.
Ääniharaville tilanne on erityisen vaikea. Esimerkiksi eduskuntavaaleissa yli 10 000 ääntä saanut Bergbom olisi Pirkanmaalla ja Sastamalassa perussuomalaisille tärkeä voimavara tulevissa kunta- ja aluevaaleissa. Puolueelta tulee painetta, Jäntti muotoilee.
Lylyn ruuhkavuodet
Vaaleissa kolmanneksi tulleen SDP:n triplapäättäjien nippu on yhtälailla vaikuttava. Puolueen 43 kansanedustajasta 22 on triplapäättäjiä. Heihin kuuluu muun muassa **Tytti Tuppurainen** Oulusta, **Matias Mäkynen** Vaasasta ja **Lauri Lyly** Tampereelta.
Aikaisemmin muun muassa Tampereen pormestarina toiminut Lyly on nyt ensimmäistä kertaa eduskunnassa. 70-vuotiaalla Lylyllä on vaikuttava lista luottamustoimia: Hän on kansanedustaja, aluevaltuutettu, Pirkanmaan aluevaltuuston puheenjohtaja, kunnanvaltuutettu, kaupunginhallituksen 1. varapuheenjohtaja, Tampereen kaupungin konsernijaoston puheenjohtaja ja muun muassa kuntaliiton hallituksen jäsen.
Ja tähän päälle luottamustoimia voi tulla vielä lisää. Vieläkö virtaa?
– Riippuu eduskuntatehtävistä, pitääkö ruveta karsimaan. Kaupungin konsernijaoston toimista luovun ainakin, Lyly lupaa puhelimessa.
Tampereen kaupungin [konsernijaosto käytännössä johtaa](https://www.tampere.fi/paattajat-ja-paatokset/saannot-ja-toimivallan-siirtopaatokset/hallintosaanto/i-osa-hallinnon-ja-toiminnan-jarjestaminen-luvut-3-4#16-kaupunginhallituksen-konsernijaoston-tehtavat-ja-ratkaisuvalta) Tampereen kaupungin omistuksessa olevia yhtiöitä. Konsernijaosto kokoontuu loppuviikosta, ja kaikista tiistai–perjantai -välille painottuvista luottamustoimista Lyly yrittää nyt luopua.
Lyly viittaa aikavälillä ”maakuntapäivään” eli maanantaihin, joka on eduskunnassa omistettu kansanedustajien muille luottamustoimille. Esimerkiksi kunnanvaltuustot kokoustavat maanantaisin. Eduskunta taas herää kunnolla eloon tiistaista eteenpäin. Näin poliitikot ympäri Suomea ehtivät Arkadianmäelle mukavasti muita luottamustoimia vaarantamatta.
– Omaa harkintaa pitää käyttää. Kaupungin- ja aluevaltuutetun tehtävät eivät niin valtavasti työllistä tässä päätöksentekokoneessa, Lyly kertoo.
Kun Lylylle kertoo perussuomalaisten Bergbomin näkemyksen, hän miettii, ovatko kansanedustajan tehtävät pätevä syy valtuustoista eroamiselle. Lyly nostaa myös esille, onko kyseessä jossain määrin äänestäjän luottamusta rapauttava teko, kun poliitikko jättää paikan, johon hänet on varta vasten äänestetty.
– Varahenkilöjärjestelmä on juuri sellaisia tilanteita varten, joissa poliitikko on esteellinen, Lyly miettii.
Toisaalta varahenkilöjärjestelmää voisi kritisoida äänestäjän näkökulmasta yhtä lailla.
Intressiristiriitoja Lyly ei näe mahdottomana haasteena. Esimerkkinä hän nostaa hyvinvointialueet, jotka kyllä saavat rahansa valtiolta, mutta rahoitusmalli toimii tarvekertoimien perusteella.
Tarvekertoimet tarkoittavat sitä, että kunkin alueen saamassa rahoituksessa on huomioitu sellaisia tekijöitä kuin väestön ikärakenne ja sairastavuus. Täten poliitikkojen vaikutusvalta rahoitukseen on Lylyn mukaan alunperinkin rajattu.
Nähdäänkö Lyly jokaisessa kokouksessa, johon hänet seuraavan 4 vuoden aikana kutsutaan?
– Tähän asti olen päässyt kaikkiin kokouksiin, poissaoloja ei taida olla yhtään mistään. Olen pitänyt kunnia-asiana sitä, että olen paikalla.
Pohjoisen poliitikkojen päättymätön matka
Vaalitappion kärsinyt keskusta on neljänneksi suurin puolue 23 kansanedustajalla. Heistä 12 on triplapäättäjiä, kuten Varsinais-Suomen **Annika Saarikko** sekä Lapin **Katri Kulmuni** ja **Markus Lohi**. Lapin vaalipiirin kaikki kuusi kansanedustajaa ovat triplapäättäjiä.
Lohi on kiireinen kansanedustaja: paikka Lapin hyvinvointialueen aluevaltuustossa, Rovaniemen kunnanvaltuustossa, Kevan hallituksessa, Sitran hallintoneuvostossa, Kelan valtuutettuna ja pari kertaa vuodessa kokoontuvassa Fennian hallintaneuvostossa.
Miten pohjoisen mies pysyy kasassa, kun eri rooleja on monta ja välimatkaa töiden välillä 800 kilometriä?
– Sitä ei kovin usein ymmärretä, kuinka kova se ero kauempaa tuleville ja pääkaupunkiseudulla asuville poliitikoille on. Olen viikossa 4–5 päivää poissa kotoa, enkä voi hoitaa kotielämään liittyviä askareita tai ihmissuhteita tuona aikana, Lohi kertoo puhelimitse.
Lohi on haastatteluhetkellä Helsinki-Vantaan lentokentällä, lähdössä takaisin pohjoiseen. Lentokentältä hän osallistuu etäyhteydellä Lapin hyvinvointialueen aluevaltuuston kokoukseen. Haastattelu tehdään kokoustauon aikana, lievässä kiireessä.
– Lento Lapista Helsinkiin tiistaina lähtee joko 5.20 tai 5.30, mikä on fyysisesti aika kuormittavaa. En valita siis, itse valitsee mihin lähtee, mutta harvoin ihmiset tajuavat tätä eroa pohjoisen ja etelän poliitikkojen välillä.
Lohi on päättänyt, ettei kansanedustajana toimiessaan ota vastaan alue- tai kuntatason hallitustehtäviä, vaan on valtuustoissa ”rivijäsenenä”. Hän toistaa useaan kertaan, kuinka ei kannata ”ahmia liikaa”.
– Osa näyttää näitä kykenevän yhdistämään, mutta mulle hallituspöydässä oleminen olisi mahdotonta.
Plussapuolena monella tasolla toimimisessa Lohi näkee sen, että kansanedustaja konkreettisesti näkee ja kuulee lainsäädäntötyön seuraukset.
Muutos olisi kuitenkin tervetullut, Lohi sanoo. Hänen mielestään Suomessa pitäisikin harkita Ruotsin mallia, jossa pääosin poliitikot rajaavat luottamustoimet kahteen kerrallaan.
**Katso Yle Areenasta: Eduskuntaan pääsi runsaasti uusia kansanedustajia - mitä he odottavat kaudeltaan?**
*Juttua korjattu 14.4.2023 kello 13.46 Triplapäättäjien määräksi tarkennettu 110. Aikaisemmasta luvusta 103 puuttui Keski-Suomen, Pohjanmaan, Savo-Karjalan ja Oulun vaalipiirien triplapäättäjiä.*
Ylen lastenohjelmiin etsitään saamenkielisiä esiintyjiä
Yle hakee saamenkielisiä lapsia ja nuoria tekemään sisältöjä lastenohjelmiin. Galaxissa pääsee astumaan juontajan saappaisiin. Myös muille innokkaille esiintyjille on tarvetta.
Saamen kieltä osaavilla lapsilla ja nuorilla on nyt mainio tilaisuus päästä suunnittelemaan sekä toteuttamaan sisältöjä Ylen lastenohjelmiin, kun koululaisille suunnattujen sisältöjen kielivalikoima laajenee.
Esiintyjiltä ei vaadita aiempaa kokemusta, vaan mukaan voi hakea kuka tahansa saamen kielen taitoinen lapsi tai nuori, jolta löytyy innostusta hypätä kameran eteen.
Esiintyjiä haetaan Galaxiin ja Unna Junnáán
Galaxin juontajaksi etsitään 7–19-vuotiasta lasta tai nuorta. Juontaja pääsee suunnittelemaan ja tekemään sisältöjä oman kiinnostuksensa mukaan sekä yksin että yhdessä muiden kanssa. Työnteko onnistuu joustavasti ja tekemistä on sopivasti koulun ohessa. Yle tarjoaa juontajalle tarvittavat työvälineet ja opastaa tehtävään.
Galaxi on monipuolinen kokonaisuus, johon kuuluu niin animaatioita, draama- ja sketsisarjoja kuin asiaohjelmiakin. Galaxia voi seurata TV2:lta, Yle Areenasta sekä sosiaalisen median palveluista – Youtubesta, Instagramista ja Tiktokista.
Myös Ylen saamenkielinen lastenohjelma Unna Junná etsii uusia innokkaita esiintyjiä. Mukaan voivat hakea kaikki alle 19-vuotiaat, joilta sujuu joko inarin-, koltan- tai pohjoissaamen puhuminen.
Hae mukaan!
Mikäli saamen kieli taipuu suussa ja intoa kameran eteen astumiseen löytyy, voi hakemuksen lähettää Yle Sápmin lastentoimitukseen. Lähetä yhteystietosi (nimi, osoite ja puhelinnumero) ja lyhyt kuvaus itsestäsi kirjallisesti sähköpostilla osoitteeseen heli.huovinen\[at\]yle.fi. Kirjoita viestin otsikoksi ”esiintyjän työhakemus”.
Liitä sähköpostiin mukaan noin minuutin pituinen video, jossa kerrot kuka olet ja miksi sinut tulisi valita esiintyjäksi. Voit esimerkiksi esitellä harrastuksiasi tai muita sellaisia asioita, joista olet kiinnostunut. Voit myös kertoa, millaisilla videoilla haluaisit esiintyä.
Anna myös näyte saamen kielen taidoistasi. Kuvaa video puhelimella. Voit halutessasi hyödyntää videon tekemiseen Tiktokia tai jotakin muuta somealustaa. Mikäli video on liian suuri lähetettäväksi sähköpostilla, voit myös jakaa sen Google Drivessa tai wetransfer.com -sivuston kautta.
Esiintyjähaku on auki huhtikuun 2023 loppuun saakka. Ilmoitamme hakijoille toukokuun aikana haun edistymisestä.
Metsä Fibre selvittää Äänekosken öljyvuodon syytä: tuhansia litroja öljyä vuosi maahan, vesistöpäästö rajattu puomein 
Maahan vuosi lähes 6000 litraa dieselpolttoöljyä. Osa siitä kulkeutui ojaa pitkin tehdasalueen läheiseen vesistöön.
Äänekoskella selvitetään Metsä Fibren tehdasalueen öljyvuodon syytä. Tehtaan pihalla valui sunnuntai-iltana maahan noin 5700 litraa dieselöljyä. Vuoto tapahtui yhtiön mukaan sen urakoitsijan polttoaineasemalta.
Keski-Suomen pelastuslaitos [kertoi maanantaina STT:lle](https://yle.fi/a/74-20026440), että sulamisvesien mukana öljyä pääsi valumaan myös läheisen Kuhnamojärven Miilunlahteen.
Tapahtuneessa ei toistaiseksi ole syytä epäillä rikosta tai laiminlyöntiä, kertoo Äänekosken biotuotetehtaan johtaja **Ari-Pekka** **Vanamo**.
– Olemme aloittaneet yhteistyön urakoitsijan ja tankkausaseman laitevalmistajan kanssa. Pyrkimys on saada juurisyyn etsintä päätökseen nopeasti, Vanamo sanoo.
Vanamon mukaan polttoaineasemaa ei käytetty juuri vuodon sattuessa. Valtaosa vuotaneesta öljystä saatiin poistettua tuoreeltaan tehdasalueen sadevesikaivoista ja piha-alueelta imeyttämällä sekä poistamalla öljyisiä pintamaita.
Pelastuslaitoksen mukaan vesistöön dieselpolttoöljyä pääsi ojaa pitkin.
Öljyn liikkeitä lahdessa seurataan
Lahtea puomitettiin jo vuodon havaitsemisen jälkeen sunnuntaina öljyn leviämisen estämiseksi, mutta puomitusta lisättiin maanantaina, kun öljyn havaittiin levinneen puomituksen toiselle puolelle.
Tehtaanjohtajan mukaan öljyn liikkeitä seurataan ympäri vuorokauden.
– Järveen valunut diesel on nyt öljypuomien sisällä ja sitä on myös poistettu vesistöstä. Poisto jatkuu, mikäli sitä sulamisveden mukana tulee lisää, Vanamo sanoo.
Lepän kukinta on alkanut Kaakkois-Suomessa
Lepän kukinnan odotetaan voimistuvan lähiaikoina.
Lepän kukinta alkoi Kaakkois-Suomessa pääsiäisenä. Siitepölyn määrä kohosi ilmassa runsaaksi, kertoo Etelä-Karjalan allergia- ja ympäristöinstituutti.
Lepän kukinnan odotetaan voimistuvan, ja poutapäivinä siitepölyn määrä ilmassa lisääntyy.
Leppä aloittaa kukintansa maalis-huhtikuussa. Suomen siitepölykausi kestää keväästä loppukesään.
Argentiinassa inflaatio on yli sata prosenttia ja moni pakenee maasta – suomalaisen Arja Pirisen, 66, pilatesstudiolla asiakkaat lisääntyvät
Argentiinan inflaatio on nyt yksi maailman korkeimmista. Maa kiinnostaa ulkomaalaisia talouskurimuksesta huolimatta.
**BUENOS AIRES** Argentiinan pääkaupungin keskustassa sijaitsevan pilatesstudion nimi on Sisu Pilates.
Sen omistaa seitsemän vuotta sitten Yhdysvalloista Argentiinaan muuttanut **Arja Pirinen**.
– Aluksi tulin Buenos Airesiin opiskelemaan tangoa, mutta päädyin yrittäjäksi tänne ikuisen kriisin keskelle, Pirinen sanoo.
Argentiina on kärsinyt inflaatiosta ja kroonisesta talouskriisistä vuosikymmeniä. Helmikuussa inflaatio nousi kuitenkin ensimmäistä kertaa 34 vuoteen yli sataan prosenttiin.
Se tarkoittaa sitä, että ruokakaupoissa hinnat voivat nousta jopa tunneissa.
Vuoden takaiseen verrattuna hinnat ovat yli kaksinkertaistuneet. Peruselintarvikkeista on tullut monille ylellisyystuotteita, ja valtio yrittää nyt helpottaa kansalaisten ahdinkoa [jäädyttämällä joidenkin tuotteiden hintoja](https://www.dw.com/es/argentina-el-gobierno-y-la-salida-de-emergencia-de-los-precios-justos/a-64702442).
Inflaation vuoksi myös korottomista osamaksusopimuksista on tullut suosittuja. Näin tuotteen hinta ei nouse, vaikka rahan arvo laskee.
Pirisen pilatesstudion nimi kuvaa asennetta yrittämiseen Argentiinassa. Hän joutui opettelemaan paitsi kielen, myös sen, miten pärjätä villinä laukkaavan inflaation keskellä.
– Nostan hintoja vähintään 3–4 kertaa vuodessa. Asiakkaat eivät siitä suutu, koska he ovat tottuneet hintojen nousuun.
Siihen Pirinen on joutunut tottumaan myös itse, sillä vuokranantaja nostaa liiketilan vuokraa lukuisia kertoja vuodessa.
Dollarisäästöt takaavat huolettoman elämän
Latinalaisen Amerikan kolmanneksi suurimman talouden inflaatioon ei ole pelkästään yhtä syytä. Monet ekonomistit pitävät pääsyyllisinä kuitenkin valtavaa julkista velkaa ja budjetin rakenteellista alijäämää.
Argentiinan julkiset menot ovat moninkertaiset tuloihin verrattuna. Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle Argentiina on velkaa enemmän kuin mikään muu maa, yhteensä 45 miljardia dollaria.
Inflaatio vaikuttaa eniten pienituloisiin ja näkyy kaupunkikuvassa.
[Kaupungeissa ovat yleistyneet epäviralliset vaihtotorit](https://www.dw.com/es/la-inflación-reactiva-el-trueque-en-argentina/av-63338831), joilla ihmiset vaihtavat tavaroita elintarvikkeisiin ja toisiin tavaroihin. Lisäksi kodittomien määrä on lisääntynyt entisestään, kun lähes puolet kansasta elää köyhyydessä.
Voittajia ovat ne, joilla on pääsy dollareihin ja euroihin.
Arja Pirisen pelastus ovat nettitunnit.
– Ulkomailta olevilta asiakkailta saan tuloja euroissa ja dollareissa. Lisäksi paikallistenkin oppilaiden määrä on lisääntynyt inflaatiosta huolimatta.
Pirisen oppilaalla **Cecilia Biscolla**, 41, on edelleen varaa panostaa hyvinvointiinsa.
Bisco säilyttää säästöjään monien argentiinalaisten tapaan ulkomaalaisella tilillä.
– Totta kai inflaatio vaikuttaa talouteen, mutta meillä on keinomme selvitä. Valitettavasti ne ovat laittomia.
Bisco puhuu maassa toimivista pimeiden dollareiden ja eurojen vaihtomarkkinoista.
Argentiina on jo pitkään kärsinyt dollaripulasta, minkä vuoksi kansalaisille sallitaan ainoastaan 200 virallisen dollarin ostaminen kuukaudessa.
Siksi pimeä dollarikauppa kukoistaa. Epävirallinen, niin sanottu sininen dollari, *dollar blue*, tarjoaa vaihtajalle virallista huomattavasti paremman vaihtokurssin.
Vaikka toiminta on laitonta, valtio ei puutu siihen mitenkään. Rahanvaihtajat mainostavat palveluitaan avoimesti Buenos Airesin keskustassa.
”En pidä sanasta kriisi, minulle tämä on normaalia”
Yhdysvalloista Argentiinaan muuttanut Pirinen ei ole harvinaisuus. Argentiinasta on tullut viime vuosina etenkin etätöitä tekevien eurooppalaisten ja yhdysvaltalaisten[ suosikkikohde Latinalaisessa Amerikassa.](https://www.lanacion.com.ar/opinion/buenos-aires-record-es-una-de-las-ciudades-que-mas-crecio-en-el-mundo-en-un-nicho-de-turismo-en-nid11122022/)
Venäjän hyökkäyssota on tehnyt Buenos Airesista myös **Vladimir Putinin** hallintoa pakenevien venäläisten ykköskohteen.
Sen sijaan nuoret ja koulutetut argentiinalaiset etsivät parempaa huomista usein ulkomailta. Viime vuonna Espanjaan [muutti eniten argentiinalaisia 15 vuoteen.](https://cnnespanol.cnn.com/video/argentinos-emigran-espana-perspectivas-buenos-aires/)
Muodikkaassa Palermon kaupunginosassa tatuointiliikettä pyörittävä 31-vuotias **Ivan Zaninovic** kertoo, että monet hänen ystävistään ovat lähteneet, pääasiassa juuri Espanjaan.
– Olen matkustellut, mutta pysyvästi pois muuttaminen ei kiinnosta minua. Buenos Aires on kotikaupunkini ja paras paikka maailmassa.
Zaninovic muistuttaa, että hän on elänyt koko elämänsä inflaation keskellä.
– En pidä sanasta kriisi, minulle tämä on normaalia. En ajattele, että muualla olisi helpompaa.
Tänä vuonna Argentiinassa järjestetään presidentinvaalit.
Uuden presidentin pitäisi kyetä saamaan aikaan edes jonkinasteinen taloudellinen tasapaino.
– Minulla ei ole minkäänlaisia odotuksia. Mielestäni mikään puolue ei edusta kansaa, Zaninovic sanoo.
Arja Pirinenkään ei odota muutosta.
– Argentiinassa eläminen opettaa kärsivällisyyttä. Täällä ihmiset improvisoivat. Heillä on sellainen asenne, että kaikesta selvitään.
Rehtori toivoo palossa vaurioituneen Ruununmyllyn koulun takaisin käyttöön jo ennen kesälomia
Hirsirakenteisen koulun toinen pääty kärsi jonkin verran vahinkoja maanantaiaamuna tulipalossa Hämeenlinnassa. Poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi.
Tulipalossa vaurioituneen Hämeenlinnan Ruununmyllyn koulun rehtori Kristiina Hannula toivoo vanhan puukoulun palaavan nopeasti takaisin opetuskäyttöön.
Hannula toivoo, että jo tänään tiistaina saataisiin tieto siitä, milloin koulua aletaan puhdistaa.
– Ja saataisiin myös siitä tietoa, että kuinka pikaisesti ainakin osa luokista pystyisi palaamaan puukoulun tiloihin.
Hirsirakenteisen koulun toinen pääty kärsi jonkin verran vahinkoja maanantaiaamuna tulipalossa. [Poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi](https://yle.fi/a/74-20026417).
Kristiina Hannula kertoo, että sammutustyöt ja tulipalo vaurioittivat myös koulun irtaimistoa palaneessa päädyssä. Koko rakennuksessa on savun aiheuttama hajuhaitta.
–Toivomme, että saamme rakennuksen käyttöön vielä ennen kesälomia.
Hannula kertoo, että oppilaat voivat palata kouluun turvallisin mielin. Tiistaina aamupäivällä koulun kaikille oppilaille järjestettiin yhteinen keskustelutilaisuus tapahtuneesta.
–Koulupäivät ja opetus pyritään järjestämään mahdollisimman normaalisti.
Vahingoittuneessa rakennuksessa opiskeleville luokille on järjestetty korvaavat tilat koulun muista rakennuksista. Puukoulun neljässä ryhmässä on alle sata oppilasta. Puukoulussa on kokoontunut myös ensimmäisen ja toisen luokan oppilaiden iltapäiväkerho.
Ruununmyllyn koulun pihapiirissä on yli satavuotiaan puukoulun lisäksi uudempia koulurakennuksia, esikoulu ja neuvola. Kaikkiaan koulussa opiskelee kolmisensataa alakoululaista.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Nämä kolme kysymystä paljastavat, miten keskittymiskykysi voi
Tuntuuko sinusta, että et pysty enää keskittymään asioihin? Aivosi eivät ole pilalla, sillä kadonneen keskittymikyvyn voi löytää uudelleen.
Fatim Diarra ja Saara Hyrkkö harkitsevat vihreiden puheenjohtajaksi hakemista – tässä potentiaalisia ehdokkaita puolueen johtoon
Vihreillä on useita vaihtoehtoja puolueen uudeksi puheenjohtajaksi.
Maria Ohisalon luopuminen jatkopestin tavoittelusta vihreiden puheenjohtajana käynnistää puolueessa puheenjohtajakisan kohti kesäkuun puoluekokousta.
Vihreiden kansanedustajat **Fatim Diarra** ja **Saara Hyrkkö** kertoivat tiistaina eduskunnassa toimittajille harkitsevansa puheenjohtajaksi hakemista. Hyrkkö on toisen kauden kansanedustaja ja Diarra nousi eduskuntaan kevään vaaleissa.
Mahdollinen ehdokas saattaa olla ainakin viimeksi eduskuntaryhmän puheenjohtajana toiminut **Atte Harjanne**. Harjanne ei tosin edusta puolueen valtavirtaa esimerkiksi talousajattelussa.
Lisäksi harkitsevien listalla lienee kansanedustajaksi palannut **Oras Tynkkynen**, joka hävisi äänestyksen ministeripaikasta **Krista Mikkoselle** vuonna 2019.
Myös sisäministeri Krista Mikkonen on sillä listalla, josta puheenjohtajaehdokkaita arvuutellaan.
Varapuheenjohtaja **Hanna Holopainen** on yksi, joka harkinnee halukkuuttaan puheenjohtajan paikan tavoitteluun. Holopainen on vihreiden varapuheenjohtaja, kuten myös Harjanne.
Mahdollista on, että vihreiden kenttäväki haluaa nyt puheenjohtajan niin sanotusti maakunnasta, koska Ohisalo oli Helsingistä. Jos näin on, tämä ilmiö heikentäisi Harjanteen ja Diarran mahdollisuuksia puheenjohtajaksi.
Entinen puheenjohtaja, europarlamentaarikko **Ville Niinistö** on edelleen arvostettu poliitikko puolueessa. Niinistö kuitenkin sanoi Ylelle tiistaina aamupäivällä, että hän ei ole ehdolla puheenjohtajaksi.
Opintoraha olisi nyt yli 400 euroa, jos se olisi kivunnut hintojen mukana – opiskelijajärjestöt vaativat sadan euron korotusta
Opiskelija Sarianna Waldén sanoo, että arjen ei pitäisi olla pelkkää raatamista työnteon ja opiskelun välillä. Vaalikeskusteluissa opiskelijoiden taloudellisista huolista puhuttiin vähän.
Kelan tilastojen mukaan korkeakouluopiskelijoiden opintorahaa on vaihdellen leikattu ja korotettu 30 viime vuoden aikana. Opintotukea muutettiin vuonna 2017 lainapainotteiseksi, opintorahaa leikattiin ja opintorahan indeksikorotukset jäädytettiin.
Suomen ylioppilaskuntien liitto (SYL) ja Suomen opiskelijakuntien liitto (SAMOK) eivät ole tyytyväisiä opintorahan kehityskulkuun ja haluavat tulevan hallituksen korottavan sitä sadalla eurolla.
Kysyimme opiskelija **Sarianna Waldénilta**, mitä hän ajattelee opiskelijoiden taloudellisesta tilanteesta.
– Ajattelen, että monilla opiskelijoilla on vaikeuksia pärjätä.
Waldén kertoo, että hän on nostanut tähän mennessä enimmäismäärän opintolainaa – noin 20 000 euroa. Hän perustelee valintaansa sillä, että hän ei halua käyttää kaikkea vapaa-aikaansa työntekoon.
Waldén ei ole ollut huolissaan opintolainastaan, koska tähän saakka korko on ollut matala, mutta viime aikoina häntä on alkanut mietityttämään korkojen nousu.
Hän lisää, että 20 000 euron opintolaina on summana pelottava, ja pohtii onko oikein, että opiskelijat lähes pakotetaan ottamaan lainaa.
– Opiskelijan arjen ei pitäisi olla raatamista opiskelun ja työnteon välillä.
Videolla olevasta grafiikasta näkee, että opiskelijoilla oli 2000-luvun puolivälissä eniten alle 10 000 euron opintolainoja. Opintolainojen suuruudet ovat kuitenkin kasvaneet nopeasti, ja yli 20 000 euron lainoja on nykyään aikaisempaa paljon enemmän.
Kuinka paljon sadan euron korotus auttaisi?
– Totta kai se olisi ihan hyvä lisä kuukaudessa.
Waldén kertoo, että hänellä kuluu ruokaan rahaa noin 200 euroa kuussa. Asunnon vuokranmaksun jälkeen hänelle jää opintorahasta ja asumistuesta sata euroa käteen.
– Pärjään ihan hyvin, kun opintorahaan ja asumistukeen lisätään kuukausittainen opintolainasumma.
Kuukausittainen opintoraha on vaihdellut kolmenkymmenen viime vuoden aikana, ja tällä hetkellä opintoraha on noin 268 euroa.
Kelan tilastoista selviää, että opintoraha olisi nyt lähes 402 euroa, jos se olisi ollut 1990-luvulta asti sidottuna kansaneläkeindeksiin. Indeksiin sitominen tarkoittaa sitä, että opintorahaa olisi korotettu hintojen nousun mukana.
Monia Kelan maksamia tukia korotetaan vuosittain hintojen nousun perusteella, mutta opintorahan korotus on tehty melko harvoin.
Mitä ajattelet opiskelijoiden hyvinvoinnista?
– Mielestäni opiskelijoiden tilanne on kuormittava, varsinkin jos joutuu käymään töissä.
Waldénin mielestä opiskelijoiden pitäisi saada enemmän tukea elämään, jotta he voivat keskittyä täysipäiväisesti opiskeluun.
Opiskelijoilta vaaditaan hänen mukaansa liikaa, kun pitäisi opiskella 40 tuntia viikossa, tehdä töitä ja valmistua ajallaan.
– Koen tilanteen ristiriitaiseksi.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 12. huhtikuuta kello 23 asti*
Kai Mykkänen jatkaa kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajana, Eeva Kalli keskustan
Myös vasemmiston, vihreiden, RKP:n ja KD:n eduskuntaryhmät valitsivat johtajansa. Eduskunnassa on tarkastettu myös valituksi tulleiden kansanedustajien valtakirjat.
Tutut kasvot jatkavat monen puolueen eduskuntaryhmän johtajina.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajana jatkaa **Kai Mykkänen**. Mykkänen on toiminut eduskuntaryhmän puheenjohtajana vuodesta 2019.
– On kunnia johtaa tuntuvasti kasvanutta Kokoomuksen eduskuntaryhmää. Kevään tärkeä tehtävä on muodostaa maahan hallitus, joka kääntää Suomen kestävän kasvun tielle jatkuvan velkaelvytyksen sijaan, Mykkänen toteaa eduskuntaryhmän tiedotteessa.
Kokoomuksen ensimmäisenä varapuheenjohtajana jatkaa kansanedustaja **Sari Sarkomaa**.
Kokoomus esittää eduskunnan puhemieheksi **Petteri Orpoa.**
Kun eduskunta järjestäytyy vaalien jälkeen ensi kertaa, valitaan puhemieheksi suurimman puolueen edustaja, joka johtaa hallitusneuvotteluja. Jos tästä puhemiehestä tulee pääministeri, hänen tilalleen valitaan uusi puhemies.
Keskustan eduskuntaryhmän johtajana jatkaa Eeva Kalli, vihreiden ryhmäjohtajana Atte Harjanne
Keskustan eduskuntaryhmä valitsi kansanedustaja **Eeva Kallin** jatkamaan ryhmän puheenjohtajana. Hän on toisen kauden kansanedustaja Satakunnan vaalipiiristä.
Eduskuntaryhmän ensimmäisenä varapuheenjohtajana jatkaa **Jouni Ovaska**. Myös hän on toisen kauden kansanedustaja Pirkanmaan vaalipiiristä.
Myös vihreä eduskuntaryhmä järjestäytyi tiistaina. Ryhmän puheenjohtajana jatkaa toisen kauden kansanedustaja **Atte Harjanne**. Hän on toiminut ryhmän puheenjohtajana vuodesta 2021. Ensimmäisenä varapuheenjohtajana jatkaa Saara Hyrkkö.
KD:n eduskuntaryhmälle uusi johtaja, RKP:n ja vasemmiston aiemmat ryhmäjohtajat jatkavat
Toisen kauden kansanedustaja **Jussi Saramo** jatkaa vasemmiston eduskuntaryhmän puheenjohtajana.
– Vaalituloksessa riittää vielä analysoitavaa, mutta meillä on ryhmässä taistelutahto korkealla ja menemme iskukykyisinä kohti alkavaa eduskuntakautta, Saramo sanoo eduskuntaryhmän tiedotteessa.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin kansanedustaja **Merja Kyllönen**.
Myös kristillisdemokraattinen eduskuntaryhmä valitsi tänään ryhmäjohtajansa. Ryhmän uusi puheenjohtaja on kansanedustaja **Peter Östman** Vaasan vaalipiiristä.
– Kukaan ei tiedä, mitä seuraava kausi tuo tullessaan. Voi olla, että joudumme kohtaamaan vaikeita haasteita. Tätä lähtökohtaa silmällä pitäen olen valmis tekemään työtä Suomen ja sen kansalaisten hyväksi myös ryhmän puheenjohtajana, Peter Östman kommentoi eduskuntaryhmän tiedotteessa.
KD:n eduskuntaryhmän ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin **Päivi Räsänen**.
Ruotsalaisen eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi valittiin jatkamaan kansanedustaja **Anders Adlercreutz**.
– Meillä on taloudellisia haasteita ja sota Euroopassa. Siksi on erityisen tärkeää, että jatkamme rakentavaa ja vastuullista EU-politiikkaa. Nato-jäsenyys tuo myös tervetulleen ulottuvuuden kansainväliseen rooliimme, Adlercreutz toteaa ryhmän tiedotteessa.
Ruotsalaisen eduskuntaryhmän ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin ahvenanmaalainen kansanedustaja **Mats Löfström**. Ruotsalaiseen eduskuntaryhmään kuuluvat yhdeksän kansanedustajaa RKP:sta ja Ahvenanmaan kansanedustaja.
PS ja SDP valitsivat ryhmäjohtajansa viime viikolla
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä kokoontui viime torstaina, ryhmä valitsi puheenjohtajakseen äänestyksen jälkeen kansanedustaja **Lulu Ranteen.**
Ryhmää johti aiemmin kansanedustaja **Ville Tavio**, joka ei ollut ehdolla ryhmän puheenjohtajaksi.
Myös SDP:n eduskuntaryhmä kokoontui viime torstaina. SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajana jatkaa **Antti Lindtmanin**. Lindtman on toiminut ryhmän puheenjohtajana vuodesta 2015.
Eduskunnassa on myös tarkastettu tänään valituksi tulleiden kansanedustajien valtakirjat. Tarkastukset tehtiin aakkosjärjestyksessä vaalipiireittäin.
Kasvuyritykset eivät tahdo löytää rahoitusta – paitsi jos ne torjuvat ilmastonmuutosta
Kasvaviin yrityksiin sijoittavat ovat varpaillaan epävarman taloustilanteen edessä. Vahvakaan firma ei välttämättä löydä kasvulleen rahoittajaa.
Terveysteknologiayritys Visib on yrittänyt jo vuoden ajan saada kasvulleen 300 000–400 000 euron rahoitusta. Seitsemän kaverin viisi vuotta sitten perustama firma on hakenut rahoitusta kymmeniltä sijoittajilta, tuloksetta.
Sairaalan kattoon kiinnitettävää kannatinkäsivartta valmistavalla yrityksellä olisi neljännesmiljoonan euron kaupat jo allekirjoitettuna.
– Olemme vähän yllättyneitä, että sijoittajat ja rahastot ovat enemmän kiinnostuneita softasta ja toistuvan liikevaihdon antavista tuotteista kuin tällaisesta perinteisestä rautaratkaisusta, kertoo toimitusjohtaja **Paavo Timonen** Visibistä.
Suomen Yrittäjien ekonomisti **Petri Malisen** mukaan rahoituksen saaminen on kiristymässä.
– Ulkomailla pankkimaailmassa on ollut heiluntaa ja korkotason nousu sekä vallitseva taloustilanne myös vaikuttavat. Ollaan varovaisia, koska tiedetään, että talous tulee supistumaan.
Fibanin [juuri julkaiseman tilaston](https://www.sttinfo.fi/tiedote/enkelisijoittajilta-37-miljoonaa-248-startup-yrityksille?publisherId=69819220&releaseId=69970236&lang=fi) mukaan sijoitukset putosivat viime vuonna 20–30 prosenttia sekä euroissa että tehtyjen sijoituskierrosten määrässä verrattuna edelliseen vuoteen.
Alkuvaiheen yrityksille rahoituksen haasteet ovat kuitenkin olleet pienempiä kuin myöhäisemmän vaiheen suuremmat rahoituskierrokset.
Erityisesti viime vuoden alku oli Fibanin hankevirtapäällikkö **Topi Laakso** mukaan hiljaisempaa kuin vuonna 2021, joka oli huippuvuosi.
– Alkuvuodesta katseltiin, miten maailmantilanne kehittyy. Loppuvuodesta nähtiin piristymisen merkkejä, jotka jatkuvat tälle vuodelle.
Fiban on voittoa tavoittelematon yhdistys, joka edistää yksityishenkilöiden sijoittamista listaamattomiin kasvuyrityksiin ja kouluttaa enkelisijoittajien ammattikuntaa.
Bisneskenkelit mukaan vastuullisiin ratkaisuihin
Entistä helpommin sijoittajat lähtevät mukaan tuotteisiin tai ratkaisuihin, jotka pyrkivät pienentämään hiilijalanjälkeä.
– Vastuullisuus vaikuttaa positiivisesti rahoituksen saamiseen. Se näkyy jo pelkästään siinä, että vastuullisiin ratkaisuihin on tullut paljon julkisia tukia, jotka taas vauhdittavat saamaan muita rahoituskeinoja, sanoo toimitusjohtaja **Jaana Seppälä** Kasvu Openista.
Osa bisnesenkeleistä eli yksityissijoittajista keskittyy ainoastaan hiilijalanjälkeen.
– Perinteistä teollisuutta haastaa ja tulee lisääntyvästi haastamaan ilmastonmuutoksen torjunta. Monet rahoittajat ovat lähteneet siihen, että heidän rahoitussalkkunsa on mahdollisimman hiilineutraali, kertoo Malinen.
Fibanin mukaan sijoittajat painottavat hiilineutraaliuden lisäksi ymmärrettäviä teknologisia ratkaisuja ja aloja, jotka he itse tuntevat läpikotaisin.
– Enkelisijoittajan valtteja ovat yrittäjän näkökulmasta alakohtainen kokemus ja verkostot, sanoo Laakso.
Fibanin tilastojen mukaan parhaiten rahoittajia ovat löytäneet yritykset, jotka tuottavat kuukausilaskutettavia ohjelmistopalveluita. Kärkipäässä ovat myös terveysteknologia sekä informaatioteknologia.
Erilaiset kestävän kehityksen ruuan tuotantoon liittyvät teknologiat ovat myös nousussa.
Aikaa ja vaivaa rahoituksen etsimiseen
Timonen on laittanut yhtiökumppaniensa kanssa omaa ja lainattua rahaa yhtiön kehittämiseen tähän mennessä puoli miljoonaa euroa. Valmiina on mallikappale kannatinkäsivarresta.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri on jo tehnyt hankintapäätöksen 28 kannatinkäsivarresta, nyt tähtäimessä ovat muut Pohjoismaat.
– Kotimaan kauppa on auennut ja uskomme, että markkina on houkutteleva. Kyllä me vielä lähdemme ulkomaille valloittamaan maailmaa, kun saamme rahoituksen kuntoon.
Timosen yhteistyökumppanit ovat kaikki pitkän linjan yrittäjiä, mutta hän itse on aiemmin työskennellyt nanoteknologian parissa. Hyppy yrittäjyyteen on ollut hänelle pitkä.
– Haastavinta yrittäjyydessä on ollut vastuun kantaminen. Kun itsellä on vastuu kaikesta, ei ole samanlaista varmuutta kuin palkkatöissä. Toisaalta vapaudet ja kyky muuttaa oman työn kulkua ovat eri tasolla kuin aikaisemmin, ja se on yrittäjyydessä antoisaa.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 12. huhtikuuta kello 23.00 saakka.*
Emilia Vesa palasi kotiin ja huuhtoi heti SM-kultaa – nyt hän kerää kiitosta Naisleijonien pirteässä kolmoskentässä 
Naisleijonien alkusarjan pirteimmistä esityksistä on vastannut kolmoskenttä. Emilia Vesa jatkaa mainion liigakauden jälkeen loistoesityksiään nyt maajoukkueessa.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue teki alkusarjassa sen, mitä siltä odotettiinkin: voitti alkulohkon puhtaan sarjan päätteeksi maalierolla 26–3.
Onnistumisia nähtiin laajalla rintamalla, sillä peräti kuusitoista pelaajaa pääsi neljässä ensimmäisessä ottelussa pisteille.
Yhdestä alkulohkon positiivisimmasta esityksestä vastasi Suomen kolmoskenttä, joka on pitänyt vauhtia yllä ottelusta toiseen. Neljän ottelun jälkeen **Jenniina Nylundilla** on kasassa tehot 4+1, **Emilia Vesalla** 4+0 ja **Sofianna Sundelinilla** 0+4.
– He pystyvät tulemaan vähän ykkös- ja kakkoskentän takaa. Olemme puhuneet roolituksesta ja he tietävät, että heiltä odotetaan maaleja. He ovat kaikki aika samantyylisiä pelaajia: kovia luistelijoita, pystyvät karvaamaan kiekkoa, mutta heiltä löytyy myös taitoa, Naisleijonien apuvalmentaja **Saara Niemi** kuvaili.
Kolmikko on ollut kauden aikana myös isossa roolissa seurajoukkkueissaan: viidettä kauttaan Pohjois-Amerikassa viihtyvä Jenniina Nylund St. Cloud State Universityn riveissä, Sofianna Sundelin Kuortaneella ja Vesa HIFK:ssa.
– He ovat tottuneet tekemään tulosta. Todella monipuolisia ja samanrytmisiä pelaajia, Niemi jatkoi.
Kolmikosta Vesa jatkoi maalitehtailuaan myös päätöskamppailussa Unkaria vastaan, vaikka matkassa näyttikin olevan hieman onnea. Suomi voitti lopulta 5–0.
– Toimii kentällisellä tosi hyvin, on helppo pelata. Se auttaa. Meillä on kaikilla todella samanlainen pelityyli ja hyvä liike. On tosi hauska pelata siinä. Puhumme paljon toisillemme, Vesa avasi ottelun jälkeen onnistumisen avaimia.
Suomen apuvalmentajana kisoissa toimiva Niemi tuntee Vesan erityisen hyvin, sillä hän toimii 22-vuotiaan suomalaishyökkääjän seurajoukkue HIFK:n päävalmentajana.
Vesa takoi runkosarjassa tehot 22+31=53, mikä oikeutti viidenteen sijaan. Pudotuspeleissä hän oli kolmanneksi tehokkain (7+12) heti seurakavereidensa, tshekkihyökkääjä **Michaela Pejzlovan** ja **Sanni Vanhasen** jälkeen.
Kausi päättyi Helsingin IFK:n ensimmäisiin kultajuhliin.
– Emilialla on hyvä kausi alla, hän lähti varmasti hyvällä itseluottamuksella kisoihin. Hän on pelannut seurajoukkueessaan isossa roolissa. Mikä hänen kohdallaan on tärkeää, hän on pystynyt parantamaan peliään kauden aikana, myös täällä kisoissa, Niemi aloitti.
– Emilialla on toki aikaisempiakin arvokisakokemuksia, mutta peli on ollut vähän ehkä ailahtelevaa. Näissä neljässä ottelussa hän on onnistunut pitämään tasonsa. Hän on ollut todella nälkäisenä maalin edustalla. On ollut hienoa nähdä, että hän on ottanut askelia eteenpäin.
Paluu HIFK:n riveihin
Helsingissä syntynyt Vesa siirtyi kaudeksi 2016–2017 Kuortaneelle nuorten maajoukkuehautomoon. Paluu pääkaupunkiseudulle koitti kaudeksi 2020–21, jolloin osoitteeksi valikoitui vielä Kiekko-Espoo.
– Juttelimme ensimmäisen kerran, kun hän palasi Kuortaneelta, mutta silloin Emilia päätyi Espooseen. Viime vuonna hän otti kauden päätteeksi yhteyttä. Hän on alunperin Helsingistä ja pelannut HIFK:n poikajunioreissa, joten tämä oli vähän kuin kotiinpaluu, Niemi nauroi.
HIFK:ssa Vesa on käynyt tiheään seuran aamuharjoituksissa. Taitovalmentaja **Martin Andlerin** kanssa on hiottu laukausta ja kiekonkäsittelyä.
– Näen, että niissä on menty eteenpäin. Lisäksi hän on pelannut HIFK:n alle 16-vuotiaiden poikien kanssa säännöllisesti, Niemi luetteli.
Harjoittelijana Niemi kuvailee Vesaa innokkaaksi.
– Hän kuuntelee paljon ja analysoi peliä. Hänellä on todella kova palo pelaamiseen. Hän on kova harjoittelija.
Toistaiseksi MM-turnauksessa Vesa on iskenyt neljä maalia. Mutta mihin Niemi näkee, että Vesa voi tulevaisuudessa yltää?
– Hän on nuori pelaaja ja hänellä on mahdollisuus kehittää vielä yksilötaitojaan. En lähde hänelle asettamaan rajoja. Varmasti ulkomaat kutsuvat jossain kohtaa ja maajoukkueessa on mahdollista yltää kärkiketjuihin. Luistelu on niin kovalla tasolla ja muutkin lajitaidot menneet eteenpäin, että rahkeet on ihan mihin vain.
*Suomen pelit MM-turnauksessa jatkuvat torstaina puolivälierissä. Vastustaja selviää viimeistään keskiviikon vastaisena aamuna.*
Harjavallan akkumateriaalitehtaan ja vetytehtaan lupa-asioille tavallista joutuisampi käsittely aluehallintovirastossa
Aluehallintoviraston tavoitteena on käsitellä hankkeiden lupa-asiat alle 12 kuukaudessa.
Neljä vihreää siirtymää edistävää haketta on saanut etusijan Etelä-Suomen aluehallintovirastossa kuluvana vuonna. Hankkeista kaksi on Satakunnasta.
Tavallista nopeamman käsittelyn saavat Harjavallan akkumateriaalitehdas sekä P2X Solutionsin vihreän vedyn tuotantolaitos ja metanointiyksikkö niin ikään Harjavallassa.
Aluehallintovirasto käsittelee etusijan saaneiden hankkeiden ympäristö- ja vesitalouslupa-asiat mahdollisimman joutuisasti. Lupamenettely ja lupaharkinta eivät muutoin poikkea tavanomaisesta, todetaan avin tiedotteessa.
Viraston johtajan **Veli-Matti Uskin** mukaan aluehallintoviraston tavoitteena on käsitellä hankkeiden lupa-asiat alle 12 kuukaudessa, mutta käytännössä pyritään huomattavasti nopeampaan käsittelyyn.
Etelä-Suomen aluehallintovirastolle tuli kaikkiaan viisi pyyntöä päästä ympäristö- ja vesitalouslupahakemusten etusijamenettelyyn. Pynnöistä avi hyväksyi neljä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Varkaudessa yöllä ravintolaan murtautunut mies jäi kiinni murtopaikalta
Poliisi sai murtautujan nopeasti kiinni silminnäkijän soitettua murrosta hätäkeskukseen.
Ravintolaan murtautunut mies jäi kiinni murtopaikalta Varkaudessa tiistaina aamuyöllä. Hätäkeskus sai puoli kahden aikaan yöllä silminnäkijän ilmoituksen Relanderinkadulla ravintolaan menneestä murtautujasta.
Poliisipartion tullessa paikalle murtautuja pyrki pakoon aiemmin rikkomansa ikkunan kautta. Poliisi tavoitti miehen ravintolan pihalta lyhyen takaa-ajon jälkeen.
Tummilla vaatteilla ja kasvot peittävällä pipolla varustautuneen miehen hallusta tavattiin vähäinen määrä ravintolasta anastettua alkoholia. Hänet vietiin kiinniotettuna Varkauden poliisiasemalle.
Nuorisopassi otettiin nyt käyttöön Kokkolassa – seiskaluokkalaisia houkutellaan harrastusten pariin
Passilla saa muun muassa alennuksia harrastuksiin ja kulttuuritapahtumiin. Nuorisopassi laajenee myöhemmin koskemaan kaikkia yläkoululaisia.
Kokkolassa seiskaluokkalaiset nuoret voivat ottaa tänään käyttöön uuden nuorisopassin.
Nuorisopassi on mobiilisovellus, joka tarjoaa etuja vapaa-ajan harrastuksiin, lajikokeiluihin, kulttuuritapahtumiin ja kursseille.
Passin toivotaan saavan nuoret kokeilemaan erilaisia palveluita ja löytämään uusia harrastuksia.
Nuorisopassi laajenee myöhemminkahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaisille.
Passin käyttöön tarvitaan vanhempien lupa, tähän mennessä luvan on antanut noin 300 huoltajaa.
Nuorisopassi on käytössä Kokkolan lisäksi 16 muulla paikkakunnalla.
40 miljoonaa euroa maksanut "maailman modernein kuumapuristin" tekee kuparijohteita muun muassa sähköautoihin
Luvata Porin suurinvestoinnille odotetaan pitkää elinkaarta, sillä saman valmistajan edellinen kuumapuristin on ollut käytössä jo kuusikymmentä vuotta.
Metallikylässä on viimeiset testit meneillään ja Luvata Porin uusi kuumapuristin otetaan käyttöön lähiviikkoina. Toimitusjohtaja **Jyrki Rantanen** kertoo, että alkuperäisestä aikataulusta ja hinnasta on hiukan jouduttu joustamaan.
Testaus on ollut todella pitkä ja perusteellinen ja laite on tarkoitus ottaa käyttöön huhtikuun aikana.
– Meillä on nyt maailman modernein kuumapuristin. Tällaista kokonaisuutta ei ole missään muualla, laite on erittäin monipuolinen ja automatiikkaa on hyödynnetty paljon, Rantanen avaa testauksen pitkittymistä.
Kaksi vuotta sitten hankkeen kustannusarvio oli 34 miljoonaa euroa, mutta kokonaiskustannukset nousevat lopulta noin 40 miljoonaan euroon.
– Alustava arvio tehtiin hyvin varhaisessa vaiheessa ja sekä kuumapuristimen että sitä suojaavan rakennuksen tarkat yksityiskohdat päätettiin vasta myöhemmin.
Puristimelle odotetaan vuosikymmenten elinkaarta
Investointi on yritykselle paitsi liikevaihdon kannalta myös strategisesti erittäin merkittävä. Kuumapuristaminen on yksi kriittisimmistä ja tärkeimmistä prosessin alkupään toimista.
Investoinnille odotetaan pitkää elinkaarta. Edellinen kuumapuristin palveli Outokumpua ja Luvataa vuoden 1963 toukokuusta saakka.
– Vanha laite on samalta saksaisyritykseltä hankittu kuin uusikin, ja se jatkaa toimintaansa siihen saakka, kun uusi otetaan käyttöön, Rantanen kertoo.
Vuosikymmenten saatossa vanhaa puristinta on päivitetty muun muassa elektroniikan osalta. Vaikka laite perusteiltaan onkin vielä toimiva, ovat laatu- ja kapasiteettivaatimukset muuttuneet merkittävästi kuluneina vuosikymmeninä.
Uuden kuumapuristiminen puristusvoima on yli kaksinkertainen vanhaan verrattuna.
– Myös kapasiteettia on yli kaksi kertaa enemmän kuin vanhassa, toimitusjohtaja Rantanen kertoo uuden laitteen hyödyistä.
Teollisuuden taloudelliset näkymät ovat hyvät
Maailmantaloudessa on tällä hetkellä paljon epävarmuutta, mutta Luvatan liiketoiminta-alueella tilanne on edelleen erittäin hyvä.
Rantanen kertoo, että odotusarvot ovat kovat, sillä Luvatan päätoimialat ja ydinosaaminen vastaavat maailmalaajuisesti merkittäviin megatrendeihin: yhteiskunnan ja liikenteen sähköistymiseen sekä terveydenhuoltoteknologiaan.
– Olemme löytäneet sellaisia loppukäyttöasiakkaita, joiden tuotteet ja applikaatiot ovat niin haastavia, että maailmassa on kourallinen yrityksiä, jotka niitä pystyvät valmistamaan.
Yritys valmistaa kuparituotteita teollisuuden tarpeisiin, terveydenhuoltosegmentille ja metallien jalostusteollisuudelle.
– Varsinkin nyt uuden investoinnin kautta meillä on mahdollisuus todella hyvin taklata kaikki mahdolliset haasteet.
Logistisesti haastava prosessi
Yli kuusikymmentä vuotta vanhan kuumapuristimen vaihtaminen uuteen ei ole aivan pieni juttu. Ensimmäisenä piti rakentaa puristimille uusi halli.
Ulkomitoiltaan 120 metriä pitkän ja 30 metriä leveän hallin perustuksiin on paalutettu noin tuhat teräsbetonipaalua, sillä kuumapuristin painaa noin tuhat tonnia. Se on noin viiden Boeing 747 -lentokoneen verran.
Luvatan pihavarastossa on massiiviisia usean metrin mittaisia, noin 30 senttiä halkaisiljaltaan olevia kuparipötköjä, jotka pestään ja paloitellaan noin metrisiksi ennen puristinta. Puristimessa kuparipölkky kuumennetaan noin 900 asteeseen ja se pursotetaan jatkojalostukseen sopivaan muotoon.
– Voimme tuottaa uudella laitteella isompia ja monimutkaisempia tuotteita, Jyrki Rantanen toteaa.
Suomalaisella voimistelun poikkeuslahjakkuudella karmea epäonni – unelma mitalista arvokisadebyytissä mureni viimeistelyharjoituksessa
Yle näyttää tällä viikolla Turkissa käytävät telinevoimistelun EM-kisat. Suomen joukkueet tavoittelevat ennen kaikkea joukkuepaikkoja MM-kisoihin.
*Telinevoimistelun EM-kisat Turkin Antalyassa 11.–16.4. Yle näyttää kisoja kanavillaan. Lähetystiedot löydät jutun lopusta.*
Urheilu näyttää taas raadollisesti tunneskaalaansa. Kävin viime viikolla Pääkaupunkiseudun urheiluakatemian Urhean tiloissa tapaamassa Suomen miesten telinevoimistelumaajoukkuetta.
Kävi heti selväksi, että Urheassa asuvilla, päivittäin yhdessä harjoittelevilla voimistelijoilla on letkeä meininki. Nauru raikasi ja odotukset EM-kisoihin olivat katossa.
Sitten kävi ilmi myös se, että joukkueesta löytyy aivan poikkeuksellisen lupaava nuorukainen, 18-vuotias **Joona Reiman**.
Muutamaa päivää myöhemmin pamahti karu tiedote: Reimanin arvokisadebyytti siirtyy polven eturistisidevamman takia.
Sitä ennen niin Reiman itse kuin hänen valmentajansa **Riku Koivunen** ehtivät jo puhua EM-mitalin mahdollisuudesta.
– Totta kai se on tavoite, että hänestä tulee miehissä maailman kärki. Siitä lähdetään nytkin EM-kisoissa. Turha sitä tavoitetta on siirtää eteenpäin, Koivunen sanoi ennen suojattinsa polvivammaa.
Historiallinen Euroopan mestaruus
Joona Reiman toki nousi otsikoihin jo viime vuonna, sillä poikkeuksellisuudelle löytyy muutakin katetta kuin haastattelut. Valmentaja Koivunenkin suhtautuu hehkutukseen maltillisesti tietäen, että ylisanoihin on ollut syytäkin.
Viime kesänä Reiman teki 17-vuotiaana suomalaista urheiluhistoriaa. Hänestä tuli Münchenissä ensimmäinen suomalainen telinevoimistelun nuorten EM-mitalisti ja Euroopan mestari.
– Joona oli taas ylivoimainen. Hän ei ole koko viikon aikana tehnyt yhtään epäonnistunutta kisahyppyä edes harjoituksissa, [hämmästeli](https://www.voimistelu.fi/blog/uutinen/joona-reiman-hyppasi-nuorten-em-kultaa/) Koivunen.
Reimanin hypyn kokonaispisteet 14,549 olisivat Tokion olympialaisissa 2021 riittäneet kuudenteen sijaan. Ensimmäinen hyppy oli mitalitasoa.
Reiman suoritti ensin Dragulescu-hypyn (vaikeus 5,6), josta tuli pisteet 14,833. Toisena hyppynä hänellä on ollut Kasamatsu 1,5 kierteellä (vaikeus 5,2).
Nyt Turkin EM-kisoissa Reimanin piti osallistua hyppyyn ja nojapuihin. Miesten kuusiottelun telineet ovat permanto, hevonen, renkaat, hyppy, nojapuut ja rekki.
– Kuusiottelija olen, teen kaikkia telineitä. Hyppy on vain noussut vahvuudeksi, Reiman kertoi.
Reiman tietää, miksi hyppy on vahvuus. Ominaisuuksista nopeus ja räjähtävyys ovat huippuluokkaa. Suurimpiin kehityskohteisiin kuuluvat liikkuvuus ja voima.
”Tuo niin paljon energiaa saliin”
Reimanin ominaisuuksien taustalla ovat harjoitteluvimma ja monipuolinen urheilutausta, vaikka telinevoimistelussa tarvitaan toki erilaista nopeutta kuin vaikkapa jalkapallossa.
Riku Koivunen [kertoi Aamulehdessä](https://www.aamulehti.fi/urheilu/art-2000009139648.html), että hän oli saanut kymmenen vuotta sitten valmennustutkintoa suorittaessaan tehtäväksi seurata jonkun liikuntamääriä. Reiman liikkui tuolloin viikon aikana yli 50 tuntia, mutta hänelle se oli leikkiä ja ajanviettoa.
Ylöjärveltä kotoisin oleva Reiman aloitti telinevoimistelun 5–6-vuotiaana. Lopullinen lajivalinta tapahtui 12–13-vuotiaana, hän muistelee.
– Pelasin myös jalkapalloa. Oli sellainen tilanne, että piti lähteä futisturnaukseen Viroon tai telinevoimistelussa ensimmäisiin Pohjoismaiden mestaruuskisoihin. Ne olivat päällekkäin.
Siinä vaiheessa alkoi olla niin paljon treenejäkin, ettei molempiin panostaminen ollut hedelmällistä.
– On kyllä ollut hyvä päätös.
Valmentaja Koivunen kuvailee Reimanin nopeutta ennen kaikkea liikenopeudeksi, mikä ei tarkoita juoksunopeutta.
– Ja hän on nopea reagoimaan. Esimerkiksi jos hän huomaa ilmassa, että hyppy lähti huonosti, hän ehtii sitä vähän korjaamaan.
Välillä Reiman on liiankin nopea. Koivunen nauroi remakasti, ettei valmentaja aina pysy perässä, onko voimistelija ehtinyt harjoituksissa jo tehdä kaiken, mitä on suunniteltu.
Lisäksi Koivunen nostaa esille Reimanin valtavan palon huippu-urheiluun sen, mistä Reiman itsekin puhui, harjoittelukyvyn. Reiman pystyy toistamaan tehokkaasti asioita, mikä on taitolajeissa kehittymisen kannalta tärkeää.
Puheet nuoresta ”energiapakkauksesta” allekirjoitti myös joukkueen kapteeni, **Oskar Kirmes**, 27, jolle EM-kisat ovat jo kymmenennet.
– Tosi hyvä kaveri. Tuo niin paljon energiaa saliin. Hän on aina niin aktiivinen, liikkuu niin nopeasti.
Vaikka Reiman tekee töitä liikkuvuutensa eteen, kankeus on hypyssä jopa eduksi. Erityisen nopeat ihmiset ovat usein luonnostaan hieman kankeita. Hevosella ja renkailla kankeudesta on haittaa täyden liikelaajuuden saamiseksi.
Huolenaiheeksi Koivunen nosti Reimanin selkävamman. Hänellä todettiin tammikuussa selästä rasitusmurtuman esiaste.
Koivusen mukaan Reiman on ”pikkaisen loukkaantumisherkkä”. Se kuulostaa nyt erityisen kurjalta, kun tiedämme, mitä haastattelujen jälkeen kävi.
Polvivamma tuli EM-kisojen viimeistelyharjoituksessa. Reiman oli tehnyt kilpailuhyppyjään ja yhdessä alastulossa kierre oli jäänyt vajaaksi. Magneettikuvaus paljasti, että eturistiside polvesta on katkennut.
Maajoukkue yhdessä päivittäin
Reiman muutti viime syksynä Urheaan, jossa harjoittelee koko miesten EM-kisajoukkue. Porukalla on hauskaa. Kun joku esittää kuvaajalle pienen tempun, tulee muilta spontaaneja aplodeja ja huuteluita.
Reimania käytännössä koko uran valmentanut Koivunen toimii nyt Urheassa nuorten vastuuvalmentajana. Lisäksi Reiman pääsee Urheassa miesten maajoukkueen päävalmentajan **Timo Holopaisen** sekä Kirmeksen veljesten isän **Mati Kirmeksen** oppiin.
Muitakin tukitoimintoja riittää. On urheilupsykologia, voimavalmentajaa, fysioterapeutteja ja kaksoisura-asiantuntijoita. Reimankin opiskelee helsinkiläisessä Perhon koulussa liiketaloutta.
– Joskus on oppitunteja siten, että opettajat tulevat tänne. Etänä voi tehdä paljon. Täällä on kyllä kaikki hoidettu hyvin.
Kovaonnisella Emil Soravuolla ei ole hymy hyytynyt
EM-kisajoukkueesta puuttuu toinenkin kova nimi. **Emil Soravuo** [otti permannolta MM-pronssia 2021](https://yle.fi/a/3-12157270). Se oli Suomen ensimmäinen MM-mitali sitten **Jani Tanskasen** kultamitalin 1997.
Helmikuussa Soravuolta [katkesi akillesjänne](https://yle.fi/a/74-20018890). Kun Yle Urheilu vieraili Urheassa, ilmestyi Soravuokin harjoituksiin. Hän kertoi päässeensä juuri samana päivänä eroon kepeistään, mutta jalkatuki kulkee mukana jonkin aikaa.
Soravuo temppuili nojapuilla jalkatukensa kanssa ja pyöri ympyrää maajoukkuekavereidensa ympärillä vitsaillen ”opettelevansa jälleen kävelemään”.
Seuraavaksi Reimanin palo huippu-urheiluun on tositestissä. Onneksi maajoukkueesta löytyy vertaistukea ja esimerkkiä rajuun urakkaan, pitkään kuntoutukseen.
Ja onneksi taustalla myös vaikuttaa olevan vahva tukiverkosto, joukkuehenki ja paljon iloisia voimistelijaystäviä.
Maatilan 150-neliöinen varastohalli tuhoutui tulipalossa täysin Kangasniemellä
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja eikä se ole vaarassa levitä.
Kangasniemen Hiiterintiellä oli kello yhdeksän maissa tiistaiaamuna jälkisammutustyöt käynnissä, kun paikallisen maatilan varastohalli tuhoutui täysin tulipalossa.
150-neliöinen halli syttyi palamaan toistaiseksi tuntemattomasta syystä. Sisällä oli maatalon irtaimistoa ja kaksi henkilöautoa, joista toinen onnistuttiin saamaan ulos hallista.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja eikä se ole vaarassa levitä muihin rakennuksiin.
Muuramen johtajapestiin 12 hakijaa – yksi hakemus paljastui pilailuksi
Muuramen kunnanjohtajan virka tuli haettavaksi kunnan pitkäaikaisen kunnanjohtajan Ari Ranta-ahon siirtyessä eläkkeelle.
Muuramen kunnanjohtajapestiin pyrkii 12 hakijaa. Kunnan mukaan hakuajan päättymiseen mennessä tehtävään saapui yhteensä 14 hakemusta.
Muurame kertoo tiedotteellaan, että yksi hakija peruutti hakemuksensa hakuajan kuluessa ja yksi hakemus on paljastunut pilahakemukseksi.
Virkaa hakivat:
**Heikkilä Aleksi**, HTM, KTM, hallintojohtaja
**Jokipii Tuomas**, DI, TkL
**Kaistinen Jukka**, KTM, talousjohtaja
**Kellokangas Kirsi**, YAMK, kunnanjohtaja
**Määttänen Jarkko**, FT, kaupunginjohtaja
**Nieminen Seppo**, levyseppä-hitsaajakoulutus
**Nissinen Eino**, YTM, toimitusjohtaja
**Pirttikoski Seppo**, MMM
**Putkinen Joni,** YTM, LitM, liikuntasihteeri
**Raittila Eero**, KTM, talous- ja henkilöstöjohtaja
**Rantanen Atte**, KTM
**Vähätalo Verner**
Laki kunnan ja hyvinvointialueen viranhaltijasta mahdollistaa kunnanjohtajan virkaan ottamisen myös suostumuksen antamisen perusteella. Hakuajan päättymiseen mennessä tehtävään ei ole annettu suostumuksia.
Muuramen tiedotteen mukaan kuudella hakijalla on aiempaa kokemusta kunnan- tai kaupunginjohtajan tehtävästä.
Hakijoiden joukossa on esimerkiksi Kyyjärven ja Karstulan kunnanjohtajana toiminut Eino Nissinen, Kinnulan kunnanjohtaja Kirsi Kellokangas, Lieksan kaupunginjohtaja Jarkko Määttänen sekä Kemijärven entinen kaupunginjohtaja Atte Rantanen.
Rekrytointiryhmä tutustuu hakemuksiin kuluvalla viikolla ja kokoontuu päättämään haastatteluun kutsuttavista hakijoista maanantaina 17.4.2023.
*Täydennetty tietoja hakijoiden taustoista klo 10.09*
Jos mieli särkyy, siitä kärsii usein myös potilaan omainen – ”Kun väsyt, kysy itseltäsi nämä kolme kysymystä”
Mielenterveyskuntoutujien omaiset hakevat nyt aikaisempaa enemmän apua jaksamiseensa.
Mielenterveyskuntoutujien läheisten avunpyynnöt ovat lisääntyneet eri puolilla Suomea. Omaisten avunpyynnöt ovat kasvaneet kuntoutujien omaisia auttavassa Mielenterveysomaisten keskusliitto Finfamissa erityisesti Kaakkois-Suomessa. Finfamilla on Suomessa 13 jäsenyhdistystä.
Etelä-Karjalassa yhteydenottoja omaisilta on tullut kolmessa kuukaudessa jo lähes sama määrä kuin viime vuonna tuli puolen vuoden aikana.
– Epävarma maailmantilanne heijastuu kuntoutujien vointiin ja säteilee tätä kautta koko perheen jaksamiseen, kertoo yhdistyksen Etelä-Karjalan toiminnanjohtaja **Ari Koponen**.
Omat rajat voivat hämärtyä
Mielenterveyskuntoutujan rinnalla olevan omat rajat voivat hämärtyä. Vaarana on, että hän alkaa elää vain kuntoutujaa varten.
Ari Koponen suositteleekin omaistaan hoitavaa kysymään itseltään kolme kysymystä: *Kuka olen? Kenen elämää elän? Kuka on elämäni päähenkilö?*
– Vastaus on toki, että tulisi elää omaa elämää, jota itse johtaa, sanoo Koponen.
Mielenterveyskuntoutujasta voi silti helposti tulla häntä tukevan ihmisen elämän keskipiste. Hankalammaksi tilanteen tekee vielä se, jos mielenterveysongelmaan sisältyy päihteiden käyttöä tai narsismia.
– Masentuneen ihmisen omaisella on suurentunut vaara myös sairastua itse masennukseen, kertoo Koponen.
Terveydenhuollossa mielenterveyskuntoutujien omaiset voivat jäädä yksin, kun resurssit eivät riitä heidän tukemiseensa. Akuutin tilanteen hoitamisen jälkeen voi jatkohoito jäädä omaisen varaan. Tällaisessa tilanteessa Koponen suosittelee yhdistystoimintaa, kuten Finfamia.
Traumat siirtyivät lapsille
Lappeenrantalainen **Juha Lettinen** tajusi vasta aikuisena kantavansa jälkiä vanhempiensa traumoista. Sodan kokeneessa sukupolvessa asioista ei puhuttu, vaikka olisi pitänyt.
– Äiti työskenteli sota-aikana Viipurin sotilassairaalassa, jossa hän laittoi arkkuihin rintamalta tuotuja ruumiita. Tai sitä, mitä oli vainajista jäljellä, sanoo Lettinen.
Hänen isänsä taas oli syntynyt aviottomana lapsena. Perheessä oli häpeää, josta ei keskusteltu. Isä alkoi juoda, ja se vaikutti Lettisen lapsuuteen. Myöhemmin isä raitistui.
Kuntoutujien vertaistukena olo on tuonut merkitystä elämääni.
Lettisen oma alkoholinkäyttö riistäytyi käsistä nuoruudessa.
– Myöhemmin ymmärsin, että riippuvuuden taustalla oli henkisiä syitä, jotka piti hoitaa puhumalla, hän kertoo.
Nyt Lettinen on ollut jo yli 30 vuotta raittiina. Hän on myös sisarensa tukena, ja voi nyt keskustella tämän kanssa lapsuudestakin.
– Kuntoutujien vertaistukena olo on tuonut merkitystä elämääni jo pian raitistumisen jälkeen, Lettinen sanoo.
Hae apua, älä uhraudu
Päihteenkäyttäjän omaisena tai narsistin uhrina voi kohdata todella rankkoja asioita. Narsisti voi kääntää asiat päälaelleen niin, että omainen alkaa jo epäillä omaa mielenterveyttään. Lettinen antaa esimerkin, johon hän törmäsi auttamistyössään.
– Eräs nainen pakeni väkivaltaista miestä. Mies oli hakannut ja raiskannut naisen, joka pääsi karkuun ulos. Kun poliisi tuli, mies väitti uhrin itsensä olevan mielenterveysongelmainen ja ehkä vaarallinen itselleen. Itsensä hän esitti auttajaksi.
Jotta läheisten oma mielenterveys säilyy, on tärkeää, että he voivat puhua kokemastaan. Juha Lettinen kannustaa läheisiä hakemaan apua.
– Uhrautumalla voi pahimmillaan tulla mahdollistaneeksi toisen ihmisen alkoholin käytön, sanoo Lettinen.
*Voit keskustella aiheesta 12.4. kello 23.00 asti.*
Koronatartunnat ovat jälleen lisääntyneet Etelä-Pohjanmaalla, liikkeellä on myös muita hengitystieviruksia
Sairaalahoidossa on taas enemmän koronapotilaita ja yksittäisiä tehohoitoa koronan takia tarvitsevia.
Etelä-Pohjanmaalla koronatartunnat ovat jälleen lisääntyneet. Vaikka testausta on vähennetty, on positiivisia koronalöydöksiä nyt enemmän kuin mihin viime aikoina on totuttu.
Myös sairaalahoidossa on taas enemmän koronapotilaita ja yksittäisiä tehohoitoa koronan takia tarvitsevia.
Infektioylilääkäri **Elina Kärnän** mukaan nouseva trendi tarkoittanee, että [uusi krakenmuunnos](https://yle.fi/a/74-20012736) nostaa alueella nyt päätään.
– Epidemioitakin on todettu joissain asumuspalveluyksiköissä. Myös muita hengitystieviruksia on liikenteessä. Influenssa A:ta ja B:täkin on nyt havaittu enemmän sekä myös RS-virusta, Kärnä kertoo.
Terveydenhuollossa koronaa testatataan sairaalaan sisään tulevilta, raskaana olevilta sekä vaikeiden hengistystieoireiden vuoksi sisään otettavilta.
**Lue myös:**
[Koronaviruksen uutta krakenmuunnosta löytyi ensimmäistä kertaa Suomesta](https://yle.fi/a/74-20012736)
Kuusi hakijaa eteni haastatteluun Kokkolan kaupunginjohtajaksi
Valintatyöryhmä valitsi haastatteluihin puolet mukana olevista hakijoista.
Kokkolassa haastatellaan kuusi kaupunginjohtajan virkaa hakenutta.
Haastattelut tehdään tällä viikolla. Kahden hakukierroksen jälkeen kaupunginjohtajan virkaa on hakenut 14 henkilöä, joista kaksi on perunut hakemuksensa.
Haastatteluihin kutsuttiin Kruunupyyn kunnanjohtajan viransijaisena toimiva **Marcus Henricson**, Himangan entinen kunnanjohtaja **Erkki Hirsimäki**, Kokkolan nykyinen kaupunginjohtaja **Stina Mattila**, Kemijärven entinen kaupunginjohtaja **Atte Rantanen**, Tampereen kauppakamarin johtaja **Markus Sjölund** sekä Ylivieskan kaupunginjohtaja **Maria Sorvisto**.
Kaupunginjohtaja valitaan seitsemän vuoden määräajaksi.
Cringekomedia Limbo suoraan takahikiäläiseltä huoltoasemalta Yle Areenassa 4.5. 
"Nyt alkaa mun villain era. Voitte sanoo hyvästit ihanalle, lempeelle ja kivalle Nannalle, koska that bitch is dead!"
**Torstaina 4.5. julkaistaan Yle Areenassa kahdeksanosainen kotimainen cringekomedia Limbo. Kaikilla tavoilla queer sarja on katsaus erään takahikiän huoltoaseman häpeällisiin hierarkioihin ja suloisiin suhdesotkuihin.**
Limbon hahmojen diversiteetti ja queeriys oli jotain, mikä tuntui sarjaa kirjoittaessa välttämättömältä, sillä tällaisiin hahmoihin olisin itsekin teininä halunnut kiinnittyä. Limbossa sateenkaarevuus ei ole kuitenkaan kriisin paikka tai ongelmien lähde. Seksuaalisuuden ja sukupuolen moninaisuus on kasuaalia, oikeastaan yhdentekevää. Ja juuri siksi niin vallankumouksellista.
Nanna (17) ja hänen jenginsä on syösty paikallisen huoltoaseman ravintoketjussa alimmaiseksi. Statuksenkipeä teini aikoo kuitenkin riisua rasvanhajuisen luuseriviitan harteiltaan ja nousta huipulle - hinnalla millä hyvänsä. Esteenä ovat Kultajaskat, That Girlit ja ennen muuta Sirenin Syreeni, huoltoaseman mielivaltainen “master of fucking everything”, joka on ottanut Nannan silmätikukseen. Asetelmaa sekoittaa Aino, joka palaa täydellisen glowupin kokeneena takaisin kielikurssilta Limboon töihin.
Kasvojen menettämisen pelko saa meidät noudattamaan normeja sekä tavoittelemaan tietynlaista käytöstä. Limbon maailmassa häpeä onkin aseistettu: jos nouset vallitsevia sääntöjä vastaan, joudut pallomereen, sosiaalisen hierarkian pohjalle ja kaveriporukkasi pöytä vuorataan dildoilla. Ainut keino taistella tällaista mielivaltaisuutta vastaan, on hyväksyä se, että saattaa olla muiden mielestä tosi nolo. Cringenä oleminen onkin parasta vastakulttuuria.
*Limbo* on nopeatempoinen ja räävitön komedia, jossa nähdään Suomen tv-historian “queerein” kaarti niin kameran edessä kuin sen takana. Sarjan on kirjoittanut Oona Haapaniemi (Häräntappoase, Korvessa kulkevi), ohjannut **Kaya Pakaslahti** (Badrumsliv) ja tuottanut **Liisa Lehkonen** sekä **Pietari Vappula** (Aikuiset) Yellow Film &amp; TV:ltä. Rooleissa loistavat **Adja Wade** (Nanna), **Miska Valos** (Elmo), **Santi Garzon** (Mimosa), **Salli Siivonen** (Oula), **Lilja Kervinen** (Aino), **Yoandy Jimeno** (Sirenin Syreeni), **Noel Ramsay** (Jasper), **Aron Luokkala** ( Halme) ja **Nicklas Pohjola** (Andy).  
Sarjan on Ylelle tuottanut Yellow Film &amp; TV, 2023.
[**Limbon kaikki jaksot Yle Areenassa 4.5.**](https://areena.yle.fi/1-64211563)
Pienpuolueiden kannatus jäi eduskuntavaaleissa vähäiseksi
Seitsemän puoluetta keräsi yhteensä noin 3 700 ääntä, mikä tarkoittaa vajaan 1,7 prosentin kannatusta.
Mikropuolueiden kannatus jäi eduskuntavaaleissa Savo-Karjalassa vähäiseksi.
Viisi puoluetta asetti vaalipiirissä ensi kertaa ehdokkaita, yhteensä 26.
Eniten ääniä keräsi Vapauden liitto, reilut 1 600. Kristallipuolue, Eläinoikeuspuolue, Liberaalipuolue ja Valta kuuluu kansalle -puolue jäivät alle 500 ääneen.
Yhtä pieni äänimäärä kertyi myös neljä vuotta sitten mukana olleille Piraattipuolueelle ja Suomen Kommunistiselle Puolueelle.
Yhteensä nämä seitsemän puoluetta keräsivät täällä noin 3 700 ääntä, mikä tarkoittaa vajaan 1,7 prosentin kannatusta.
Vaalituloksen perusteella puoluerekisteristä poistetaan muun muassa liberaalit, Piraattipuolue ja Eläinoikeuspuolue.
Valtakunnallisesta rekisteristä putoaa myös kuusi muuta puoluetta, jotka eivät Savo-Karjalassa asettaneet ehdokkaita.
Kun puolue ei kaksissa peräkkäisissä eduskuntavaaleissa saa yhtään kansanedustajaa tai vähintään kahden prosentin kannatusta valtakunnallisesti, se poistetaan puoluerekisteristä.
Puolue voi rekisteröityä myös uudelleen, jos yhdistys kerää vähintään 5 000 kannattajakorttia.
Uudenlainen kokeilu valjasti eläkeläiset nuorten avuksi teollisuusyrityksessä – Akusti Hakala, 21: ”Kyllä ne hyviä vinkkejä antaa”
Eläkeläisten palkkaaminen teollisuusyrityksen mentoriksi on Suomessa poikkeuksellista. Loimaan kokemukset ovat olleet hyviä.
Kun **Lauri Lehtonen**, 21, vähän aikaa sitten aloitti mekaniikka-asentajana loimaalaisessa Pemamekissa, hän ei oikein tiennyt, mitä odottaa.
Yrityksen palkkaamat eläkeläismentorit tulivat kuitenkin avuksi helpottamaan uusien asioiden omaksumista.
– Mukavaa, että oli joku, jolla oli kärsivällisyyttä neuvoa. Se antoi itseluottamusta ja auttoi aloittamisessa, Lehtonen sanoo.
Pari vuotta sitten ammattikoulusta valmistunut mekaniikka-asentaja **Akusti Hakala**, 21, kiittelee niin ikään mentoreiden avuliaisuutta.
– Kyllä ne hyviä vinkkejä antaa, niillä kun on kokemusta.
Mentorit löytyivät omasta takaa
Hitsaus- ja tuotantoautomaatiota erityisesti telakkateollisuudelle ja tuulivoimatuotantoon valmistava Pemamek on Loimaan suurin yksityinen työnantaja. Tällä hetkellä väkeä on töissä 350.
[Pemamek on nousukiidossa](https://yle.fi/a/3-12495686). Yritys on palkannut viimeisen puolen vuoden aikana kymmeniä uusia työntekijöitä, ja jatkuva rekrytointi on päällä.
– Vuoden lopussa 400 työntekijän raja menee rikki, uskoo henkilöstöpäällikkö **Niina Nurmi**.
Nurmen ideasta yrityksessä keksittiin ottaa yhteyttä Pemamekin entisiin, jo eläkkeellä oleviin työntekijöihin. Heitä pyydettiin mentoreiksi opastamaan uusia työntekijöitä yrityksen tuotantotapoihin.
Kyseessä on Suomen oloissa poikkeuksellinen tapa käyttää eläkeläisten osaamista hyödyksi teollisuusyrityksessä.
Kuukausi sitten alkanut mentoriohjelma on otettu hyvin vastaan.
– Tästä on hyvät kokemukset. Uudet työntekijät ovat olleet tosi otettuja, että heille on nimetty henkilöt, jotka auttavat ja tukevat uuden oppimisessa, Nurmi sanoo.
Eläkkeeltä takaisin työhön
**Lauri Välimäki** ehti olla eläkkeellä viisi vuotta, kun häntä pyydettiin mentoriksi.
– Vähän piti asiaa pyöritellä, mutta ei se kauhean vaikeaa ollut lähteä mukaan.
Välimäki tekee mentorin hommia kymmenestä viiteentoista tuntia viikossa.
– Onhan se hyvä, jos kokemuksemme saadaan valjastettua nuorten hyödyksi. Meille on kuitenkin kehittynyt näkemystä näistä töistä.
Tavallisesti uusien työntekijöiden sisäänajo tapahtuu yrityksissä niin, että vanhemmat työntekijät kouluttavat uusia oman työnsä ohessa. Pemamekilla mentoreilla ei ole muita työvelvoitteita kuin nuorten opastaminen.
Lauri Lehtonen pitää mentorikäytäntöä hyvänä asiana.
– Heillä on aikaa ja kärsivällisyyttä auttaa ja neuvoa. Ei tarvitse mennä häiritsemään muita työntekijöitä.
Lehtonen sanoo, että apua on saanut aina, kun on tarvinnut.
– On ollut hyvä, että he ovat täällä. Heillä on kaikki päässään, miten joku asia kannattaa tehdä. Työstä on tullut jouhevampaa.
Myös Akusti Hakala on tyytyväinen eläkeläismentoreiden apuun.
– Kun uusi työntekijä tulee eikä aina tiedä mitä tehdä, on hyvä olla vierellä joku kokenut.
**Timo Kärppä** palasi takaisin Pemamekin tehtaalle kolmen eläkevuoden jälkeen.
– Mentorin hommaa piti jonkun aikaa miettiä. Mutta ajattelin, että tämä on mielenkiintoista, pääsee auttamaan ja opastamaan nuoria.
Kärpän mielestä Pemamek hyötyy eläkeläismentoreista paljon – varsinkin nyt, kun uusia työntekijöitä tulee taloon joka viikko.
– Neuvomme heille kaikki laitteet ja mitä niillä tehdään. Nyt siihen ei mene talon henkilökunnan työpanosta, vaan me teemme perehdytyksen.
Eläkeläisissä voimavaraa
Pemamekin henkilöstöpäällikkö Niina Nurmi sanoo, että mentoriohjelma oli alun perin suunniteltu vuoden loppuun saakka, mutta jo ensimmäinen kuukausi on saanut mielen muuttumaan.
– Nyt olemme sitä mieltä, että tästä tulee pysyvä käytäntö. Tämä on lähtenyt niin hyvin käyntiin.
[Mentorointia on ollut käytössä jonkin verran akateemisessa maailmassa](https://yle.fi/a/3-11663984) ja julkisella sektorilla, mutta se on perustunut pääosin vapaaehtoisuuteen.
Niina Nurmen mielestä Suomessa ei ole vielä oivallettu, mikä potentiaali eläkeläisissä on myös teollisuusyrityksille.
– Kun puhutaan osaajapulasta, tämä voisi olla toimiva malli monelle yritykselle erityisesti valmistavassa teollisuudessa.
Jyväskylässä voi ensi kesänä kaupunkiviljellä palstan lisäksi myös laatikossa – multa kuuluu kympin vuokraan
Viljelylaatikkokokeilussa kaupunkilaisten käyttöön on tarjolla 60 viljelylaatikkoa Korpilahdella ja Vaajakoskella.
Perinteisten kaupungin viljelypalstojen vuokraus uusille viljelijöille alkaa Jyväskylässä tänään.
Kaupunki tarjoaa maa-alaa viljelykäyttöön seitsemällä alueella. Palstansa voi vuokrata [verkossa ](https://www.jyvaskyla.fi/ymparisto/kaupunkiviljely/viljelypalstat)tai Jyväskylä-infon palvelukassalla. Palstojen lisäksi asukkaille on tänä vuonna tarjolla mahdollisuus myös laatikkoviljelyyn.
Laatikon vuokra on 10 euroa
Vuokrattavat viljelylaatikot sijaitsevat Korpilahden Satamapuistossa ja Vaajakosken Palokunnanpuistossa. Molemmissa paikoissa laatikoita on 30. Multa kuuluu 10 euron laatikkovuokraan, ja kaupunki toimittaa mullan laatikoihin toukokuun puoliväliin mennessä.
Viljelylaatikoita on suunniteltu yhteistyössä ProAgria Keski-Suomi ry:n Kotitarveviljelyn kehittäminen -hankkeen kanssa. Tavoitteena on lisätä kaupunkilaisten tietoa kotitarveviljelyn mahdollisuuksista. Hanketta rahoittaa JyväsRiihi Leader-ryhmä Euroopan maaseudun kehittämisen maatalousrahastosta, mistä johtuen kokeilu sijoittuu Korpilahdelle ja Vaajakoskelle.
Osana kokeilua ProAgria Keski-Suomi ry järjestää myös laatikkoviljelyopastusta. Viljelyopastukseen voi osallistua Korpilahden Satamapuistossa. Lisäksi on mahdollista osallistua kotitarveviljelyn etäluennolle Teamsin välityksellä. Opastusten ja luentojen aikataulut ovat kaupungin [verkkosivuilla](https://www.jyvaskyla.fi/ymparisto/kaupunkiviljely/viljelylaatikot).
Monivuotinen viljely onnistuu palstoilla
Useimmilla Jyväskylän viljelypalstoilla onnistuu myös monivuotisten kasvien viljely.
Survo-Korpelan viljelypalsta-alue on viljelyaloista ainoa, jolla kaupunki toteuttaa maanmuokkauksen syksyisin ja keväisin. Muilla alueilla, Keljonlahdessa, Kilkitniemessä, Kirrissä, Kortesuo-Viitaniemessä, Naattiassa ja Sulkurannassa kaupunki ei tee maanmuokkauksia, mikä mahdollistaa monivuotisten kasvien viljelyn.
Kolin jäätie suljetaan Pielisellä: tie oli käytössä noin kaksi kuukautta 
Pielisen ylittävä jäätie on seitsemän kilometriä pitkä.
Kolin jäätie suljetaan tiistaina aamupäivällä Lieksassa Pohjois-Karjalassa.
Tieliikennekeskus kertoo, että Kolin ja Vuonislahden välinen jäätie suljetaan kello 10.
Pielisen ylittävä jäätie avattiin liikenteelle 13. helmikuuta eli tie oli käytössä noin kaksi kuukautta.
Seitsemän kilometriä pitkä Kolin jäätie on Euroopan pisin virallinen sisävesien jäätie.
Kehä I:llä kahdeksan auton kolari
Liikenne ruuhkautui onnettomuuspaikalla tiistaiaamuna. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Kehä I:llä Itä-Pakilan kohdalla sattui tiistaiaamuna useamman auton kolari.
Kolarissa oli osallisena kahdeksan autoa. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan tilanne ilmeisesti sai alkunsa auton ajettua keskikaiteeseen ja useamman auton ajettua tämän perään.
Liikenne paikalla on ruuhkautui. Tieliikennekeskuksen mukaan liikenne on palautumassa normaaliksi.
Pelastuslaitos pyytää malttia ja kärsivällisyyttä onnettomuuspaikan ohi pyrkiviltä autoilijoilta.
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki helsinki@yle.fi. Kuvajoukkoistuksen säännöt löydät* [*täältä*](https://yle.fi/a/3-9789050)*.*
Katso, miten ruotsalaistähti hurjasteli puolustajien huiman rajapyykin säpäleiksi – Miro Heiskanen lähestyy suomalaislegendaa
Erik Karlssonista tuli ensimmäinen puolustaja 31 vuoteen, joka on tehnyt NHL:ssä 100 pistettä yhden kauden aikana. Dallasin suomalaispelaajat viettivät kovaa tehoiltaa.
Jääkiekon NHL:ssä San Jose Sharksin **Erik Karlssonista** tuli yön kierroksella ensimmäinen puolustaja sitten kauden 1991–1992 ja yhdysvaltalaisen **Brian Leetchin**, joka on tehnyt 100 pistettä yhden kauden aikana. Karlsson vastasi joukkueensa molemmista maaleista, kun Sharks kärsi 2–6-tappion Winnipegille.
Jo vuosia NHL:n parhaimpiin kiekollisiin puolustajiin lukeutunut ruotsalaispelaaja on iskenyt tällä kaudella puolustajalle kovat tehot 25+75. Karlsson on yhdellä kaudella kaikkien aikojen tehokkain eurooppalaispuolustaja.
Puolustajista yhden kauden aikana enemmän pisteitä on tehnyt ainoastaan **Bobby Orr**, **Paul Coffey**, **Al MacInnis**, Leetch sekä **Denis Potvin.** Karlsson voi nousta San Josen kahdessa jäljessä olevassa ottelussa MacInnisin (103) ohi kaikkien aikojen tilaston kolmospaikalle.
32-vuotias Karlsson on pelannut NHL:ssä kaudesta 2009–2010 lähtien. Uransa alussa hän edusti Ottawa Senatorsia, jonka paidassa hän teki parhaimmillaan 82 pistettä kaudella 2015–2016.
San Joseen hän siirtyi vuonna 2018. Viime vuosina konkaripuolustaja on kärsinyt loukkaantumisista ja hän ei ollut toviin totutun tehokas.
Tällä kaudella hän on kuitenkin näyttänyt epäilijöilleen ja on pistänyt entistä tehokkaamman klinikan pystyyn.
– Mielestäni olen tällä hetkellä fyysisesti ja henkisesti hyvässä paikassa elämässäni. Olen vain yrittänyt pitää siitä kiinni ja säilyttää motivaationi mahdollisimman hyvänä. Se on ollut viime aikoina vaikeaa, mutta olen onnistunut tekemään sen ja olen onnellinen siitä, Karlsson sanaili NHL.comin mukaan.
San Josen päävalmentaja **David Quinn** ylisti vuolaasti tähtipuolustajaansa.
– Olen ollut onnekas valmentamaan mahtavia pelaajia, mutta en häntä mahtavampaa. Kerron teille sen. Tällä kaverilla on niin paljon lahjakkuutta ja niin paljon taitoa. Hän on niin upea pelaaja, mutta hänellä on sitä vastaavat fyysiset ominaisuudet. Hänen fyysiset lahjansa ja henkiset taitonsa ovat toimiva yhdistelmä.
– Kun olen katsonut häntä joka päivä, tiedän, kuinka hyvä hän on, mutta en tiennyt, että näin hyvä, Quinn hämmästeli.
Karlsson edusti Jokereita SM-liigassa syksyllä 2012, kun NHL:ssä oli käynnissä työsulku.
Heiskanen lähestyi Ruotsalaista
Myös Suomen puolustajatähti **Miro Heiskanen** on lähellä kovaa urotekoa. Detroitia vastaan kaksi syöttöpistettä napsinut Dallasin 23-vuotias suomalaispuolustaja on enää kahden pisteen päässä **Reijo Ruotsalaisen** hallussa olevassa yhden kauden piste-ennätyksestä (73) suomalaispuolustajien osalta.
Heiskasella on kasassa 71 pistettä, kun Dallasilla on vielä kaksi runkosarjaottelua pelaamatta. Dallasin suomalaiset olivat muutenkin vahvassa vireessä, kun Stars kaatoi Detroitin 6–1.
**Roope Hintz** tehoili 1+3 ja kasvatti kauden pistemääränsä 74:ään. **Esa Lindell** ohjasi kauden kahdeksannen maalinsa.
Stars on tasapisteissä keskisen divisoonan kärkipaikalla olevan Coloradon kanssa. Colorado on pelannut yhden ottelun vähemmän.
Nainen puukotti miestä käteen Varkaudessa maanantaina
Nainen puukotti riidan yhteydessä miesystäväänsä yksityisasunnossa.
Nainen puukotti miesystäväänsä käteen Varkaudessa maanantaina. Puukotus tapahtui yksityisasunnossa Päiviönsaaressa.
Poliisin mukaan puukotusta oli edeltänyt riita, jonka yhteydessä naisen kädessä ollut veitsi osui miehen käsivarteen. Mies toimitettiin Varkauden sairaalan ensiapuun ja nainen poliisiasemalle.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä pahoinpitelynä.
Oulun Kauppahallin pysäköintiin helpotusta – myyntitilavuokraamiseen haetaan apuja ulkopuoliselta ammattilaiselta
Oulun Kauppahallin myyntilooseja on ollut tyhjillään jo pitkään. Nyt vetovoimaisuutta halutaan parantaa, jotta kävijämääräät nousisivat.
Oulun Kauppahallin vetovoimaisuutta aiotaan parantaa.
Oulun kaupunginhallitus käsittelee tänään tiistaina kokouksessaan kahta valtuustoaloitetta, joissa kysytään hallin pysäköinnistä ja myyntilojen vuokraamisesta. Kaupungin vastauksen mukaan Kauppahallin eteläpään pysäköintialueen käyttöönottoa selvitetään paraikaa. Pysäköinti ei ole ollut mahdollista hallin päätyyn viereisen torihotellin rakentamisen takia.
Myös myyntitilojen vuokrasopimusrakennetta ja vuokran määritysperusteita muutetaan siten, että uusilla yrittäjillä olisi matalampi kynnys aloittaa toimintansa Kauppahallissa ja samalla parannetaan nykyisten yrittäjien taloudellisia edellytyksiä.
Kaupungin vastauksessa aloitteisiin kerrotaan myös, että Oulussa selvitetään yhteistyössä vuokralaisten kanssa mahdollisuuksia hallin aukioloaikojen pidentämiseen sekä lisätään joustavuutta myyntipisteiden aukioloaikavelvoitteisiin.
Kaupungin tilapalvelut aikoo ottaa ulkopuolisen toimijan myyntipaikkojen vuokralaishankintaan. Toimija on liiketilojen toimitilamarkkinan sekä pienyritystoiminnan tunteva ammattilainen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Uuden runkovesijohdon käyttöönotto voi vaikuttaa veden laatuun Kuopion Leväsellä 
Osa uutta runkovesijohtoa otetaan käyttöön tiistaiaamuna.
Kuopion Vesi ottaa tiistaina käyttöön osan uutta runkovesijohtoa Kuopion Leväsellä. Käyttöönotto tapahtuu kello seitsemältä aamulla.
Käyttöönotosta voi aiheutua vedenlaadun häiriöitä. Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettävän talousvetenä ja myös pyykinpesua on syytä välttää. Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti.
Näiden asioiden pitää muuttua, että nuorten väkivalta vähenee – asiantuntijat listaavat tarvittavat teot
Alaikäisten väkivaltarikokset kohdistuvat yleensä toisiin alaikäisiin, useimmiten kouluissa tai julkisilla paikoilla. Kaksi asiantuntijaa näkee tähän useita syitä, mutta myös mahdollisia ratkaisuja.
[Nuori puukotti toista nuorta](https://yle.fi/a/74-20024586) ylivieskalaisessa yläkoulussa. Helsingin koulupuukotuksesta epäilty 13-vuotias [mietti tekoaan etukäteen](https://yle.fi/a/74-20024981). Alaikäisen epäillään lyöneen Oulussa [toista alaikäistä teräaseella](https://yle.fi/a/74-20021371). Alle 15-vuotias [puukotti toista alaikäistä](https://yle.fi/a/74-20021038) hengenvaarallisesti Siilinjärvellä.
Nämä ovat otsikoita uutisista parin kuukauden ajalta. Ne kertovat karua kieltä nuorten alaikäisten väkivaltatapauksista, joihin liittyvät teräaseet.
Poliisin tilastojen mukaan [alaikäisten väkivaltarikokset ovat lisääntyneet](https://poliisi.fi/blogi/-/blogs/nuorten-vakivaltarikollisuus-lisaantyy-mutta-vain-alaikaisten-ikaryhmissa) selvästi viime vuosien aikana.
Poliisitarkastaja **Pekka Heikkisen** mukaan kehitys ei näytä hyvältä ja perinteinen viranomaisyhteistyö ei enää riitä ongelmien ratkaisemiseksi.
– Siinä vaiheessa kun nuori on niin sanotusti poliisin tuttu, peli on aika lailla pelattu.
Haastattelimme myös Lastensuojelun Keskusliiton erityisasiantuntija **Annukka Paasivirtaa**. Hänen mukaansa lasten ja nuorten väkivaltaisessa käytöksessä on kyse monisyisestä ilmiöstä. Ei ole olemassa vain yhtä syytä tai yhtä ratkaisua.
Syyt, osa 1: Kilpavarustelu ja some
Nuoret pitävät mukanaan teräaseita, koska he luulevat, että muillakin nuorilla on niitä mukanaan. Syntyy ketjureaktio.
Pekka Heikkisen mukaan nuorten **teräaseiden mukana pito on tietynlaista kilpavarustelua**.
– Nuoret eivät aina ymmärrä, kuinka vakava rikos teräaseella uhkaaminen tai lyöminen on. Omalla urallani olen nähnyt, että yksittäinen lyönti tai veitsenisku on johtanut kuolemaan.
**Uutena ilmiönä on, että väkivaltatapaukset liittyvät vahvasti sosiaaliseen mediaan.** Nyt haetaan tietoisesti tilanteita, joissa [kiusaamisia ja väkivallantekoja kuvataan](https://yle.fi/a/74-20025302).
Syyt, osa 2: Turvaton koti, isot koulut ja luokkakoot
**Usein väkivallantekoihin syyllistyneiden nuorten kotiolot eivät ole kunnossa.** Perheissä voi olla mielenterveysongelmia, päihdeongelmia ja lähisuhdeväkivaltaa, ja ne liittyvät usein syrjäytymiseen ja toimeentulo-ongelmiin.
– Rikoksilla oireilevat nuoret ovat valitettavan usein enemmän psykiatrisen hoidon kuin rikosoikeudellisten seuraamusten tarpeessa, sanoo Pekka Heikkinen.
Hän nostaa esiin myös koulujen lakkauttamiset. Heikkisen mukaan **koulut ovat nykyään yhä isompia yksiköitä ja yhtenäiskouluja, joissa opettajat eivät tunne enää kaikkia oppilaitaan**.
Korona-aikana koulut myös kadottivat oppilaita etäopiskelun myötä. Osa nuorista vietti päivänsä ostareilla ja liikenneasemilla hengaillen. Se loi Heikkisen mukaan mahdollisuuden jengien muodostumiselle.
– Myös vanhempien auktoriteetti on kadonnut. Erilaisissa yhteisöissä ei ole enää sellaista vanhempien auktoriteettia, mitä oli esimerkiksi vielä 1990-luvulla, Heikkinen kertoo.
Lastensuojelun keskusliiton erityisasiantuntija Annukka Paasivirran mukaan kouluympäristöllä on tärkeä merkitys lasten ja nuorten kasvulle.
– Opettajan tueksi tarvitaan monenlaisia ammattilaisia. Esimerkiksi yhtä koulukuraattoria kohden voi olla käsittääkseni jopa tuhat oppilasta.
Ratkaisut: uudenlaista yhteistyötä
Suomessa on toiminut viranomaisten yhteistyöhön perustuva [ankkuritoiminta](https://rikoksentorjunta.fi/ankkuri) koko maassa jo vuodesta 2014 lähtien.
Pekka Heikkisen mielestä nyt pitäisi luoda uusia johdettuja rakenteita, joissa eri viranomaiset pystyvät päivittäin tekemään rikoksentorjuntatyötä.
Annukka Paasivirran mukaan Suomessa on kehitteillä oikeusministeriön rahoittamia intensiivisemmän tuen muotoja. Niissä tehdään hyvin tiivistä yhteistyötä esimerkiksi lastensuojelun, rikosseuraamusviraston ja poliisin kanssa.
Näin yritetään katkaista nuorten rikoskierre niin, että vielä olisi jotain tehtävissä. Nyt viranomaisyhteistyö ei toimi aina toivotulla tavalla.
– Väkivaltaiselle käyttäytymiselle on olemassa monia riskitekijöitä, joita ammattilaiset pystyvät tunnistamaan jo hyvin varhaisessa vaiheessa. Jos nämä pystytään havaitsemaan, niin silloin nuorta voidaan tukea hyvissä ajoin, sanoo Paasivirta.
Poliisi kaipaa Pekka Heikkisen mukaan rinnalleen myös sosiaalityöntekijöitä, psykiatrisia sairaanhoitajia ja koulujen opettajia.
– Vain näin voimme paneutua koulun ongelmiin jo hyvissä ajoin, eikä vasta sitten kun on pakko.
*Mitä keinoja sinä keksi nuorten väkivallan ehkäisemikseksi? Voit keskustella aiheesta 12. huhtikuuta klo 23. saakka.*
Turun jokirannan rantamuureille ehdotetaan laajaa korjausta – hankalan työn ensimmäinen vaihe kestäisi puolitoista vuotta
Rantamuuria korjataan kolmessa vaiheessa Myllysillan ja Teatterisillan välillä. Urakan hintahaitari on 9–15 miljoonaa euroa.
Tiistaina kokoontuvalle Turun kaupunginhallitukselle ehdotetaan, että Aurajoen itärannan muuria korjataan Myllysillasta alkaen yläjuoksun suuntaan noin 130 metriä.
Kyseessä olisi ensimmäinen vaihe laajemmassa rantamuurien korjauksessa, jossa muureja korjattaisiin kolmessa vaiheessa Myllysillan ja Teatterisillan välillä.
Myllysillan ja Teatterisillan välinen ranta-alue on rakennettu nykymuotoonsa 1850–60-luvuilla.
Kaupungin suunnitteluinsinööri **Mika Laineen** mukaan rantalaiturit on korjattava, tai riskinä on, että perustukset menettävät kantokykynsä ja painuvat rannat alkavat rikkoa katuja ja katujen alle asennettuja kaapeleita sekä vesi- ja viemäriverkostoja.
Korjaushankkeen ensimmäisen osan arvioidaan maksavan 9–15 miljoonaa euroa. Urakka kestäisi noin puolitoista vuotta.
Rannan kiviset osat puretaan ja osat merkitään. Maaleikkausten yhteydessä tehdään museaalinen tutkimus mahdollisten vanhan Turun jäänteiden löytämiseksi.
Tämän jälkeen paikalle rakennetaan betoniperustus ja rantamuurit tuetaan porapaaluilla kallioon. Kaupungin mukaan urakka on työläs, sillä rantojen alla on noin 25 metriä paksu savikerros.
Ensimmäisen korjausvaiheen aikana kertyneitä kokemuksia voidaan hyödyntää kahden seuraavan vaiheen suunnittelussa.
Myöhemmissä korjausvaiheissa Aurajoen jokilaivat siirretään korjausten tieltä aikaisemmin korjatulle alueelle lähemmäs Myllysiltaa.
Asiasta päättää lopullisesti Turun valtuusto.
Suomi-Venäjä-Seura yrittää pitää toimintaa yllä Suomussalmella, vaikka yhteistyö rajan yli on jäähyllä
Suomi-Venäjä-Seuran Suomussalmen osasto on nyt lepotilassa. Entinen puheenjohtaja laskee, että rajan takana olevista ystävistä on jäljellä enää puolet. Asioiden korjaaminen on vaikeaa.
Venäjän jo yli vuoden jatkunut hyökkäyssota Ukrainaan on vaikea paikka rajan ylittävälle ystävyysyhteistyölle.
Suomi-Venäjä-Seura tuomitsi sodan heti alkupäivinä vuosi sitten, mutta osa seuran osastoista on omin tavoin yrittänyt pitää toimintaa yllä. Esimerkiksi Suomussalmella on järjestetty kriittistä luentosarjaa Venäjästä. Vierailijoita on kutsuttu ympäri Suomea, ja luennoimassa on käynyt esimerkiksi virolainen kansainvälisen puolustustutkimuskeskuksen apulaisjohtaja **Kristin Raik**.
Kaikki suhteet Venäjän puolelle on katkaistu, sanoo kaksi viikkoa sitten osaston puheenjohtaja paikan jättänyt **Ilmari Schepel**.
– Syy löytyy täysin Venäjän aloittamasta hyökkäyssodasta Ukrainaan. Nostan hattua keskusjärjestön toiminnalle, kun se tuomitsi sodan heti sen alettua. Sen jälkeen Venäjä julisti Suomi-Venäjä-Seuran vihamieliseksi järjestöksi.
Schepel on kuitenkin harmissaan siitä, että ystävyyssuhteet Venäjälle katkesivat, sillä yhteistyö on ollut vilkasta Suomussalmella.
– Kyllä sieltä on kyselty, miksi me katkaisimme välit.
Yhteyttä pidetään, mutta ei seuran kautta
Schepel sanoo, että hän ei ole lopettanut omaa yhteydenpitoaan venäläisten ystäviensä kanssa, mutta sota on muokannut rajusti ystäväpiiriä.
– Pidän henkilökohtaisesti yhteyttä ystäviini Venäjän Facebookin kautta, mutta ystäväpiiri on puolittunut. Puolet on sotaa vastaan ja puolet niin fanaattisesti Putinin puolella, että en pysty enää kutsumaan heitä ystäviksi.
Ystävyyssuhteiden jälleenrakentaminen on Schepelin mielestä mahdollista kun hallinto Venäjällä vaihtuu. Helppoa se ei kuitenkaan ole.
– Siinä on ennen kaikkea kyse Ukrainan jälleenrakentamisesta. Tällä hetkellä säälittää ukrainalaiset ja venäläisetkin sotilaat, jotka kuolevat päivittäin aivan turhaan.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pääsiäinen sujui rauhallisesti – Lapissa poliisia työllistivät rattijuopumukset ja pahoinpitelyt
Tunturialueella oli liikkeellä runsaasti väkeä ja putkassa oli poliisin mukaan tungosta hieman normaalia enemmän.
Pääsiäinen sujui Lapissa rauhallisesti, kertoo poliisi. Sitä työllistivät jonkin verran rattijuopumukset, joita kirjattiin muun muassa Levillä, Inarissa ja Ranualla.
Myös väkivaltatehtävät ja muu häiriökäyttäytyminen työllistivät poliisia. Lapin poliisilaitoksen alueella pahoinpitelyitä kirjattiin perjantaista sunnuntaihin yhteensä yksitoista kappaletta. Niistä kolme oli perheväkivaltatehtäviä.
Tunturialueella oli liikkeellä runsaasti väkeä ja putkassa oli poliisin mukaan tungosta hieman normaalia enemmän.
Taksi törmäsi jalankulkijaan
Rovaniemellä poliisi selvitteli perjantaiaamuyönä keskustassa tapahtunutta yliajoa. Onnettomuus sattui, kun punaisia päin ajanut taksi törmäsi vihreillä suojatietä ylittäneeseen jalankulkijaan noin 30 kilometrin tuntivauhdilla.
Jalankulkija kaatui törmäyksen voimasta auton konepellille ja siitä asfalttiin.
Taksinkuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Poliisi jatkaa Lahden keskustan asuntopalon tutkintaa
Isännöitsijän mukaan vahinkojen arviointi on alkamassa. Rapusta evakuoiduille asukkaille on järjestetty majoitus hotellista.
Hämeen poliisi jatkaa syttymissyyn tutkintaa maanantain vastaisena yönä roihahtaneessa voimakkaassa huoneistopalossa Lahdessa.
Saimaankadulla seitsemänkerroksisesta kerrostalosta evakuoitiin 15 ihmistä yhdestä rappukäytävästä. Kuusi ihmistä vietiin hoitoon, yksi loukkaantui vakavasti.
Poliisi pyytää palon silminnäkijöitä ja vahinkoa kärsineitä asukkaita ilmoittamaan yhteystietonsa sähköpostiosoitteeseen perustutkinta.paijat-hame@poliisi.fi.
Tapausta tutkitaan tässä vaiheessa palosyyn tutkintana. Poliisi jatkaa palopaikan tutkimuksia tiistaina.
Evakuoitujen mahdollisimman nopea paluu tavoitteena
Evakuoiduille asukkaille on järjestetty hotellimajoitus. Maanantaina osa ihmisistä kävi asunnoissaan hakemassa tavaroitaan.
– Lähtökohtana on, että asukkaat pääsisivät palaamaan mahdollisimman nopeasti takaisin asuntoihinsa, kun se on mahdollista, sanoo isännöitsijä **Tuomo Ruonakoski** REIM Lahti Oy:stä.
Ruonakosken mukaan tulipaloasunto on vaurioitunut pahoin, mutta asunnon yläpuolella on muuallakin rapussa muun muassa savuvahinkoja. Vahinkojen ja tarvittavien toimenpiteiden kartoitus on vasta alussa.
Kesänopeudet astuvat voimaan pohjalaismaakunnissa keskiviikosta lähtien – Väylävirasto muistuttaa liikennemerkkien seuraamisesta
Kelirikko pakottaa pitämään nopeusrajoitukset alhaisempina tavallista useammalla tieosuudella. Kesärenkaat kannattaa vaihtaa alle vasta sitten kun jäisistä teistä ei ole enää pelkoa.
Pohjalaismaanteillä siirrytään kesänopeuksiin tällä viikolla. Muutostyöt alkavat käytännössä keskiviikkona.
Joillakin tieosuuksilla talvinopeudet säilyvät kelirikon takia, Väyläviraston tieliikenteen ohjauksen asiantuntija **Tuomas Österman** huomauttaa. Tällaisia tieosuuksia on tänä keväänä Suomessa tavanomaista enemmän.
– Ely-keskukset hoitavat siirtymisen parissa päivässä. Ainoastaan jonkun verran tieverkkoa, jossa päällysteet ovat sen verran huonossa kunnossa, joillakin tieosuuksilla ei heti vaihdeta kesänopeuksiin.
Koko maassa on määrä palata kesäkauden nopeusrajoituksiin viimeistään huhtikuun loppuun mennessä.
Österman muistuttaa, että liikennemerkit määräävät aina tieosuudella vallitsevan nopeusrajoituksen.
– Silloinkin kun se on tienpitäjän virhe, esimerkiksi liikennemerkki on unohdettu vaihtaa, niin merkki on voimassa. Silloin tosin kannattaa asiasta soittaa, jos epäilee että nopeusrajoitus on epähuomiossa virheellinen.
Kesärenkaiden vaihtamisen kanssa ei kannata hätäillä, vaikka kesänopeuksiin olisi siirrytty. Österman huomauttaa että varsinkin aamuisin saattaa vielä olla liukasta.
– Kannattaa aina miettiä sitä, mihin ajot suuntautuvat. Jos ajoreissuja pohjoiseen on tiedossa, kannattaa miettiä kahteen kertaan onko vielä aika vaihtaa kesärenkaisiin. Kyllähän se renkaidenvaihtoaika koko ajan lähenee, Österman toteaa.
Nastoja saa käyttää maaliskuun loppuun saakka ja vielä senkin jälkeen, jos sää tai keli sitä edellyttää. Oikea rengasvalinta on kuljettajan vastuulla.
Koronatartunnat lisääntyneet taas kevään tullen, myös uusi influenssa- ja virusaalto liikkeellä Keski-Pohjanmaalla
Etenkin hengitystieinfektioita on runsaasti liikeellä.
Koronatartunnat ovat lisääntyneet viime viikkoina Keski-Pohjanmaalla.
Virallisten testien perusteella liikkeellä on selvästi aiempia kuukausia runsaammin koronaa. Koronaa on todettu laajasti kaikissa ikäryhmissä, kertoo infektioylilääkäri **Marko Rahkonen**.
Myös uusi influenssa-aalto kiertää maakunnassa, liikkeellä on sekä A- että B-influenssaa ja myös muita hengitystieviruksia, esimerkiksi RSV-virusta ja enterovirusta.
Rahkonen kuvailee tilannetta silti rauhalliseksi.
– Varsinainen influenssa-aalto koettiin vuoden vaihteessa, mutta nyt on käsillä jälkipotku. Samaan kohtaan tautikauden kanssa näyttää osuneen myös koronatapausten määrän kasvu, kuten aiempinakin keväinä, kertoo Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen infektioylilääkäri Rahkonen.
Infektioylilääkäri muistuttaa, että testitulokset kertovat vain muun muassa päivystyspoliklinikalla tehdyistä tai riskiryhmien testeistä.
– Vaikea sanoa, kuinka paljon koronaa on liikkeellä. Valtaosa tautitapauksista sairastetaan edelleen kotona lieväoireisena eli suurin osa ei tule terveysviranomaisten tietoon, sanoo Rahkonen.
Terveydenhuollossa koronaa testataan sairaalaan sisään tulevilta, riskiryhmäläisiltä, raskaana olevilta sekä vaikeiden hengitystieoireiden vuoksi sisään otettavilta.
Fermentointiainetta vuosi säiliöstä Jämsänkoskella
Pelastuslaitoksella oli pääsiäissunnuntaina vaarallisen aineen tehtävä Jämsänkoskella.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan Genencor Oy:n tehtaalla fermentointiainetta pääsi vuotamaan säiliöstä tehtaan tiloissa.
Vuoto saatiin kuitenkin tukittua nopeasti ja vuotanut aine pysyi sisätiloissa. Onnettomuudessa ei tullut henkilö- tai ympäristövahinkoja.
Pelastuslaitos aloitti paikalla jälkitoimenpiteet yhdessä tehtaan henkilöstön kanssa.
Kemijärveltä löytyneiden luiden epäillään olevan peräisin ihmisestä – poliisi tutkii
Yksityishenkilö löysi luut kaupungin eteläpuolelta. Poliisin alueella tekemässä paikkatutkinnassa alueelta löytyi vielä lisää erilaisia luita.
Kemijärven alueelta on löytynyt luita, joiden epäillään olevan peräisin ihmisestä.
Yksityishenkilö ilmoitti lauantaina Kemijärven eteläpuolelta löytämistään luista poliisille.
Poliisin alueella tekemässä paikkatutkinnassa alueelta löytyi myös lisää erilaisia luita.
Poliisi selvittää luiden alkuperää, eikä aio tiedottaa asiasta tässä vaiheessa enempää.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Omakotitalo on tuhoutunut öisessä tulipalossa Uimaharjussa
Nilatiellä sijaitseva yksikerroksinen noin 100 neliömetrin kokoinen omakotitalo paloi asuinkelvottomaksi.
Omakotitalo on tuhoutunut tulipalossa Uimaharjussa tiistain vastaisena yönä.
Asukas oli huomannut talon olevan tulessa ennen puoltayötä ja poistunut rakennuksesta. Kun Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen yksiköt saapuivat paikalle, liekit nielivät jo räystäitä.
Nilatiellä sijaitseva yksikerroksinen noin 100 neliömetrin kokoinen omakotitalo paloi asuinkelvottomaksi.
Paikalle hälytettiin yksiköitä Enon, Joensuun, Lieksan ja Uimaharjun paloasemilta. Sammutustyöt jatkuivat aamulla noin kello kuuteen saakka.
Pilkkijä pelastettiin jäistä Jämijärvellä, päivää aiemmin samalla paikalla jäihin vajosi hiihtäjä
Viranomaiset muistuttavat, että jäät ovat nyt heikkoja.
Jämijärven Uimaluodolla pelastettiin maanantaina veden varasta iäkäs pilkkijämies, kertoi Lounais-Suomen poliisi maanantaina Twitterissä.
Satakunnan pelastuslaitoksen palomestarin **Jari Santaharjun** mukaan pilkkijän avunhuudot oli kuullut läheinen asukas, joka tullut yhdessä toisen henkilön kanssa apuun.
Poliisin tilannekeskuksesta kerrottiin STT:lle, että mies saatiin jäistä ylös hengissä, ja hänet toimitettiin jatkohoitoon.
Poliisin mukaan samalta paikalta nostettiin sunnuntaina jäistä hiihtäjä. Hänet oli pelastanut toinen viranomainen vapaalla ollessaan. Poliisilla ei ollut tarkempaa tietoa jäistä pelastetun hiihtäjän voinnista.
Poliisi muistutti jäiden olevan nyt heikkoja.
– Mikäli pakko on jäälle lähteä, huomioikaa asianmukainen varustus, poliisi kirjoitti Twitterissä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kaahareita oli liikkeellä maanantaina Oulun ja Pudasjärven seuduilla – kolme kuskia jäi kiinni reilusta ylinopeudesta
Pudasjärvellä moottoripyöräilijä ajoi 202 kilometrin tuntivauhtia poliisiauton ohi. Oulun seudulla mitattiin yli 150 kilometrin tuntivauhteja moottoritiellä.
Toisena pääsiäispäivänä maanantaina Oulun poliisin haaviin jäi monia runsasta ylinopeutta ajaneita sekä päihtyneinä autoilleita henkilöitä.
Hurjinta ylinopeutta ajoi moottoripyöräilijä Pudasjärvellä, nopeutta oli 202 kilometriä tunnissa kahdeksankympin rajoitusalueella. Kaahailu havaittiin moottoripyörän ohittaessa poliisiautoa Taipaleenharjun kohdalla Oulun suuntaan.
Noin 30-vuotiasta miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Muut eilen epäillyt liikennerikkomukset havaittiin Oulun seudulla.
Iltapäivällä poliisi pysäytti Pohjantiellä Kelloväylän kohdalla noin 175 kilometriä tunnissa ajaneen miesautoilijan. Noin 40-vuotiasta mieskuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Myöhemmin samaisella Nelostiellä tuli vastaan auto, jonka nopeus oli 182 kilometriä tunnissa. Auton kuljettaja oli kannabiksen ja amfetamiinin vaikutuksen alaisena, ja häneltä löytyi myös huumausaineeksi luokiteltavia lääkkeitä ja pieni määrä kannabista.
Mieskuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta, huumausainerikoksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Oulun Kaijonharjussa poliisi taas ratsasi päihtyneeltä vaikuttaneen ajo-oikeudetta ajaneen autoilijan kulkuneuvon alkuillasta. Autosta löytyi muutamia satoja kappaleita huumausaineeksi luokiteltuja lääkkeitä, starttipistooli patruunoineen sekä pistoolin patruunoita. Kuljettaja jäi huumausainepikatestissä kiinni amfetamiinin käytöstä.
Asiaa tutkitaan rattijuopumuksena, kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta, huumausaineen käyttörikoksena, huumausainerikoksena sekä ampuma-aserikoksena.
Oulun poliisi sai myös useita nuorison liikennekäyttäytymiseen, kuten mopoihin liittyviä tehtäviä. Ilmoituksia tuli äänekkäästä ja häiritsevästä ajosta, keulimisesta, viritetyistä mopoista, ilman kypärää ajamisesta, puuttuvista rekisterikilvistä ja vaaratilanteista.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Roki hävisi kotikaukalossa – otteluvoitot nyt 2-1 Ketterälle
Joukkueet kohtaavat jälleen tiistaina Lappi Areenalla. Finaalipaikan varmistamiseen tarvitaan neljä voittoa.
Rovaniemen kiekko on hävinnyt maanantaisen jääkiekon Mestiksen välieräkohtaamisen Imatran Ketterää vastaan. Ottelu päättyi lopulta maalein 2-4.
Ketterä johtaa nyt ottelusarjaa voitoin 2-1. Finaalipaikan varmistamiseen tarvitaan neljä voittoa.
Pääsiäisviikonloppuna Imatralla pelatut ottelut päättyivät maalein 2-4 Rokille ja maalein 2-1 Ketterälle.
Joukkueet kohtaavat jälleen tänään tiistaina Lappi Areenalla. Eilistä peliä oli seuraamassa yli 2 600 katsojaa.
Toisessa välieräottelusarjassa pelaavat Kiekko-Espoo ja Joensuun Kiekko-pojat. Otteluvoitot ovat tällä hetkellä 3-0 runkosarjan voittaneelle Kiekko-Espoolle.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Rattijuoppo puhalsi yli 2,5 promillea Pieksämäellä – Itä-Suomen poliisin pääsiäinen oli yllätyksetön
Itä-Suomen poliisi suoritti liikennevalvontaa pääsiäisen aikaan muun muassa Pieksämäellä.
Itä-Suomen poliisin pääsiäinen oli yllätyksetön mutta vaativa.
Poliisi suoritti liikennevalvontaa muun muassa Pieksämäellä. Poliisi pysäytti lauantaina taajamassa miehen, joka puhalsi alkometriin 2,55 promillen lukemat. Mies oli lisäksi määrätty jo aiemmin ajokieltoon, joten häntä epäillään myös kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Pieksämäen Kaakinmäenkadulla poliisi puhallutti miehen, jonka promillelukemat nousivat 1,06 promilleen.
Rattijuopumusepäilyjen lisäksi Itä-Suomen poliisin pääsiäiseen kuului ylinopeuksia, häiriköintiä julkisella sekä yksityisellä paikalla, anastettua omaisuutta, lähisuhdeväkivaltaa sekä huumausaineiden käyttöä ja kasvatusepäilyjä.
Palvelutalon huoneistossa syttyi tulipalo Vantaalla
Kukaan ei loukkaantunut palossa, mutta onettomuushuoneisto kärsi palo- ja vesivahinkoja.
Palvelutalon huoneistossa Vantaan Koisotiellä syttyi puolenyön jälkeen tiistaina tulipalo, tiedottaa Keski-Uudenmaan pelastuslaitos.
Palo levisi huoneiston sisällä alakerrassa sijaitsevassa asunnossa. Asukas ei ollut kotona palon havaitsemisen aikoihin eikä kukaan loukkaantunut palossa, mutta huoneisto kärsi palo- ja vesivahinkoja.
Hälytys tuli aluksi automaattisen paloilmoittimen kautta, mutta myös henkilökunta havaitsi palon ja varoitti muita asukkaita. Huoneiston automaattinen sammutuslaitteisto hillitsi paloa.
Yläpuoliseen huoneistoon levisi hieman savua, mutta palo ei levinnyt laajemmalle alueelle.
Kohteeseen hälytettiin useita pelastuslaitoksen yksiköitä, jotka sammuttivat palon savusukeltamalla ja suorittivat jälkivahinkojen torjuntaa.
Poliisi ja pelastuslaitoksen palontutkijat tutkivat onnettomuuteen johtavia tapahtumia.
Kootaanko Sulkavuoren puhdistamon purkuputki Eteläpuistossa vai muualla? 
Valinta selviää pian. Tampereen seudun uusi jätevedenpuhdistamo tarvitsee 1,7 kilometrin purkuputken Pyhäjärven pohjaan. Suunniteltu kokoamispaikka Eteläpuistossa on kuitenkin suosittu virkistysalue.
Jätevedenpuhdistamon purkuputken kokoamispaikka saadaan tietää parin viikon kuluessa. Putkenpätkistä on tarkoitus hitsata ensin rannassa mahdollisimman pitkiä osuuksia. Nämä yhdistetään sitten vedessä toisiinsa laippaliitoksilla.
Kustannus- ja kestävyyssyistä vedenalaisia liitoksia pyritään tekemään mahdollisimman vähän. Yksi laippaliitos maksaa arviolta 50 000 euroa, eikä vuotoja haluta.
Eteläpuistossa kokoaminen on herättänyt myös vastustusta. Eläköön Eteläpuisto -yhdistys jätti oikaisuvaatimuksen, jossa se kiinnitti huomiota rannalla tehtävän työn haittavaikutuksiin esimerkiksi virkistystä palvelevalle yritystoiminnalle.
Asunto- ja kiinteistölautakunta otti alun perin virkamiespäätöksellä tehdyn paikkavalinnan käsittelyynsä ja lähetti sen uuteen valmisteluun.
Sulkavuoren puhdistamon urakoitsija selvittää parhaillaan, löytyykö uutta paikkaa. Asialla alkaa olla kiire, sillä purkuputkea pitäisi päästä kohta rakentamaan.
Noin vuosi sitten tarkasteltiin Eteläpuiston lisäksi Viinikanlahden, Raholan, Vihilahden ja uittotunnelin vaihtoehtoja, mutta niitä ei pidetty sopivina. Edellytyksiin kuuluu Pyhäjärven ranta ja pituussuunnassa vähintään 250 metrin tila.
Putken sisähalkaisija on noin kaksi metriä. Se vedetään Vihilahteen tulevan purkutunnelin suusta 1,7 kilometrin päähän Pyhäjärven pohjaan. Tarkoitus on, että puhdistettu jätevesi laimenisi mahdollisimman suureen vesimäärään kaukana rannasta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Joonas Konstigin kolumni: Niin kauan kuin olen elänyt, Suomi on ollut puolueeton maa – mutta nyt ei enää ole
Suomi on esittänyt puolueetonta sata vuotta, mutta naamio on Naton myötä historiallisesti riisuttu, kirjoittaa Konstig
Ehdotan että pysäytämme historian viideksi minuutiksi kerrataksemme jo tapahtunutta. Kuten: äkkiä Suomi ei ole enää puolueeton maa.
Ajoin tytärtäni juna-asemalle kun autoradion uutiset kertoivat Turkin parlamentin hyväksyneen Suomen Nato-jäsenyyden. Totesin ääneen:
*”Tää on historiallinen hetki. Niin kauan kuin mä olen elänyt, Suomi on ollut puolueeton maa. Ja mun isä on elänyt. Ja isoisä. Mutta nyt ei enää ole.”*
Takapenkki vastasi hiljaisuudella, jonka tulkitsin tyydyttävän pohdiskelevaksi.
**Olen viettänyt viime vuodet** kirjoittaen Suomen vaaran vuosiin sijoittuvia kirjoja ja lukenut niitä varten sivukaupalla muun muassa neuvottelupöytäkirjoja 1930- ja 1940-luvuilta. Niissä **J.K. Paasikivi** ja kumppanit jankkaavat yhä uudestaan ja uudestaan Neuvostoliiton johtajille Molotoville ja Stalinille, kuinka *Suomi on puolueeton ja ystävällinen maa, eikä Venäjää kohtaa mikään uhka sen maaperältä*.
Opin ymmärtämään, että koko [YYA-Suomi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/04/yya-sopimus-oli-suomelle-valttamattomyys-josta-tuli-hyve) omaan lapsuuteeni asti oli jatkoa vuoden 1945 Suomelle, jossa Neuvostoliiton johtama Valvontakomissio piti maassa käytännössä ylintä valtaa.
Tätä Suomea kiteyttävät kaikki ne valokuvat, joissa Paasikivi ja Kekkonen naureskelevat yhdessä Neuvostoliiton ja Venäjän johtoportaan kanssa Ždanovista ja Hruštšovista aina Putiniin asti. Milloin ollaan sisätiloissa viinilasi kädessä naureskelemassa, milloin hymyillään leveästi karvalakit päässä, milloin suoristellaan äidillisesti ystävän solmiota…
Se oli Etyk-kokousten ja **Martti Ahtisaaren** rauhanneuvottelujen sovitteleva, rauhaisa Suomi, pohjolan oma sveitsi. Ja se kertoi Venäjälle iloisin kasvoin, että Suomi on harmiton ja puolueeton, hauska pieni tsuhnien maa.
**Se oli reaalipoliittinen strategia, jota kutsuttiin suomettumiseksi**. Se ei loppunut Neuvostoliiton hajoamiseen. Se loppui Ukrainan sotaan 2022. Putinin hyökkäys lopetti sen – Putinin hyökkäys sekä Ukrainan puolustus, sillä jos Ukraina olisi vallattu nopeasti, tilanne olisi nyt toinen.
Sodan alettua presidentti **Sauli Niinistö** totesi ikimuistoisesti, että naamiot on nyt riisuttu. Ehkä Niinistö tarkoitti vain Putinin naamiota, mutta kyllä samalla riisuttiin myös YYA-naamio Suomi-neidon kasvoilta.
Niinistö lensi Washingtoniin Bidenia tapaamaan ja teki omakätisesti lopun Suomen liittoutumattomuudesta. Voi kuinka olisi kiinnostanut kuulla Paasikiven ja Kekkosen kommentit! Mutta tiedän että Molotov ei olisi yllättynyt. Kun suurvallat sotivat, pieni maa hakee turvaa suurista, ja Suomi on ennenkin hakenut sen lännestä.
Kuulostaa hölmöltä, mutta jännän vetovoimaa ei kannata aliarvioida.
**Ihmiset tykkäävät** jännittävistä asioista. Kun ympärillä on *jännittävyyttä,* sitä tuntee olevansa vähän niin kuin enemmän *elossa*. Uusi Nato-Suomi tarjoaa ehkä turvaa, mutta ennen kaikkea jännittävyyttä. Ajatus amerikkalaisista sotakoneista ja nyt avoimesti yhteisistä sotaharjoituksista on, niin, jännittävä. Kuulostaa hölmöltä, mutta jännän vetovoimaa ei kannata aliarvioida.
Miltä mahtaa jännittävä länsiliittoutunut Suomi näyttää ilman perinteikästä puolueettomuuden naamiotaan?
Miten Suomi suhtautuu maantieteeseensä, joka ei ole muuttunut eikä voikaan muuttua? Miten se suhtautuu [venäläisiin ihmisiin ja venäläiseen kulttuuriin](https://yle.fi/a/3-12347199)? Nouseeko maassa jopa suursuomalaista uhoa 80 vuoden takaa, kun selän takana on taas voimakasta läntistä rautaa?
Hötkyilemättömyys on pienen maan kansallinen voimavara.
**Voimakkaat ihmiset osaavat kunnioittaa voimaa**, koska he ymmärtävät voiman voiman. Heikot taas eivät ymmärrä, miten voimakasta voima on, joten he haukkuvat sitä. Jos heikko sitten saa voimaa, hänestä saattaa tulla nousukas, joka pröystäilee uusilla lihaksillaan ja halveksuu heikkoja – unohtaen kiusallisen nopeasti olleensa vielä äsken viisikymmentäkiloinen kynäniska itsekin.
(Sama pätee rahaan. Ja jujutsutaitoihin. Ja gastronomiaan, seksiin ja niin edelleen.)
**Miten mahtavat suomalaiset käyttäytyä uuden voimansa tunnossa?** Aika näyttää, mutta olen optimistinen. Niin Paasikivi kuin Molotovkin pitivät Suomea poliittisesti naiivina kansana, mutta sentään se on aina ollut sitä enimmäkseen maltillisesti. Hötkyilemättömyys on pienen maan kansallinen voimavara.
Tämä kirjoitus ei ollut Nato- tai Venäjä-vastainen sen enempää kuin -myönteinenkään. Välillä on vain hyvä nousta hetkeksi historian koskiveneestä rannalle tarkastamaan tilanne.
*Joonas Konstig*
*Kirjoittaja on espoolainen kirjailija, jonka isoisä ei olisi koskaan tavannut mummia, ellei hän olisi joutunut evakkoon kodistaan Pälkjärveltä luovutetusta Karjalasta.*
*Kolumnista voi keskustella 12.4. kello 23.00 saakka.*
Kainuulaiset veneilijät innostuneita Oulujärven ja Nuasjärven mahdollisesti yhdistävä kanavasta 
Kiinnostus ilmeni veneilijöille ja vesillä liikkujille kohdennettusta kyselystä, johon tuli 646 vastausta. Vastaajista 60 prosenttia puoltaa kanavahanketta.
Oulujärven ja Nuasjärven mahdollisesti yhdistävä kanava kiinnostaa kainuulaisia veneilijöitä. Kajaanin kaupunki sai veneilijöille ja vesillä liikkujille kohdennettuun [sähköisen veneilykyselyyn](https://yle.fi/a/74-20012977) peräti 646 vastausta.
Vastaajista 60 prosenttia puoltaa kanavahanketta ja pääosa kanavan käytöstä kiinnostuneista vastaajista suhtautuu kanavamaksuunkin myönteisesti. Kajaanin kaupungin mukaan kyselyn perusteella voidaan olettaa, että kanava kasvattaa sekä intressejä että resursseja kehittää vesistömatkailua Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan välillä.
Kaupungilta kerrotaan, että tarkastelun perusteella kanava Koivukosken ja Ämmäkosken välille olisi teknisesti mahdollinen, mutta se on kustannuksiltaan suuri ja haastava toteuttaa. Ruopattavan veneväylän ja sulkujen kustannusarvio on tässä vaiheessa suuntaa antavasti noin 20–25 miljoonaa euroa.
*Aiheesta voi keskustella 12. huhtikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: ADHD voi olla hyödyksi | Orpon vuoro yrittää | ”Laillista pilveä” Euroopassa
Ultimaattinen tavoite
Lauri Markkanen todisti kykynsä. NBA:n runkosarjan loputtua voi tulla vielä yksi merkittävä henkilökohtainen palkinto. Markkanen kertoo kuitenkin suurimmaksi motivaattorikseen, että hän pystyy pelaamaan paljon paremmin.
**SALT LAKE CITY. Lauri Markkanen** astelee sinisessä kauluspaidassa ja saman värisissä farkuissa kotiareenansa uumeniin pelaajille tarkoitetulta parkkialueelta. 213-senttisen suomalaisen olemuksen täydentää vitivalkoiset tennarit.
Salamavalot räiskyvät, kun Utah Jazzin mediatiimi ottaa kuvia jokaisesta areenalle saapuvasta pelaajasta. Kyseessä on Markkaselle kauden viimeinen kotiottelu. Vastassa on kaksinkertaisen NBA-liigan arvokkaimman pelaajan **Nikola Jokicin** tähdittämä Denver Nuggets.
Markkanen joutuu seuraamaan pelin vaihtopenkin puolelta, koska pari viikkoa aiemmin kovan alastulon seurauksena tullut rannevamma on pitänyt hänet sivussa tositoimista. Utah Jazzin suurin tähti olisi halunnut pelata, mutta ranne on edelleen liian kipeä.
Ensimmäistä kertaa Markkasen NBA-uralla kaikki palaset loksahtivat kohdalleen. Hän pyssytti Utah Jazzille 66 runkosarjan ottelussa komeat 25,6 pistettä ottelua kohti. Jyväskyläläisen kouriin tarttui 8,6 levypalloa ottelua kohti, mikä on hänen uransa toiseksi kovin noteeraus.
– Ajattelen itse niin, että on siellä parannettavaakin. Pitää olla kuitenkin tyytyväinen siihen, kuinka paljon olen kehittynyt viime vuodesta. Olen oppinut myös pelaajana paljon uutta. Joukkueen menestys ei ollut kuitenkaan sitä, mitä olisin toivonut. Näytimme kaikille, että meidän ryhmässä on paljon potentiaalia isoihin juttuihin tulevaisuudessa. Tämä on ollut urani hauskin kausi, Markkanen kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
Päävalmentaja: ”Valehtelisin, jos sanoisin tienneeni, mitä tuleman pitää”
Markkasen kohdalla tilanne oli kaikkea muuta kuin hauska, kun hänelle [paljastui elokuun viimeisenä päivänä](https://yle.fi/a/3-12608146), ettei hän palaa koripallon EM-kisojen jälkeen takaisin Cleveland Cavaliersin riveihin, vaan ura jatkuisi Utah Jazzin paidassa.
Käsikirjoitus Markkasen uran parhaalle NBA-kaudelle kirjoitettiin Berliinissä ja Prahassa, kun hän johdatti [huimilla peliesityksillään](https://yle.fi/a/3-12629386) Susijengin EM-kisojen puolivälieriin.
Sama tahti jatkui myös Jazzin paidassa NBA-kauden alusta lähtien.
Utah Jazzin tulokaspäävalmentaja **Will Hardy** myöntää avoimesti, ettei hän tiennyt, kuinka hyvän pelaajan joukkue sai vaihtokaupassa seuran entiseen supertähteen **Donovan Mitchelliin**.
Markkasen lahjakkuus on ollut koripallopiirien tiedossa jo vuosikausia, mutta NBA:ssa siitä oli nähty vain välähdyksiä Chicago Bullsin ja Cavaliersin paidoissa. Suurimpana syynä tähän oli Markkasen roolitus. Molemmissa joukkueissa häntä hyödynnettiin vain kaukoheittäjänä.
Utah Jazzin paidassa kaikki asiat natsasivat.
– En. En olisi ikinä voinut uskoa, että asiat menevät tähän pisteeseen. Kukaan meistä ei uskonut, että Lauri pelaisi tällä tasolla. Toivoimme, että hän kehittyisi kauden aikana ja pelaisi hyvän kauden. Valehtelisin, jos istuisin tässä ja sanoisin, että tiesin, mitä tuleman pitää. Olemme todella tyytyväisiä siitä, että saimme Laurin, enkä puhu nyt vain pelaajasta vaan myös ihmisestä, hehkuttaa päävalmentaja Hardy Yle Urheilun haastattelussa Jazzin harjoituskeskuksessa.
Ulkopuolisen on helppo aistia, että Hardyn ja Markkasen välillä vallitsee syvä keskinäinen kunnioitus. Yle Urheilun haastattelun jälkeen Hardy astelee takaisin harjoituskeskuksen parketille suomalaispelaajan kuvalla varustettu huppari päällään.
Hardyn paidassa on printtinä legendaarisen koripallon aikakauslehti Slamin kansikuva, joka julkaistiin vain muutamaa päivää aiemmin. Markkanen koristi lehden kantta yhdessä joukkuekaverinsa **Jordan Clarksonin** kanssa.
Hardyn mukaan on täysin luonnollista, että Markkanen puhkesi kukkaan vasta 25-vuotiaana. Suomalainen muutti Pohjois-Amerikkaan noin seitsemän vuotta sitten. Jo Arizona Wildcatsin yliopistojoukkueessa hänen piti kohdata suuret odotukset koripalloilijana.
Nykyisin Markkanen tietää täydellisesti, kuka hän on pelaajana.
– Olemme olleet onnekkaita myös ajoituksen kanssa. Tämä on ollut Laurille oikea aika hänen elämässään ja urallaan. Olemme pyrkineet auttamaan kaikin mahdollisin keinoin ja samaan aikaan olemme pysyneet pois tieltä. Olen sanonut julkisesti monta kertaa, että 50 prosenttia ajasta pyrin auttamaan Lauria ja toiset 50 prosenttia pyrin olemaan poissa tieltä, sanoo Hardy.
– Laurin pitää antaa olla Lauri. Hänen pitää näyttää ja opettaa meitä, kuka hän on pelaajana ja mitä hän pystyy tekemään kentällä. Emme ole halunneet sitoa Lauria mihinkään rooliin, vaan hän on saanut näyttää meille, mihin hän pystyy.
Lisää kunniaa vielä kauden jälkeen?
Ja sen, mihin hän pystyy, Markkanen on totisesti näyttänyt NBA-koripalloa seuraavalle yleisölle.
Jyväskylän jätin kovin saavutus oli luonnollisesti valinta All Star -ottelun läntisen konferenssin aloitusviisikkoon supertähtien **LeBron Jamesin**, **Luka Doncicin**, **Nikola Jokicin** sekä **Ja Morantin** kanssa.
**Lue lisää:** [Näky lentokentällä paljastaa Lauri Markkasen aseman Utahissa – unelmansa toteuttanut suomalaistähti puhuu poikkeukselliseen sävyyn uhrauksista ja kavereista](https://yle.fi/a/74-20018700)
Vaikka Jazzin kausi päättyi runkosarjaan, saattaa Markkasen curriculum vitae täydentyä kauden jälkeen. Hän on todennäköinen nimi viemään MIP:n eli kauden aikana eniten kehittyneen pelaajan palkinnon. Kovin haastaja kilpailussa on Oklahoma City Thunderin **Shai Gilgeous-Alexander**, joka on ollut runkosarjassa koko liigan neljänneksi ahkerin korintekijä 31,4 pisteen keskiarvolla.
Markkasen voittoa puoltaa se, että hän hyppäsi vasta tällä kaudella supertähden asemaan NBA:ssa, kun Gilgeous-Alexander on tehnyt kovaa jälkeä liigassa jo muutaman vuoden ajan.
Markkanen kohensi omaa pistekeskiarvoaan kauden aikana peräti 10,8 pisteellä ottelua kohti. Kaudella 2021–2022 Cavaliersin paidassa suomalainen heilutti korisukkaa 14,8 pisteen keskiarvolla. Salt Lake Cityn vuorien keskellä Markkanen mätti Jazzille 25,5 pistettä ottelua kohti.
Kaiken näiden lisäksi ei ole mikään mahdottomuus, että Markkasen nimi löytyisi kauden jälkeen julkistettavista tähdistöviisikoista.
Suomalaistähti suhtautuu mahdollisiin palkintoihin hyvin maltillisesti.
– Hyvältähän se kuulostaa. Toivottavasti niin myös tapahtuu. En valmistaudu kauteen sillä ajatuksella, että haluaisin saada tiettyjä palkintoja. Monen asian pitää osua kohdalleen, että tällainen kausi on edes mahdollista. Olisihan se hieno juttu, jos sieltä saisi jonkun kunnianosoituksen kauden jälkeen.
– Samaan aikaan tiedostan myös sen, että pystyn pelaamaan vieläkin paremmin. Se antaa minulle lisää motivaatiota tulevaisuuteen.
Markkanen on saanut tuntea myös NBA:n raadollisuuden aikoina, jolloin peli ei kulkenut Chicago Bullsin paidassa. Mediassa hänet on teilattu useasti menetetyksi lupaukseksi, joka ei koskaan vastannut odotuksiin, joita hänen suuntaansa oli asetettu.
Tämän kauden aikana Markkanen on hiljentänyt kaikki kriitikot.
– Olen kuullut niitä epäilyjä urani aikana. Sanoisin kliseisesti, että olen itse oman pelini kovin kriitikko ja halusin näyttää itselleni, että pystyn pelaamaan tällä tasolla. Se oli itselleni suurin motivaattori.
NBA:n mestari viiden vuoden päästä
Yksi suurimpia muutoksia Markkasen nousussa tähtipelaajaksi on ollut se, ettei hän ole pelannut tällä kaudella kahta huonoa ottelua peräkkäin. Tämä kertoo olennaisen henkisestä kovuudesta.
Päävalmentaja Hardyn mukaan Markkasen kilpailullisuus ja sisäinen palo voittamista kohtaan vievät koko joukkuetta eteenpäin.
– Lauri on kova. Hän ei ole vain fyysisesti vahva, vaan myös henkisesti. Joukkuekaverit näkevät, kuinka kovaa vastustajat ottavat Lauria fyysisesti, eikä hän valita kenellekään. Ollaksesi tähtipelaaja NBA:ssa, on pystyttävä pelaamaan korkealla tasolla joka ilta, eikä vain silloin, kun ottelut näkyvät kansallisessa televisiossa.
– Tason on pysyttävä samana pimeänä ja kylmänä talvi-iltana, kesken vieraskiertueen, vaikka yleisöä ei olisi paljon paikalla. Tässä asiassa Lauri on ottanut ison askeleen urallaan eteenpäin, hehkuttaa Hardy.
**Missä näet Lauri viiden vuoden päästä?**
– NBA:n mestarina.
**Täällä Utahissa?**
– Totta kai. Hän ei voi jättää minua, helvetti sentään, sanoo Hardy nauraen.
Hardy sanoi, että hän on puhunut Markkasen kanssa yhdessä siitä, mihin joukkueen tavoite on asetettu – NBA:n voittamiseen.
– Yritämme rakentaa tänne jotakin pysyvää, jonka ainoana tavoitteena on voittaa. Uskon, että Laurin kehitys jatkuu samanlaisena, että hän on jatkossakin All Star -tason pelaaja ja että hänellä on mahdollisuudet koko NBA:n tähdistöviisikkoon kauden päätteksi. Loppujen lopuksi haluamme rakentaa pohjaa sille, että voimme menestyä joukkueena, ja Laurilla on asiaan samanlainen näkemys.
– Haluamme tuoda mestaruuden Utahiin.
Viimeinen kotimatka
17-vuotias Teemu Puumala lähti 16 vuotta sitten bileistä ovet paukkuen. Poliisi uskoo, että joku tappoi hänet kotimatkalla. Poliisi saattoi päästä lähelle ratkaisua, mutta sitten tuli vastaan umpikuja. Tutkinnassa ei tehty kaikkea mahdollista.
Sinä iltana Tampereen Lamminpäässä oli tarkoitus juoda kaljaa ja poltella pilveä. Kenelläkään tuskin oli tarkoitus tappaa – ainakaan vielä alkuillasta.
**Teemu Puumala** katosi 16 vuotta sitten. Poliisi uskoo, että hänet on surmattu.
Tämä juttu perustuu tietopyynnöillä saatuihin esitutkinta-asiakirjoihin ja haastatteluihin. Haastateltavien turvallisuuden ja yksityisyyden takia Yle ei julkaise heidän nimiään.
Aikoinaan rikostutkinnassa epäillyt ja todistajat menettivät mystisesti muistinsa tai valehtelivat sumeilematta. Nykyäänkin ne, jotka uskaltavat puhua, eivät tiedä paljon.
Ne jotka tietävät, pelkäävät henkensä puolesta.
Maaliskuun viimeinen perjantai vuonna 2007 oli vuodenaikaan nähden keväinen. Yöksi oli luvassa nollaa, mutta päivällä lämpötila kohosi 12 asteeseen. Lunta saattoi vielä nähdä pientareilla ja varjoissa. Tohloppijärveä peitti ohut jää.
Teemu asui äitinsä, pikkuveljensä ja pikkusiskonsa kanssa Epilän kaupunginosassa Haapalinnan asuinalueella.
Teini-iässä Teemun alkoholinkäyttö ja muutamat toilailut olivat aiheuttaneet riitoja äidin kanssa. Kerran Teemua oli epäilty pahoinpitelystä ja toisella kertaa tuomittukin mopon luvattomasta käytöstä. Vastikään hän oli jättänyt opintonsa kesken.
Seuraavalla viikolla Teemu aikoi aloittaa uudessa työssä.
Perjantaina hän sanoi äidilleen menevänsä kaverinsa luo Lamminpäähän. Äiti tunsi Teemun parhaan kaverin ja tiesi osoitteenkin: Äijänahteentie 20.
Teinipojan katoaminen
Kun Teemu 30. maaliskuuta 2007 astuu ulos ovesta, hän tietää, että ilta on viimeinen Äijänahteentien asunnossa. Kaveri on muuttamassa pois.
Olen rikostoimittajana seurannut Teemun katoamisen tutkintaa kymmenisen vuotta. Tuona aikana mitään aktiivista tutkintaa ei satunnaisten etsintöjen lisäksi tosin ole ollut.
Tätä juttua varten en ole haastatellut Teemun äitiä. Olen haastatellut häntä 10 vuotta sitten, mutta nyt haastattelun antaminen tuntuisi hänestä liian raskaalta.
Jututtamani muut ihmiset ja Pirkanmaan käräjäoikeuden tuomiot kertovat, että osa tuona iltana asunnolle menneistä käytti alkoholin ja kannabiksen lisäksi subutexia, joku amfetamiiniakin.
Kun Teemu perjantaina lähtee kotoa, äiti voi vain toivoa, että poika tulisi ihmisen aikaan kotiin.
Puoli kahdeltatoista hän soittaa Teemulle.
Linja aukeaa, ja taustalta kuuluu puhetta. Äiti ajattelee, että puhelimessa on Teemu ja kehottaa tätä tulemaan kotiin.
Puhelu katkeaa. Akku on loppunut, äiti ajattelee.
Teemua ei kuulu aamullakaan. Menee päivä, viikonloppu ja viikko.
Äiti soittelee Teemulle ja puhuu tämän kavereiden kanssa. Joku kertoo, että Teemu olisi nähty Tampereella kuluvalla viikolla.
”Pieni riita”
Lauantaina 7. huhtikuuta 2007 äiti menee Tampereen poliisitalolle ja pääsee rikoskonstaapelin juttusille. Äiti selittää, että Teemu on mennyt bileisiin. Hän kertoo osoitteen, jossa vielä viikko sitten asui Teemun paras kaveri.
Tässä jutussa häntä kutsutaan *kaveri A*:ksi.
Rikoskonstaapeli kirjaa katoamispaikaksi Teemun kodin. Äijänahteentiestä ei tutkintailmoituksessa mainita mitään.
Jälkikäteen tutkintailmoituksesta on helppo lukea syy, miksi tutkinta lähtee heti väärälle raiteelle:
”Teemu on ennenkin ollut pois kotoa viikon, mutta aina ennen äiti on saanut hänet kiinni matkapuhelimesta.”
Tieto omille teille lähtemisestä on niin leimaava, että äidin vakuuttelu ei sen jälkeen tunnu uskottavalta. Ulkopuolisen on helppo ajatella, että Teemu on voinut yksinkertaisesti sulkea puhelimensa.
Äiti on [kertonut Ylelle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/10/21/kadonneet-teemu-puumala) katuvansa syvästi, että luotti poliisin tekevän työnsä.
Seuraavina viikkoina tutkija soittaa joillekin Teemun kavereista. He eivät kerro mitään uutta. Tutkinta seisahtuu.
”Mikään ei viittaa rikokseen”
Toukokuussa Teemu on ollut kateissa yli kuukauden. Nyt poliisikin alkaa uskoa, että hän ei ole vain omilla teillään.
Poliisi lähettää medialle tiedotteen ja Teemun kuvan. Tiedot julkaistaan muutamissa sanomalehdissä.
Poliisin mukaan ”mikään ei viittaa rikokseen”.
Jos Teemu on lähtenyt kohti kotia, loogisin reitti kulkee Tohloppijärven rantaa. Matkaan kuluu selvin päin nelisenkymmentä minuuttia. Teemu ei ole ollut selvä, mutta ei hän täysin sekaisinkaan ole ollut. Tutun kotimatkan olisi pitänyt taittua alle tunnissa.
Poliisi käy naaraamassa Tohloppia, mutta mitään ei löydy.
Äidistä alkaa tuntua, että kavereiden väite Teemun näkemisestä jossain Tampereella ei voi olla totta.
Eräs Teemun toiseen ystäväporukkaan kuuluvista kertoi minulle, että hän oli mukana etsimässä Teemua Tohlopin maastosta. Ystävät alkoivat pian epäillä, että kyse ei ollut onnettomuudesta.
– Se on ihan satavarma, että tuolla matkalla ei omasta tahdostaan katoa – eikä vahingossa, ystävä sanoo.
Taas kuluu viikkoja. Perheestä tuntuu, että tutkinta junnaa paikallaan. Poliisista kerrotaan äidille, että Teemun puhelutietoja ei voi hankkia, koska katoamista ei tutkita rikoksena.
Äiti päättää toimia itse. Hän tilaa alaikäisen poikansa puhelutiedot puhelinyhtiöstä ja toimittaa ne poliisille.
Avaintodistaja naapurissa
Poliisikin alkaa viimein haistaa palaneen käryä. Kesäkuun taitteessa tutkinta siirtyy vaativaan rikostutkintaan keskittyvälle tutkinnanjohtajalle.
Itsemurhaan eivät usko sen paremmin Teemun läheiset kuin poliisi.
Rikoskomisario **Hannu Kallioniemi** joutuu aloittamaan pahasti takamatkalta. Hän määrää tutkijansa alkutoimiin, jotka rikostutkinnassa olisi pitänyt tehdä ajat sitten.
Poliisin käsityksen mukaan bileissä Lamminpään Äijänahteentiellä on Teemun lisäksi ollut loppuillasta paikalla kolme nuorta miestä tai poikaa.
Illan isäntä on ollut 19-vuotias *kaveri A*. Lisäksi paikalla ovat olleet 16-vuotias *kaveri B* ja 15-vuotias *kaveri C*.
Kesäkuun alussa rikostutkijat menevät Äijänahteentielle.
Yksi naapureista kertoo poliisille, että katoamisyönä *kaveri A*:n asunnosta kuului tappelun ääniä.
Omituinen mattokäärö
Kävin talolla kuvajournalisti **Silja Viitalan** kanssa 24. maaliskuuta 2023. Yläkerrassa asuu yhä nainen, joka muistaa yön ja alhaalta kuuluneen metelin. Häntä poliisi ei ole koskaan puhuttanut.
Jo ennen poliisin saapumista naapurit olivat puhuneet, että ”sen pojan katoaminen on kyllä rikos”.
Alaovella vastaamme tuli pariskunta, jota poliisi kuulusteli kesällä 2007. Nyt jo varsin iäkkäät naapurit kertoivat muistavansa tapahtumat vieläkin.
– Se meteli kuului yöllä meille asti. Seuraavana päivänä \[*kaveri A*\] tuli työpaikkansa pikkukuormurilla, ja kaikki tavarat kannettiin asunnosta. Hän kantoi paksua mattokääröä, mies sanoo.
– Myöhemmin puhuimme, että siinä se poika kannettiin. Heti maanantaina asunnossa alkoi sitten remontti, nainen jatkaa.
Naapurit johdattivat minut *kaveri A*:n seinänaapurissa asuneen naisen jäljille. Kun soitin hänelle, nyt jo iäkkäälle rouvalle, hän alkoi heti kertoa tapahtumista. Osan kertomuksen yksityiskohdista pystyin tarkistamaan poliisin vuonna 2007 tekemistä kirjauksista. Naisen muisti vaikuttaa terävältä.
Hän muistaa, kuinka neljän maissa iltapäivällä asunnolle tuli ”poikakööri”. Meteli alkoi pian sen jälkeen.
– Kysyin naapurilta, soitetaanko poliisi. Päätimme odottaa yhteentoista. Meteli jatkui vielä silloin, mutta yhtäkkiä kuului ihan kauhea rämäys. Sen jälkeen ei mitään, nainen kertoo.
Esitutkinnan kannalta tärkeimmän havainnon nainen muistaa oleellisilta osin samoin kuin vuonna 2007.
– Ei mennyt kauan, kun \[*kaveri A*\] puhui puhelimessa pihalla ja sanoi ”enhän minä mitään voinut, kun se kävi päälle”.
Naapurin mukaan kaikki asunnossa olleet lähtivät rämäyksen jälkeen. Pian pihalla käydyn puhelinkeskustelun jälkeen naapuri näki, kuinka *kaveri A*:n auto ajoi pois pihasta, kääntyi Äijänahteentielle ja ajoi pohjoiseen hotelli Lamminpään suuntaan.
Totuus ”pienestä riidasta”
Kesäkuussa 2007 seinänaapurin kertomus saa poliisin vakuuttumaan, että Teemun katoamisessa on syytä epäillä rikosta. ”Pieni riita” onkin ehkä kärjistynyt käsirysyksi. Onko se johtanut peräti henkirikokseen?
Jossain vaiheessa tutkijoille selviää, että *kaveri A* soitti illanvieton aikana hätäkeskukseen ja kertoi, että asunnossa on meneillään jonkinlainen yhteenotto. Hän ei kertonut osoitetta. Hätäkeskuspäivystäjä ei siirtänyt tehtävää poliisin hoidettavaksi.
Kesäkuussa tutkintaryhmälle muotoutuu henkirikostutkinnan ensimmäinen teoria. Sen mukaan joku on surmannut Teemun *kaveri A*:n asunnossa.
Mitä sitten onkin tapahtunut, se tuskin on ollut suunnitelmallista. Epäilty rikosnimike on tappo.
Epäiltyjä ovat kaikki paikalla olleet.
Kun tutkijat käyvät *kaveri A*:n asunnossa, he toteavat saman, minkä naapuritkin. Asunto on remontoitu lattiasta kattoon.
Naapureita haastattelemalla olen saanut selville, että *kaveri A*:n muutto ei ollut yllättävä. Lukuisat valitukset olivat johtaneet siihen, että *kaveri A*:n oli määrä muuttaa katoamisviikonloppuna.
Rikostutkinnan alussa poliisi keskittyy selvittämään, missä bileisiin osallistuneet nuoret miehet ovat liikkuneet yön aikana ja keiden kanssa he ovat soitelleet. Poliisi saa käräjäoikeudelta luvan hankkia epäiltyjen televalvontatiedot.
Kadonneen tytön syndrooma
Kesäkuussa rikostutkinta on vasta pääsemässä vauhtiin, mutta lehdistön kiinnostus on jo lopahtanut. Ainoastaan Iltalehti on kirjoittanut laajemman jutun Teemun katoamisesta.
Räikeän kontrastin muodostaa toinen katoamistapaus Tampereella. 16-vuotias **Raisa Räisänen** katosi jäljettömiin vuonna 1999. Mediassa ”koripallotytöksi” nimetyn Raisan katoaminen on pysynyt julkisuudessa sitkeästi vuosi toisensa jälkeen.
Ilmiölle on nimikin. Yhdysvalloissa puhutaan *kadonneen valkoisen naisen syndroomasta*.
Suomessa se tunnetaan ehkä paremmin nimellä *kadonneen kauniin tytön syndrooma*. Myös meillä julkisuudessa pysyvät sinnikkäimmät sellaiset tapaukset, joissa kadonnut on nuori ja kaunis nainen.
Olen ollut itse pönkittämässä ilmiötä. Työskentelin Aamulehdessä vuosina 2011–2020. Tuona aikana tein kymmeniä juttuja Raisa Räisäsestä.
Teemu Puumalasta tein yhden jutun.
Kyse on journalistisista valinnoista, mutta syy ei ole pelkästään median. Poliisissakin Teemun katoamista on tutkittu paljon vähemmän kuin Raisan. Kaikkein selvimmin ero näkyy tiedottamisessa.
Raisan tapauksessa poliisi on jatkuvasti tiedottanut ja pyytänyt yleisöltä vihjeitä uusista tutkintalinjoista.
Teemun henkirikoksen tutkinnasta poliisi ei ole tiedottanut kertaakaan.
Teemu ei ollut mikään kiiltokuvapoika. Hyväosaiselle kansalaiselle katoaminen ”huumepiireissä” voi näyttäytyä jotenkin ”luonnollisena”.
Siksi toiset katoamiset myös kiinnostavat enemmän kuin toiset.
Julkisuuden paine vaikuttaa myös poliisiin.
Neljä vuotta Teemun katoamisen jälkeen Tampereella katosi 15-vuotias **Karoliina Kesti**. Mediassa kiinnostus oli valtavaa, ja moni toimittaja kyseenalaisti poliisin toimet.
Rikoskomisario Kallioniemi tiedotti tapauksesta aktiivisesti ja pyysi lyhyen ajan sisällä useita kertoja silminnäkijähavaintoja. Tapausta alettiin nopeasti tutkia epäiltynä tappona, mutta pian ilmeni, että kyse ei ollut rikoksesta. Kesti oli joutunut onnettomuuteen ja hukkunut pian sen jälkeen.
Viimeiset metrit
Kesäkuussa 2007 poliisin tutkinta nytkähtää eteenpäin. Teemun kännykän sijaintitiedot antavat vihjeen, että asunto ei ehkä olekaan henkirikoksen tekopaikka.
Teemun kännykkä on kiinnittynyt viimeisen kerran Tohlopinranta 13:n tukiasemaan kello 23.27.
Juuri noihin aikoihin äiti soitti Teemulle. Puheluun vastasi joku, mutta äiti ei ole varma vastaajasta.
Tätä juttua tehdessäni eräs Teemun ystävistä kertoi minulle, että myös hän soitti Teemulle noihin aikoihin. Hän kertoi olleensa tuona yönä ryyppäämässä Hällänkellarissa Tampereen keskustassa. Kyseessä on eri ihminen kuin aiemmin mainittu ystävä, joka etsi Teemua Tohlopin maastosta.
– Siellä vastasi joku. En tunnistanut vastaajaa, mutta Teemun ääni se ei ollut, ystävä sanoo.
Kesäkuussa 2007 henkirikostutkinnan alkuteoria alkaa muuttua. Teemu on ehkä ehtinyt kulkea kotimatkastaan kilometrin–puolitoista. Kotiin olisi ollut vielä samanmoinen matka.
Näyttää siltä, että joku on surmannut hänet kotimatkalla. Rikospaikka saattaa sijaita jossakin Tohloppi-järven tienoilla.
Ruumiin haju takakontissa
16\. heinäkuuta 2007 poliisi ottaa *kaveri A*:n kiinni epäiltynä Teemun taposta. Katoamisesta on kulunut kolme ja puoli kuukautta.
Kuulusteluissa *kaveri A* jää kiinni valheesta.
Hän kertoo, että ei ole poistunut asunnolta eikä ole ollut missään tekemisissä Teemun kanssa sen jälkeen, kun tämä lähti asunnolta.
Naapurin kertomus ja puhelutiedot kertovat toista. *Kaveri A* ja Teemu ovat olleet yhteydessä toisiinsa. Poliisi pitää mahdollisena, että *kaveri A* on lähtenyt Teemun perään.
Kuultuaan tämän *kaveri A* muuttaa kertomustaan ja myöntää lähteneensä asunnoltaan.
Hän selittää ajaneensa noin kymmenen minuutin matkan Pispalaan, josta hän otti kyytiin *kaveri D*:n. 19-vuotias *kaveri D* on tiettävästi käynyt bileissä aiemmin mutta poistunut ennen riidan puhkeamista.
*Kaveri A* kertoo kuulustelussa, että hän ajeli *kaveri D*:n kanssa ympäriinsä etsimässä Teemua. Koska Teemua ei löytynyt, he menivät Äijänahteentielle yöksi.
Poliisi takavarikoi *kaveri A*:n auton ja tutkii sitä. Ruumiskoira ilmaisee saaneensa hajun auton takakontista. Ilmaiseminen viittaa siihen, että siellä on ollut ruumis.
Poliisi ottaa kiinni myös *kaveri D*:n epäiltynä taposta.
Pikku hiljaa kuulusteluissa alkaa tarkentua kuva siitä, mitä asunnossa on tapahtunut.
Pääepäillyn vangitseminen
Poliisi on [aiemmin kertonut](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/10/21/kadonneet-teemu-puumala) julkisuuteen, että *kaveri A* suuttui, kun Teemu kaatoi vahingossa oluen lattialle.
Todennäköisesti asunnossa kuitenkin kaatui ”älyämpäri”. Se on vedellä täytetty ämpäri, jota käytetään kannabiksen polttamisessa.
Oli miten oli, tapahtuma vaikuttaa mitättömältä syyltä henkirikokseen. Epäuskottavaa se ei silti ole, sillä Suomi on selittämättömien tappojen maa.
Kesä–heinäkuun kuulusteluissa asunnolla olleet *kaveri B* ja *C* kertovat poliisille lisää yksityiskohtia riidasta. Heidän mukaansa *kaveri A* ja Teemu löivät toisiaan nyrkeillä. Ainakin Teemu sai iskuja päähänsä.
Lähteiden valossa vaikuttaa siltä, että *kaverit B* ja *C* poistuivat asunnosta samaan aikaan Teemun kanssa ja suuntasivat Lamminpään Ylä-Grillille. Pian Teemu kuitenkin erkani muista ja lähti kohti kotia.
Heinäkuun lopulla 2007 poliisi uskoo yhä vankemmin, että joku on seurannut Teemua ja tappanut tämän. Mahdollinen tekijä on *kaveri A.* Ruumiskoiran ilmaisu viittaa siihen, että Teemun ruumista on siirretty hänen autollaan.
*Kaveri A* kiistää kaiken jyrkästi.
Poliisin teoriassa *kaveri D* voi olla osallinen henkirikokseen tai sen peittelyyn. Olisiko *kaveri A* voinut hakea hänet auttamaan ruumiin siirtämisessä?
Myös *kaveri D* kiistää olevansa osallinen Teemun katoamiseen. Poliisi ei saa näyttöä miestä vastaan, joten hänet vapautetaan.
Tutkinnanjohtaja Hannu Kallioniemen esityksestä Tampereen käräjäoikeus vangitsee *kaveri A*:n ”syytä epäillä” -perusteella.
Se on kahdesta vangitsemisperusteesta lievempi ja tarkoittaa, että poliisin on viikon kuluessa hankittava lisänäyttöä tai vapautettava epäilty.
Poliisin tarkemmassa teknisessä tutkinnassa ei saada lisänäyttöä sille, että takakontissa olisi ollut ruumis. Ruumiskoiran ilmaisu kyllä viittaa siihen, mutta riittävä näyttö vangitsemisen jatkamiseksi se ei ole.
Vaikka takakontissa olisi ollut ruumis, se ei todista, että *kaveri A* olisi surmannut Teemun.
Poliisi ei voi kuin vapauttaa *kaveri A:n* tutkintavankeudesta.
Tutkijat yrittävät vielä saada näyttöä kuuntelemalla *kaveri A*:n puhelinta. Telekuuntelu ei paljasta mitään ratkaisevaa.
Pako Tohlopin metsässä
Huhut Teemun kohtalosta liikkuvat, leviävät ja muuntuvat. Joidenkin korviin kantautuu väite, että *kaveri A*:n auton takakontista olisi löytynyt Teemun verta.
Poliisin mukaan se ei pidä paikkaansa.
Marraskuussa 2007 poliisin korviin tulee tieto, joka aluksi tuntuu suorastaan läpimurrolta.
Katoamisyönä Järvensivussa, toisella puolen Tamperetta, oli toiset kotibileet. Sinne oli kokoontunut Teemun ystäviä ja tuttuja.
Teemu on soittanut bileissä olleille henkilöille ja kertonut riidasta Äijänahteentiellä. Hän on myös sanonut tulevansa Järvensivuun, mikä olisi tarkoittanut lähes tunnin bussimatkaa. Tutkinnassa mikään ei silti ole viitannut siihen, että Teemu olisi noussut bussiin.
Myöhemmin eräs Teemun tuttu on kertonut toiselle Teemun tutulle mielenkiintoisen asian. Tutun mukaan Teemu soitti yöllä ja kertoi juoksevansa Tohlopin metsässä karkuun *kaveri A*:ta ja ”muutamaa muuta”.
Tieto kantautuu poliisin korviin. Puhelutiedot vahvistavat, että pakenemisesta kertova henkilö on todella puhunut Teemun kanssa kyseisenä yönä.
Kun poliisi kuulustelee henkilöä todistajana, hän myöntää puhuneensa näin tutulleen. Kuulustelijalle hän kuitenkin sanoo, että todellisuudessa Teemu ei puhunut mitään pakenemisesta. Poliisi uskoo hänen puhuvan totta.
Väitetyn puhelun sisällössä on seikkoja, jotka eivät täsmää muun näytön kanssa. Taivun itsekin uskomaan, että Teemu ei ole puhunut kenellekään pakoon juoksemisesta.
Soitin itse todistajalle ja kysyin asiasta. Hän oli avulias ja pyrki auttamaan minua selvitystyössäni, mutta kyseistä episodia hän ei kertomansa mukaan muista.
Tutkinnan umpikuja
Loppuvuodesta 2007 poliisilla on ollut monta lupaavaa epäiltyä mutta ei riittävästi näyttöä.
Teemun oletettu kotimatka olisi kulkenut Epilänkatua pitkin. Matkalla hän olisi ohittanut kaksi järveä.
Ensin tulee Pikku-Tohloppi, joka on hehtaarin kokoinen, soinen ja matala lampi. Parisataa metriä myöhemmin ollaan Tohlopin kohdalla. Järvi on pinta-alaltaan 63 hehtaaria ja syvimmillään kymmenen metriä.
Järvien vieressä on kolmisenkymmentä hehtaaria soista metsää. Ryteikköistä ja kuoppaista maastoa halkovat metsätie, pyörätie ja pienemmät polut.
Rämmimme Silja Viitalan kanssa alueella puolenyön maissa perjantaina 24. maaliskuuta 2023.
Katoamisyönä sää oli keväinen ja kuiva. Jos kadulla tai metsikössä tapahtui rikos tai joku peitteli sellaisen jälkiä, sille on voinut olla silminnäkijöitä.
Silti poliisi ei ole koskaan pyytänyt yleisöltä havaintoja. Näin ei tehty edes silloin, kun tutkinta oli lupaavista johtolangoista huolimatta päätymässä umpikujaan.
Tätä juttua tehdessäni en lukuisista yrityksistä huolimatta tavoittanut tutkinnanjohtaja Kallioniemeä. Olisin halunnut kysyä, puhutettiinko tutkinnassa ylipäänsä ketään Epilänkadun asukkaista. Olisin myös halunnut tietää, miksi henkirikostutkinnasta ei tiedotettu ja erityisesti miksi silminnäkijähavaintoja ei pyydetty.
Vaikenevat todistajat
Olen yrittänyt tavoittaa myös *kaveri A*:ta ja *kaveri D*:tä kaikin käytettävissä olevin keinoin. He kaksi tietävät kaikkein todennäköisimmin jotakin, josta voisi olla hyötyä tutkinnassa.
Heidän puhelinnumeronsa ja osoitteensa osoittautuivat kerta toisensa jälkeen vanhentuneiksi. Yritin tavoittaa heitä vanhoista osoitteista ja lähetin molemmille yhteydenottopyynnön sosiaalisessa mediassa.
*Kaveri A*:lle lähetin sähköposteja ja pyysin toista henkilöä välittämään yhteydenottopyynnön. Vastausta ei tullut.
En väitä, että he olisivat syyllisiä Teemun katoamiseen. Haluaisin yksinkertaisesti kuulla, mitä kerrottavaa heillä on Teemun katoamisesta.
Lähteideni mukaan *kaveri A* oli Teemun paras ystävä.
Myöhemmin *kaveri A* on syyllistynyt useisiin rikoksiin. Vuonna 2010 hän syyllistyi tapon yritykseen lyömällä miestä tunkilla päähän.
Samaa uhria oli pahoinpitelemässä *kaveri D*.
*Kaveri D* on sittemmin syyllistynyt useisiin vakaviin väkivaltarikoksiin. Hiljattain hänet tuomittiin leipäveitsellä tehdystä törkeästä pahoinpitelystä, jonka motiivi vaikuttaa mitättömältä.
Myöhemmät rikokset eivät todista heitä syylliseksi Teemun katoamiseen.
Heidän tietonsa yön tapahtumista voivat olla ensiarvoisen tärkeitä. Poliisilla ei ole täyttä varmuutta edes siitä, keitä tuona yönä oli läsnä bileissä, joista Teemu katosi.
Tietojeni mukaan asunnossa on saattanut olla katoamisyönä muitakin kuin ne, jotka poliisi on onnistunut yksilöimään.
Jos Teemun oletettu henkirikos halutaan vielä selvittää, sitä on yritettävä pian. Tapon syyteoikeus vanhenee 20 vuodessa.
Nyt aikaa on kulunut jo niin paljon, että salailu, valehtelu tai edes ruumiin piilottamiseen osallistuminen eivät voi enää johtaa syytteeseen. Ruumiin sijainnin voisi paljastaa pelkäämättä seuraamuksia.
Vastuuseen voi saada enää tappajan. Siihen on aikaa neljä vuotta.
***Tiedätkö jotakin** Teemu Puumalan katoamisesta? Ota luottamuksellisesti yhteyttä tuomas.rimpilainen@yle.fi* 
Kierrätysmetallikasan sammutus kesti aamusta iltapäivään Porin Tahkoluodossa
Kierrätysmateriaalikasan palosta muodostui runsaasti savua, mutta savu kulkeutui pääosin asumattomaan suuntaan.
Porin Tahkoluodossa syttyi maanantaina aamulla tulipalo Stena Recyclingin kierrätysmateriaaleja käsittelevällä tuotantolaitoksella. Palo syttyi ulkona sijaitsevassa sekalaista kierrätysmetallia sisältävässä materiaalikasassa.
Kierrätyskasan sammutustyöt kestivät noin kello 17 saakka. Paikalla oli kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä. Palava kasa oli pelastuslaitoksen mukaan 6-8 metriä korkea ja halkaisijaltaan 50 metriä.
Palon sammuttamiseksi pelastuslaitoksen oli raivattava jätekasaa. Palo aiheutti runsaasi savua, mutta sitä ei pelastuslaitoksen mukaan juurikaan kulkeutunut asutuksen suuntaan.
Palon arvellaan syntyneen itsestään.
Stena Recyclingin tuotantolaitoksella syttyi tulipalo kierrätyskasassa myös viime vuoden syksyllä ja kesällä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kahta venäläismiestä epäiltiin vakoilusta Kainuun keskussairaalassa – olivatkin vain töissä, eikä syytä rikosepäilylle ollut
Keskusrikospoliisi päätti tutkinnan, koska työtehtäviään suorittamassa olleita miehiä ei ollut syytä epäillä rikoksesta.
Keskusrikospoliisi (KRP) on tutkinut tapausta, jossa kahden venäläismiehen epäiltiin syyllistyneen vakoiluun Kainuun keskussairaalassa. Tutkinnassa selvisi, että siivoojina työskentelevät miehet olivatkin vain työtehtävissä, [eikä rikosta ole syytä enää epäillä](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-147386).
Viranomaisille tehtiin viime syyskuussa Kainuun keskussairaalasta ilmoitus, jonka mukaan kahden siivoojana työskentelevän miehen epäiltiin olleen sairaalassa sellaisissa tiloissa, joissa heidän ei olisi kuulunut olla. KRP aloitti marraskuussa asiasta esitutkinnan nimikkeellä vakoilu.
KRP:n esitutkintapöytäkirjan mukaan sairaalan alueella oli ollut Puolustusvoimien ja sosiaaliviranomaisten yhteisharjoitus, jossa oli harjoiteltu muun muassa varautumista erilaisiin poikkeustilanteisiin.
Illalla harjoituksen jälkeen kenttäjohtaja oli havainnut siivoojamiehet käytävällä, joka johti huoneeseen, jossa harjoitus oli aiemmin ollut käynnissä.
Esitutkintapöytäkirjan mukaan tapauksessa oli syytä epäillä miesten käyneen huoneessa tarkoituksenaan hankkia viranomaisharjoituksesta tietoa, jonka he olisivat voineet toimittaa vieraan valtion tietoon käydessään Venäjällä.
Tutkinnan aikana KRP kuuli miesten työnantajana olevaa siivousyritystä, minkä myötä selvisi, että miehet olivat työnantajansa ohjeistamina siivoamassa kyseistä huonetta.
Siivousyrityksen mukaan kyseinen huone oli määritelty sairaala-alueella niin sanotuksi yleiseksi tilaksi, jossa siivoajilta ei vaadita erillistä turvallisuusselvitystä. Yrityksellä ei esihenkilön mukaan ollut ollut tietoa viranomaisharjoituksesta tai siitä, että kyseinen huone olisi ollut harjoitusalueena.
KRP päätti esitutkinnan, koska työtehtäviään suorittamassa olleita miehiä ei ollut syytä epäillä rikoksesta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Supervoimana ADHD
ADHD voi näkyä ihmisessä esimerkiksi energisyytenä ja luovuteena. Nyt hoidossa pyritaan saamaan myös ADHD:n positiivisia puolia käyttöön.
Lista on pitkä, kun **Roosaliina Sunikka** luettelee titteleitään: yrittäjä, valokuvaaja, somevaikuttaja, personal trainer, tankotanssivalmentaja, esiintyjä, Wellness-malli 2021 -kisan voittaja.
30-vuotias Sunikka ei usko, että olisi saavuttanut elämässään näitä kaikki asioita ilman aktiivisuuden ja tarkkaavuuden häiriötä, eli ADHD:ta.
– Välillä olen saanut somessa arvostelua, että glorifioin ADHD:ta. Se tuntuu pahalta, koska puhun vain omasta kokemuksestani. ADHD:n kautta olen löytänyt oman näköiseni polun, se on supervoimani, Sunikka kertoo.
Moni muukin ADHD-diagnoosin saanut kokee, että oireista on monella tavalla hyötyä elämässä, kun omaa tilannetta oppii hallitsemaan. Viime vuosina tietoisuus ADHD:n positiivisista puolista on lisääntynyt ja niitä on korostettu enemmän myös hoitoalan ammattilaisten joukossa.
***Rosaliina Sunikka on mukana Ylen Sinkut paljaana -sarjan*** [***uudella kaudella***](https://areena.yle.fi/1-50563577)***.***
Huono käytös olikin ADHD
Roosaliina Sunikka kokee, että pienellä kotipaikkakunnallaan hänellä oli maine äänekkäänä ja ärsyttävänä lapsena. Sunikka on kasvanut Kokemäellä, joka on alle 7 000 asukkaan kaupunki Satakunnassa.
Koulussa vilkkaalla tytöllä todettiin lukihäiriö ja keskittymisvaikeuksia. Koulun edetessä ongelmat pahenivat, ja Sunikka löysi itsensä tasaisin väliajoin jälki-istunnosta sen jälkeen kun hänet oli poistettu luokasta huonon käytöksen takia.
– Käytökseni oli aina kutosen luokkaa todistuksissa. Minun varmaan vain ajateltiin olevan huonokäytöksinen.
Kukaan ei Sunikan mukaan missään vaiheessa epäillyt, että käytöksen syynä voisi olla ADHD. Aiemmin tyttöjen ADHD jäi usein huomaamatta ja siksi tällä hetkellä [diagnoosia hakevissa korostuvat Sunikan kaltaiset aikuiset naiset](https://yle.fi/a/3-12361064), joiden oireita ei ole saatu kiinni lapsena.
Kun Sunikka oli hieman yli parikymppinen, ystävä kertoi omasta ADHD:staan ja sen oireista. Sunikka samaistui niihin täysin.
– Sen jälkeen luin kaiken mahdollisen tiedon ADHD:sta ja tajusin: tämähän olen minä.
Hän hakeutui tutkimuksiin 22-vuotiaana, ja monivaiheisten testien lopputulos selitti lopulta kaikki nuoruuden vaikeudet.
Positiivisiin puoliin ei aina keskitytä tarpeeksi
THL:n mukaan ADHD-diagnoosien määrä on viimeisen neljän vuoden aikana [noin kaksinkertaistunut](https://yle.fi/a/3-12594257).
Usein diagnoosia tehdessään lääkärit keskittyvät oireiden negatiivisiin puoliin, koska vaikeudet ovat edellytys diagnoosin saamiseksi, kertoo ADHD:seen perehtynyt psykiatrian erikoislääkäri **Sami Leppämäki**. Hänen mukaansa hoidossa tulisi lisäksi pyrkiä tunnistamaan potilaan vahvuuksia.
– Henkilökohtainen näkemykseni on, että positiivisiin puoliin ei aina keskitytä tarpeeksi. Edelleen on paljon ennakkoluuloja. Suomalaisten kansanluonne on, että helposti mennään negatiivisen kautta.
Vahvuuksien esiin tuominen voi auttaa ihmistä hyväksymään itsensä ja diagnoosinsa.
– Aikuisilta potilailtani olen kuullut, kuinka paljon ymmärtämättömyyttä varsinkin ennen on ollut. Ympäristö vaikuttaa paljon siihen, pystyvätkö omat vahvuudet kukoistamaan.
Viime vuosina alan tutkimuksissa on Leppämäen mukaan nostettu entistä enemmän esiin ADHD-diagnoosin saaneiden vahvuuksia ja on muun muassa tutkittu, miten ADHD vaikuttaa luovuuteen. Tutkimuksissa on havaittu, että ADHD-oireisten ihmisten on usein helpompi katsoa asioita uudesta näkökulmasta.
ADHD on tullut osaksi persoonaa
Muutama vuosi sitten Roosaliina Sunikka osti Vietnamista moottoripyörän ja reissasi juuri tapaamansa ihmisen kanssa vieraassa maassa kolme kuukautta. Matka on yksi esimerkki siitä, miten Sunikka kokee ADHD:n positiivisesti vaikuttavan hänen elämäänsä. Hän saattaa tehdä isojakin päätöksiä hetken mielijohteesta, miettimättä esimerkiksi epäonnistumista.
– Se oli yksi elämäni parhaista reissuista, onneksi lähdin enkä miettinyt päätöstä sen enempää.
Tuoreempi esimerkki Sunikan spontaaniudesta on lähtö mukaan Ylen Sinkut paljaana -televisiosarjaan.
Monitoiminaiseksi itseään kuvaileva Sunikka kokee, ettei olisi oma itsensä ilman ADHD:ta.
– Uskon, että mun tietynlainen karisma, valovoimaisuus ja rohkeus tulee ADHD:sta. Välillä on tietysti vaikea hahmottaa, mikä on ADHD:ta ja mikä minää, mutta uskon, että asioihin innokkaasti lähteminen ja luovuus kumpuavat ADHD:sta.
Myös asiantuntijoiden mukaan monilla ADHD-diagnoosin saaneilla on yhdistäviä piirteitä, joista voi olla hyötyä elämän eri osa-alueilla. Myös Roosaliina Sunikka tunnistaa nämä ominaisuudet itsessään.
Lasten ADHD:n parissa työskentelevä lastenpsykiatrian osastonylilääkäri **Anita Puustjärvi** sanoo, että sama ominaisuus on yleensä yhdessä tilanteessa hyödyllinen ja toisessa haitaksi. Esimerkiksi impulsiivinen päätös voi saada tekemään typeryyksiä ja kaduttaa jälkikäteen, mutta joskus rohkeasti uuteen heittäytyminen luo mahdollisuuksia.
Kaikki eivät myöskään hyödy ADHD:n tuomista ominaisuuksista. Muun muassa ihmisen persoona ja itseluottamus vaikuttavat siihen, miten oireisiin suhtautuu.
– Sanon usein, että ADHD pitää kesyttää, jotta sen parhaat puolet saisi hyötykäyttöön, Puustjärvi kertoo.
”Pelottava ajatus, ettei olisi ADHD:ta”
Vaikka Roosaliina Sunikka hehkuttaa ADHD:n hyviä puolia, se ei ole koko totuus. Oireet myös vaikeuttavat hänen arkeaan joka päivä.
Impulsiivisuus saa Sunikan haalimaan enemmän tekemistä kuin hän ehtii ja jaksaa toteuttaa. Joskus vartin hommaan saattaa kulua huomaamatta kolme tuntia, kun mieli harhailee ja hän keksii jatkuvasti uutta tekemistä.
– Kaipaan välillä tasaisuutta. Ajattelen, että tunteellisuus on vahva puoleni, mutta toisaalta on välillä raskasta, kun tunteet heittelevät jatkuvasti.
Lääkkeitä Sunikka syö vain silloin, kun hänen täytyy keskittyä johonkin erityisen tarkasti. Hän kokee pillereiden vievän ruokahalun. Sunikka käy kuitenkin säännöllisesti terapiassa, joka on hänelle tärkeä hoitomuoto. Terapiassa hän on opetellut tunnistamaan oireitaan ja hallitsemaan niitä.
– Vanhemmiten olen oppinut tiedostamaan impulsiivista käytöstäni ja olen alkanut miettiä enemmän tekojen seurauksia.
Hän on myös kehittänyt useita rutiineja, joiden avulla selviää arjestaan paremmin. Sunikka pitää huolen, että syö, liikkuu ja lepää säännöllisesti.
Kun apukeinot ovat käytössä, Sunikka saa parhaiten ADHD:sta positiivisen hyödyn irti.
– Olisi jopa pelottava ajatus, ettei minulla olisi ADHD:ta.
*Voit keskustella aiheesta 12.4. klo 23 asti.*
***Katso Rosaliina Sunikasta kertova jakso Sinkut paljaana -sarjassa:***
Tehokas alkusammutus hidasti navettapalon leviämistä Kälviällä
Navetasta paloi kattorakenteita ja heinää. Navetassa olleet noin 90 sonnia kärsivät savuvahingoista.
Kälviällä paloi noin sadan eläimen navetan kattorakenteita noin 20 neliömetrin alalta tiistaita vasten yöllä. Navetassa olleet noin 90 sonnia selvisivät hengissä, mutta kärsivät savuvahingoista. Eläinlääkäri tutkii eläimet myöhemmin.
Kattorakenteiden lisäksi ruokintapöydillä olleet heinät syttyivät tuleen, sammuttajilla olikin vaikeuksia paikallistaa palopesäkkeet täynnä savua olleesta rakennuksesta. Noin 500 neliön navetta kärsi laajoja savu- ja nokivahinkoja.
Pelastuslaitos sai yöllä kello kahden jälkeen hälytyksen Ridantielle navettapalosta. Isäntä oli havainnut palon ja sai hillittyä palon leviämistä kuuden kilon jauhesammuttimella. Pelastuslaitoksen mukaan tehokas alkusammutus hillitsi ratkaisevasti palon leviämistä.
Palo sai todennäköisesti alkunsa eläinten juomaveden sulana pitoon käytetystä lämmityskaapelista.
Turun kaupungin rahoitusosuus ratapihan elämyskeskuksesta kohoamassa 42 miljoonaan
Kaupungin rahoitusosuutta halutaan nostaa aikaisemmin päätetystä 30 miljoonasta eurosta 42 miljoonaan.
Turku aikoo sijoittaa ratapihan elämyskeskuksen taustayhtiö Turun Ratapihan Kehitykseen (TRK) aiemmin suunniteltua enemmän rahaa.
Kaupungin rahoitusosuutta halutaan nostaa 30 miljoonasta eurosta korkeintaan 42 miljoonaan euroon. Rahoitusta annettaessa kaupunki halutaan kuitenkin pitää yhtiön vähemmistöosakkaana enintään 49,9 prosentin omistusosuudella.
Lisäksi kaupunki voisi myöntää ratapihan kehitysyhtiölle kahdeksan miljoonan euron lainan. Lisäksi kaupunki velvoittaa ratapihahankkeen on hakemaan valtionapua.​
Kaupunginhallitukselle ehdotetaan tänään tiistaina, että uusi rahoitusjärjestely hyväksytään. Asiasta päättää lopulta kaupunginvaltuusto.
Elämyskeskuksen alueen on aikaisemmin arvioitu olevan asuntoineen kaikkiaan noin 600–700 miljoonan euron investointi. Valtaosan hankkeesta rahoittaa Turun Ratapihan Kehitys oy.
Elämyskeskusyhtiö ei pysty ostamaan maa-aluetta ajoissa
Turun valtuusto päätti viime kesänä, että TRK:n on ostettava hankkeeseen tarvittavat maa-alat niiden nykyiseltä omistajalta, VR-yhtymältä tämän vuoden kesäkuun loppuun mennessä, jotta elämyskeskussuunnitelman kanssa voidaan edetä.
TRK on ilmoittanut kaupungille, ettei yhtiö pysty ostamaan maita 30.6. mennessä. Tämän vuoksi kaupungin aiemman päätöksen mukaan ratapihan mahdollistava asemakaava jää tekemättä, ellei TRK:n ja VR-yhtymän kanssa tehtyä sopimusta muuteta.
Jos sopimus elämyskeskuksen kaavoituksesta raukeaa, kaavoitetaan alueelle asuinrakennuspainotteinen alue.
Kevätaurinko ohentaa tehokkaasti järvien jääpeitettä
Pelastusviranomaiset varoittavat, että jäät ovat monin paikoin heikkoja. Pääsiäisenä pelastuslaitos sai hälytyksiä jäihin pudonneista myös Hämeessä.
Kevätaurinko on haurastuttanut järvien jääpeitettä paikoin nopeastikin.
Pelastusviranomaiset varoittavat, että muun muassa järvialueilla jäätilanne voi olla arvaamaton ja jäät heikkoja.
Pääsiäisenä pelastusviranomaiset saivat hälytyksiä esimerkiksi Hattulassa ja Heinolassa, kun jää oli pettänyt ulkoilijoiden alta. Esimerkiksi Hattulassa pelastajat pelastivat jäistä ihmisen ja koiran.
Aurinko haurastuttaa jäätä lumen sulettua, eikä jään paksuus enää takaa kantavuutta. Jo muutaman tunnin aikana jää voi heikentyä petolliseksi.
Suomen ympäristökeskus päivittää arviota jäätilanteesta 46 havaintopaikan mittausten pohjalta. Syke muistuttaa, että pelkkien arvioiden ja havaintojen perusteella jäälle ei tule mennä, koska jään laatu ja paksuus vaihtelevat suuresti samankin järven eri kohdissa ja eri vesistöissä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tampereen Hipposkylässä syttyi tuleen asumaton 40-luvun kerrostalo
Palo oli purkupäätöksen saaneessa talossa. Henkilövahinkoja ei tullut. Tulipaloja on syttynyt alueella aiemminkin.
Tampereen Hipposkylässä on palanut purettavaksi aiotussa talossa. Pelastuslaitos sai hälytyksen aamulla vähän neljän jälkeen.
Hippoksenkatu 10:ssä paloi päädyn kahdessa asunnossa ja porraskäytävässä pelastuslaitoksen saapuessa.
Kukaan ei loukkaantunut. Pelastuslaitos onnistui sammuttamaan isohkon liekkipalon. Tuli pääsi pureutumaan rakennuksen purueristeisiin, joista pelastuslaitos raivasi kytöpesäkkeitä useista kohdista. Yksi porraskäytävä huoneistoineen tuhoutui täysin.
Osa Hipposkylän 40-luvun lopun puukerrostaloista on päätetty joka tapauksessa purkaa uusien rakennusten tieltä. Osassa on suojelumääräys.
Hipposkylän purkutaloissa on aikaisemminkin palanut, viimeksi marraskuussa. Silloin poliisi arvioi, että tapauksella ei ole tekemistä muiden Pirkanmaalla riehuneiden outojen tulipalojen kanssa.
*Juttua on päivitetty tilanteen kehittyessä.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Koronatilanne Pohjanmaalla on rauhallinen
Koronaluvut ovat olleet koko ajan suurinpiirtein samat vuodenvaihteen jälkeen, parina viime viikkona hieman enemmän kuin talvella.
Koronatilanne Pohjanmaalla on rauhallinen. Vaasan keskussairaalan johtajaylilääkäri **Peter Nieminen** toteaa, että isossa kuvassa väestötasolla ei ole suuria muutoksia.
\- Sairaalahoidossa Pohjanmaalla on ajoittain yksittäisiä potilaita, yleislääketieteen vuodeosaistoilla korotapauksia on vaihtelevasti, sanoo Nieminen.
Parin viimeisen viikon aikana potilaita on ollut noin kymmenen.
Potilaat ovat olleet hyvin lieväoireisia ja korona ei ole ollut pääsyy hoitoon.
Koronaluvut ovat olleet koko ajan suurinpiirtein samat vuodenvaihteen jälkeen, parina viime viikkona hieman enemmän kuin talvella.
Etelä-Savossa etsitään ystäviä nyt erityisesti maahanmuuttajaäideille – MLL:n vapaaehtoinen on avuksi joskus pelkällä rupattelulla
Perheitä, lapsia ja nuoria auttava järjestö selvittää aina tukea haluavan ja sitä tarjoavan vapaaehtoisen toiveet ennen ensimmäistä tapaamista.
Mannerheimin lastensuojeluliiton eli MLL:n Järvi-Suomen piiristä kerrotaan, että into vapaaehtoistoimintaan on jonkin verran laantunut koronavuosien vilkkauden jälkeen.
Liiton toiminta keskittyy lapsiin ja perheisiin. Vapaaehtoiset toimivat muun muassa tukihenkilönä eli tuttavallisemmin kaverina lapselle tai nuorelle, perhekummina perheelle tai ystävänä maahanmuuttajaäidille. Vapaaehtoinen voi olla myös esimerkiksi perhekahvilan ohjaaja.
Etelä-Savossa on tällä hetkellä nelisenkymmentä tukisuhdetta. Alueen tukihenkilötoiminnan koordinaattori **Iris Damstén** kertoo, että liiton olisi mahdollista luotsata suurempaakin määrää tukihenkilösuhteita.
– Vapaaehtoisten tilanne on suhteellisen hyvä. Tarve ei ole kiljuva, mutta toivomme aina uusia vapaaehtoisia mukaan, Damstén sanoo.
Kaveritoiminta lapselle tai nuorelle on Damsténin arvion mukaan suosituinta vapaaehtoisten kaveritoimintaa.
– Toivomme erityisesti ystäviä maahanmuuttajaäideille, hän sanoo.
Kaveritoiminnassa voi olla lapsen harrastuskaveri tai tarjota nuorelle juttuseuraa. Perhekummitoiminnassa voi osallistua esimerkiksi lapsiperheen ulkoiluun tai olla vanhemman keskustelukumppani.
Vapaaehtoistyötä voi tehdä muutaman tunnin kuukaudessa.
– Pienellä panoksella saa paljon aikaan, Damstén sanoo.
Huhtikuussa seuraava koulutus
Muutamat maahanmuuttajaäidit ovat saaneet tukihenkilöt Mikkelissä, mutta toiminta olisi mahdollista muuallakin Etelä-Savossa.
MLL on huomioinut Ukrainan sodan vaikutukset tukihenkilötarpeeseen muun muassa mainostamalla ystäväksi maahanmuuttajaäidille -toiminnan tulevia koulutuksia Mikkelin lisäksi Savonlinnassa, Pieksämäellä, Juvalla ja Kangasniemellä. Näihin kuntiin on tulossa tai on jo tullut ukrainalaisia pakolaisia.
– Toiminnassa huomioidaan, että ukrainalaiset ovat tulleet ehkä kriittisessä tilassa Suomeen, koordinaattori Damstén sanoo.
Myös vapaaehtoisen valmius ja halukkuus toimia kovia kokeneen ihmisen tukihenkilönä selvitetään etukäteen.
Kaikessa tukihenkilötoiminnassa huomioidaan sekä tuen saajan että tukihenkilön toiveet. Joskus on odotettava, että itselle sopiva perhe tai tukihenkilö ilmoittautuu MLL:lle.
MLL järjestää vapaaehtoistoiminnasta kiinnostuneille perehdytyskoulutuksen kahdesti vuodessa eli keväisin ja syksyisin. Lisäksi vapaaehtoiset saavat aina toiminnanohjausta, ja MLL järjestää heille koulutuksia ja muuta toimintaa.
Uudet kansanedustajat pitävät Kymijoen kanavaa liian kalliina – Antti Häkkänen: ”Tässä taloustilanteessa ei ole realismia”
Kymmenen tuoretta Kaakkois-Suomen kansanedustajaa on sitä mieltä, ettei uutta kanavaa kannata rakentaa. Perusteluna on kallis hinta.
Valtaosa Kaakkois-Suomen uusista kansanedustajista on sitä mieltä, ettei Saimaan kanavaa kannata korvata Kymijoen ja Mäntyharjun kanavayhteydellä. Tämä käy ilmi [Ylen vaalikoneen vastauksista](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023/8/ehdokkaat?lang=fi-FI).
Uusi vesiyhteys Saimaalta Suomenlahdelle vaatisi kaksi kanavaa. Mikkelin Ristiinasta alkavalle Mäntyharjun kanavalle tulisi pituutta 95 kilometriä ja matkalla olisi viisi sulkua. Kanava päättyisi Heinolaan, josta alkava 145 kilometrin pituinen väylä kulkisi pääosin Kymijokea pitkin, mutta vaatisi yhdeksän sulkua.
Uutta vesiliikenneyhteyttä on perusteltu paitsi [matkailumahdollisuutena](https://yle.fi/a/3-12460407) myös Saimaan kaipaamana uutena tavaran kuljetusreittinä, joka yhdistäisi sisävesirahdin ja meriyhteyden.
Saimaan kanava muodostaa tällä hetkellä ainoan, ja teollisuuden suosiman, yhteyden Saimaalta Itämerelle. Viipuriin kulkevan kanavan liikenne kuitenkin hyytyi viime vuonna, koska varustamot eivät saaneet entiseen tapaan vakuutuksia Venäjän-liikenteeseen Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Häkkänen vaihtoi puolta
Kaakon neljästä kokoomusedustajasta vain **Oskari Valtola** on jokseenkin samaa mieltä uuden kanavan rakentamisesta.
**Antti Häkkänen** pitää Venäjästä riippumatonta sisävesien meriyhteyttä Suomelle tärkeänä taloudellisena ja turvallisuuspoliittisena kysymyksenä. Hän kannatti viime keväänä uuden kanavan selvitystyön aloittamista, mutta nyt mieli on muuttunut.
– Tässä taloustilanteessa tämä ei ole realismia, Häkkänen sanoo.
Neljästä vastavalitusta perussuomalaisesta kansanedustajasta uuden kanavayhteyden selvittämistä jatkaisi vain **Juho Eerola**.
Demarien neljän tuoreen kansanedustajan joukosta vain **Niina Malm** oli jokseenkin samaa mieltä siitä, että Saimaan kanava tulisi korvata ja rakentaa uusi vesiyhteys.
Keskusta jakautui
Kanavahanke jakoi mielipiteet kaakon kahden keskustaedustajan välillä. **Hanna Kosonen** on täysin eri mieltä siitä, että uusi kanavayhteys pitäisi rakentaa.
– Kymijoen-Mäntyharjun kanava on niin kallis, ettei sitä kannata rakentaa. Rahat tulee käyttää alueemme tiestön ja raiteiden parantamiseen, Kosonen sanoo.
Uutena eduskuntaan valittu keskustan **Vesa Kallio** on eri linjoilla.
– Monta asiaa on huomioitava ennen päätöstä, mutta suunnittelu on hyvä aloittaa, jotta kaikki riippuvuus Venäjästä saadaan poistettua, Kallio sanoo.
Uuden kanavayhteyden selvittämistä kannattaa myös vihreiden **Hanna Holopainen**.
Kokoomuksen ja perussuomalaisten uusien kansanedustajien näkemykset maahanmuutosta kuin yö ja päivä, paljastaa Ylen vaalikone
Kokoomus on uusien kansanedustajien vaalikonevastausten perusteella maahanmuuttokysymyksissä lähempänä SDP:tä kuin perussuomalaisia.
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** aloittaa hallitustunnustelut loppuviikolla. Käytännössä vaalivoittaja kokoomus tarvitsee hallituspohjaan toisen suuren puolueen: perussuomalaiset tai SDP:n.
Maahanmuutosta odotetaan yhtä eniten jakavaa kysymystä kokoomuksen ja perussuomalaisten välille.
Vertasimme Ylen vaalikoneeseen annettujen vastausten perusteella, kuinka kaukana puolueiden uudet kansanedustajat ovat maahanmuuttokysymyksissä.
Vaalikoneessa esitettiin kolme maahanmuuttoon liittyvää väitettä, jotka käymme läpi tässä jutussa.
Työperäinen maahanmuutto erottaa kokoomusta ja perussuomalaisia
Vastauksista selviää, että kokoomuksen ja perussuomalaisten uudet kansanedustajat ovat varsin eri linjoilla maahanmuuttokysymyksistä. Esimerkiksi työperäinen maahanmuutto erottaa selvästi kokoomusta ja perussuomalaisia.
Kokoomuksen kansanedustajista kaikki yhtä lukuun ottamatta jakavat näkemyksen, että työperäistä maahanmuuttoa tarvitaan suomalaisen hyvinvointiyhteiskunnan ylläpitämiseksi.
Tätä mieltä on myös puheenjohtaja Orpo.
– On selvää, että meillä ei riitä väkimäärä huolehtimaan ikääntyvästä väestöstämme. Suomessa on tällä hetkellä ja lähitulevaisuudessa valtava työvoimapula. Tarvitsemme ahkeria, työhön valmiita osaajia ja julkista sektoria sekä kansantaloutta hyödyttävää maahanmuuttoa myös ulkomailta, hän sanoo vaalikonevastauksessaan.
Perussuomalaisten kansanedustajista valtaosa katsoo, että työperäistä maahanmuuttoa ei tarvita hyvinvointiyhteiskunnan ylläpitämiseksi.
– Perussuomalaisille käy sellainen koulutettujen osaajien maahanmuutto, joka hyödyttää maatamme. Toisin sanoen ihminen tulee palkallaan toimeen, maksaa veroja, integroituu yhteiskuntaan. Sosiaaliturvaan nojaavaa maahanmuuttoa EU:n ulkopuolelta emme kannata, perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** perustelee vaalikoneessa.
Kokoomus on kysymyksessä lähempänä SDP:tä, jonka uusista kansanedustajista kaikki vannovat työperäisen maahanmuuton nimeen.
Kiintiöpakolaisten vastaanottamisesta niin ikään eri näkemykset
Kokoomuksen ja perussuomalaisten näkemykset eroavat selvästi myös kysymyksessä kiintiöpakolaisista.
Perussuomalaisten uusista kansanedustajista kaikki ovat sitä mieltä, että Suomen pitää vastaanottaa nykyistä vähemmän kiintiöpakolaisia pakolaisleireiltä.
Kokoomuksen kansanedustajista taas valtaosa ei vähentäisi kiintiöpakolaisten määrää. Myös SDP:n kansanedustajista lähes kaikki ovat sitä mieltä, että kiintiöpakolaisten vastaanottamista ei pidä vähentää.
– Suomen tulee toimia osana monenkeskistä sääntöpohjaista järjestelmää. Tähän kuuluu myös pakolaisten vastaanottoon liittyvistä kansainvälisistä sitoumuksista kiinni pitäminen, sanoo SDP:n puheenjohtaja **Sanna Marin** vaalikonevastauksessaan.
SDP ja perussuomalaiset löytävät yhteisen sävelen saatavuusharkinnassa
Kokoomuksen ja perussuomalaisten kannat eroavat myös saatavuusharkinnassa. Saatavuusharkinnalla tarkoitetaan sitä, että kun EU:n ulkopuolelta tuleva työntekijä hakee oleskelulupaa Suomesta, TE-toimisto selvittää, olisiko avoinna olevaan paikkaan jo tarjolla työntekijää kotimaasta.
SDP ja perussuomalaiset löytävät kysymyksessä yhteisen sävelen, sillä ne vastustavat saatavuusharkinnasta luopumista.
Kokoomuksen uudet kansanedustajat katsovat, että yrityksillä pitää olla vapaus palkata työntekijöitä EU:n ulkopuolelta ilman saatavuusharkintaa.
– Saatavuusharkinta on haitallinen jäänne tunkkaiselta suljetun talouden ajalta. Suomen pitäisi lähettää maailmalle täysin päinvastainen viesti: tervetuloa tänne rakentamaan omaa työuraa ja koko yhteiskunnan tulevaisuutta, perustelee kokoomuksen varapuheenjohtaja **Elina Valtonen**.
Kolme erilaista tarinaa hallituksen muodostamisesta – Petteri Orpon vuoro yrittää
Hallitustunnusteluista hallituksen nimittämiseen on kulunut vaihtelevasti aikaa. Juha Sipilä (kesk.) kokosi hallituksen kuukaudessa. Jyrki Kataiselta (kok.) meni aikaa lähes kaksi kuukautta.
Kokoomus voitti eduskuntavaalit, ja kokoomusjohtaja **Petteri Orpo** lähtee kokoamaan uutta hallitusta. Orpo aloittaa hallitustunnustelut perjantaina 14. huhtikuuta.
[Eduskuntavetoisten hallitusneuvottelujen](https://www.eduskunta.fi/FI/naineduskuntatoimii/kirjasto/aineistot/yhteiskunta/hallituksen-muodostaminen-suomessa/Sivut/default.aspx) aikakaudella vaalien ykkönen on tähän saakka aina onnistunut muodostamaan enemmistöhallituksen.
Orpo aloittaa hallitustunnustelut esittämällä kaikille eduskuntaryhmille listan kysymyksiä taloudesta, työllisyydestä ja muista tulevan hallituskauden keskeisistä aiheista. Orpo kysyy myös eduskuntaryhmien valmiutta osallistua hänen johtamaansa hallitukseen.
Talouslinjat kysymyslistojen kärjessä
Neljä vuotta sitten **Antti Rinteen** (sd.)[ kysymyspatteri](https://yle.fi/a/3-10756019) sisälsi yksitoista teemaa ja kahdeksan vuotta sitten hallitustunnustelija **Juha Sipilä** (kesk.) esitti [viisitoista kysymystä](https://yle.fi/a/3-7960159). Puolueilta kysyttiin silloinkin muun muassa talouslinjauksia.
Rinteeltä kului tunnusteluvaiheeseen aikaa kaksi viikkoa. Sipilälle riitti puolitoista viikkoa hallituspohjan selvittämiseen.
Hallitukseen oli halukkaita ja hallitustunnustelijat saivat poimia suosikkinsa mukaan hallitusneuvotteluihin. Sipilä karsi pois SDP:n ja RKP:n. Rinne hylkäsi kokoomuksen.
Hallitusneuvotteluihin Sipilä käytti aikaa runsaat kaksi viikkoa ja Rinne lähes neljä viikkoa. Sipilän hallitus nimitettiin 28.5.2015 ja Rinteen hallitus aloitti työnsä 6.6.2019.
Sipilän vetämissä neuvotteluissa kolme ässää eli Sipilä, **Timo Soini** (ps.) ja **Alexander Stubb** (kok.) sopivat sujuvasti hallitusohjelmasta ja salkkujaosta. Rinne sai omissa neuvotteluissaan vetoapua Sipilältä, joka oli ilmoittanut jo etukäteen luopuvansa keskustan puheenjohtajan tehtävästä ja jäävänsä hallituksen ulkopuolelle.
Rinteen hallituksen ohjelmasta tuli lopulta [kaikkien aikojen pisin](https://yle.fi/a/3-10815394), 190 sivua. Sipilän hallituksen ohjelma oli selvästi tiiviimpi ja ennen Rinteen hallitusta ennätys oli ollut **Jyrki Kataisen** (kok.) kesällä 2011 aloittaneen hallituksen nimissä.
Kataisen vaikeudet Orpon muistissa
Petteri Orpo valittiin kevään 2011 eduskuntavaaleissa toiselle kaudelle eduskuntaan, ja Kataisen hallituksen tarina on hänellä varmasti vielä hyvin muistissa.
Katainen joutui hieromaan hallituspohjaa yli kolme viikkoa. Varsinaiset hallitusneuvottelut pääsivät alkamaan 19. toukokuuta 2011.
Vaikea tunnusteluvaihe ennakoi Kataisen kuuden puolueen hallituksen tuskaista taivalta.
Kataisen vetämiin hallitusneuvotteluihin kului aikaa yli kuukausi. Hallitusneuvottelut ehtivät välillä katketa ja Katainen yritti vaihtaa hallituspohjaa, mutta lopulta alkuperäinen kuusikko [palasi neuvottelupöytään](https://yle.fi/a/3-5374483) kesäkuun alussa. Kataisen hallitus voitiin nimittää vihdoin hieman ennen juhannusta.
Kataisen vastaparina sinipunahallituksen rakentamisessa oli SDP:n silloinen puheenjohtaja **Jutta Urpilainen**. Sekä Katainen että Urpilainen jättivät hallitustyön kesken ja hallituksen perineet Alexander Stubb ja Antti Rinne veivät yhteistyön rippeet kevään 2015 eduskuntavaaleihin.
Orpon hallitus koossa toukokuussa?
Eduskuntavaalit olivat tällä kertaa jo huhtikuun alussa, joten Petteri Orpo saa parin viikon etumatkan Rinteen, Sipilän ja Kataisen startteihin.
Orpon vetämien hallitustunnustelujen ja tulevien hallitusneuvottelujen lopullisen aikataulun ratkaisee kuitenkin puolueiden valmius hallitusyhteistyöhön.
Vaalitaistelun vastakkainasettelusta on pitkä matka enemmistöhallituksen yhteiseen ohjelmaan. Puolueet katsovat vielä kyräillen toisiaan, eikä hallitukseen ole näkynyt tungosta.
Hallituspohjan selvittäminen on Petteri Orpon ensimmäinen haaste. [Vaihtoehtoina](https://yle.fi/a/74-20025542) on pidetty esillä kokoomuksen ja perussuomalaisten rungolle rakentuvaa oikeistohallitusta tai kokoomuksen ja SDP:n sinipunahallitusta. Molempiin tarvitaan mukaan myös muita puolueita.
Jos hallituspalapelin osat liikahtavat hyvin paikoilleen, niin Orpon hallitus voisi olla nimitysvalmis toukokuun aikana.
*Voit keskustella tästä artikkelista 12.4.2023 kello 23 saakka.*
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Mynämäessä
Palo syttyi maanantaina noin kello 17 aikaan. Pelastuslaitoksen yksiköt tekivät jälkiraivaustöitä vielä myöhään illalla.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Mynämäessä maanantaina. Pelastuslaitos sai hälytyksen kello 17 jälkeen.
Palon syttymissyy on epäselvä ja sitä tutkitaan poliisin kanssa.
Paikalla oli useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Jälkiraivaustyöt jatkuivat useita tunteja.
Tulipalossa ei tapahtunut henkilövahinkoja.
Uusi ”laillinen pilvi” leviää Euroopassa – Suomi kielsi myynnin 
Eurooppalaiset viranomaiset ovat huolestuneita päihdyttävää ainetta sisältävistä hampputuotteista, joita myydään “laillisena” vaihtoehtona kannabikselle.
Uudentyyppiset lailliset päihdyttävät kannabistuotteet kasvattavat suosiotaan Euroopassa.
Nämä tuotteet sisältävät heksahydrokannabinolia eli HHC:tä, joka on tavallisen kannabiksen päihdyttävän ainesosan THC:n johdannainen.
Useissa EU-maissa hamppukaupat aloittivat HHC:n myynnin viime vuoden loppupuolella. Valikoimista löytyy muun muassa HHC:llä jatkettua teollisuushampun kukintoa, hasista, makeisia ja vapeja eli sähkötupakoita.
Myyjät saattavat väittää, että HHC on kannabiksen kaltaista ”laillista pilveä”.
Viranomaiset huolestuivat
HHC-tuotteita on levinnyt reilussa puolessa vuodessa jo ainakin 20:een EU-maahan, myös Suomeen, kertoo Ylelle puhelimitse Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean ylitarkastaja **Katja Pihlainen**.
Hänen mukaansa EU:n huumevirasto EMCDDA ja jäsenvaltioiden kansalliset viranomaiset ovat huolestuneita uuden aineen tulosta markkinoille.
Pihlaisen mukaan HHC:stä tiedetään kovin vähän, koska sitä on tutkittu vasta niukasti. Ilmeisesti se on päihdyttävältä vaikutukseltaan samankaltainen kuin tavallisen kannabiksen THC.
– Polttaminen tai höyrystäminen voi tehdä siitä haitallisempaa. Emme tiedä, miten se poistuu elimistöstä, Pihlainen sanoo.
Lisäksi ongelmana on, että HHC-tuotteilla ei ole laadunvalvontaa. Valmistuksen yhteydessä tuotteisiin voi jäädä tai niihin voidaan lisätä kemikaaleja, jotka ovat itsessään haitallisia ihmisille.
Pihlaisen mukaan sekin on epäselvää, missä Euroopan markkinoilla myytäviä HHC-tuotteita valmistetaan.
Villitys lähtöisin Yhdysvalloista
Ensimmäisenä HHC:n syntetisoi yhdysvaltalainen kemisti **Roger Adams** jo 1940-luvulla.
Kyseessä ei siis ole uusi keksintö. Mutta HHC:n kaupallistaminen sen sijaan on uusi asia.
HHC:tä valmistetaan kemiallisesti esimerkiksi teollisuushampusta uutetusta ei-päihdyttävästä kannabidiolista eli CBD:stä. Siksi HHC:tä kutsutaan puolisynteettiseksi kannabinoidiksi.
Joidenkin lähteiden mukaan HHC:tä on myös löydetty hyvin pieninä määrinä kannabiskasveista.
Pihlaisen mukaan HHC-villitys on lähtöisin Yhdysvalloista. Maa hyväksyi vuonna 2018 Farm Bill -lain, joka laillisti korkeintaan 0,3 prosenttia THC:tä sisältävän teollisuushampun.
Lakimuutos mullisti Yhdysvaltojen hamppupolitiikan ja toi alalle runsaasti uusia innovaatioita. Osaa niistä voi pitää kyseenalaisina huumausainelainsäädännön näkökulmasta.
– Yhdysvallat on aktiivinen yhteiskunta kehittämään kaikkea tällä saralla, Pihlainen hymähtää.
Osa hamppuyrittäjistä kiinnostui HHC:sta, koska sitä ei ole aineena suoraan kielletty YK:n huumesopimuksissa.
HHC tuotiin markkinoille, koska jotkut yritykset pyrkivät löytämään aukkoja kannabiksen kieltolaista ja tekemään rahaa sitä kautta, arvioi Fimean Katja Pihlainen.
– Jos HHC:n haluaa kieltää huumausaineena, niin kaikkien maiden täytyy tehdä se erikseen. Tai alkaa säätelemään sitä jollain muulla tavalla, jos sitä haluaa säädellä.
Myynti kielletty Suomessa, sallittu Ruotsissa
Suomessa HHC luokiteltiin tammikuussa kuluttajamarkkinoilta kielletyksi psykoaktiiviseksi aineeksi.
Luokittelu tarkoittaa, että HHC:n valmistus, maahantuonti, myynti, luovuttaminen ja varastointi on kielletty. Tällaisten aineiden käyttöä ja hallussapitoa ei ole kielletty.
Käytännössä kyseessä oli askel kohti HHC:n määrittelemistä laittomaksi huumausaineeksi.
Pihlaisen mukaan Suomessa HHC-tuotteita on löytynyt kasvavissa määrin maahantuonnin valvonnassa. Joukossa on ollut esimerkiksi HHC:ta sisältävää hampun kukintoa, öljyjä, vapeja ja keksejä.
– Nämä tuotteet ovat laillisuuden rajamailla. Vaikka ne olisi valmistettu kuituhampusta, niin sieltä usein löytyy THC:tä. Sen jälkeen kyseessä on huumejuttu, Pihlainen varoittaa.
Pihlaisen mukaan osa muistakin EU-maista on ryhtynyt toimenpiteisiin HHC:n kieltämiseksi. Esimerkiksi Virossa se on jo luokiteltu laittomaksi huumausaineeksi.
Ruotsissa sen sijaan verkkokaupat vielä myyvät HHC-tuotteita. Pihlaisen mukaan Ruotsikin on aloittanut prosessin HHC:n kieltämiseksi.
EU:n huumeviraston mukaan HHC:n ja vastaavien puolisynteettisten kannabinoidien tulo myyntiin voi olla ensimmäinen suuri muutos yli 15 vuoteen kannabiksen ”laillisten” korvikkeiden markkinoilla.
Edellinen merkittävä käänne oli, kun synteettisiä kannabinoideja sisältävät niin sanotut spice-valmisteet tulivat markkinoille 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä.
*Voit keskustella aiheesta 12.4. kello 23:een asti.*
Lounais-Suomen poliisilla rauhallinen pääsiäinen – Turussa poltettiin henkilöauto 
Pitkäperjantain ja maanantain välillä poliisi hoiti reilut 1200 hälytystehtävää. Määrä kasvoi viime vuodesta poliisin oman valvonnan takia.
Lounais-Suomen poliisin mukaan pääsiäinen oli suhteellisen rauhallinen.
Pääsiäisen menoliikennettä valvottiin kiirastorstaista lähtien ja valvonnan vuoksi liikennerikokset työllistivät poliisia erityisesti perjantaina ja lauantaina. Poliisin mukaan alueella mitattiin huomattava määrä törkeitä ylinopeuksia. Lisäksi poliisin haaviin jäi useita kortittomia kuljettajia ja rattijuoppoja.
Lauantaina iltapäivällä poliisin partio havaitsi pohjoisessa Turussa kiinteistön pihalta nousevan savupatsaan. Poliisi tarkasti tilanteen ja löysi omakotitalon pihalta tulessa olevan uudehkon henkilöauton. Paikalta otettiin kiinni päihtynyt mies, jonka epäillään sytyttäneen auton tahallaan. Auto tuhoutui palossa ja rakennus kärsi vahinkoja.
Perjantai-illan ja maanantaiaamun välisenä aikana Lounais-Suomen poliisi hoiti yhteensä 1 204 hälytystehtävää. Viime vuonna vastaava luku oli 887, mutta poliisin mukaan määrän kasvu selittyy poliisin valvonnan lisäämisellä.
Ville Köngäs, 23, kuuluu harvojen joukkoon: sokea musiikin opiskelija kirjoittaa nuotit koko orkesterille
Näkövammaiset ovat edelleen eriarvoisessa asemassa näkeviin musiikinharrastajiin verrattuna. Harrastaminen ja opiskelu voivat tulla kalliiksi.
Tietokoneen ruudulle piirtyy nuotteja orkesterin soittajille, mutta ei aivan perinteisellä tyylillä. 23-vuotias näkövammainen **Ville Köngäs** tekee orkesterille nuotinnusta pistenuottikirjoituksella.
Torniossa Pop &amp; Jazz Konservatorio Lappiassa muusikoksi opiskeleva Köngäs tekee opinnäytetyön **Aki Sirkesalon** musiikista. Ensi viikolla konservatorion lavalle nousee iso orkesteri soittamaan Könkään kirjoittamien nuottien tahdissa.
Syntymästään lähtien sokea Köngäs on yksi harvoista muusikon ammattiin tähtäävistä näkövammaisista opiskelijoista. Musiikin harrastaminen ja opiskelu on tullut hänelle vuosi vuodelta tärkeämmäksi.
– Muusikon opinnoissa saan ennen kaikkea oppia siinä missä muutkin ja olen samalla viivalla opiskelukavereideni kanssa. Vaikka sokeuteni takia joitakin juttuja sovelletaan, niin olemme kuitenkin kaikki samassa veneessä. Saan myös verkostoitua muiden ihmisten kanssa ja se merkitsee tosi paljon, kertoo Köngäs.
Könkään kaltaisia musiikkialan ammattiin opiskelevia näkövammaisia on Suomessa alle viisi, arvioi muusikko ja musiikkipedagogi **Joose Ojala**.
Syntymästään asti sokea Ojala on pistenuotinnuksen ja musiikin opettamisen suomalainen pioneeri ja hän on toiminut myös Ville Könkään mentorina ja opettajana.
Opiskelu kurittaa näkövammaista myös taloudellisesti
Vaikka Ville Könkään muusikon ura vaikuttaa lupaavalta, monien muiden näkövammaisten mahdollisuudet harrastaa musiikkia eivät ole yhtä hyvät.
– Suomessa näkövammaisten musiikinopetuksessa ei ole tarpeeksi tietotaitoa. Opetus ei ole yhdenmukaista ja opetuksen laatu voi olla kiinni vain yhden opettajan aktiivisuudesta, Ojala sanoo.
Musiikkia harrastuksenaan opiskelevat joutuvat maksamaan pitkän pennin saadakseen hyvän nuotinkirjoitusohjelman.
– Esimerkiksi laadukas, juuri näkövammaisille tehty ohjelmisto, maksaa noin 2400 euroa, Joose Ojala kertoo.
Näkövammainen voi saada Kelasta tukea tällaisen ohjelman hankkimiseen vain, jos sitä tarvitaan tutkintoon johtavassa koulutuksessa, joka toimii ammatillisena kuntoutuksena. Musiikkiharrastukseen tätä tukea ei voi saada.
Ojala uskoo, että nuottien opiskelusta kiinnostuneita näkövammaisia olisi enemmän, jos saavutettavista vaihtoehdoista kerrottaisiin enemmän ja jos myös harrastustoimintaa tuettaisiin taloudellisesti.
Jos ei ensin harrasta, ammattiin tähtäävä opiskelu voi jäädä toteutumatta.
– Sokealla musiikin harrastajalla voi tulla seinä vastaan, jos hän luulee, ettei hänellä ole mitään mahdollisuuksia oppia nuotteja. Silloin hän ei myöskään välttämättä hakeudu ammattiopintojen pariin, Ojala sanoo.
Pistenuottien kanssa toimiminen vaatii erityistä tarkkuutta ja keskittymistä
Pistenuotit ovat pistekirjoituksen pohjalle tehty nuottikirjoitus. Näkövammaiset lukevat sitä sormenpäillään kuten pistekirjoitusta.
– Sillä voidaan ilmaista samat asiat kuin on mustavalkoisessakin nuottikirjoituksessa. Pistenuotteja voi opiskella monella tasolla. Yksinkertaisen melodian opiskelu onnistuu suht helposti, mutta esimerkiksi kahdelle kädelle kirjoitetun moniäänisen pianopartituuriin aikaa kuluu enemmän, sanoo Ojala.
Ojalan mukaan pistenuotinnuksessa tarvitaan paljon tarkkuutta ja kovaa keskittymistä
– Kyseessä on järjestelmä, jota pystyy lukemaan vain merkki kerrallaan joten siitä ei tule samanlaista kokonaisvaikutelmaa kuin perinteisestä näkevien mustavalkoisesta nuottikuvasta.
Sokeita esimerkkejä on liian vähän
YK:n vammaisten oikeuksien yleissopimus edellyttää, että vammaisilla ihmisillä on oikeus taiteeseen ja kulttuuriin.
Päästäkseen yhdenvertaiseen asemaan näkövammaisille musiikin harrastajille ja opiskelijoille täytyy kohdentaa enemmän rahaa ja resursseja, vaativat Näkövammaisten liiton jäsenyhdistyksen Näkövammaisten Kulttuuripalvelun puheenjohtaja **Timo Kuoppala** ja kulttuurituottaja **Tanja Rantalainen**.
– Tietoa, ohjausta, tai toisten näkövammaisten muusikoiden näyttämää esimerkkiä ei myöskään ole ollut tarjolla riittävästi.
He sanovat, että musiikin opiskelija tai harrastaja tulee kohdata kokonaisvaltaisesti ja on selvitettävä, mitä tukitoimia hän näkövammansa vuoksi tarvitsee.
Kaikki näkövammaiset eivät lue pistekirjoitusta. He saattavat kuitenkin hyötyä esimerkiksi monenlaisista audiomateriaaleista ja erilaisten nuotinkirjoitusohjelmien toimintoja voidaan hyödyntää heidän auttamisessaan.
Joose Ojala toivoisi, että myös opetus- ja kulttuuriministeriö reagoisi tilanteeseen. Hänen mielestään pitäisi kirjata, kuinka näkövammaisia pitäisi kohdella oppilaitoksissa ja kenelle heidän musiikinopetuksensa kuuluu.
Vammaisten eriarvoisuutta esiintyy laajemminkin
Vammaisten eriarvoisuutta ilmenee Suomessa laajemminkin. Vammaisten henkilöiden ihmisoikeusjärjestö Kynnys ry:n järjestöpäällikkö **Annina Heinin** mukaan opiskelun eriarvoisuus lähtee jo peruskoulusta jatkuen korkea-asteelle.
Esimerkiksi opinto-ohjaajilla on kohtuullisen heikosti tietämystä vammaisen henkilön opinto-ohjaamiseen liittyvistä asioista.
– Tällä on ilman muuta vaikutusta sille, lähtevätkö vammaiset nuoret tavoittelemaan unelma-ammattiaan tai tarkastelemaan laajemmin uravaihtoehtojaan, Heini sanoo.
Suomessa on SORA-lainsäädäntö, joka koskee sekä ammatillista että korkea-asteen koulutusta. Säädökset tulivat voimaan ennen YK:n vammaissopimuksen voimaantuloa Suomessa.
Ne antavat oppilaitoksille mahdollisuuden peruuttaa opiskelijan opiskeluoikeus, jos koulutukseen tai myöhemmin ammatissa toimimiseen sisältyy turvallisuutta koskevia vaatimuksia, joita opiskelija ei voisi oppilaitoksen mukaan täyttää ja jos estettä ei voida kohtuullisin toimin poistaa.
Heinin mukaan opiskeluoikeuksien peruuttamisissa on kuitenkin ilmennyt ylilyöntejä ja perusteettomuutta.
Myös yhdenvertaisuuslaki velvoittaa koulutuksen järjestäjiä edistämään yhdenvertaisuutta ja koulutuksen järjestäjän on tehtävä asianmukaiset ja kulloisessakin tilanteessa tarvittavat kohtuulliset mukautukset, jotta vammainen henkilö voi yhdenvertaisesti muiden kanssa saada koulutusta.
Usein näkövammaisten opiskelijoiden ongelmia ei kuitenkaan edes havaita.
– Opiskelijaksi hakeutuvien kohdalla ongelmat eivät välttämättä tule koskaan edes esille. Joskus vammainen henkilö ei välttämättä edes hae opiskelijaksi SORA-alalle, jos se on kielletty häneltä ohjaus- ja hakeutumisvaiheessa. Opiskelusyrjintä voi siis jäädä piiloon hieman samaan tavalla kuin työsyrjintä, Heini tähdentää.
**Lisää aiheesta:** [Janna Inkinen ja Minna Pöntys: Yle on saavutettavissa näkö- ja kuulovammaisille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/06/30/janna-inkinen-ja-minna-pontys-yle-on-saavutettavissa-nako-ja-kuulovammaisille)
[Sokea Rafael, 12, on perheensä digivelho – Näin teknologian kehitys on mullistanut näkövammaisten elämän](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/04/21/sokea-rafael-12-on-perheensa-digivelho-nain-teknologian-kehitys-on-mullistanut)
[Yle-raati auttaa kehittämään yhdenvertaista tarjontaa kaikille – “Yhdessä teemme Ylestä paremman”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/11/yle-raati-auttaa-kehittamaan-yhdenvertaista-tarjontaa-kaikille-yhdessa-teemme)
Yhdysvallat vaatii Venäjää vapauttamaan vakoilusta syytetyn amerikkalaistoimittajan
Kyseessä on ensimmäinen kerta sitten Neuvostoliiton hajoamisen, kun yhdysvaltalaistoimittajaa syytetään Venäjällä vakoilusta.
Yhdysvallat vaatii Venäjää vapauttamaan välittömästi vakoilusta syytetyn amerikkalaisen toimittajan **Evan Gershkovichin**.
Ulkoministeri **Antony Blinkenin** mukaan Gershkovich on kiinniotettu väärin perustein, kertoo ulkoministeriön tiedottaja **Vedant Patel**.
– Journalismi ei ole rikos. Tuomitsemme Kremlin jatkuvan riippumattomien toimijoiden tukahduttamisen Venäjällä ja sen jatkuvan sodan totuutta vastaan, Patel sanoo tiedotteessa.
Patel lisäsi, että hallitus antaa kaiken tarvittavan tuen Gershkovichille ja hänen perheellensä.
Gershkovich pidätettiin maaliskuun lopulla Jekaterinburgin kaupungissa, joka sijaitsee noin 1 800 kilometriä Moskovasta itään.
Venäläiset uutistoimistot kertoivat perjantaina, että Gershkovichia syytetään vakoilusta. Hän on kiistänyt vakoilusyytteet. Kyseessä on ensimmäinen kerta sitten Neuvostoliiton hajoamisen, kun yhdysvaltalaista toimittajaa syytetään vakoilusta Venäjällä.
Gershkovich on työskennellyt Venäjällä *Wall Street Journalin* kirjeenvaihtajana. Sekä lehti että toimittaja ovat kiistäneet vakoilusyytökset, ja Valkoinen talo kutsui syytettä naurettavaksi.
Yhdysvaltojen ulkoministeriö kertoi Venäjän ilmoittaneen viikonloppuna virallisesti pidättäneensä Gershkovichin, mutta ei ole vielä sallinut Yhdysvaltojen diplomaattien tavata tätä.
– Tämä on vastoin heidän velvoitteitaan, Patel kertoi aiemmin maanantaina toimittajille.
Yhdysvallat ja Venäjä vaihtoivat vankeja joulukuussa
Gershkovichin tapausta alkaa Yhdysvalloissa hoitaa panttivankiasioista vastaava erityislähettiläs **Roger Carstens**. Panttivankineuvottelija auttoi viime vuoden lopulla Venäjällä vangitun koripalloilija **Brittney Grinerin** vapauttamisessa.
Griner sai elokuussa Venäjällä yhdeksän vuoden vankeustuomion huumeiden salakuljetuksesta ja hallussapidosta. Griner oli pidätetty viime vuoden helmikuussa, kun hänen matkatavaroistaan löytyi kannabisöljyä sisältäviä sähkötupakan patruunoita.
Vastineeksi Grinerin vapauttamisesta Yhdysvallat vapautti asekauppias **Viktor Butin**, joka kärsi Yhdysvalloissa 25 vuoden vankeustuomiota.
Yhdysvaltojen ulkoministeriö toisti maanantaina vaatimuksensa, että Venäjä vapauttaisi väärin perustein pidättämänsä entisen merijalkaväen sotilaan **Paul Whelanin**. Niin ikään vakoilusta syytetty Whelan istuu parhaillaan 16 vuoden tuomiota venäläisessä vankilassa. Hän on kiistänyt syytteen.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Vaara ohi: Pieksämäki, keskusta
Vaara ohi
Pieksämäki Toikantie:
Vaaratilanne ohi. Tulipalosta muodostunut savu ei aiheuta enää vaaraa. Etelä-Savon pelastuslaitos.
Faran över
Pieksämäki Toikantie
Faran över. Röken från branden orsakar inte längre fara. Syd Savolax räddningsverk.
Rikkooko Tappara tämän legendaarisen urheilukliseen? Asiantuntija: ”Se on vaikeuksia kokeneiden keksimä” 
Jääkiekon SM-liigan finaaleihin yltänyt Tappara on jyskyttänyt tasaisesti läpi kauden. Nyt se voi hyödyntää HIFK-sarjan tavoin tauon kehittääkseen peliään.
Mestaruuteen yltävän joukkueen on täytynyt käydä kauden aikana läpi jonkinlaisia vaikeuksia. Niistä selvittyään joukkue on yhä vahvempi. Se on kasvanut yhtenäiseksi, voittavaksi joukkueeksi.
Tämä on klisee, joka nousee silloin tällöin esille urheilussa. Tällä kaudella Tappara on kuitenkin jyskyttänyt kauden läpi tasaisesti ilman ongelmia.
Tarvitseeko Tapparan kohdata vaikeuksia voittaakseen mestaruus?
– Tämä on ikuisuuskysymys, tarvitseeko, Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** pohti Jääkiekkokierroksella.
– Tämä klisee on vaikeuksia kokeneiden joukkueiden ja ihmisten keksimä. Niiden, jotka ovat pyyhkineet kauden läpi puhtaalla *recordilla* ja ilman vastoinkäymisiä, ei ole tarvinnut noita keksiä ja lohduttautua henkisellä puolella.
Nättinen tosin toteaa, että epäonnistumiset ovat usein kasvun paikkoja.
– Joku valmentajalegenda on joskus sanonut, että urheilussa vaarallisinta on voittaminen, koska silloin ei tarvitse katsoa peiliin. Tai helposti jättää katsomatta peiliin, koska luottaa siihen, että me voitimme.
– Pyörittelyn jälkeen sanoisin, ettei tarvitse kokea vaikeuksia voittaakseen. Niitä ei säännöissä vaadita, Nättinen heittää.
Tapparalle tarjolla vapaata
Tapparan päävalmentaja **Jussi Tapola** [myönsi Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20026457), että kaksi ensimmäistä välieräottelua olivat joukkueelta huonorytmisiä pelejä. Kolmen päivän tauko toi kuitenkin Tapparalle aikaa käydä peliään läpi.
Tappara pääsee myös keskiviikkona 19. päivä alkavaan finaalisarjaan levänneenä. Välissä on kahdeksan täyttä päivää, jolloin joukkue voi levätä, harjoitella ja parannella pieniä vammojaan.
– Tappara voi nyt harjoitella ja kohottaa kuntoa. Ei pidä ymmärtää väärin, että mitään korkean paikan leiriä siellä tehtäisiin. Mutta nyt he voivat käytännössä luistella, kamppailla, huilata ja saada loukkaantuneita pelaajia kuntoon, jos on pieniä vammoja, Nättinen sanoo.
Joka tapauksessa Tapparan finaalivastustajalla on kova savotta edessään. Ilves ja Pelicans pelaavat vähintään torstaille saakka, mutta sarja voi venyä myös lauantaille.
– Tapparan vastustajan mahdollisuudet piilevät niissä hetkissä, kun Tappara ei ole ytimessä. Ne momentumit pitää tunnistaa ja käyttää hyväksi, kun Tappara uinuu, Nättinen sanoo.
HIFK:lla kaksijakoinen kausi
Tapparalle voitoin 1–4 taipuneen HIFK:n kausi oli hyvin kaksijakoinen. Syyskaudella joukkue oli hetkellisesti jopa sarjajumbona, ja alkukauden 30 ottelusta pisteitä kertyi 38. Runkosarjan jälkimmäinen puolisko oli loistava, sillä se sai 59 pistettä ja oli tällä ajanjaksolla kuntopuntarin paras joukkue.
Lopulta HIFK kampesi Lukkoa vastaan puolivälieristä jatkoon.
– Kaikki olosuhteet huomioiden, kun katsoo tämän kauden peliä, niin se on jollain tasolla ihme, että HIFK pääsi neljän joukkoon ja pelaa mitaleista. Kun kevätkautta katsoo, niin se on minimi, jopa pettymys. Niin kuin varmasti monille pelaajille onkin.
– Kevät oli niin hyvä, että HIFK:n pelaajat varmasti ajattelivat jopa ”ansaitsevansa” sen seurauksena finaalipaikan.
Naisleijonat selvitti B-lohkon tappioitta – tässä mahdolliset puolivälierän vastustajat: ”Ei ole suosikkeja, valmistaudumme itse paremmin”
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue nousi maanantaina B-lohkon voittoon 5–0-voitolla Unkarista.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue selvitti B-lohkon tappioitta ja eteni jatkopeleihin lohkovoittajana.
Maanantaina B-lohkon päätöskamppailussaan Naisleijonat kukisti Unkarin selvin 5–0-lukemin. Uransa toista aikuisten MM-ottelua pelannut **Sanni Ahola** piti maalinsa koskemattomana, vaikka Unkarilla oli paikkansa.
– Tavoite numero yksi saavutettiin, eli voitimme alkulohkon. Siihen pitää olla todella tyytyväinen. Se ilme ja tapa, miten joukkue on kasvanut voittamaan pelit, on todella iso asia. Vähän päästimme maaleja, sitä tulee jatkaa, päävalmentaja **Juuso Toivola** summasi.
Vaikka peli olikin Suomen hallinnassa, jäi Naisleijonien otteisiin jatkopelejä ajattellen parantamisen varaa.
Sen myönsi myös Toivola.
– Kaksinkamppailuvoitot, yhdessä eli tiiviinä viisikkona pelaaminen, tuki kiekolliselle ja kiekottomalle pelaajalle ja maalipaikoista tehokkaammin viimeisteleminen, päävalmentaja luetteli.
Unkari-ottelun avauserässä maalinteossa onnistui vain **Nelli Laitinen**.
Voitto varmistui toisessa erässä, kun Suomi iski kolmesti: ensin erän alussa **Jenni Hiirikoski** iski ylivoimalla turnauksen ensimmäisen osumansa.
Suomen vahva kuusisekuntinen erän loppupuoliskolla tuotti lopulta kaksi osumaa: **Jenniina Nylund** hyödynsi ensin Suomen ylivoiman ja iski maalivahti **Aniko Nemethin** varusteista kimmonneen kiekon maaliin. Vain kuusi sekuntia myöhemmin kiekko oli jälleen maalissa. **Emilia Vesan** laukaus näytti epäonnistuvan, mutta vieri kuin vierikin Nemethin vartioimaan maaliin.
Se oli myös kahden nopeiten tehdyn maalin MM-ennätys.
Luvuista huolimatta Naisleijonien otteisiin jäi parantamisen varaa.
– Aika tahmeeta omasta mielestäni, helppoja virheitä, tehdään peli itse itsellemme vaikeaksi. Toivottavasti pystymme nostamaan tasoa viimeiseksi 20 minuutiksi, Tulus kommentoi toisen erän jälkeen Discoveryn erätaukohaastattelussa.
Päätöserässä toivottua tasonnostoa ei vielä nähty, vaikka **Ronja Savolainen** onnistuikin lisäämään voittolukemiksi 5–0.
Suomi vei kaikki neljä alkulohkon kohtaamistaan selvin 26–3-lukemin. Toisaalta esimerkiksi Ruotsia vastaan oli vaikeaa – voitto irtosi vasta päätöserässä kokeneiden yksilöiden noustua esiin. Luulajan tähdet **Viivi Vainikka**, **Petra Nieminen** ja Ronja Savolainen iskivät tarvittavat osumat ja toivat Suomelle helpottavan voiton.
Pohjois-Amerikan jättiläiset vältettiin
Lohkovoitto oli Suomelle erityisen tärkeä, sillä nyt Naisleijonat välttää Pohjois-Amerikan jättiläisten eli USA:n ja Kanadan kohtaamisen puolivälierissä. USA ja Kanada ratkaisevat A-lohkon voiton keskinäisessä kohtaamisessaan Suomen aikaa maanantain ja tiistain välisenä yönä.
A-lohkon ensimmäiseksi ja toiseksi sijoittuneet joukkueet saavat vastaansa B-lohkon kakkosen ja kolmosen. B-lohkon voittaja Suomi kohtaa A-lohkon kolmosen.
Tällä hetkellä A-lohkon kolmantena on Tshekki, mutta myös Japanilla ja Sveitsillä on vielä mahdollisuutensa. Sarjataulukot näet [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=637).
Suomi on kohdannut Tshekin puolivälierissä kolmissa edellisissä MM-kisoissa (2022, 2021, 2019). Ottelut ovat perinteisesti olleet tasaisia, ja viime syksynä Tanskassa Tshekki nousi voittoon.
Päävalmentaja Toivolalla ei ollut erityistä suosikkia Suomen vastustajaksi.
– Kaikki ovat erilaisia joukkueita, otamme vastaan kenet tahansa. Kaikilla on omat vahvuutensa ja heikkouksiakin löytyy. Ei ole suosikkeja. Otamme vastaan kuka tulee, valmistaudumme itse paremmin, Toivola kuittasi.
Maksimaalinen palautusaika
Suomi saa puolivälieriin maksimaalisen palautumisajan: yli kaksi vuorokautta. Puolivälierät käynnistyvät vasta torstaina, ja Suomen ja Unkarin kohtaaminen käynnistyi maanantaina paikallista aikaa jo kello 11.00.
Päävalmentaja Toivola lupasikin Naisleijonille tiistaiksi vapaata jääkiekosta.
– Keskiviikkona näillä näkymin menemme jäälle ja valmistaudumme torstain puolivälieriin. Vähän yhdessäoloa, omaa aikaa ja energian keräämistä. Unohdamme hetkeksi jääkiekon, että pääsemme palaamaan entistä parempana!
Suomen vastustaja selviää viimeistään keskiviikon vastaisena yönä Suomen aikaa, kun Tshekki ja Sveitsi kohtaavat.
Toimittaja Tommi Parkkonen on kuollut 52-vuotiaana
Parkkonen tunnettiin Iltalehden politiikan toimittajana sekä omasta tv-sarjastaan Alfa-tv:llä.
Toimittaja **Tommi Parkkonen** on kuollut 52-vuotiaana.
Parkkosen omaiset kertovat kuolemasta hänen [Twitter-tilillään](https://twitter.com/tommiparkkonen/status/1645476690590670848?s=46&t=iLajMPiKCRwluJHNKb07SA).
Parkkonen kuoli tänään maanantaina nopeasti edenneeseen sairauteen Suursuon sairaalassa Helsingissä, omaiset kertovat.
Aiemmin Parkkosen kuolemasta uutisoi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009510821.html).
Parkkonen muistetaan etenkin vuosistaan Iltalehden politiikan toimittajana. Vuonna 2021 Parkkonen siirtyi Alfa-tv:lle pitämään omaa tv-ohjelmaa, jonka nimi oli Viikon Parkkonen.
Viime päivinä Parkkonen oli julkaissut sosiaalisessa mediassa kuvia sairaalasta.
Tappara-luotsi Jussi Tapola piikitteli Ilvestä ja Pelicansia – myönsi joukkueensa hyötyneen otteluohjelmasta: ”Pahoittelut HIFK:lle”
Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola kehui HIFK:ta Euroopan huippujoukkueeksi. Tapolan mukaan se ei kuulu jääkiekkoon, että areenoiden takia sarjan pelirytmi vaihtuu.
Tapparan jääkiekon SM-liigan finaaleihin luotsannut **Jussi Tapola** kehui vuolaasti vastustaja HIFK:ta, mutta myönsi tamperelaisten hyötyneen otteluohjelmasta. Tapola piikitteli myös Ilves–Pelicans-sarjaa viidennen välieräottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
– Mielestäni sarja oli ennen kaikkea kova ja reilu. Jos ajatellaan molempia joukkueita ja toista ottelusarjaa, mistä siellä puhutaan: on filmauksia, tuomariasioita ja muuta. Tässä sarjassa ei ole puhuttu kertaakaan siitä, Tapola aloitti puheenvuoronsa.
– Sarjassa on pelattu todella kovaa fyysisesti, mutta yksikään pelaaja ei jäänyt makailemaan. Tämä on ollut siinä mielessä kova ja rehti sarja, missä kaksi huippujoukkuetta pelaavat vastakkain.
Tapola viittaa puheillaan Ilves–Pelicans-sarjassa nähtyihin tilanteisiin, joissa on nähty filmaamisenkin elkeitä. Ilveksen päävalmentaja **Antti Pennanen** puhui esimerkiksi Lahdessa pelatun toisen ottelun jälkeen Ilveksen arvomaailmasta ja siitä, kuinka pelaajat kamppailevat loppuun saakka ja haluavat pysyä pystyssä. Filmaamisesta on puhuttu sarjassa muutenkin puolin ja toisin.
[Tapola korosti MTV:lle](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/jussi-tapolalta-kovaa-tekstia-sm-liigan-valierien-sukellusilmiosta-ihan-perseesta/8673436#gs.ux7gi7), että ylikorostuneet elkeet ja filmaaminen nousevat esille esimerkiksi Ruotsissa ja Sveitsissä muuallakin kuin Twitterissä, mutta Suomessa niistä ei ole vielä jaettu pelikieltoa tai sakkoa.
– Ymmärrän sen, että jos toinen ylikorostaa ja saa jäähyjä, niin eihän siinä hommassa halua toiseksi jäädä. Onhan sekin sitten ihan perseestä, Tapola latasi ja vaati korkeamman tahon puuttumista asiaan.
Jos finaaleissa nähdään vastaavia tilanteita, ne pitää Tapolan mukaan nostaa esille.
– Ei muuta kuin median eteen pelaajat, joilta voi kysellä, että mitä helvettiä sää siellä puuhaat. Sekin voi auttaa, Tapola ehdotti.
”Ei kuulu jääkiekkoon”
Tapparan ja HIFK:n sarja alkoi poikkeuksellisesti kahdella vierasottelulla Helsingissä Tampereen areenakonserttien takia. Tapolan mukaan Tappara hyötyi tilanteesta.
– Tämä sarja ei ollut pelillisesti missään nimessä 4–1. Me varmasti hyödyimme otteluohjelmasta. Kun pääsimme aloittamaan kaksi peliä vieraissa ja voitimme toisen, oli helppo tulla kotiin.
– Se ei kuulu jääkiekkoon, että areenoiden takia rytmi vaihtuu. Siitä pahoittelut HIFK:lle. Toivon, että tämä ei toistu ja areenat osataan varata oikealla tavalla.
Tapola myös muistutti, miten HIFK nousi syksyn vaikeasta tilanteestaan välieriin saakka. Hän nosti tämän kauden HIFK:n jopa Euroopan kärkijoukkueisiin.
– Äärimmillään olimme. Jos vertaa HIFK:ta Euroopan huippujoukkueisiin, niin lasken ehdottomasti HIFK:n yhdeksi niistä. Kova vaade oli koko ajan. Näen, että erikoistilanteet käänsivät sarjan meidän eduksi, Tapola kommentoi puolestaan Yle Urheilulle.
Tapolan mukaan sarjan kaksi ensimmäistä ottelua olivat huonorytmistä peliä Tapparalta. Joukkue hyökkäsi huonosti, eikä saanut jatkumoita aikaan.
– Kolme päivää taukoa toi aikaa käydä peliä läpi. Sitä ennen kaikkea paransimme. Meillä oli hirveä tahto, mutta kohelsimme ja säädimme. Saimme sen raiteilleen ja kotipelit olivat jämäkkää suorittamista.
HIFK:lle yksi ohipeli
HIFK:n päävalmentaja **Ville Peltonen** puolestaan kehui viimeisen pelin vaadetta.
– Todella tiukka peli. Jollain tavalla taas ehkä se erikoistilanne jotenkin ratkaisi tämän pelin. Emme saaneet tarvittaa parannusta, Peltonen harmitteli.
Peltosesta tuntuu siltä, että HIFK käänsi kaikki kivet ja antoi kaikkensa kentälle.
– Kyllä meillä sellainen olo on. Yksinkertaisesti vaan on kova paikka. Ei saatu oikein säröjä siihen. Tappara puolusti erittäin hyvin ja tietysti myös hyökkäsi.
– Yksi peli meni meiltä vähän ohi, mikä on anteeksiantamatonta. Varmasti se käänsi vähän sarjaa.
**Tappara–HIFK 2–1 (1–0, 1–1, 0–0)**
15.41 1–0 Puhakka (Matushkin)  
20.37 2-0 Merelä (Kemiläinen, Lehterä)  
39.19 2–1 Kaskimäki (Paajanen, Åsten)
Maalivahdit  
Heljanko 9+10+10=29  
Taponen 7+6+5=18
Yleisöä: 11 541
*Tappara finaaliin voitoin 4–1.*
Yhdysvaltain salaisia asiakirjoja on vuotanut julkisuuteen – viisi asiaa tiivistää, mistä on kyse
Yhdysvaltain puolustusministeriön asiakirjavuoto on maan vakavin useaan vuoteen.
Yhdysvaltain salaiset asiakirjat nousivat julkisuuteen viime viikolla, kun sanomalehti [The New York Times](https://www.nytimes.com/2023/04/06/us/politics/ukraine-war-plan-russia.html) kertoi asiasta ensimmäisenä suurena mediana. Maan puolustusministeriön asiakirjoja on ollut luettavissa internetissä maaliskuusta lähtien.
Lue tästä jutusta, mistä tietovuodossa on kyse.
1. Mitä asiakirjoja on vuodettu?
Vuodetut asiakirjat ovat Yhdysvaltain puolustusministeriön salaisiksi luokiteltuja asiakirjoja, jotka sisältävät turvaluokiteltua tietoa. Osa asiakirjoista on ollut erittäin salaisen turvaluokituksen piirissä.
Vuodettuja asiakirjoja on useita kymmeniä. Yhdysvaltain puolustusministeriön virkamiehet ovat nimettömästi vahvistaneet useille medioille, että vuodetut asiakirjat ovat aitoja.
2. Mitä tietoa asiakirjoissa on?
Asiakirjoissa on erityisesti Yhdysvaltain tiedustelutietoa Venäjän hyökkäyssodasta Ukrainassa.
Papereissa on tietoja esimerkiksi Yhdysvaltain ja Naton suunnitelmista tukea Ukrainaa sen suunnittelemassa keväthyökkäyksessä. Asiakirjoissa on eriteltynä tietoa muun muassa Ukrainaan tehdyistä asetoimituksista ja Ukrainan pataljoonien vahvuuksista.
Dokumenteista ilmenee myös Yhdysvaltain hallinnon huolia, kuten että Yhdysvallat on huolissaan Ukrainan ilmapuolustuksen [ammuspulasta](https://yle.fi/a/74-20026424).
Yhdessä asiakirjassa [kerrotaan puolestaan](https://www.washingtonpost.com/national-security/2023/04/09/leaked-documents-surveillance-plane-rivet-joint/), että venäläinen hävittäjä ampui lähes alas Britannian valvontakoneen Mustallamerellä viime syyskuussa.
3. Kuka asiakirjat on vuotanut?
Asiakirjojen vuotaja ei ole toistaiseksi tiedossa. Yhdysvaltain oikeusministeriö on aloittanut tietovuodosta tutkinnan.
Asiakirjat on vuotanut internetiin todennäköisesti Yhdysvaltain hallinnossassa oleva venäläinen tai venäjämielinen taho, jolla on ollut pääsy turvaluokiteltuihin tietoihin, kolme Yhdysvaltain virkamiestä arvioi uutistoimisto Reutersille.
Tutkivan journalismin verkosto Bellingcatin toimittaja **Aric Toler** on [kertonut](https://www.bellingcat.com/news/2023/04/09/from-discord-to-4chan-the-improbable-journey-of-a-us-defence-leak/), että verkosto ei ole pystynyt selvittämään asiakirjojen vuotajaa, mutta ensimmäisten asiakirjojen vuoto voidaan jäljittää maaliskuun alkupuolelle.
Yhdysvaltain puolustusministeriö on kertonut tiukentaneensa asiakirjojen turvaluokituksia, jotta pienemmällä määrällä työntekijöitä on niihin jatkossa pääsy.
4. Mitä asiakirjat kertovat USA:n vakoilusta?
Asiakirjoissa olevat [tiedot osoittavat](https://www.nytimes.com/2023/04/08/us/politics/leaked-documents-russia-ukraine-war.html), että Yhdysvaltain tiedustelu ja vakoilu on mittavaa.
Yhdysvallat on onnistunut soluttautumaan syvälle Venäjän tiedusteluorganisaatioissa ja asevoimissa. Vakoilun ansiosta Yhdysvallat on pystynyt varoittamaan Ukrainaa usein etukäteen Venäjän suunnittelemista iskuista.
Asiakirjoista selviää lisäksi, että Yhdysvallat on vakoillut laajasti myös liittolaisiaan, kuten Etelä-Koreaa, Israelia ja Ukrainaa.
Yksi vuodetuista asiakirjoista näyttää, että Yhdysvallat on vakoillut myös suoraan Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyitä**.
5. Miten vuoto vaikuttaa sotaan Ukrainassa?
Asiakirjavuoto hyödyttää Venäjää, sillä se pystyy vuotojen perusteella päättelemään, kuinka Yhdysvallat on kerännyt Ukrainalle jakamaansa tietoa.
Vuoto on johtanut myös Ukrainan kevään sotasuunnitelmien muuttamiseen, [uutiskanava CNN kertoi](https://edition.cnn.com/europe/live-news/russia-ukraine-war-news-04-10-23/h_914af64ebda68d865ddb77865d753c7a) nojaten lähteeseen presidentti Zelenskyin lähipiirissä.
Vuodetuissa asiakirjoissa ei ole kuitenkaan kerrottu tarkasti Ukrainan suunnitteleman hyökkäyksen ajankohtaa tai suuntaa.
Nuoret miehet meikkaavat nyt Koreassa, ja se näyttää tietä miesten kasvavalle kosmetiikan käytölle koko maailmassa
Korealaiset käyttävät eniten rahaa miesten ihonhoitoon maailmassa. Parikymppisistä miehistä lähes 60 prosenttia tekee kauneuskäsittelyjä viikoittain.
Kokoomus on eduskunnassa nyt lähempänä perussuomalaisia, minkä takia hallitusyhteistyö PS:n kanssa voi olla todennäköisempää
Kokoomuksen Petteri Orpo koettaa jumpata enemmistöhallitusta kasaan vaikeassa tilanteessa, kun moni puolue on kieltäytynyt perussuomalaisten kanssa tehtävästä yhteistyöstä. Hallitustunnustelut alkavat tällä viikolla.
Suomen seuraavan hallituksen muodostaminen nytkähtää tällä viikolla vihdoin eteenpäin, kun eduskuntaryhmät valitsevat kokoomuksen puheenjohtajan **Petteri Orpon** hallitustunnustelijaksi. Tunnustelijan tehtävän saa vakiintuneen tavan mukaan suurimman puolueen puheenjohtaja.
Asiantuntijat ovat ennakoineet, että hallitusneuvotteluista tulee vaikeat, mutta yhteinen sävel saattaa löytyä helpoiten kokoomuksen ja perussuomalaisten kesken.
Se johtuu osin eduskuntaan valituista kokoomuskansanedustajista.
– Vaikka kokoomus on talouspoliittisesti hyvin yhtenäinen, puolue jakaantuu aika lailla liberaaleihin ja konservatiiveihin. Kun katsotaan nykyistä eduskuntaryhmää, se on hieman konservatiivisempi kuin ehdolla olleet ja äänestäjäkunta keskimäärin. Kokoomuksen eduskuntaryhmä on lähempänä perussuomalaisia kuin sosiaalidemokraattien eduskuntaryhmää.
Näin arvioi valtio-opin professori **Elina Kestilä-Kekkonen** Tampereen yliopistosta.
– Toisaalta kokoomuksen ja perussuomalaisten pitäisi päästä yhteisymmärrykseen monista kysymyksistä, esimerkiksi suhtautumisessa Euroopan unioniin, maahanmuuttoon, erityisesti työperäiseen maahanmuuttoon ja ilmastokysymyksiin.
Myös SDP on vaihtoehtona kokoomuksen hallituskumppaniksi. SDP:n nykyinen puheenjohtaja **Sanna Marin** ilmoitti viime viikolla, ettei hae uudestaan puolueen puheenjohtajuutta ensi syksyn puoluekokouksessa.
Se käynnisti nopeasti spekulaatiot siitä, että Marinin jälkeen demareiden tie hallitukseen voisi olla sujuvampi.
Lähes ainoa varma asia uuden hallituksen ohjelmasta on, että se tulee sisältämään valtiontalouden sopeutusta. Miten paljon ja mistä, riippuu tulevan hallituksen kokoonpanosta.
Enemmistöhallituksen muodostamisen ongelmaksi voi nousta se, että pienempien puolueiden mukaan saaminen voi olla hankalaa.
– Petteri Orpon haaste on nyt se, kuinka saada pienet puolueet mukaan enemmistöhallituskoalitioihin. Siihen on kaksi syytä: vaalitulos, joka ei ollut kovin mairitteleva vihreille eikä keskustalle. Siksi he eivät ole kovin innokkaita olleet hallitusyhteistyöhön lähtemään. Myös ideologiset erot erityisesti perussuomalaisten ja RKP:n välillä ovat haaste, Kestilä-Kekkonen sanoo.
Ennen neuvottelujen alkamista on arvioitu, että Orpo lähtee ensimmäisenä kokeilemaan hallituksen muodostamista perussuomalaisten kanssa. Kokoomus saisi kasattua perusporvarien enemmistöhallituksen perussuomalaisten, RKP:n ja kristillisdemokraattien yhteistyöllä.
Toinen vaihtoehto on kokoomuksen ja SDP:n yhteenliittymä, sinipuna, johon mukaan tulisivat vihreät ja RKP. Tälläkin kombolla saataisiin aikaan enemmistöhallitus, mutta vihreiden into lähteä hallitukseen on ollut vaalien jälkeen hailakkaa. Toisaalta puolueelle tärkeitä ilmastoasioita ei juuri oppositiosta edistetä.
Kahdeksan vuotta yhtäjaksoisesti hallituksessa ollut keskusta toimisi molemmissa hallituskokoonpanoissa, mutta puolueen puheenjohtaja **Annika Saarikko** on ilmoittanut, että keskustan on nyt aika mennä oppositioon.
Hallitusohjelmaa on vielä mahdoton ennakoida, koska riippuen siitä, onko hallituksen toiseksi suurin puolue perussuomalaiset vai   
SDP, erot seuraavan neljän vuoden hallitusohjelmaan voivat olla suuria, Kestilä-Kekkonen summaa.
– Hallitusohjelma riippuu paljon siitä, millaiselle pohjalle Orpo lähtee hallitusta muodostamaan. Ne yhteiset kysymykset, toisaalta perussuomalaisten kanssa, toisaalta SDP:n kanssa, on hyvin erilaiset. Vaikeat neuvottelut tulee, mutta hallitusohjelmasta ei uskalla sanoa yhtään mitään vielä.
Käsittämätön finaalisaldo! Tappara jyräsi taas taistelemaan SM-kullasta
Tappara voitti HIFK:n viidennessä välieräottelussa Petteri Puhakan ja Waltteri Merelän maaleilla.
Hallitseva Suomen mestari Tappara on edennyt jääkiekon SM-liigan finaaleihin. Tappara kukisti viidennessä välierässä HIFK:n 2–1 ja jatkaa loppuotteluihin otteluvoitoin 4–1.
Finaalipaikka on Tapparalle jo kahdeksas viimeisen kymmenen vuoden sisällä. Tappara saa vastaansa joko paikallisvastustaja Ilveksen tai Lahden Pelicansin. Tiistaina jatkuva sarja on tilanteessa 2–2.
HIFK aloitti ottelun vahvasti viilatun pelitapansa, erityisesti avauspelaamisensa ansiosta. Aiemmissa otteluissa HIFK roiski, mutta nyt kiekotteli pois omalta alueeltaan ja sai myös tätä kautta paremmin painetta Tapparan maalille.
HIFK oli aktiivisempi myös karvauspelaamisen osalta ja iski rohkeasti painetta ylhäältä saakka. Puolustuksessa se onnistui puolestaan katkaisemaan nopeasti Tapparan hyökkäykset.
Kuten edellisessä ottelussa, hyvä alku ei kuitenkaan näkynyt HIFK:n kannalta tulostaululla. Kärsivällinen Tappara iski kuin salama kirkkaalta taivaalta, kun **Petteri Puhakka** ohjasi **Maksim Matushkinin** laukauksen verkkoon.
– Tämä tuli yllättäen. Maailmanluokan ohjaus, jolle **Roope Taponen** ei voi yhtään mitään. Tappara ratkaisi todella nopeasti HIFK:n pikkaisen huolimattomasta pelaamisesta, Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** totesi Jääkiekkokierroksella.
Merelä osui taas
Toisen erän alussa ottelu näytti jo ratkeavan, kun **Waltteri Merelä** iski irtokiekon maaliin ajassa 20.37 juuri ylivoiman päättymisen jälkeen. Merelä on ollut HIFK:ta vastaan huimassa vireessä, sillä maali oli hänelle jo välieräsarjan viides.
– Jos tuo viivalaukaus tulee läpi, sen jälkeen minimi on hoitaa irtokiekko. Nyt HIFK epäonnistui siinä täydellisesti.
Kaskimäki kavensi
Kirvesrinnat tarjosivat HIFK:lle kaksi mahdollisuutta myös ylivoimalla. Yhden alivoimamaalin pudotuspeleissä päästänyt Tappara ei kuitenkaan antautunut kummallakaan kerralla.
Erän viimeisellä minuutilla HIFK herätti vielä pelin eloon, kun **Aleksanteri Kaskimäki** onnistui takatolpalta. Seuraavasta vaihdosta **Iiro Pakarinen** oli jopa tasoittaa, mutta Tappara puolusti tilanteen maalin edessä jämäkästi.
– Tappara on tehnyt sen, mikä riittää. Se on tullut paikalle, luottanut omaan pelaamiseensa. Tapparan ei ole tarvinnutkaan pelata paremmin. Jos pelin vaade nousisi, Tappara nostaisi omaa tasoaan, Nättinen totesi toisen erän jälkeen.
Päätöserässä Tapparalla oli jopa paikka ratkaista koko ottelu, kun se pääsi pelaamaan viidellä kolmea vastaan. Huipputehokas ylivoima oli kuitenkin tällä kertaa vaisu, joten HIFK säilytti mahdollisuutensa.
– Koneisto rupesi odottamaan. Ylivoimalla pitää olla rento, mutta päättäväinen ja jämäkkä. Nyt Tappara meni laskettelemaan ja liukumaan jäälle, Nättinen ihmetteli.
Loppuhetkillä Tapparan maalivahti **Christian Heljanko** yritti jopa maalia tyhjään maaliin, mutta HIFK:n pelaaja esti tilanteen korkealla mailalla.
**Tappara–HIFK 2–1 (1–0, 1–1, 0–0)**
15.41 1–0 Puhakka (Matushkin)  
20.37 2-0 Merelä (Kemiläinen, Lehterä)  
39.19 2–1 Kaskimäki (Paajanen, Åsten)
Maalivahdit  
Heljanko 9+10+10=29  
Taponen 7+6+5=18
Yleisöä: 11 541
*Tappara finaaliin voitoin 4–1.*
Miten 16-vuotiaan juoksukaljakeikka voi johtaa syytteeseen ryöstöstä? Testaa lakitietosi vastaamalla 10 kysymykseen
Turkulainen varatuomari Olavi Hölttä julkaisi nuorille ja kasvattajille suunnatun tarinallisen tietokirjan rikosoikeudellisesta vastuusta.
Kun nuori ihminen joutuu syytteeseen vakavasta rikoksesta, kysymyksiä riittää. Mitä käräjäsalissa tapahtuu? Pannaanko ensikertalainen vankilaan? Onko tulevaisuus lopullisesti pilalla?
Turkulainen varatuomari ja tietokirjailija **Olavi Hölttä** on julkaissut nuorten rikosvastuusta kirjan *Noora joutuu syytteeseen* (Art House). Tarinallisen tietokirjan on kuvittanut hänen tyttärensä, opettaja **Henna Pohjavirta**.
Kirjassa 16-vuotias päähenkilö **Noora** näpistää tavaraa kaupasta ja jää siitä kiinni. Nooralla on mukanaan kuula-ase, jota hän paetessaan heiluttelee. Syyttäjä nostaa syytteen ryöstöstä.
Tässä kohtaa voit testata omat lakitietosi vastaamalla 10 tietokilpailukysymykseen. Lähteinä on käytetty Olavi Höltän kirjaa sekä sisäministeriön ja poliisin uutta [Nuoret ja rikollisuus -sivustoa](https://www.nuoretjarikollisuus.fi/).
*Täsmennys 11.4. kello 10.42. Kysymys 5 oli aseteltu kierosti. Monelta jäi huomaamatta, että täydet pisteet saadakseen vastaajan piti valita väärä vaihtoehto, keskimmäinen. Pitää kyllä paikkansa, että syytetyn ei tarvitse edistää oman syyllisyytensä selvittämistä.*
Kova paikka ensikertalaiselle
Turun oikeustalo on yli 30 vuotta asianajajana toimineelle Olavi Höltälle tuttu paikka. Sisään tullaan turvatarkastuksen läpi, minkä jälkeen asianosaiset istuvat aulaan odottamaan kutsua käräjäsaliin.
Höltän mukaan oikeuteen joutuminen on Nooran kaltaiselle nuorelle pysäyttävä kokemus.
– Hän ajautuu sattumalta rikokseen. Hänellä ei ole rikos- eikä syrjäytymistaustaa. Hänen kohdallaan on todella kova paikka, että jää kiinni rikoksesta.
Tietokirja on tosipohjainen, mutta Noora on kuvitteellinen henkilö. Oikeustaloa, käräjäsalin tapahtumia ja oikeusprosessin kulkua on kuvattu tarkasti ja faktoille uskollisesti.
Oikeustalon aulassa kaikuu. Millaisia ohjeita kokenut puolustaja antaisi ensikertalaiselle, joka on menossa tuomarin eteen?
– Istu rauhallisesti vieressäni ja anna asianajajan puhua. Vastaat vain, kun kysytään. Kaikenlainen häiritseminen ja pipo päässä istuminen ei ole hyväksi.
Kun puhutaan nuorten rikollisuudesta, ratkaisuksi esitetään usein rangaistusten koventamista ja rikosvastuun alaikärajan madaltamista.
Olavi Hölttä kannattaa muita tukitoimia ankarien rangaistusten sijaan. Hän viittaa [**Matti Marttusen väitöskirjaan vuodelta 2008**](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/18312). Väitöstutkimuksen mukaan alaikäisten paikka ei ole vankilassa.
– Merkittävintä nuorten kohdalla on, että varhaisessa vaiheessa puututaan syrjäytymiskehitykseen ja nähdään vaaran paikat, Olavi Hölttä toteaa.
Kokeneen juristin mielestä olisi tärkeää, että nuori tekijä jää kiinni heti ensimmäisellä kerralla. Lisäksi Hölttä toivoo nopeita oikeuskäsittelyjä, jotta kasvatukselliset tukitoimet pääsisivät alkamaan ajallaan.
Tietoa monesta kanavasta
Olavi Höltän ja Henna Pohjavirran kirjaprojekti kesti neljä vuotta. Sinä aikana muutkin heräsivät huomaamaan, että nuoret tarvitsevat tietoa laista ja rikoksista.
Parhaiten tunnettu tiedonjakaja lienee **Daniel Kalejaiye**, joka esiintyy Tiktokissa konstaapeli Danielina. Häneltä ilmestyi viime vuonna nuortenkirja rikoksista ja rangaistuksista.
Tiedon tarpeeseen ovat vastanneet myös sisäministeriö ja poliisi julkaisemalla tammikuussa [Nuoret ja rikollisuus -sivuston](https://www.nuoretjarikollisuus.fi/).
– Sivustolla on käyty tämän reilun kahden kuukauden aikana lähes 20 000 kertaa. Tarvetta on siis kävijämäärienkin puolesta selvästi ollut, kertoo sivuston vastuuvirkamies, asiantuntija **Eeva Koivunen** sisäministeriöstä.
Parhaillaan ministeriössä tehdään ruotsinkielistä versiota ja pohditaan, mitä lisämateriaalia sivut kaipaavat. Ehdotuksia on eri viranomaisilta tullut paljon.
Maanantai 10.4.2023 (radio)
Puolueiden neuvottelut. Tulipalot. Paperilehdet. Paluuliikenne. Sää.
Puolueiden neuvottelut
Puolueet alkavat tällä viikolla neuvotella uudesta hallituksesta. Eduskuntavaalit olivat viikko sitten.
Vaalien voittaja oli kokoomus. Siksi kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo alkaa johtaa puolueiden neuvotteluja.
Asiantuntijat arvioivat, että neuvotteluista tulee vaikeat. Puolueiden pitää neuvotella esimerkiksi siitä, miten uusi hallitus säästää rahaa.
Hallitukseen tarvitaan monta puoluetta, jotta hallitusta saa enemmistön eduskunnassa.
Tulipalot
Suomessa on ollut monta tulipaloa pääsiäisen aikaan.
Lahdessa tulipalon takia vietiin sairaalaan 6 ihmistä. Yksi heistä loukkaantui vakavasti.
Tulipalo oli kerrostaloasunnossa Lahden keskustassa. Tuli ei levinnyt muihin asuntoihin.
Poliisi tutkii, mikä oli Lahden tulipalon syy.
Myös Hämeenlinnassa oli tulipalo, mutta siinä ei loukkaantunut kukaan.
Tuli tuhosi osan Hämeenlinnan Ruununmyllyn koulusta. Poliisi sanoo, että joku sytytti koulun palamaan ehkä tahallaan.
Lisäksi Rantasalmella oli tulipalo omakotitalossa. Tulipalossa kuoli yksi ihminen.
Paperilehdet
Monet suomalaiset sanomalehdet ovat lopettaneet sunnuntain paperilehden. Se on sanomalehdille yksi tapa säästää rahaa.
Lehtori Katja Lehtisaari Tampereen yliopistosta sanoo, että paperilehdellä on mennyt huonosti jo pitkään. Sanomalehdet ovat siirtyneet verkkoon.
Sunnuntain paperilehden lopettaminen on osa tätä kehitystä, Lehtisaari sanoo.
Suomalaiset lukevat paljon sanomalehtiä, ja paperinen sanomalehti on osa monen suomalaisen sunnuntaita.
Paluuliikenne
Tänään pääsiäismaanantaina autoteillä on ollut vilkasta.
Monet suomalaiset viettivät pääsiäistä sukulaisten luona, ja he ovat palanneet kotiin maanantain aikana.
Paluuliikennettä on ollut eniten Etelä-Suomen suurilla autoteillä. Paluuliikennettä on helpottanut se, että teillä ei ole enää lunta ja tiet ovat jo kuivia.
Sää
Sää on tiistaina pilvinen Etelä- ja Keski-Suomessa. Keski-Suomessa voi sataa myös vähän vettä. Pohjoisessa sää on aurinkoinen myös tiistaina.
Lämpötila nousee tiistaina etelässä yli 10 asteen. Paikoin voi olla jopa 13 tai 14 astetta lämmintä. Pohjoisessa on kylmempää.
Keskiviikkona sää lämpenee etelässä lisää. Paikoin lämpötila voi olla jopa 15 astetta. Pohjoisessa on edelleen kylmempää, ja Lapissa lämpötila on paikoin nollan tienoilla.
Viisi koiraa kuoli omakotitalon palossa Vihdissä
Päivystävän palomestari arvioi koirien kuolleen savuun jo ennen kuin pelastuslaitos saapui paikalle.
Viisi koiraa kuoli omakotitalon tulipalossa Vihdissä.
– Koirien pelastamiseksi ei valitettavasti ollut mitään tehtävissä, harmittelee päivystävä palomestari **Marko Danielsson** Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksesta.
Danielsson arvioi, että koirat olivat kuolleet jo ennen pelastuslaitoksen saapumista paikalle, sillä talo oli ollut täynnä savua.
– Savu on se kaikkein vaarallisin. Talo oli niin täynnä savua, että koirat olivat valitettavasti menehtyneet siinä vaiheessa, kun ensimmäinen yksikkö on päässyt kohteeseen.
Pelastuslaitos teki kuitenkin alussa savusukelluksen talon sisälle, mutta toista kertaa savusukellusta ei enää tehty turvallisuussyistä, Danielsson kertoo.
– Yläpohja oli osin romahtanut ja palo oli sen verran kova, että emme menneet enää sisälle.
Talon omistajat olivat poissa palon syttyessä eikä sisällä ollut ihmisiä.
Naapuri oli ilmoittanut hätäkeskukseen ja yritti houkutella koiria ulos, Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta kerrotaan.
– Ilmeisesti hän (naapuri) oli soittanut rakennuksen omistajalle ja kertonut talon olevan täynnä savua. Omistajat olivat neuvoneet avaamaan takaoven, jos koirat tulisivat ulos, mutta se oli valitettavasti myöhäistä, Danielsson sanoo.
Pelastuslaitos sai palosta ilmoituksen aamupäivällä kello 10 jälkeen. Sammutustyöt jatkuvat ainakin iltakymmeneen asti.
Danielsson arvioi, että talo vaurioituu palossa purkukuntoon.
Syttymissyytä ei ole päästy vielä tutkimaan.
Jani Saarisen tasapaino heikkeni onnettomuuden seurauksena – katso, millainen tasapainotreeni toi huikeita tuloksia jo kahdessa kuukaudessa
Jani Saarisen tasapaino parani treenillä niin, että hän pystyy jälleen hiihtämään. Tasapaino vaikuttaa liikkumiseen ja heikkenee etenkin iän myötä. Katso, kuinka sinäkin voit parantaa tasapainoasi.
Jani Saarinen laittaa jalat yhteen ja kädet lanteille. Sitten hän sulkee silmät. Tasapaino pettää kuuden sekunnin jälkeen.
– Voi helvetti sentään! Jani puuskahtaa.
Jani on tapaamassa fysioterapeuttia ja saa huonoja uutisia. Hänen tasapainonsa on heikko, ja erityisen huonosti pelaa vasen puoli.
Onnettomuuden jälkeen Jani ei osannut juosta. Jania hävetti, ja hän opetteli muilta salaa juoksemaan uudelleen.
Koska Jani salasi tilanteensa, ei hän myöskään ole saanut koskaan fysioterapiaa.
Akuutti järjesti Janille tapaamisen aivovammoihin erikoistuneen fysioterapeutin, filosofian tohtorin ja yrittäjän **Matti Vartiaisen** kanssa. Vartiainen aloitti työskentelyn aivovammapotilaiden kanssa 1990-luvun lopussa, ja on sen jälkeen tehnyt yhteistyötä esimerkiksi SM-liigan pelaajien kanssa.
Kolmen liikkeen tasapainoharjoitus
Janin harjoitusohjelmaan kuului liikkeitä, jotka varioivat kolmea tasapainoon vaikuttavaa elementtiä: kehon tukipintaa, harjoittelun alustaa ja ympäristöä sekä katsetta ja kehon liikettä.
– Ennen treenaamista en ajatellut, että tasapainoa voisi treenata. Tasapaino on kuitenkin toiminnan peruste, ja jos se on heikko, vaikeutuu ihan kaikki, kävelemisestä alkaen, Jani sanoo.
Kun tasapaino pettää, voi seurauksena olla mustelma, murtuma tai jopa aivovamma. Näillä samoilla yksinkertaisilla liikkeillä kuka tahansa voi parantaa tasapainoaan kahdessa kuukaudessa.
Toista alla olevia liikkeitä muutaman kerran viikossa. Kolme toistoa molemmin puolin on riittävä määrä. Muista turvallisuus!
Suksi luistaa jälleen
Ennen tasapainoharjoittelua Jani kävi hiihtämässä kodin lähellä urheilukenttää ympäri.
Kuuden viikon harjoittelun jälkeen Jani lähti Leville, jossa treenin tulokset konkretisoituivat:
– Hiihtäminen ei ole enää semmoista huojumista ja horjumista, vaan siitä voi jo nauttiakin. Rauhassa kun hiihtää, pystyy jo katsomaan maisemia, Jani kertoo.
– Kävin jopa laskettelemassa, mitä en ole tehnyt vuosiin!
Tasapainotreeni kuitenkin jatkuu vielä, sillä tuloksista voi nauttia ihan joka päivä talvisella kävelyretkellä tai kesällä metsässä liikkuessa.
– Onnettomuudestani on 12 vuotta, ja silti tulee näin selvää kuntoutumista. Tämä osoittaa, että koskaan ei ole liian myöhäistä aloittaa. Tasapaino helpottaa elämää kummasti – kenellä tahansa.
Onko Intia uusi Kiina? 
Intia nousee tänä keväänä Kiinan ohi maailman väkirikkaimmaksi valtioksi. Sen talous kasvaa nyt vauhdilla. Monet tahot ennustavat, että Intian nousu supervallaksi on jo alkanut.
Maailma seuraa nyt Ukrainaa ja Venäjää, ja tarkasti myös Kiinaa.
Mutta onko tämä vuosikymmenen suuri hiljainen, maailmaa muuttava kertomus sittenkin Intian nousu?
2000-luvun alussa maailman uutisotsikoita hallitsi terrorismin vastainen sota. Mutta samaan aikaan maailmaa muutti hiljaisesti vielä enemmän Kiinan nousu.
Vuonna 2000 Kiina talous oli vasta maailman kuudenneksi suurin, vain hieman suurempi kuin Italian. Seuraava vuosikymmen nosti Kiinan supervallaksi.
Tämän vuosikymmenen alussa maailman kuudenneksi suurin talous oli Intia.
Viime syksynä Intia ohitti jo Britannian. Lähivuosina sen odotetaan ohittavan myös Saksan ja Japanin ja nousevan maailman kolmanneksi suurimmaksi taloudeksi.
Monet asiantuntijat ja instituutiot povaavat nyt Intialle jopa nousua Kiinan ja Yhdysvaltojen rinnalle uudeksi supervallaksi.
Jättiläisvaltiossa on toteutettu jättiläismäisiä uudistuksia, mutta myös ristiriitaisen maan ongelmat ovat huolestuttavia.
Edullinen väestörakenne
Kun maailmanlaajuisesti toimivat yritykset etsivät kasvua, katseet kohdistuvat yhä useammin Intiaan.
Intian talouden nousua vauhdittaa huomattavan edullinen väestörakenne. Intiasta tulee tänä keväänä maailman väkirikkain maa. Hieman yli puolet intialaisista on tällä hetkellä alle 30-vuotiaita.
Intian työmarkkinoille tulee joka vuosi miljoonia uusia työntekijöitä. Intian väestötilanne muistuttaa itse asiassa paljon Kiinan tilannetta 1990-luvulla, jolloin sen työmarkkinoille tulvi nuorta väkeä. Nyt Kiinassa väestö ikääntyy ja huoltosuhde heikkenee, erityisesti vuosikymmeniä noudatetun yhden lapsen politiikan seurauksena.
Suuri investointipankki Morgan Stanley arvioi marraskuussa, että jopa viidennes koko maailman seuraavan vuosikymmenen talouskasvusta syntyy Intiassa. Pankki uskoo vahvasti Intian nousuun. Samaan päätyivät viime vuonna arvioissaan mm. arvovaltainen *Economist*-lehti ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF.
Informaatioteknologian jättiläinen
Erityisesti [Espoossa asuu vähemmistö](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009231937.html), jonka tulot ovat merkittävästi yli Suomen keskiarvon: varsinkin it-alalla työskentelee Suomessa satoja kovapalkkaisia intialaisia.
Informaatioteknologiassa Intia on jo nyt todella suuri peluri. Merkittävä osa maailman koodareista on itse asiassa intialaisia ja Intiassa naputetaan koko ajan myös suomalaisten käyttämiä ohjelmistoja.
Ei ole sattumaa, että amerikkalaisjättien Microsoftin ja Googlen nykyiset pääjohtajat ovat intialaisia. Myös Nokiaa kuusi vuotta johtanut **Rajeev Suri** on syntynyt Intiassa.
Pilvipalveluiden ja etätyön lisääntyminen ovat entisestään lisänneet Intian houkuttelevuutta länsiyritysten silmissä. Enää ei ole olennaista, missä palvelimet sijaitsevat tai sovelluskehittäjät asuvat, kunhan palvelu toimii.
Intia onkin yksi maailman suurimmista palveluiden viejistä, sen sijaa kauppatavaraviennissä se on paljon kokoaan pienempi, maailmanlaajuisesti vasta sijalla 16.
Valtavat uudistukset nojaavat erityisesti digitalisaatioon
Intian suurta nousua on ennustettu useita kertoja ennenkin, mutta valtava maa on pettänyt odotukset. Viime vuosina Intiassa on kuitenkin toteutettu useita hyvin merkittäviä uudistuksia, joiden odotetaan mullistavan maata nopeasti.
Intian taloudesta suuri osa on aiemmin ollut epävirallista ja harmaata, sääntöjen, tilastojen ja verotuksen ulkopuolella tapahtunut pienimuotoista ja paikallista yritystoimintaa.
Nyt basaaritalous on tekemässä valtavan digiloikan.
Intiassa on otettu käyttöön kansallinen biometrinen identiteettijärjestelmä, *Aadhaar*.
Samalla on pyritty varmistamaan, että lähes kaikilla olisi pankkitili.
Kansallinen digitaalinen suora maksujärjestelmä UPI on hyvin nopeasti korvaamassa käteistä, jopa aivan pienissä maksuissa.
Pelkästään tammikuussa tällä mobiilimaksujärjestelmällä tehtiin kahdeksan miljardia maksua, yhteensä 200 miljardin dollarin edestä, järjestelmää pyörittävä *National Payments Corporation* arvioi.
Suorien digitaalisten maksujen volyymissa Intia on jo pitkällä edellä Yhdysvaltoja tai esimerkiksi Britanniaa tai Saksaa.
Uudistuksilla näyttää olevan hyvin suuri vaikutus, sillä aiemmin Intia ei ollut yhtenäinen talous, vaan pikemminkin sirpaleisten paikallistalouksien sekalainen massa.
Digitaalinen identiteetti ja maksujärjestelmä on nyt mahdollistanut ensi kertaa sen, että pienemmätkin yritykset voivat laajentaa markkinoita isommalle alueelle. Tätä on tukenut myös liikevaihtoverojärjestelmän yhtenäistäminen maan laajuiseksi.
Uudistusten myötä valtavasta maasta on syntymässä suuri kotimarkkina, jossa yritykset voivat kasvaa.
Infrastruktuurin ja energian parannushankkeet
Intian maisema muuttuu nyt vauhdilla.
Juna- ja tieverkkoja sekä mobiiliverkkoja on kehitetty hirmuisella tahdilla. Maantieverkko on yli 50 prosenttia pidempi kuin vuonna 2014, kännykkätukiasemien määrä on kolminkertaistunut, laajakaistaliittymiä on lähes 800 miljoonaa.
*Air India* julkisti helmikuussa maailmanhistorian suurimmat siviililentokonekaupat, kun se tilasi kerralla 470 uutta matkustajakonetta.
Intian kaikkiin 600 000 kylään on vihdoin saatu sähköt. Panostukset uusiutuvaan energiaan, erityisesti aurinkovoimaan ovat valtavia.
Intian hallitus houkuttelee nyt ulkomaisia yrityksiä uudella 26 miljardin dollarin tukiaisohjelmalla.
Monet länsimaiset yritykset etsivätkin nyt vaihtoehtoja erityisesti Kiinalle. Länsimaiden valtava riippuvuus Kiinasta tuli vakavasti esiin koronakriisin ja maailmanlaajuisen logistiikkakriisin yhteydessä. Riippuvuussuhteita yksittäisistä maista halutaan vähentää.
Intia näyttää nyt kiinnostavalta vaihtoehdolta. Esimerkiksi Apple ja valtava elektroniikan sopimusvalmistaja Foxconn ovat viime aikoina ilmoittaneet isoista investoinneista tuotantoon Intiassa.
Lääketeollisuudessa Intia on jo nyt supervalta.
Silti Intia lähtee teollisuustuotantoon hyvin suurelta takamatkalta, ei ainoastaan Kiinaan vaan moniin Kaakkois-Aasian maihin verrattuna. Mutta nyt Intian omille suuryrityksille on alkanut kertyä pääomaa, ja ne suunnittelevat jopa satoja miljardeja eurojen investointeja tuotantoon lähivuosina.
Digitaalinen sosiaaliturvajärjestelmä
Intian digitaalinen maksujärjestelmä on mahdollistanut myös uudenlaisen, entistä suoraviivaisemman sosiaaliturvajärjestelmän.
Kun tukia pystytään maksamaan suoraan niiden tarvitsijoille, byrokratia ja korruptio vähenevät. Aiemmin paikallisviranomaisilla on ollut mahdollisuus väärinkäyttää järjestelmää, mutta nyt heidät pystytään ohittamaan.
Esimerkiksi markkinaliberaali *Economist*-lehti pitää analyysissaan tätä hyvin tärkeänä. Jotta Intia voi kasvaa, sen täytyy pystyä kanavoimaan kasvua myös sen sadoille miljoonille köyhille, muuten maan vakaus horjuu.
Intiassa on epäilemättä seurattu tarkkaan Kiinan kehitystä vuosituhannen alkupuolella. Siellä parisataa miljoonaa ihmistä nousi nopeasti lähes absoluuttisesta köyhyydestä keskiluokkaan, mutta samalla iso osa Kiinan maaseudun väestöä putosi nopeassa rakennemuutoksessa lähes tyhjän päälle. Kiinan sosiaaliset ongelmat ovat olleet hyvin suuria, vaikka maa on tehnyt kaikkensa pitääkseen ne poissa näkyvistä.
Nuori väestö voi olla myös suuri uhka, jos töitä ei ole
Kaikki asiantuntijat eivät usko Intian nopeaan nousuun.
Nuori väestö lupaa talouskasvua, sillä aina kun tehdyn työn määrä kasvaa, talous kasvaa.
Mutta jos Intian nuorelle väestölle ei löydykään töitä, tilanne voi olla vaarallinen.
Esimerkiksi Lähi-idässä ja Pohjois-Afrikassa erityisesti työttömien nuorten miesten valtava määrä on vuosia ruokkinut levottomuuksia ja konflikteja.
Tuoreessa kirjassa intialainen Princetonin yliopiston taloustieteen professori **Ashoka Mody** arvioi, että seuraavan kymmenen vuoden aikana Intian pitäisi kyetä luomaan 200 miljoonaa uutta työpaikkaa.
Mody ei usko maan kykenevän tähän ja ennustaa tilanteen muuttuvan painajaismaiseksi.
Joulukuussa taas Intian talouteen erikoistuneet **Arvind Subramanian** ja **Josh Felman** arvioivat *Foreign Affairs* -lehdessä, että Intiasta ei ole uudeksi Kiinaksi.
Heidän mukaansa ulkomaisten yritysten ns. maariskit Intiaan investoinneissa ovat edelleen hyvin korkeat. Maan kansallismielinen hallitus suosii lopulta intialaisia yrityksiä ja omia suosikkejaan, kirjoittajat varoittavat. Intian yleinen koulutustaso on edelleen hyvin alhainen.
Subramanian ja Felmanin artikkeli sai heti myös kritiikkiä. Riskeistä huolimatta suurin osa asiantuntijoista tuntuu nyt uskovan, että Intian nousu maailman talouden todelliseksi jättiläiseksi on alkanut.
Intian demokratian tila on huolestuttava
Samaan aikaan kun Intian on nousemassa talouden supervallaksi, sen demokratian tila on heikentynyt.
Vuodesta 2014 vallassa ollut pääministeri **Narendra Modin** BJP-puolue on voimakkaan hindunationalistinen. Se ei ole epäröinyt korostaa maan valtaväestön hindujen asemaa, vähemmistöjen kustannuksella.
Maailman suurin uskonnollinen vähemmistö, Intian 200 miljoonainen muslimiväestö on hyvin ahtaalla. Valtapuolue ei ole estänyt äärihindujen väkivaltaa muslimeja kohtaan, vaan pikemminkin ruokkinut sitä.
Intia korostaa mielellään olevansa maailman suurin demokratia.
Mutta pääministeri Modin valtakaudella demokratian tila on heikentynyt huolestuttavasti. Populistinen hallinto on kaventanut oikeuslaitoksen riippumattomuutta, sanan- ja medianvapaus on heikentynyt, vaalilakeja on muutettu, hallitus käyttää valvontakoneistoa oppositiota vastaan.
Pääministeri Modin johdolla Intia on selvästi muuttunut autoritäärisemmäksi, eikä näköpiirissä ole, että valta olisi vaihtumassa.
Väkiluvultaan yli kolme kertaa EU:n kokoinen demokratia on muuttumassa epädemokratiaksi, mutta maailma ei näytä reagoivan siihen mitenkään, Intian oppositiojohtaja **Rahul Gandhi** kauhisteli puhuessaan maaliskuun alkupuolella Lontoossa.
Muutama viikko sitten Gandhi tuomittiin Intiassa kahden vuoden vankeusrangaistukseen Modi-nimen solvaamisesta hyvin kiistanalaisessa oikeudenkäynnissä.
Ehkä maailman ja suomalaisten olisi syytä seurata tarkemmin, mitä Intiassa tapahtuu.
*LÄHTEET: Mm. Economist, Foreign Affairs, Times, NYTimes, Guardian, WSJ, Morgan Stanley, IMF, IEA.*
Vaaratiedote: Pieksämäki, keskusta
VAARATIEDOTE:
Pieksämäki, keskusta
Rakennuspalo Toikantiellä Hotelli Savon Solmun tiloissa. Terveydelle haitallista savua ilmassa, joka leviää keskustan suuntaan. Alueen ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto, sekä odottamaan tiedotetta vaaratilanteen päättymisestä.
VARNINGSMEDDELANDE:
Pieksämäki centrum
Byggnadsbrand på Toikantie, Hotell Savon Solmu. Hälsoskadlig rök i luften. Alla i området uppmanas hålla sig inomhus och stänga av ventilationen samt invänta meddelande om att faran är över. Syd- Savolax räddningsverk.
Ukrainalainen Tetiana Barkar ymmärtää tarvitsevansa henkistä apua, mutta avun pyytäminen tuntuu röyhkeältä – SPR auttaa sotaa paenneita uusin tavoin
Ukrainalaisten kohdalla lisähaasteen jaksamiseen tuo muun muassa äitien käytännön yksinhuoltajuus. Hankkeessa huomioidaan myös SPR:n vapaaehtoiset.
46-vuotias ukrainalainen **Tetiana Barkar** kertoo voinnistaan kotonaan Kuopiossa. Barkar asuu yhdessä siskonsa ja kahden lapsensa kanssa kerrostalossa lähes kaupungin keskustassa. Hän pakeni sotaa 12-vuotiaan pojan ja 20-vuotiaan tyttären kanssa. Ukrainaan jäivät puoliso ja aikuinen poika.
Nyt takana on jo reilu vuosi elämää poissa kotoa. Ensimmäisen viikon ajan Barkar oli niin ahdistunut, ettei hän pystynyt syömään. Sen jälkeen olotila on vaihdellut.
Helpointa eläminen on ollut silloin, kun Barkar on ollut töissä ja voinut lähettää rahaa Ukrainaan. Nyt hän on työtön ja kaipaa ihmistä, jonka kanssa puhua, vaikka oma sisko asuu samassa asunnossa. Mieltä painaa muun muassa tyttären tilanne. Hän joutui keskeyttämään opinnot sodan takia.
Barkar ymmärtää tarvitsevansa apua, muttei pysty pyytämään sitä.
– Olen saanut jo niin paljon apua, en halua olla röyhkeä, hän kertoo.
Psyykkiset ongelmat saattavat nousta esiin viiveellä
Ukrainalaisten tilanne on tiedossa laajasti ympäri Eurooppaa. Punaisen Ristin ja Punaisen Puolikuun yhdistysten kansainvälinen liitto aloitti jo viime vuonna psykososiaalisen tuen hankkeen, johon Suomen Punainen Risti lähtee mukaan. Yhteishankkeessa tukea saavat myös ukrainalaisten parissa vapaaehtoistyötä tekevät henkilöt.
Mukana on kaikkiaan 25 maata. Kaikkialla on tehty samoja havaintoja, kuinka sotaa paenneiden ihmisten kokemukset altistavat mielenterveyden ongelmille.
Lisähaasteen tilanteeseen tuo uuteen maahan sopeutuminen, äitien käytännön yksinhuoltajuus ja huoli kotimaahan jääneistä läheisistä.
Suomen Turvallinen mieli -hanketta vetävät projektikoordinaattori **Katariina Väisänen** ja psykososiaalisen tuen suunnittelija **Sanna Sutela** kertovat, ettei tuen tarve ole vähenemässä. Ongelmat saattavat nousta esiin vasta siinä vaiheessa, kun elämä asettuu uomiinsa. Monilla kynnys hakeutua mielenterveyspalveluiden piiriin on korkealla.
Tavoitteena on järjestää ukrainalaisille matalan kynnyksen tapahtumia, joiden yhteydessä otetaan esille mielen hyvinvoinnin tilanne.
Tämän lisäksi haastavia tilanteita on mahdollista työstää psykologien järjestämissä interventioissa. Jos esiin nousee vaativampia ajatuksia, on mahdollista päästä keskustelemaan kahden kesken psykologin kanssa.
Isoäiti ja tyttärentytär jakavat arjen yhdessä
Kuopioon on päätynyt myös 67-vuotias **Olena Benda** yhdessä 14-vuotiaan tyttärentyttären **Sofiko Bidsinashvilin** kanssa. Benda pitää itsensä liikkeellä ja ajatukset kasassa muun muassa leipomalla leivonnaisia myyntiin. Tuotto lähetetään Ukrainaan. Hän käy myös uimassa ja lukee.
Pahaan oloon auttaa tiivis yhteydenpito puolisoon ja tyttäreen, jotka ovat Ukrainassa.
Bidsinashvili puhuu jo melko hyvää suomea. Uusien kielien oppiminen on hänelle helppoa.
Kaksikko asuu kerrostalossa samassa huoneistossa toisen perheen kanssa.
Vapaaehtoisille vertaistukea ja koulutusta
Punaisen Ristin hankkeessa kohderyhmänä ovat myös järjestön vapaaehtoiset. Heitä on tullut Venäjän hyökkäyksen jälkeen lisää. Viime vuonna SPR sai noin 8 000 uutta ihmistä joukkoihinsa.
Tavoitteena on kehittää muun muassa haastavien tilanteiden purkukäytäntöjä ja vapaaehtoisryhmien johtajien vertaistukea. Tarjolla on myös koulutusta henkisen tuen osaamiseen ja lisää tietoa mielenterveysongelmista.
Kuopiossa vapaaehtoisena toimiva **Mikko Sipilä** on ollut mukana auttamassa ukrainalaisia heti alusta alkaen. SPR pyörittää Kuopiossa myös kielikahvilaa. Pian alkaa yhteistyö Kotokunnan vastaanottokeskuksen kanssa. Siinä vapaaehtoiset viettävät aikaa ukrainalaisten kanssa muun muassa ulkoillen.
Sipilä muistaa vielä sotaa paenneiden ihmisten alun shokin. Monilla tunteet olivat pinnassa.
– Oma kokemukseni kuitenkin on, että he ovat hyvin voimakas kansa. Mieleen on jäänyt myös se, kuinka heti sen jälkeen kun he saivat apua, halusivat he itse osallistua vapaaehtoistoimintaan, Sipilä kertoo.
Sipilä on kuitenkin huomannut myös pahoinvointia. Sodan jatkuminen on ahdistavaa, koska moni haluaa palata takaisin Ukrainaan.
– Vastuu psykososiaalisesta tuesta on viranomaisilla. Vapaaehtoistoimijat tukevat tätä siten, että otamme ukrainalaiset mukaan toimintaan. Mieltä painavia asioita saattaa tulla esiin tekemisen ohessa käydyissä keskusteluissa, Sipilä kertoo.
Vapaaehtoisten jaksamiseen on puolestaan vaikuttanut paljon se, kun heti koronasulkujen jälkeen hypättiin mukaan laajaan auttamisoperaatioon.
– Tietyllä tavalla se tuli hyvään saumaan, mutta kyllä sotaa pakenevien ihmisten kohtaaminen ja suuri työmäärä ovat myös kuormittaneet meidän väkeä, Sipilä sanoo.
*11.4.2023 klo 9.27 korjattu haastateltavan sukunimi Tetiana Bazkar muotoon Barkar.*
Hotelli Savonsolmun yläkerta vaurioitui pahoin tulipalossa, kaksi lasta pelastettiin alakerrasta
Pelastuslaitos tai poliisi eivät ottaneet kantaa siihen, liittyvätkö pelastetut henkilöt palon syttymissyyhyn.
Pieksämäellä tyhjillään olevassa hotelli Savonsolmussa syttyi maanantaina myöhään iltapäivästä tulipalo.
Noin puolenyön aikaan Etelä-Savon pelastuslaitos tiedotti, että sammutustyöt on pääosin lopetettu, ja että jälkisammutus jatkuu vielä tiistaiaamuun asti.
Palo sai pelastuslaitoksen mukaan alkunsa hotellin toisen siiven yläkerrassa olevasta huoneistosta ja lähti leviämään koko yläkertaan.
Rakennuksen yläkerrassa neljä huoneistoa tuhoutui täysin ja koko yläkerta kärsi mittavia vahinkoja, päivystävä palomestari **Eero Aho** kertoi Ylelle hieman ennen iltakahdeksaa.
Etelä-Savon pelastuslaitos antoi Pieksämäen keskustaan [vaaratiedotteen](https://yle.fi/a/74-20026453) palosta leviävän vaarallisen savun vuoksi.
Pelastuslaitos kehotti alueen ihmisä pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ikkunat ja ilmanvaihdon. Ihmisiä pyydetään myös välttämään alueella liikkumista.
Iltakahdeksalta Aho arvioi savunmuodostuksen jo hieman vähentyneen.
– Urheat palosoturit taistelevat siellä aktiivisesti paloa vastaan, mutta sammutus ja jälkisammutus jatkuvat myöhään yöhön.
Iltayhdentoista aikaan pelastuslaitos purki vaaratiedotteen ja kertoi vaaran olevan ohi.
Yksi pelastettiin katolta, kaksi alakerrasta
Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa.
Aho kertoo, että rakennuksen katolta pelastettiin yksi henkilö ja sisältä alakerrasta savusukeltajat kävivät pelastamassa kaksi lasta.
– Lapset eivät loukkaantuneet palossa, mutta olivat ilmeisessä vaarassa, Aho kertoo.
Aho ei ottanut kantaa siihen, onko pelastetuilla henkilöillä jotain tekemistä palon syttymisen kanssa.
Hänellä ei ole myöskään tietoa siitä, minkä ikäisistä lapsista on kyse.
Myöskään Itä-Suomen poliisista ei haluttu maanantai-iltana kommentoida sitä, onko pelastetuilla jotain tekemistä palon syttymisen kanssa.
Poliisi ei myöskään ottanut kantaa siihen, minkä ikäisiä henkilöt ovat.
Itä-Suomen poliisista kerrotaan, että palon syttymisen syytä päästään tutkimaan kunnolla vasta, kun pelastustyöt on saatu valmiiksi.
Hotelli jäi tyhjilleen
Savonsolmu ja sen ravintola menivät kiinni vuonna 2020, kun hotellia pyörittänyt yritys teki konkurssin.
Keväällä 2021 [rakennus päätyi huutokaupassa Ruotsiin rekisteröidylle yritykselle.](https://yle.fi/uutiset/3-12613988) Vuokrarästejä alkoi kertyä ja viime vuonna Pieksämäen kaupunki purki maanvuokrasopimuksen maksamattomien vuokrien vuoksi.
Tyhjilleen jäänyt rakennus on joutunut myös ilkivallan kohteeksi tyhjänä ollessaan.
*Lähde: STT*
*Juttua korjattu kello 1:30. Palo syttyi maanantaina, ei sunnuntaina.*
Kuusi yhtiötä on saanut luvan lykätä sähköhyvityksien maksamista kuluttajille – katso, onko oma yhtiösi listalla
Takautuva hyvitys pienentää monen kuluttajan huhtikuun tai sitä seuraavaa sähkölaskua. Sähkönmyyjää vaihtaneet asiakkaat voivat saada hyvityksen aiemmalta myyntiyhtiöltään rahana.
Loppusyksyn ja alkukevään korkeiden sähkönhintojen takia jälkikäteen maksettavaksi luvattu sähköhyvitys lähenee toteutumistaan.
Tuen maksamisen vaatimista järjestelyistä huolimatta lukumääräisesti suurin osa sähkönmyyntiyhtiöistä kyennee hoitamaan hyvitykset asiakkaille säädetyn aikataulun mukaisesti.
Toistaiseksi kuusi yhtiötä on saanut Energiavirastolta luvan sähköhyvitysten maksun lykkäämiseen.
– Tämä viittaa siihen, että suurimmalla osalla, koska he eivät ainakaan vielä ole hakeneet lisäaikaa, niin ilmeisesti heillä asiat ovat tavalla tai toisella hoidossa, sanoo johtaja **Antti Paananen** Energiavirastosta.
Luvan on saanut Fortumin sähkömyyntiyhtiö Fortum markets ja viisi pienempää sähkön myyjää.
Lisäksi käsittelyä odottaa kuusi hakemusta. Sähkönmyyjiä on yhteensä noin kuusikymmentä.
– Tietenkin tilanne voi vaihdella eri yhtiöitten välillä, kuinka paljon yhtiöllä on hyvitykseen oikeutettuja asiakkaita ja kuinka suurista summista puhutaan. Joillakin yhtiöillä määrä on hyvin pieni, niin että ne pystyvät jopa nämä hyvitykset käsittelemään ihan manuaalisesti, toteaa Paananen.
Hän korostaa, että lainsäädäntö edellyttää yhtiöitä viipymättä hakemaan lisäaikaa, jos se ei tietojärjestelmäsyistä saa hyvityksiä maksettua.
Myös EU on hyväksynyt hyvityksen
Hyvitystä voi saada [tietyin ehdoin](https://energiavirasto.fi/sahkohyvitys-ja-muut-valtion-tuet) yli 90 euron suuruisista sähkölaskuista.
Sähköyhtiö hyvittää laissa määritetyn summan automaattisesti sähkölaskussa.
Kuluttajien kannattaa kuitenkin varmistaa laskuistaan, että hyvitys tulee myönnetyksi. Epäselvissä tapauksissa tulee olla yhteydessä sähköyhtiöön.
– Jos asiakas ei ole tyytyväinen sähköhyvitykseen, tulee ensin pyytää sähköyhtiöltä oikaisua. Tämän jälkeen voi tarvittaessa tehdä valituksen Energiavirastoon, opastaa johtaja Antti Paananen.
Jos asiakas on vaihtanut sähkönmyyjäänsä, aiemman sähköyhtiön kuuluu maksaa tuki rahana. Tilinumeron puuttuessa tuki voidaan lähettää asiakkaalle myös maksuosoituksena.
Käytännössä sähkönmyyntiyhtiöt toimivat vain hyvityksen määrän laskijoina ja tilittäjinä. Varat hyvitykseen tulevat valtiolta.
Verottajalta haettava sähkövähennys tai Kelan sähkötuki eivät vaikuta sähköhyvityksen saamiseen. Hyvityksellä ei myöskään ole vaikutusta muihin tukiin.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 11.4. klo 23:een saakka.*
Viikko jatkuu poutaisena ja auringonpaisteesta saadaan nauttia monin paikoin – keskiviikkona etelässä voi jopa ukkostaa
Ylen meteorologin Elias Paakkasen mukaan huhtikuu on ollut tähän asti hyvin kuiva ja sellaisena se näyttäisi myös jatkuvan. Hajanaisia sateita voi tulla lähipäivinä etelä- ja keskiosassa maata.
Viikko jatkuu pääsiäisen jälkeen pääosin poutaisena ja aurinkoisena. Ylen meteorologin **Elias Paakkasen** mukaan huominen tiistai tekee tähän poikkeuksen, kun ilmavirtaus kääntyy puhaltamaan etelästä kosteaa ja lämmintä ilmaa. Se tarkoittaa maan etelä- ja keskiosaan pilvistä säätä.
Lämpötilat kohoavat maan eteläosassa hieman yli kymmenen asteen. Pohjoisessa aurinko voi näyttäytyä ja lämpötila on 8–10 asteen tienoilla. Maan keskiosassa jäädään todennäköisesti alle 10 asteeseen.
– Huomenna maan keskivaiheilla ja etelässä voi ehkä tulla vähäisiä sateita. Kokonaisuudessaan huhtikuu on ollut tähän asti hyvin kuiva ja sellaisena se näyttäisi myös jatkuvan, sanoo Paakkanen.
Keskiviikkona aurinkoinen sää tekee paluun ja etelässä lämpötila voi nousta 15–16 asteeseen. Paakkasen mukaan pohjoisessa sää on selvästi viileämpää, ja Lapissa lämpötila jää monin paikoin jopa alle viiden asteen.
Paakkasen mukaan keskiviikon säästä mielenkiintoisen tekee se, että maan eteläosassa jopa ukkoskuurot ovat mahdollisia.
– Tämä johtuu siitä, että etelästä virtaa lämmintä ja kosteaa ilmaa. Ukkoskuurot ovat etelässä mahdollisia, mutta niiden ennusteessa on toki suurta epävarmuutta, Paakkanen sanoo.
Torstai viikon kylmin päivä
Paakkasen mukaan päivän ylimmät lämpötilat ovat tähän aikaan vuodesta maan etelä- ja keskiosassa tyypillisesti 5–8 astetta ja pohjoisessa 2–5 astetta. Lähipäivät näyttäisivät olevan lämpötilaltaan siis keskimääräistä lämpimämpiä.
Torstai on ennusteen perusteella todennäköisesti aurinkoinen, mutta viikon kylmin päivä. Paakkasen mukaan pohjoisesta vahvistuu korkeapaine itärajan tuntumaan, ja sen vuoksi Suomeen pääsee virtaamaan tilapäisesti kylmempää ilmaa.
Koko maassa on viikon aiempiin päiviin verrattuna viileämpää. Idässä ja pohjoisessa jäädään vain pariin plusasteeseen.
– Torstain jälkeen taas lämpenee uudelleen, kun korkeapaine asettuu Suomen ylle, Paakkanen sanoo.
Moni viettää pääsiäistä säästöbudjetilla – reissut vaihtuivat ulkoiluun
Kohonneet elinkustannukset ovat pistäneet ihmiset säästämään lomanvietossa. Jyväskylässä moni jätti pääsiäisenä lomamatkan väliin ja suuntasi lähimaastoon ulkoilemaan.
Kirkas kevätaurinko häikäisee silmiä Jyväskylän Laajavuoren laskettelukeskuksessa. Pääsiäislomalaiset ovat rinteessä liikkumassa aurinkoisen sään innoittamana.
Moni jäi tänä pääsiäisenä lomanviettoon kotiseudulleen.
– Olemme viettäneet pääsiäistä täällä Laajavuoren rinteillä ja kotona Jyväskylässä. Aivan ihanat kelit, ollaan nautittu niistä koko perheen kanssa, kertoo **Nina Tianen**.
Myös jyväskyläläinen perheenisä **Joonas Kaksonen** toi kolme lastaan rinteeseen.
– Aika lailla kotona on pääsiäistä vietetty sekä käyty myös mummon ja papan mökillä Himoksella pyörähtämässä. Nyt tultiin laskettelemaan tänne Laajavuoreen.
Säästölinjoilla pääsiäisen vietossa
Viime aikoina on monessa kotitaloudessa vedetty rahapussin nyörejä tiukemmalle.
Se näkyy ja tuntuu myös pääsiäissuunnitelmissa.
– Ei lähtökohtaisesti ole ollenkaan varaa lomailla tai lähteä minnekään kauemmas. Ei olisi ollut varaa tähän lasketteluunkaan, ellen olisi saanut lapsille ilmaislippuja, sanoo Kaksonen.
Myös Tiaisten perheessä yritetään pitää lomakassa mahdollisimman pienenä.
– Enemmin suosii lähikohteita ja meillä on tänne Laajavuoreen kausikortit. Kyllähän se vaikutti pääsiäissuunnitelmiin.
[Kuluttajaliiton selvityksen](https://www.kuluttajaliitto.fi/blog/2022/11/10/mista-suomalaiset-ovat-saastaneet/) mukaan nyt on säästetty elintarvikekulujen lisäksi vapaa-ajan vietosta.
– Kohonneet hinnat ovat saaneet kuluttajat säästämään erilaisista arjen menoista ja erityisesti säästökohteena on ollut loman vietto. Meidän selvityksessä yli puolet suomalaisista ilmoitti jo säästäneensä ravintolakäynneistä ja lomamatkoista, kertoo varapääsihteeri **Paula Pessi** Kuluttajaliitosta.
Tiukimmilla ovat yksinasuvat ja yksinhuoltajat. Kaikesta yritetään nipistää myös useissa lapsiperheissä.
– Kaikki lomailut ja ylimääräiset hankinnat jätetään minimiin. Kyllähän sitä voi ruuasta ja kaikesta sellaisesta myös pikkusen aina nipistää, kertoo Kaksonen.
Tiaiset sunnittelevat säästökohteet hyvin etukäteen.
– Omat eväät on aina mukana ja tietysti myös autossa matkaeväät. Kotimaanreissulla miettii, että voiko yöpyä esimerkiksi ystävien luona, että kyllä sitä rahankäyttöä joutuu paljon suunnittelemaan.
Maltillisia kesälomasuunnitelmia
Rahan tiukkuus vaikuttaa myös kesälomasuunnitelmiin. Tiasten perhe aikoo tehdä yhden lomamatkan ensi kesänä.
– Pojille on luvattu, että yksi kotimaanreissu voidaan tehdä kesälomalla. Pojat haluaisivat Muumimaailmaan, niin lähdetään sitten Naantaliin.
Kaksosten kolmilapsinen perhe seikkailee lähiympäristössä.
– Käydään leikkipuistoissa, pyöräilemässä ja uimahalli on myös edullinen. Ei se oikeastaan harmita, ettei ole varaa tehdä reissua, kun on niin paljon lapsilla harrastuksiakin.
Kuluttajaliitossa ollaan huolissaan ihmisten pärjäämisestä.
– Osalla kotitalouksista on erittäin tiukkaa. Viidennes ilmoitti, että taloudessa ei ole lainkaan enää pelivaraa nouseviin kuluihiin. Puolet ilmoitti, että maksuvara kuukaudessa on maksimissaan sata euroa, jos elinkustannukset vielä kasvavat, sanoo Pessi.
Tallink Siljan aluksella putkirikko, vesi suihkusi ravintolan katosta lattialle
Putkirikon syy ei ole selvillä. MyStar-alus jatkaa reittiään Tallinnasta Helsinkiin normaalisti.
Tallink Siljan matkustaja-autolautta M/S MyStarin kylmävesiputki halkesi, kun alus oli lähdössä Tallinnan satamasta kohti Helsinkiä tänään maanantaina noin puoli kahden aikaan.
Vettä suihkusi kannella yhdeksän sijaitsevan Sea pub -ravintolan kattorakenteista niin, että pubin lattiat lainehtivat vedestä.
– Veden tulo saatiin katkaistua parissakymmenessä minuutissa, kertoo Tallink Siljan viestintäpäällikkö **Marika Nöjd**.
Nöjdin mukaan vettä saattoi valua jonkin verran myös alempiin kerroksiin, mutta pääosin vesivahinko keskittyi pubiin.
Ravintola pysyy suljettuna ainakin illan
Kuivaustoimenpiteet jatkuvat ainakin tämän illan. Ravintola on sen ajan suljettuna.
Myöhemmin tänään selviää, saadaanko ravintola avattua huomiselle. Laivan muut tilat pysyvät auki asiakkaille.
Putkirikon syy tai siitä koituneet aineelliset vahingot eivät Nöjdin mukaan ole vielä selvillä.
– Aika harvoin tällaista tapahtuu. Joskus jokin sprinkleri on saattanut hajota, Nöjd muistelee.
Putkirikko ei aiheuttanut myöhästymistä aluksen aikataululle. MyStar jatkaa matkaansa Tallinnasta Helsinkiin normaalisti.
MyStar on Tallink Siljan uusin laiva. Se otettiin käyttöön viime vuoden lopulla 13. joulukuuta.
*Juttua muokattu 10.4.2023 kello 18.20: korjattu, että MyStar on matkustaja-autolautta, ei risteilyalus.* 
American Car Show houkutteli autokansan Helsinkiin – vuoden 1940 Cadillacin tuunannut Marko Tuunanen: "Kahdeksan vuotta siinä meni" 
Pienestä harrastetapahtumasta on vuosien saatossa kasvanut Suomen suurin alan harrastajien pääsiäistatahtuma.
American Car Show -näyttely keräsi jopa kymmeniä tuhansia alan harrastajia Helsingin Messukeskukseen pääsiäisenä. Näyttelypäällikkö **Martti Luoso** kertoo esillä olleen yhteensä viitisensataa ajoneuvoa.
Perinteistä jenkkiautojen kulttuuria näyttelyssä tarjosi muun muassa Cadillac Cabriolet vuodelta 1940.
Cadillacin lähes alkutekijöistään uudelleen rakentanut **Marko Tuunanen** esitteli jenkkirautaansa tyytyväisenä. Kuusankoskelaisen Tuunasen autoharrastus alkoi yli neljäkymmentä vuotta sitten. Mies kertoo rakentaneensa useita autoja.
– Löysin Yhdysvaltain Michiganista neliovisen vuoden 1940 Cadillacin. Tarkoitus oli isolla kädellä muokata sitä, niin neliovisuus ei haitannut. Nyt auto on kaksiovinen avoauto modernilla tekniikalla.
Tuunanen kertoo rakentaneensa auton siten, että sillä voi ajaa liikenteen mukana.
– Silloin keskikulutus on noin kymmenen litraa sadalla. Sitten kun otetaan moottorista voimaa, niin kulutus on tietysti ihan eri, mutta se on sitten suljetulla radalla, Tuunanen summaa.
– Autosta löytyy ihan nykyaikainen tekniikka, se on vain pantu piiloon, Tuunanen selventää.
– Ajoneuvot valittiin runsaasta tuhannesta eri puolilta pohjoismaita tarjolla olleesta menopelistä, näyttelypäällikkö Martti Luoso sanoo.
Cadillacin loistokuntoon pannut Tuunanen kertoi, että aikaa ja rahaa nyt mukavasti murisevan auton kunnostamiseen kului paljon.
– Kahdeksan vuotta siinä rakentamisessa meni, naurahti Tuunanen.
Jenkkirautojen lisäksi eilen sunnuntaina päättyneessä näyttelyssä oli esillä myös tuunattuja autoja, klassikkoautoja, kustomoituja rekkoja sekä moottoripyöriä ja mopoja.
Näyttelypäällikkö Martti Luoson mukaan ainakaan toistaiseksi yleinen kustannustason nousu tai polttonesteiden kallistuminen ei ole alan harrastajia lannistanut.
– Sen sijaan oma ikäluokkani alkaa ukkoontua, mutta uusia innokkaita harrastajia on tullut mukaan.
Vuodelta 1974 oleva Saab 96 oli rakennettu avaruusalusta muistuttavaksi menopeliksi.
Näyttelypäällikkö Martti Luosolla on itselläänkin bensaa suonissa. Hän on rakentanut autoja, ajanut kilpaa ja osallistunut kiihdytysajoihin.
Luoso kertoo pääkaupunkiseudun jenkkiautoharrastajien vuonna 1978 perustaman tapahtuman kasvaneen pienestä näyttelystä Suomen suurimmaksi alan harrastajien pääsiäistapahtumaksi.
Ikinuorelta vaikuttava Luoso on ollut pystyttämässä näyttelyä yli neljäkymmentä vuotta.
**Teppo Näyhä** kertoo kiertäneensä kaikki keskeisimmät pohjoismaissa järjestetyt alan tapahtumat. Helsinkiin hän toi esille rakentamansa ”presidentin”. Näyhän mukaan Idea presidenttiteemasta syntyi heti, kun hän näki auton.
Sinivalkoiseen teemaan rakennettu auto on Lexus LJ 600.
– Tämä on kunnianosoitus kaikille Suomen presidenteille, Näyhä veistelee.
Näyhä toteaa, että tuunaushommissa ei voimia säästellä
– Satoja tunteja vuodessa vierähtää talleissa, Näyhä sanoo.
Perinteisesti alan harrastajien talleissa haisee bensiini, mutta sähköautojakin on alettu näytille tarjota.
– Muutamia on otettu, mutta kyllä ne vähissä vielä meidän kuviossa ovat, näyttelypäällikkö Martti Luoso sanoo.
Venäläisten kiinteistöostot romahtivat –  amerikkalaisten taas nelinkertaistuivat 
Venäläisille myönnetyt ostoluvat kiinteistöihin ovat puolittuneet tammi-maaliskuussa viime vuoden vastaavasta ajasta.
Venäläisten kiinteistökaupat ovat vähentyneet tänä vuonna alle puoleen vuodentakaisesta, kun samanaikaisesti amerikkalaiset ovat ostaneet Suomesta asuntoja ja muita kiinteistöjä lähes neljä kertaa enemmän kuin vastaavaan aikaan vuosi sitten tammi–maaliskuussa.
Tieto selviää puolustusministeriön ostolupatilastosta (taulukko yllä). Kaikilta EU- tai ETA-maiden ulkopuolisilta ostajilta vaaditaan Suomessa puolustusministeriön myöntämä lupa kiinteistönostoon. Venäläisten ostoluvat putosivat 66:sta 30:een ja amerikkalaisten lähes nelinkertaistuivat viidestä 19:ään.
Suunnittelija **Anne Jaakkola** puolustusministeriöstä ei osaa sanoa, miksi yhdysvaltalaiskaupat ovat nyt moninkertaistuneet aiemmasta.
Sen sijaan hän nimeää kolme päätekijää venäläiskauppojen vähentymiseen. Ensinnäkin asuntokauppa on Suomessa yleisestikin hiljentynyt. Toiseksi tekijäksi hän nimeää viime syksynä voimaantulleet maahantulorajoitukset.
– Ne ovat hillinneet Venäjällä asuvien kiinteistökauppojen määrää selvästi Suomessa ja myös pakotteet ovat tehneet rahaliikenteestä \[Venäjältä Suomeen\] hankalampaa. Nämä yhdessä ovat vaikuttaneet kauppojen vähentymiseen, Jaakkola sanoo.
Kimppaostelusta pääsylippuja
Käyttöönotettujen maahantulorajoitusten seurauksena kiinteistön omistus ei enää itsessään mahdollista pääsyä Suomeen.
Venäläiset ovat aiemmin käyttäneet kiinteistönomistusta "pääsylippuna" Suomeen siten, että asuntoja ja muita on ostettu kimpassa, jolloin yhdelle kiinteistölle on saatu useita omistajia ja samalla on helpotettu aiempaa useamman maahanpääsyä. Tämä porsaanreikä tukittiin viime syksynä.
– Omistusta on hajautettu perhepiirin kesken jo ennen maahantulorajoituksia, mutta niiden tultua voimaan kimppaostelu on vähentynyt entisestään, Jaakkola kertoo.
Valtioneuvoston periaatepäätöksen mukaan maahantulo sallitaan vain yhdelle kiinteistön omistajaksi merkitylle henkilölle ja maahan saa tulla ainoastaan välttämättömien huolto- tai hoitotöiden vuoksi. Perhe tai seurue ei pääse mukana.
Ukrainalaiset ostavat lännestä
Suomessa asuu lähes 100 000 venäläistä ja se näkyy myös venäläisten kiinteistökaupoissa. Valtaosa kaupan tänä vuonna tehneistä venäläisistä asuu jo valmiiksi Suomessa, kun vielä viime syksyyn asti puolet ostajista oli Venäjältä.
Venäläiset ovat tänä vuonna hankkineet kiinteistöjä lähinnä asuinkäyttöön, kun vielä viime vuonna enemmistö oli kesämökkikauppoja. Pääosa kiinteistökaupoista sijoittuu Etelä- ja Pohjois-Karjalaan, Kymenlaaksoon ja Etelä-Savoon.
Yhdysvaltalaiset taas ovat ostaneet kiinteistöjä lähinnä pääkaupunkiseudulta ja Uudeltamaalta, pitkälti asuin- ja vapaa-ajankäyttöön. Ukrainalaisten kiinteistökaupoissa taas on painottunut Varsinais-Suomi. Ukrainalaiset ovat tänä vuonna ostaneet kiinteistöjä enemmän kuin vuosi sitten.
– Lähes kaikki ukrainalaisten luvista on myönnetty asuinkäyttöön ja selvästi eniten niitä on myönnetty Varsinais-Suomeen, yli 30 prosenttia kaikista, Jaakkola kertoo.
Muuten ukrainalaiset ovat ostaneet kiinteistöjä tasaisesti ympäri maata.
Luvanvaraisen kiinteistönhankinnan osuus kaikesta kiinteistökaupasta on pientä. Lupapäätöksiä tehtiin viime vuonna yhteensä 854 kappaletta, kun esimerkiksi pientalo- ja kesämökkikauppoja tehtiin Suomessa viime vuonna yhteensä lähes 19 000. Kielteisiä lupapäätöksiä tehtiin viime vuonna kaksi.
Kuningas Charles matkaa kruunajaisiin kaksilla rattailla – meno- ja paluumatkalla eri vaunut, katso video
Britanniassa hovi on alkanut julkistaa yksityiskohtia kuningas Charlesin kruunajaisista. Seremonia järjestetään toukokuun alussa.
Britanniassa kruunajaisten valmistelut ovat vauhdissa. Juhlallisuuksien yksityiskohtia hiotaan huolella, kuningas **Charlesin** kulkupeleistä alkaen.
Kruunajaiset järjestetään Lontoossa Westminster Abbeyn katedraalissa.
Kruunajaismatka tehdään hevosten vetämissä vaunuissa. Menomatka ja paluumatka tehdään eri vaunuissa, joihin liittyy kansainyhteisön ja saarivaltakunnan historiaa. Kuninkaallisen kokoelman kuraattori **Sally Goodsir** sanoo, että kruunajaisissa nähdään sekä hovin uusimmat että vanhimmat vaunut.
– Vaunujen sisustuksessa on käytetty puuta Balmoralin linnasta, Isle of Wightilla sijaitsevasta Osborne Housesta ja Edinburghin Holyroodin palatsista. Vaunuissa on muistoja britteihin ja maailmanhistoriaan liityviä paikkoja ja ihmisiä.
Mukana on palanen Florence Nightingalen yöpaidasta, Goodsir sanoo. **Florence Nightingale** tunnetaan nykyaikaisen lääketieteen uranuurtajana.
Kruunun alla oleva tukijalusta on tammea kuninkaallisen laivaston 1800-luvun lippulaivan HMS Victoryn rakennuspuista.
Menomatkan vaunut ovat neljä metriä korkeat ja seitsemän metriä pitkät. Paino on neljä tonnia.
Vaunuilla juhlistettiin hevosista ja hevosurheilusta suuresti pitäneen kuningatar **Elisabethin** valtakauden 60-vuotisjuhlia vuonna 2014.
Paluumatka kultaisissa vaunuissa
Paluumatkan vaunut on rakennettu vuonna 1762. Ne ovat Britannian toiseksi vanhimmat, ajokelpoiset vaunut.
– Vain harvoissa kuningaskunnissa on säilytetty näin vanhoja vaunuja, niin että niillä voi vielä ajella. Siksi vaunut ovat uskomattoman erityinen näky. Ne vievät hevosvaunujen aikaan ja vuosisatojen taakse, selvittää kuraattori Sally Goodsir.
Vaunuissa on sekä sodan että rauhan symboleja. Mars ja Minerva ovat tarustojen sodan jumalia, mutta tässä käsityötaiteen merkkiteoksessa ne kannattelevat kruunua.
Vaunuissa on taidehistorioitsijoille todellinen aarreaitta. Vaunujen koristeluun on kuraattorin mukaan upotettu joukoittain viestejä ja symboleita.
Hovin vanhimmat vaunut ovat kuljettaneet hallitsijoita 1700-luvulta alkaen.Yrjö III matkasi vaunuilla parlamentin avajaisiin vuonna 1762.
Kuningas kruunataan toukokuun kuudentena päivänä. Hänen äitinsä teki saman matkan 70 vuotta sitten. Hovin mukaan kruunajaisten kaavaan on tehty muutoksia. Nykyaikaa heijastellaan muun muassa ottamalla huomioon elinkustannusten nousu, hovi tiedotti sunnuntaina.
Vaunuilla on pituutta 7 metriä, korkeutta 3,6 metriä ja painoa neljä tonnia.
Vaunut ovat nykyihmisten pituuksilla ahtaat. Kuningatar Elisabeth muisteli omaa kruunajaismatkaansa dokumentissa vuonna 2018.
– Se oli kauheaa, ei kovinkaan miellyttävää.
*Lähde: Reuters*
Ateneumin remontti valmistui ja taidemuseo avautuu vuoden tauon jälkeen – tältä siellä näyttää
Ateneumin taidemuseon vuoden kestänyt remontti on valmis. Museo avautuu yleisölle perjantaina. Rakastettujen suosikkien rinnalla on teoksia, joita ei ole ennen nähty.
Helsingin keskustassa sijaitseva [Ateneumin taidemuseo](https://ateneum.fi/) on ollut kiinni vuoden.
[Peruskorjauksessa uudistettiin yleisötiloja](https://www.senaatti.fi/hankkeet/ateneumin-peruskorjaus/), muun muassa rakennettiin uudet wc-tilat. Suurin työ oli rakennuksen ilmanvaihdon uusiminen.
– Meidän asiakasmäärä on moninkertaistunut. Ilmastoinnin pitää reagoida ihmisten määrään aikaisempaa paremmin, taidemuseon johtaja **Marja** **Sakari** sanoo.
Remontin yhteydessä rakennuksen katolle asennettiin 90 aurinkopaneelia. Ne vähentävät ostoenergian tarvetta.
Koko hanke tuli maksamaan lähes 18 miljoonaa euroa.
– Remontti oli ihan välttämätön. Talo on iäkäs ja vaatii aika ajoin kunnostusta. Edellinen remontti oli 1980-luvulla, Marja Sakari toteaa.
Ateneum on valtion suojeltu arvokohde ja maamme vanhin taidemuseo. Uusrenessanssirakennuksen suunnitteli arkkitehti **Theodor Höijer** ja se valmistui vuonna 1887.
Taidemuseo aukeaa yleisölle pitkän tauon jälkeen ensi perjantaina 14. huhtikuuta.
Parhaillaan Ateneumissa viimeistellään samalla avautuvaa uutta kokoelmanäyttelyä nimeltään *Ajan kysymys*.
*Se* korvaa taidemuseon edellisen kokoelmanäyttelyn *Suomen taiteen tarina*, joka avautui vuonna 2016.
– Sen jälkeen maailma on oleellisesti muuttunut. On ollut covid ja edelleen on Ukrainan sota.
– Halusimme, että yhteiskunnan muuttuminen näkyy myös meidän näyttelyssämme, Marja Sakari sanoo.
*Ajan kysymys* on jaettu neljään teemaan: Luonnon aika, Kansan kuvat, Moderni elämä sekä Taiteen vallassa.
Ajatuksena on puhutella kävijöitä ajankohtaisin teemoin ja puheenaihein. Sellaisia ovat muun muun muassa luonnonsuojelu ja ilmastokatastrofi.
– Halusimme nostaa esille ajankohtaisia aiheita ja poimia kokoelmista niihin liittyviä teoksia, Ateneumin taidemuseon intendentti **Timo Huusko** kertoo.
– Emme halunneet koota kronologista Suomen taiteen historiaa, hän lisää.
Osa teoksista on ollut esillä vain harvoin tai ei koskaan.
Ateneumin hoitovastuulla on kotimainen taide, yhteensä lähes 30 000 teosta. Vanhimmat ovat 1700-luvulta.
Remontin yhteydessä löytyivät **Helene Schjerfbeckin** (1862–1946) rakastetuimman teoksen, *Toipilaan* (1888) alkuperäiset kehykset. Ne kunnostettiin ja kultaus loistaa entistä kirkkaampana.
*Toipilaan* lisäksi näyttelystä löytyy muitakin klassikkoteoksia. Yleisön suosikit haluttiin jättää esille.
– Ne löytyvät näyttelystä. On *Taistelevat metsot, Ainon taru ja Lemminkäisen äiti*, Timo Huusko luettelee tunnetuimpien taulujen nimiä.
– Jo suunnitteluvaiheessa oli selvää, että ne jäävät.
Taidemuseossa valmistaudutaan tällä hetkellä myös toiseen uuteen näyttelyyn. Toukokuussa esille tulevat taidemaalari **Albert Edelfeltin** (1854–1905) teokset.
Kun sama näyttely oli esillä Pariisissa viime vuonna, sen näki lähes 140 000 kävijää.
– Tuleeko Edelfeltistä Ateneumin kevään hitti?
– Toivotaan ja uskotaan, Marja Sakari sanoo.
*Ateneum on osa Kansallisgalleriaa, johon sen lisäksi kuuluu Kiasma ja Sinebrychoffin taidemuseo.*
**Lue lisää:** [Ateneum keskeyttää Akseli Gallen-Kallelan teosten lainan Venäjälle – syy: teosten turvallisuudelle ei ole takeita](https://yle.fi/a/3-12337327)
[Nämä viisi suomalaista mestariteosta kiinnostavat maailmalla – Ateneumin teoslainat ulkomaille kasvussa](https://yle.fi/a/3-11124385)
Valioliigan huippuottelusta hämmentävä kohu – tuomari huitaisi Liverpool-tähteä kyynärpäällä, olisi voitu hyllyttää kesken ottelunkin
Liverpool ja Arsenal kohtasivat Valioliigan huippuottelussa. Maalien ja huippupaikkojen lisäksi suurimmat otsikot varasti avustavan erotuomarin sekä Liverpool-puolustaja Andy Robertsonin välikohtaus.
Liverpool ja sarjakärki Arsenal tasasivat eilen pisteet Englannin jalkapalloliigan huippuottelussa 2–2-tasatuloksella. Ottelun jälkeen otsikoihin nousi ensimmäisen puoliajan jälkeen sattunut välikohtaus, jossa avustava erotuomari **Constantine Hatzidakis** huitaisi kyynärpäällä Liverpoolin laitapuolustaja **Andy Robertsonia**.
Robertson juoksi Hatzidakisin luo sanoakseen hänelle jotakin. Avustava ei kuitenkaan jäänyt kuuntelemaan, vaan huitaisi puolustajaa kyynärpäällä kaulan tienoille ja jatkoi matkaansa. Laitapuolustaja ymmärrettävästi kimpaantui tilanteesta.
*Katso video tilanteesta Viaplayn twiitistä.*
Amerikkalaissivusto [The Athletic kertoi](https://theathletic.com/4396832/2023/04/10/constantine-hatzidakis-andy-robertson-elbow/), että päätuomari **Paul Tierney** olisi voinut hyllyttää Hatzidakisin. Jalkapallon säännöistä päättävä kansainvälinen elin (IFAB) on määritellyt säännöissään, että tuomari voi vapauttaa toisen tuomarin tehtävistään sopimattoman käytöksen vuoksi.
Tierney oli välikohtauksesta muutaman kymmenen metrin päässä, joten ei ole varmuutta näkikö hän tilannetta. Liverpool-pelaajat piirittävät tilanteen jälkeen Tierneyä tuodakseen tilanteen esiin. Robertson sai tilanteesta lopulta varoituksen.
Hatzidakis tuomitsi ottelun loppuun avustavana erotuomarina.
Englannin jalkapalloliitto FA on kertonut The Athleticille tutkivansa tilanteen yhdessä Englannin jalkapallotuomareita edustavan PGMOL-elimen kanssa. [Brittisivusto BBC kertoo](https://www.bbc.com/sport/football/65232115), että Hatzidakis on hyllytetty tutkinnan ajaksi.
– En ole koskaan nähnyt tuomarin nostavan kyynärpäätä pelaajaa kohti. Uskon hänen olevan vaikeuksissa pelin jälkeen, brittikanava Sky Sportsin asiantuntija **Gary Neville** [äimisteli](https://www.skysports.com/football/news/11095/12853779/assistant-referee-elbow-liverpool-vs-arsenal-linesman-constantine-hatzidakis-accused-of-striking-andy-robertson-during-half-time-break).
Toinen pelaajalegenda **Roy Keane** ihmetteli myös Robertsonin toimintaa tilanteessa. Hän toi esille, että Robertsonin tulisi keskittyä enemmän puolustuspeliinsä valittamisen sijaan.
– En ole koskaan nähnyt vastaavaa, mutta Robertson... Tarttuuko hän avustavaan ensin, Keane pohti tilanteesta Sky Sportsilla.
Entinen huipputuomari **Mark Clattenburg** kirjoitti tilanteesta [Daily Mailille](https://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-11955135/Linesman-Constantine-Hatzidakis-provoked-Andy-Robertson-says-Clattenburg.html). Hän toi esiin, miten pelaajat saattavat provosoida tuomareita, mutta tuomarit eivät voi lähteä provosointiin mukaan.
– Emme voi missään olosuhteissa vastata, emme etenkään fyysisesti.
Lisämausteen tilanteen tutkintaan tuo Fulham-hyökkääjä **Aleksandar Mitrovicin** tapaus. Mitrovic tönäisi tuomari **Chris Kavanaghia** Fulhamin ja Manchester Unitedin välisessä Englannin cupin ottelussa maaliskuussa ja sai kahdeksan ottelun pelikiellon.
Useita palohälytyksiä pääsiäisenä Uudellamaalla ja muualla – osa tahalleen sytytettyjä, osa huolimatonta tulenkäyttöä
Lohjalla maastopalo syttyi roskienpolton yhteydessä. Helsingissä sytytettiin kaksi paloa purettavassa rakennuksessa. Vihdissä omakotitalo tuhoutui palossa täysin.
Uudenmaan pelastuslaitokset ovat saaneet useita palohälytyksiä pääsiäisenä sunnuntain ja maanantain aikana.
Tänään Länsi-Uudenmaan pelastuslaitosta ovat Vihdissä työllistäneet [omakotitalon](https://yle.fi/a/74-20026426) palo Haimoonraitilla puoli yhdeltätoista aamupäivällä sekä roskien polttamisesta nuotiopaikalla seurannut savun leviäminen puoliltaöin.
Inkoossa Torpantiellä omakotitalossa kärähti sähkölaite, joka aiheutti savua. Kolmelta aamuyöllä alkanut palo ei levinnyt rakenteisiin. Pelastuslaitos tuuletti tilat.
Lohjalla syttyi iltapäivästä maastopalo Myllymäentien ja Retlahdentien välissä.
Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan maastopalo levisi huolimattoman tulenkäytön seurauksena roskienpolton yhteydessä. Palo saatiin sammutettua.
Sunnuntaina maastopaloa selvitettiin Länsi-Uudellamaalla myös osoitteessa Iso maantie.
Lisäksi Keski-Uudellamaalla pelastuslaitosta työllisti Nurmijärven Nukarintiellä palanut autiotalo.
Helsingissä tuhotöitä purettavassa talossa
Helsingissä pelastuslaitos on saanut hälytystehtäviä sunnuntaina ja maanantaina ainakin Vaniljakujalle, Kaivolahdenkadulle, Myllypurontielle ja Anianpellontielle. Tilanteista ei ole koitunut suuria paloja tai vahinkoja.
Lisäksi Pallaksenkujalla purku-urakan alla olevissa seitsemässä talossa on tehty tuhotöitä. Kohteeseen on saatu pääsiäisenä kaksi hälytystä.
– Nuoriso on ilmeisesti käynyt siellä mellastamassa, ja he ovat touhuillessaan onnistuneet sytyttämään kaksi tulipalon alkua, sanoo päivystävä palomestari **Ville Estlander**.
Purettavissa asunnoissa ei ole paljon irtaimistoa, joten palot eivät levinneet. Alueelle on hankittu vartijoita kutsumattomien vieraiden vuoksi.
Estlanderin mukaan tulipaloja on viime päivinä ollut hieman enemmän kuin edellisten kuukausien aikana, mutta ei poikkeavan paljon.
– Maastopalokausi alkaa yleensä vapun tienoilla, kun ihmiset keksivät kertakäyttögrillit ja maasto on kuivaa, Estlander sanoo.
Hämeenlinnassa tuhotyö
[Lahden keskustassa Saimaankadulla](https://yle.fi/a/74-20026415) syttyi voimakas huoneistopalo, jonka vuoksi kuusi ihmistä joutui sairaalaan.
Nastolan Rakokivessä paloi kaksi henkilöautoa sunnuntaiaamuna. Poliisi tutkii autojen paloa vahingontekona.
Hämeenlinnassa [Ruununmyllyn koulu](https://yle.fi/a/74-20026417) syttyi tuleen tänään kuudelta aamulla. Poliisi epäilee, että koulun palo sytytettiin tahallaan. Se tutkii tapausta törkeänä tuhotyönä.
Tulipaloja on ollut myös muualla Suomessa. Tänään Etelä-Savossa Rantasalmella omakotitalon palossa menehtyi yksi henkilö.
Tutkimus: Puolison kuolema lisää riskiä kuolla pian – vaarallisinta leskeksi jääminen on alle 70-vuotiaille miehille
Yksin jääneiden miesten kuolemanriski on koholla useita vuosia vaimon kuoleman jälkeen. Naislesket toipuvat menetyksestä nopeammin.
Oletko koskaan ihmetellyt lehtien kuolinilmoituksia, joissa kerrotaan iäkkäiden pariskuntien molempien puolisoiden kuolleen lähes samanaikaisesti?
Kyseessä ei ole sattuma, vaan leskeytymiseen liittyvä ilmiö.
Laajaan tanskalaiseen aineistoon perustuvan [tutkimuksen](https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0282892#sec012) mukaan leskeksi jääminen on miehille selvästi vaarallisempaa kuin naisille. Tutkimuksessa tarkasteltiin yli 900 000:ta yli 65–vuotiasta tanskalaista.
Kaikkein suurin riski kuolla vuoden sisällä puolison menehtymisestä oli 65–69-vuotiailla miehillä. Riski oli peräti 70 prosenttia korkeampi kuin puolisonsa kanssa yhä elävillä miehillä.
Samanikäisillä leskeksi jääneillä naisilla vastaava luku oli 27 prosenttia.
Miehillä kohonnut kuolemanriski jatkuu naisia pidempään
Miesten kuolemanriski pysyi koholla useita vuosia vaimon kuoleman jälkeen. Naisilla riski oli koholla vain puolison kuoleman jälkeisen ensimmäisen vuoden ajan.
Tutkimuksessa tarkasteltiin myös leskien terveysmenoja. Leskeksi jäämisen jälkeisenä vuotena miesten terveysmenot nousivat 42 euroa viikossa ja naisilla 35 euroa viikossa.
Miesten terveysongelmat vaikuttavat lisääntyvän puolison kuoleman jälkeen naisleskiä enemmän.
Myös avioero koettelee miehiä karummin
Samansuuntainen sukupuolten välinen ero näkyy myös avioeroa käsitelleissä tutkimuksissa.
Esimerkiksi **Niina Metsä-Simola** tutki [Helsingin yliopistoon tekemässään väitöskirjassa](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/236523) avioeron vaikutusta psyykenlääkitykseen ja kuolleisuuteen.
Sen mukaan eronneiden miesten kuolleisuusriski oli kaksinkertainen ja naisten yli puolitoistakertainen naimisissa pysyviin verrattuna.
Miehillä kuolinriski pysyi koholla kymmenen vuotta, naisilla kaksi.
Väitöskirjan mukaan eronneet kuolivat etenkin alkoholin käyttöön: avioeron jälkeen alkoholikuolleisuuden riski oli miehillä yli viisinkertainen ja naisilla kolminkertainen.
Mikä naisia suojaa elämän kolhuilta?
Naisilla vaikuttaa olevan paremmat taidot käsitellä elämän vaikeuksia. Naisilla on usein miehiä paremmat sosiaaliset verkostot, joista voi leskeksi jäädessä saada tukea.
Moni iäkkäämpi mies on saatettu kasvattaa peittämään tunteensa ja pärjäämään yksin. Puolison kuoleman aiheuttamaan suruun ei ehkä osata hakea apua.
Lisäksi vanhemmissa ikäluokissa puolisoiden työnjako on usein perinteinen. Vaimon kuoltua aviomies saattaa menettää kumppanin lisäksi ruoasta ja lääkkeistä huolehtijan.
Vuotanutta dieselöljyä on levinnyt myös vesistöön Äänekoskella
Noin 5 000 litraa dieselöljyä pääsi vuotamaan sunnuntai-iltana Metsä Fibren tehdasalueella Äänekoskella.
Äänekoskella Metsä Fibren tehtaan alueella valui maahan tuhansia litroja dieselöljyä sunnuntai-iltana.
Varhain maanantaina tehdyissä tarkastuksissa havaittiin, että öljyä on päässyt leviämään myös läheiselle Kuhnamojärvelle Miilunlahteen, Keski-Suomen pelastuslaitokselta kerrottiin STT:lle.
Metsä Fibren mukaan tehtaan pihan alueelle pääsi valumaan urakoitsijan polttoaineasemalta noin 5 700 litraa dieseliä noin puoli kahdeksalta sunnuntaina illalla. Pelastuslaitos sai pelastustyöt tehtaalla omalta osaltaan päätökseen noin kello kahden aikaan aamuyöllä.
Pelastuslaitos ei osannut arvioida, kuinka paljon öljyä on päässyt valumaan vesistöön. Pelastuslaitoksen mukaan öljyä on päätynyt lahteen ojaa pitkin.
Torjuntatöitä Miilunlahdella jatkettiin maanantaina yhdessä tehtaan väen kanssa. Lahtea puomitettiin jo sunnuntaina öljyn leviämisen estämiseksi, maanantaina puomitusta laajennettiin ja vahvistettiin.
Metsä Fibre kertoi maanantaina, että tilanteen seuraaminen ja öljyn poistaminen jatkuvat toistaiseksi.
*Juttua päivitetty 10.4. kello 17.46. Tarkennettu arviota vuotaneen dieselöljyn määrästä.*
Oikeustieteen tohtorilta karua tekstiä urheilun eettisten rikkomusten käsittelystä – ”Toimintakulttuuri on sisäänpäin lämpiävää”
Judoka ja lakimies Eelis Paukku kertoi STT:n haastattelussa tietävänsä useita tapauksia, joissa eettiset valiokunnat tai kurinpitolautakunnat ovat tehneet päätöksiä kuulematta jotakin osapuolta.
Hämeenlinnan Lentopallokerhossa [pitkään jatkunut asiaton käytös](https://yle.fi/a/74-20018591) pelaajia kohtaan on yksi esimerkki eettisistä väärinkäytöksistä, joita on viime aikoina putkahdellut julkisuuteen. Olympiakomitean eettisen kurinpitolautakunnan jäsen **Eelis Paukku** uskoo, että vastaavanlaiset tapaukset nousevat esiin myös jatkossa.
– Monissa lajeissa on vieläkin 1970–80-luvun itäeurooppalaista kulttuuria, miten valmennetaan ja kohdellaan ihmisiä. Se ei nykyään ole ok, mutta siihen on joissakin lajeissa ja seuroissa kasvettu. Nyt ihmiset ymmärtävät, ettei näin voi toimia, Paukku sanoo STT:n haastattelussa.
Hämeenlinnan tapauksessa kyse oli managerin toiminnasta, joka sisälsi seksuaalissävyisiä puheita ja myös koskettelua.
Paukun mukaan seksuaalinen häirintä on vain yksi osa epäkohdista, joita on tullut esiin viimeisten vuosien aikana.
– On epäasiallista käytöstä valmentajilta, epäasiallisia valmennusmetodeja ja urheilijoiden painoon puuttumista.
Häirintätapaukset ovat vain pieni osa urheiluyhteisössä esiin tulleita erilaisia epäasiallisia toimintatapoja. Paukun mielestä kyse ei ole me too -liikkeen aiheuttamista aalloista, vaan lähinnä urheilun omista tyrskyistä.
– Tämä on enemmänkin yleinen trendi, että epäkohtia tuodaan esiin myös urheilussa. Näkisin, että tämä on osa isompaa muutosta, mitä tuodaan esiin ja mihin puututaan.
Oma urheilu-ura kantoi SM-pronssille asti
Eelis Paukulla, 27, on itsellään menestyksekäs tausta sekä oikeusalalta että urheilusta. Hän väitteli kaikkien aikojen nuorimpana suomalaisena oikeustieteiden tohtoriksi tammikuussa 2020.
Urheilu-uransa huipulle hän pääsi viime vuonna voittaessaan judon SM-pronssia alle 90-kiloisten sarjassa. Sen jälkeen Oulussa asuvan miehen tavoitteellinen kilpaurheilu muuttui aktiiviseksi harrastamiseksi.
Omien kokemustensa myötä Paukku ymmärtää hyvin, kuinka korkean kynnyksen urheilija joutuu ylittämään ottaessaan esiin epäeettisen toiminnan.
– Urheilija ottaa aina riskin, että johtaako asian tuominen esiin mihinkään. Ja jos ei johda, niin hänen asemansa on huono monissa lajiliitoissa. Monissa paikoissa toimintakulttuuri on sisäänpäin lämpiävää.
Paukun mukaan urheilija joutuu pohtimaan, mikä vaikutus asioiden esiin tuomisella on uraan. Valitettavasti usein vaikutus on negatiivinen.
Oikeusprosessit hankalia pienille lajiliitoille
Jos urheilija nostaa epäkohtia esiin, asiat käsitellään usein omassa lajiliitossa. Paukun mukaan varsinkin pienissä lajiliitoissa päätöksiä tehdään tunteella.
– Siellä on vapaaehtoisesti henkilöitä, joilla on ihan muu ammattitaito ja jotka eivät oikeudellista prosessiasiaa pystykään hoitamaan.
Hän tietää useita tapauksia, joissa eettiset valiokunnat tai kurinpitolautakunnat ovat tehneet päätöksiä kuulematta jotakin osapuolta. Kuulematta on voinut jäädä jopa henkilö, jota epäillään epäasiallisesta toiminnasta.
– Monesti urheilun oikeusturvalautakunnassa tämmöisiä päätöksiä on kaatunut.
Tilanteen parantamiseksi Paukku nostaa esille yhden hyvän esimerkin omasta lajistaan. Kamppailulajeilla on yhteinen kurinpitovaliokunta, joka ratkaisee kuuden eri lajiliiton asioita.
– Siellä käsitellään asioita eri näkökulmista, kun kaikki eivät tunne toisiaan.
Myös media tekee omaan työtään vallan vahtikoirana.
– Tiedän tapauksen oman päätyöni puolesta, missä mediapelko on vaikuttanut siihen, miten asioita käsitellään lajiliitossa.
Iäkäs nainen kuoli omakotitalon palossa Rantasalmella
Ihmisiä pyydetään välttämään alueella liikkumista.
Iäkäs nainen kuoli omakotitalon tulipalossa Rantasalmella Etelä-Savossa.
Pelastuslaitos sammuttaa 80-luvulla rakennetussa omakotitalossa syttynyttä paloa. Syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Talo on vaurioitunut palossa pahoin.
Palon huomasi omakotitaloon vierailulle mennyt henkilö ennen puoltapäivää.
Hän oli havainnut talon sisällä runsaasti savua ja löysi talossa yksin asuneen iäkkään naisen elottomana, Itä-Suomen poliisilaitos kertoo.
Poliisin mukaan vierailulle mennyt henkilö siirsi asukkaan pihalle ja soitti apua.
Palon sammutus jatkuu yhä. Savunmuodostuksen arvioidaan jatkuvan pitkälle iltaan. Pelastuslaitos pyytää ihmisiä välttämään alueella liikkumista.
Poliisi tutkii tapahtunutta kuolemansyyn tutkintana ja palonsyyn tutkintana.
Polkupyöräilijä vajosi jäihin Jyväskylässä, apuun tulleille pilkkijöille kävi samoin
Pelastuslaitoksilla on ollut pääsiäisen aikana useita tehtäviä, jossa ihminen on joutunut veden varaan.
Kolme ihmistä joutui veden varaan Jyväskylässä Samulinrannassa maanantaina.
Tilanne sai alkunsa, kun polkupyörällä jäällä ajaneen henkilön alta petti jää, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitos tiedotteessa. Kaksi lähellä ollutta pilkkijää lähtivät auttamaan veden varaan joutunutta, mutta putosivat molemmat jäihin.
Kaikki pääsivät pois vedestä ilman pelastuslaitoksen apua, tiedotteessa kerrotaan. Pelastuslaitoksen mukaan yksi henkilöistä vietiin jatkotutkimuksiin sairaalaan.
Pelastuslaitoksen mukaan kolmikko joutui veden varaan noin 30 metrin päässä rannasta. Pelastuslaitos muistuttaa tiedotteessa, että etenkin virtapaikoilla jäät ovat heikkoja ja kevätjää on muutenkin arvaamaton.
Pelastuslaitokset varoittavat heikoista jäistä
Pelastuslaitoksilla on ollut pääsiäisen aikana useita tehtäviä, joissa ihminen on joutunut veden varaan.
Lounais-Suomen poliisi kertoo Twitterissä, että iäkäs pilkkijä joutui veden varaan Jämijärven Uimaluodolla maanantaina. Satakunnan pelastuslaitoksen palomestari **Jari Santaharju** kertoo STT:lle, että pilkkijän avunhuudot oli kuullut läheinen asukas, joka oli tullut yhdessä toisen henkilön kanssa apuun. Pelastuslaitoksen mukaan viranomaiset pelastivat samaisesta kohtaa edellisenä päivänä hiihtäjän jäistä.
Sunnuntaina Pohjanmaalla Maalahden saaristossa kaksi moottorikelkkailijaa [vajosivat jäihin](https://yle.fi/a/74-20026411). Paikalle lähti useita pelastuslaitoksen yksiköitä, mutta kaksikko pääsi kuitenkin omin avuin pois vedestä.
Samantyyppinen onnettomuus sattui myös Etelä-Savon Puumalassa, missä kaksi ihmistä vajosi moottorikelkalla jäihin ja pelastautui läheiseen saareen.
Lauantaina puolestaan Kanta-Hämeessä Hattulassa pelastuslaitoksen pintapelastajat pelastivat jäistä ihmisen, joka oli mennyt koiran perässä jäälle.
Wasalandia oli aikoinaan vetonaula – nyt puistoa jyräävät purkukoneet, ja siihen on monta syytä
Huvipuistolla oli kuusi todella hyvää vuotta, mutta vain yhtenä kesänä Wasalandiassa ylittyi 300 000 kävijän rajapyykki. Vuodesta 1994 lähtien alkoi kiihtyvä alamäki.
Huvipuisto Wasalandian rauniot katoavat lähikuukausina kokonaan Vaasan kaupunkikuvasta. [Purkutyöt on aloitettu](https://yle.fi/a/74-20024856), ja tilaa tehdään asumiselle.
Monilla suomalaisilla on muistoja huvipuistosta, joka eli kultavuosiaan 1990-luvun alussa.
Wasalandian pääportilla jono kiemurteli pitkälle, ja ilonkiljahdukset raikuivat Tukkijoesta ja hurjasti pyörivästä Enterprisesta. Parhaimpina kesinä Wasalandiassa kävi yli 350 000 ihmistä.
Huvipuiston maskotit olivat Walle- ja Walma-nallet. Wasalandian puistojohtajana viimeiset vuodet ollut **Tuomas Luukkonen** on tehnyt pitkän uran huvipuistossa. Kaikki alkoi Walle-maskottina.
– Paljon täällä on koettu. Aloitin Wasalandiassa kesätyöt 17-vuotiaana, täytin sinä kesänä 18 vuotta. Maskotin rooli oli olennainen osa asiakkaiden viihtymistä, ja monet tehtiin iloisiksi maskottipuvuissa, Luukkonen muistelee Wasalandian raunioilla.
Yle keräsi myös yleisön muistoja Wasalandiasta.
*Kun olin lapsi, Wasalandiaan pääsi jonain kesänä ostamalla tietyn määrän Mehukattia. Muistan, kuinka perheeni keräsi valtavat määrät purkkeja ja kävi useammankin kerran huvittelemassa niiden avulla.*
*- Silja, Tampere*
Kesäkuussa 1988 avattu [huvipuisto sulki ovensa lopullisesti vuonna 2015](https://yle.fi/a/3-8495954), kun kävijöitä oli kesässä enää 26 000. Puisto oli ajautunut pahoihin taloudellisiin vaikeuksiin.
Mutta mitkä syyt lopulta kaatoivat alkuvuosina hyvin menestyneen Wasalandian?
Kaupungit perustivat huvipuistoja toiveikkaina
Vaasan kaupunki omisti Wasalandian pitkään Vaasan Matkailu Oy:n ja myöhemmin Wasalandia Oy:n kautta.
Suomessa huvipuistojen alkuaikoina oli enemmänkin sääntö kuin poikkeus, että kaupungit tai yleishyödylliset yhdistykset perustivat huvipuistoja, kertoo huvipuisto.net-sivuston perustaja ja nykyään Nokkakiven huvipuiston toimitusjohtaja **Lauri Vartiainen**.
Esimerkiksi Särkänniemi on Tampereen kaupungin omistama. Linnanmäen perusti Lasten Päivän Säätiö, joka oli myös Kouvolan kaupungin kanssa perustamassa Tykkimäkeä.
– Tietysti kaupungit halusivat saada matkailuvaltin itselleen, se oli maan tapa. Ehkä Linnanmäki antoi siitä esimerkin: ihmisillä oli luulo, että huvipuistojen kuuluukin olla julkisessa omistuksessa. Maailmalla se on ollut toisin päin, Vartiainen kertoo.
Suomessa on tälläkin hetkellä vain kaksi yksityistä huvipuistoa, Alahärmän Powerpark ja Lievestuoreella sijaitseva Nokkakivi.
Myös Vaasan kaupunki tarvitsi 1980-luvun lopulla kaupunkiin vetonaulan, jolla matkailu saataisiin eloon. **Markku Tikkala** istui silloin Vaasan Matkailun hallituksessa.
Aika oli harmaan sävyinen: hotelliasiakkaita ei juuri ollut, ja koko matkailuala oli hiljainen.
– Siinä tilanteessa poliitikot ja virkamiehet alkoivat funtsimaan, mitä tehdään. Myös elinkeinoelämä oli sitä mieltä, että nyt on pakko tehdä jotain. Yritettiin löytää keinoja Vaasan pelastamiseksi, Tikkala maalaa senaikaista maailmankuvaa.
Silloin syntyi ajatus huvipuistosta. Noin 50 miljoonan markan huvipuistohanke meni läpi muutamia soraääniä lukuun ottamatta, Tikkala muistelee.
Hänen mukaansa Wasalandian rakentamisen takana oli kaupungissa vankka kannatus.
– Kyllä me uskottiin siihen, että se olisi hyvä bisnes – eikä se alussa mikään niin huono bisnes ollutkaan. Tietenkin rahoitus oli tiukalla, koska ei ollut mitenkään halpaa rakentaa huvipuistoa, Tikkala kertoo.
Menestys ja tuho
*Asuin 90-luvun lapsuuteni Vaasassa ja Wasalandiassa tuli käytyä monta kertaa kesässä. Parhaat laitteet olivat ne hurjimmat: tukkijoki, viikinkilaiva, mustekala ja akselinsa ympäri pyörivä Enterprise. Näistä viimeksi mainitussa saatoin käydä yhä uudestaan ja uudestaan kunnes laitteesta poiskävelykin pyörrytti.*
*- Satu Ketonen, Tampere*
Markku Tikkala siirtyi Vaasan Matkailun toimitusjohtajaksi vuonna 1987, ja seuraavana vuonna Wasalandia otti vastaan ensimmäiset kävijät.
Puisto sai toivotun alun, sillä ensimmäisenä kesänä siellä vieraili 210 000 ihmistä, hienoisesti yli ensimmäiselle kesälle asetetun tavoitteen.
Vähän myöhemmin suunnitelmat kasvoivat, ja alueelle rakennettiin kylpylä Tropiclandia 1990-luvun alkupuolella.
Huvipuisto ja kylpylä toivat Vaasaan toivottua kuhinaa: matkailijoiden määrä kasvoi, ja Wasalandiaan tultiin varsinkin Ruotsista, Turun ja Porin läänistä sekä Uudeltamaalta.
– Tänne tarvittiin ihmisiä ja asiakkaita, hotellielinkeinokin lähti uudelleen pyörimään. Muistan, että Hotelli Vaskian käyttöaste oli parhaimmillaan kesäisin yli sata prosenttia, Tikkala muistelee.
Suomen huvipuistoja pitkään seurannut ja niistä tietoa kerännyt Lauri Vartiainen ei ajattele, että Vaasassa olisi oltu 1980-luvulla suuruudenhulluja; hänen mielestään seutukunta oli riittävän kokoinen elättämään yhden huvipuiston.
– Ei se mikään hullu idea ollut ollenkaan, varsinkin kun Wasalandian sijainti oli loistava, Vartiainen sanoo.
Parhaimmillaan Wasalandiassa kävi kesässä yli 350 000 asiakasta. Vuonna 1994 jäätiin kuitenkin jo alle 200 000 kävijään, ja verovapaan myynnin loppuminen laivamatkailussa vähensi huvipuistokävijöitä entisestään.
Mikä lopulta kaatoi Wasalandian?
Se, miksi Wasalandialle kävi niin kuin kävi, on monen asian summa. Ainakin nämä syyt nousevat esiin aikalaisten arvioissa:
Huvipuiston rakentamispäätöksen aikaan Vaasan kaupunginvaltuuston puheenjohtajana ollut **Olav Jern** sanoo, että huvipuiston ongelma oli koko sen olemassaoloajan kannattavuus.
– Vaikka kävijöitä oli, investoinnit olivat niin kalliita, ettei huvipuisto tuottanut riittävän hyvin, Jern pohtii.
Suuren pudotuksen Wasalandian kävijämääriin aiheutti [verovapaan myynnin loppuminen laivamatkailussa vuonna 1999](https://yle.fi/a/3-5169635).
– Tässä tehtiin ihmeellinen temppu, ja verovapaa myynti estettiin Merenkurkussa. Se oli suuri isku – meillähän kävijöistä merkittävä osa oli ruotsalaisia. Myös hotellit elivät ruotsalaisista, arvioi Vaasan Matkailun toimitusjohtajana 1980- ja -90-lukujen taitteessa ollut Markku Tikkala.
Tikkala on katsonut Wasalandian johtamista ulkopuolelta 1990-luvun puolivälin jälkeen.
Hänen mielestään huvipuiston tulevaisuuden kannalta tehtiin virhearvio, kun lipunmyyntiä uudistettiin niin, että kaikkien oli maksettava alueelle täysi sisäänpääsymaksu, vaikka laitteissa ei kävisi. Se karsi hänen mukaansa varsinkin aikuisten kävijöiden määrää.
– Ajatusmaailmaa muutettiin niin, että sisäänpääsyllä niin sanotusti otettiin rahat asiakkailta. Meillä oli silloin aikoinaan ajatuksena pieni sisäänpääsymaksu ja rahat kerätään sitten alueen sisällä, Tikkala kertoo.
Vesi- ja huvipuistoliiketoimintaan erikoistunut suomalainen Puuharyhmä Oy osti Wasalandian vuonna 2001.
Wasalandian kriisi syveni, kun Alahärmään perustettiin 2000-luvun alussa ison rahan huvipuisto Powerpark.
Kilpailuun olisi pitänyt pystyä vastaamaan. Tämän näki myös Walle-maskotista monen työtehtävän kautta huvipuiston johtajaksi siirtynyt Tuomas Luukkonen. Hän astui johtajan paikalle vuonna 2008.
– Powerpark nousi koko ajan kovemmaksi tekijäksi, ja se söi myös Wasalandian pääkohderyhmää eli pienten lasten perheitä, Luukkonen sanoo.
Lauri Vartiainen uskoo, että Wasalandian omistuksen siirtyminen espanjalaiselle Aspro-konsernille vuonna 2007 oli viimeinen naula huvipuiston arkkuun.
– Heillä (Asprolla) oli huvi- ja vesipuistoja ympäri Eurooppaa, ja siinä helposti yksi paikka kärsii. Powerparkin tuomaan kilpailuun olisi pitänyt vastata ja satsata muutamaan isoon laitteeseen, mutta he eivät ilmeisesti halunneet. Wasalandian kävijämäärät eivät riittäneet investointeihin, Vartiainen arvelee.
Myös Luukkosen mielestä Wasalandiaan olisi pitänyt laittaa iso pino seteleitä. Hän kuitenkin ymmärsi myös espanjalaisyhtiön realiteetit.
– Wasalandiassa olisi pitänyt kehittää infraa, rakenteita ja olemassa olevaa laitekantaa. Se olisi vaatinut mittavat investoinnit, ja Suomen kaltaiseen paikkaan, jossa kesäkausi on todella lyhyt, olisi kenelle tahansa ollut haastavaa miettiä, kannattaako se.
Luukkonen on kuitenkin selvästi pahoillaan siitä, että alkuun espanjalaisomistaja herätti paljon negatiivista puhetta julkisessa keskustelussa ja myös matkailupiireissä. Hän uskoo, että se vaikutti laskevasti myös Wasalandian kävijämääriin.
– Nykyään ei enää ole epänormaalia, että yrityksillä on kansainvälinen omistajuus, mutta tuolla hetkellä sillä oli vaikutusta, Luukkonen sanoo.
Wasalandian merkitys
*Olin sähköurakoitsijalla harjoittelijana huvipuiston rakentamisen aikaan ja huvipuistossa töissä 3 ensimmäistä kesää. Muistoja tuolta ajalta on paljon. Olin mm. Pirat-laivan testiajossa vapaaehtoisena. Laivaa ajettiin normaalia isommalla vauhdilla (korkeammalle) lähes 15 minuutin ajan. Sen jälkeen ei tuohon laitteeseen tarvinnut astua.*
*- Timo Rätti, Vaasa*
Suomen huvipuistoihin perehtynyt Lauri Vartiainen sanoo, että Wasalandia oli merkittävä huvipuisto myös laajemmassa mitassa. Siellä oltiin edelläkävijöitä, esimerkiksi vuonna 2000 Wasalandia otti ensimmäisenä huvipuistona käyttöön koko kesän kattavan kausilipun.
– Se oli todella hyvä puisto: kompakti, nätti puisto. Wasalandian kummitusjunasta tykkäsin hirveästi, ja heidän Tukkijokihan oli aivan mahtava. Minusta se oli Suomen paras vesilaite, Vartiainen kehuu.
Lauri Vartiainen on käynyt Wasalandiassa vuodesta 1996 lähtien ja tallentanut huvipuiston historiaa siitä asti aina puiston sulkemiseen saakka. Vuonna 2016 hän kävi kuvaamassa, kun paikalla purettiin vuoristorataa.
Wasalandian vuoristorata päätyikin Vartiaisen Lievestuoreelle [vuonna 2007 perustamaan Nokkakiven huvipuistoon](https://yle.fi/a/3-10342869). Suurin osa Vaasan huvipuiston laitteista lähti Keski-Eurooppaan, mutta vuoristorata muodostui Asprolle ongelmaksi:
– Pelkästään vuoristoradan osia oli muistaakseni neljä täyspitkää rekallista. Sen kuskaaminen Keski-Eurooppaan olisi tullut kalliiksi, Vartiainen sanoo.
Vartiainen sanoo, että hän olisi hankkinut huvipuistoonsa myös Wasalandian Tukkijoen, jos se olisi ollut taloudellisesti mahdollista.
– Sellaisen laitteen käyttökulutkin ovat niin suuret, että tarvittaisiin reilu satatuhatta kävijää vuodessa, että sitä kannattaisi operoida.
Nyt Tukkijoki jää purkukoneiden alle.
– Sitä ei ikinä saatu järkevästi minnekään siirrettyä, koska se olisi ollut mahdottoman iso urakka. Se kuuluu tähän purettavien joukkoon eli jossain vaiheessa tämä legendaarinen Tukkijoki tulee alas, Luukkonen kertoo.
Viime vuosina Wasalandian rauniot ovat toimineet graffitien näyttämönä, kun [Graffitilandia avattiin sinne vuonna 2021](https://yle.fi/a/3-11965726). Purkutöiden alta on siirretty turvaan joitakin taideteoksia, mutta suurin osa graffiteista on seinissä, jotka puretaan.
**Lisää:** [Paikka, joka heräsi kuolleista - Hylätystä huvipuistosta katutaiteen kodiksi](https://yle.fi/aihe/a/20-10002921)
Tuomas Luukkonen jäi Wasalandian viimeiseksi johtajaksi. Hän oli mukana tekemässä sanojensa mukaan ”järkipäätöstä” puiston sulkemisesta.
– Joskus joutuu tekemään raskaita päätöksiä, ja Wasalandian kohdalla se oli juuri näin. Sitä on enää turha jossitella, miksi näin kävi, mutta ei se niitä mieluisimpia päiviä urani aikana ollut, Luukkonen sanoo.
Khronoksen taloon ei pääse, mutta ympäristötaideteoksen aidan raosta voi kurkkia, mitä tontilla tapahtuu
Rapistunutta taloa ympäröi portiton teräsaita Pöytyällä. 2016 suljettu Khronoksen talo on raumalaisen Lönnströmin museon nykytaideprojekti. Se tutkii ajan vaikutusta taloon ja luontoon.
Voiko ajan pysäyttää? Asia oli tukevasti esillä, kun Lönnströmin taidemuseon järjestämässä keskustelutilaisuudessa Raumalla kuultiin, mitä *Khronoksen talolle* kuuluu nyt.
Khronoksen talo on taiteilijaryhmä IC-98:n vuonna 2016 toteutunut Lönnströmin taidemuseon ensimmäinen nykytaiteen Lönnström-projekti. Ympäristötaideteos sijaitsee Pöytyällä Varsinais-Suomessa.
Erikoinen teos
Kun **Markku Kaurila** oli kuusi vuotta sitten Pöytyän kehitysjohtajana, hän sai pöydälleen erikoisen toimeksiannon. Taiteilijakaksikko **Visa Suonpää** ja **Patrik Söderlund** halusi ostaa talon, johon pääsy estetään. Ikuisesti tai ainakin tuhanneksi vuodeksi.
– Innostuin. Idea oli jotenkin niin hullu. Suomessa ei ole tällaista ennen toteutettu, Kaurila arvioi.
Taiteilijat saivat lopulta ostettua perikunnilta talon Pöytyän Ortenojalta. Se oli ollut autio jo 20 vuotta. Rakennus sai nimekseen Khronoksen talo ja ympärilleen portittoman teräsverkkoaidan. Khronos on antiikin Kreikan ajan jumala.
Pöytyäläinen Markku Kaurila pistäytyy säännöllisesti talolla. Hän jättää auton tienposkeen ja kiertää aidatun talon.
– Eniten mietin sitä, mitä eläimiä talossa mahtaa olla.
Aita estää hirvien ja peurojen vierailut, mutta pieniä eläimiä varmasti riittää: jyrsijöitä, hyönteisiä ja lintuja.
Luonto määrää.
Talo pistää miettimään, mitä sille jatkossa tapahtuu, mutta myös mitä siellä on ollut.
– Pientilalla on kuitenkin ollut 10 hehtaaria peltoa, lehmiä ja muita eläimiä. Kyläkaupalla ei ole jatkuvasti tarvinnut käydä, Kaurila kuvaa.
Taiteellista aktivismia
Teos tutkii ajan vaikutusta luontoon ja rakennettuun ympäristöön sekä omistusoikeuden, suojelun ja ekologian kysymyksiä.
Miten aika vaikuttaa? Onko se talossa pysähtynyt?
Tontti kasvaa pikkuhiljaa umpeen. Yhden ikkunan alta kosteus on rouhinut laudoitusta. Talossa ja pihassa tapahtuu koko ajan jotain, vaikka sinne ei pääsekään.
Paikallislehti käy kerran vuodessa raportoimassa talon tilanteen. Jos talosta ei olisi tullut taideprojektia, olisi huonokuntoisen rakennuksen kohtalona ollut jääminen puskutraktorin jyräämäksi.
Aikaa ei voi pysäyttää, vahvistaa Turun ylipiston teoreettisen filosofian emeritusprofessori **Olli Koistinen**.
– Khronoksen talo ei pysäytä aikaa, mutta se voi pysäyttää meidät ajattelemaan aikaa.
Maria Ohisalolla huomenna tiedotustilaisuus – luopuuko vihreiden puheenjohtajuudesta?
Ohisalo ilmoitti aiemmin kertovansa jatkoaikeistaan pääsiäisen jälkeen.
Vihreiden puheenjohtaja **Maria Ohisalo** pitää huomenna tiistaina aamulla tiedotustilaisuuden Eduskunnassa.
Vihreistä ei haluta kommentoida Ylelle tiedotustilaisuuden syytä.
Viime aikoina julkisuudessa on kuitenkin esitetty spekulaatioita Ohisalon halukkuudesta jatkaa puolueen johdossa vaalitappion jälkeen. Vihreät menetti eduskuntavaaleissa seitsemän paikkaa.
Esimerkiksi [Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009497450.html) jutussa arvioidaan, että Ohisalo luopuu puolueen puheenjohtajuudesta. Ohisalo itse on sanonut [kertovansa jatkoaikeistaan](https://yle.fi/a/74-20025512/64-3-146692?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) pääsiäisen jälkeen.
Vihreiden seuraava puoluekokous järjestetään 10.–11. kesäkuuta Seinäjoella.
**Katso: Maria Ohisalo kommentoi vaalitappiota**
Ohisalo on ollut vihreiden puoluejohtaja kesäkuusta 2019.
**Sanna Marinin** (sd.) hallituksessa hän oli sisäministerinä 2019–2021. Kesästä 2022 lähtien hän on ollut ympäristöministerinä.
New York Times: Vuodetut yhdysvaltalaisasiakirjat maalaavat synkkää kuvaa Ukrainan ilmatorjunnan tilasta
Venäläishyökkäysten pelätään tyhjäävän ilmapuolustukseen tarkoitetut ohjusvarastot.
Vuodetut yhdysvaltalaiset asiakirjat maalaavat synkkää kuvaa Ukrainan ilmatorjunnan tilasta.
Ilman merkittävää lisäammusten määrää Ukrainan koko ilmapuolustusverkosto voi Yhdysvaltain viranomaisten ja vuotaneiden asiakirjojen mukaan murtua, kirjoittaa yhdysvaltalaislehti [New York Times](https://www.nytimes.com/2023/04/09/us/politics/leaked-documents-ukrainian-air-defense.html).
Lehden mukaan tämä voisi johtaa siihen, että Venäjän presidentti **Vladimir Putin** voisi lähettää sotilaskoneensa Ukrainaan tavoilla, jotka voivat muuttaa sodan kulkua.
Hyökkäyksen alkuaikoina venäläiset lentokoneet tekivät satoja taistelulentoja Ukrainassa. Venäläiskoneiden merkitystä ovat kuitenkin heikentäneet virhelaskelmat Venäjän strategiassa ja se, miten Ukrainan sotakoneet ja ilmapuolustukset selvisivät hyökkäyksen alkuvaiheista. Tämä esti Moskovaa ottamasta ilmatilaa haltuunsa Ukrainan yllä, ja pakotti Venäjän vetämään ison osan ilmavoimistaan pois taisteluista.
Nyt Yhdysvaltain puolustusviranomaiset ovat huolissaan siitä, että Venäjän hyökkäykset tyhjentävät Ukrainan varastot ohjuksista, joita se käyttää puolustaakseen itseään.
Vuotaneiden asiakirjojen joukosta löytyvien arvioiden mukaan Ukrainan suoja useimpia hävittäjiä ja myös joitakin pommikoneita vastaan tukeutuu neuvostoaikaisten S-300- ja Buk-ilmapuolustusjärjestelmiin. S-300:n ammuksien ennustetaan loppuvan 3. toukokuuta mennessä ja Bukin huhtikuun puolivälin tienoilla. Arvio perustui silloiseen kulutukseen, eikä lehden mukaan ole selvää onko tilanne muuttunut.
Venäjä voisi päättää lähettää koneensa jälleen taivaalle
Suuri osa Venäjän ilmavoimien pyrkimyksistä on keskittynyt etulinjaan. Vuodetussa asiakirjassa esiintyvän arvion mukaan etulinjan joukkojen suojelemiseen tarkoitettu Ukrainan ilmapuolustus hupenee kokonaan 23. toukokuuta mennessä. Tämän arvioidaan puolestaan johtavan ilmapuolustusverkoston rasittumiseen syvemmällä Ukrainan sisällä.
Jos näin käy, Venäjä voisi päättää, että sen on vihdoin turvallista lähettää hävittäjänsä ja pommikoneensa takaisin ilmaan, sanovat viranomaiset. Tämä voisi puolestaan uhata sodan kulkua maassa.
Korkea-arvoisten puolustusministeriön virkamiesten mukaan tällainen päätös olisi merkittävä haaste Ukrainalle. Etenkin jos venäläiskoneille annetaan aiempaa vapaammat kädet hyökätä Ukrainan joukkojen asemiin ja tärkeisiin tykistökohteisiin maan sisällä.
Venäläishävittäjä melkein ampui alas brittikoneen syyskuussa
Tietovuodosta paljastuu myös, että venäläinen hävittäjä melkein ampui alas brittiläisen valvontakoneen viime vuonna, kirjoittaa yhdysvaltalaislehti [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/national-security/2023/04/09/leaked-documents-surveillance-plane-rivet-joint/).
Läheltä piti -tilanne sattui syyskuun lopulla Krimin rannikon edustalla. Venäjä miehitti Mustallamerellä sijaitsevan niemimaan vuonna 2014.
Lehden mukaan tapaus on vuodon perusteella julkistettua merkittävämpi ja olisi voinut vetää Nato-maat suoraan mukaan sotaan Ukrainassa.
Britannian puolustusministeri **Ben Wallace** kertoi tapauksesta parlamentin alahuoneelle lokakuussa, ja sanoi kahden venäläishävittäjän kohdanneen Britannian RC-135-tiedustelukoneen kansainvälisessä ilmatilassa Mustanmeren yllä.
Wallace kertoi päättäjille, että yksi venäläiskoneista oli laukaissut ohjuksen kaukaa, mutta hän ei kuvaillut tapauksen melkein johtaneen brittikoneen alas ampumiseen. Sen sijaan hän katsoi laukaisun olleen tekninen vika ja keskustelleen asiasta venäläisten puolustusviranomaisten kanssa.
Läheltä piti -tilanne leimaava esimerkki lännen tasapainottelusta
Tapaus on lehden mukaan leimallinen esimerkki siitä, miten länsimaat ovat pyrkineet tasapainottelemaan yrittäessään auttaa Ukraina ja keräämään tietoja sodasta joutumatta suoraan konfliktiin Venäjän kanssa.
Venäjän viranomaiset ovat pyrkineet kuvaamaan Nato-maita hyökkääjinä, kun taas Yhdysvallat ja sen liittolaiset ovat sanoneet tukevansa Ukrainaa, mutta eivät ole sodassa Venäjää vastaan.
Syyskuisesta läheltä piti -tilanteesta kertovassa asiakirjassa on merkintä "SECRET/NOFORN", mikä tarkoittaa, että sitä ei saa jakaa Yhdysvaltain ulkopuolelle.
Asiakirjassa kerrotaan myös useista muista tapauksista, joissa Venäjä on reagoinut Yhdysvaltain, Britannian ja Ranskan valvontalentoihin viime vuoden lokakuun ja helmikuun lopun välisenä.
Yhdysvallat kertoi maaliskuussa miehittämättömän sotilaslentokoneensa pudonneen Mustallamerellä venäläishävittäjän törmättyä siihen.
Yhdysvaltain puolustusministeri **Lloyd Austin** sanoi maaliskuussa, että Yhdysvallat jatkaa lentämistä "minne tahansa kansainvälinen laki vain sallii". Näin hän torjui samalla ajatuksen Venäjän Mustallamerellä yksipuolisesti julistamasta suojavyöhykkeestä.
Yksin Afganistanista Suomeen 15-vuotiaana saapuneen Azizin taival tukiperheensä kanssa alkoi elekielellä
Aziz saapui vuonna 2015 Suomeen yksin, pelokkaana ja kielitaidottomana. Nyt hän on suomen kielen taitava vastavalmistunut hammashoitaja.
Aluksi oli vain käsimerkit.
Marraskuussa 2015 **Aziz**, silloin 15, saapui turvapaikanhakijana yksin Suomeen Afganistanista. Hänellä ei ollut täällä sukulaisia, ystäviä, tai yhtään mitään.
Azizin perhe lähetti pojan Suomeen, koska he eivät halunneet hänen joutuvan talibanin tai rikollisjärjestöjen uhriksi tai sotilaaksi.
Darin ja persian kieltä puhuva Aziz majoitettiin ryhmäkotiin Vihtiin, missä hän yritti tutustua uuteen maahan sanakirjan ja opasteiden kautta.
Tammikuussa 2016 **Veera** **Tyhtilä** ja **Sampsa Huttunen** näkivät joukon esitteitä, missä kerrottiin tukiperhetoiminnasta.
He halusivat auttaa.
Tukiperhetoimintaa järjestävä Yhteiset lapsemme ry haastatteli Veeran, Sampsan ja Azizin. Pian he kaikki kokoontuivat ensin Azizin ryhmäkodissa, sitten perheen kotona Helsingissä.
Nyt, runsaat seitsemän vuotta myöhemmin Aziz on kieliopinnot ja peruskoulun käynyt 22-vuotias suomea puhuva mies, joka valmistui viime viikolla hammashoitajaksi.
Uusi työ alkaa pääsiäisen jälkeen. Haku Suomen kansalaiseksi on käynnissä.
– Olen niin ylpeä perheenjäsenestämme, Sampsa sanoo.
Aziz oli yksi lukuisista alaikäisistä, jotka muuttavat ulkomailta Suomeen yksin ilman vanhempiaan. [Kotoutuminen.fi](https://kotoutuminen.fi/etusivu)-sivuston mukaan vuonna 2015 Suomeen saapui yksin 3 024 lasta.
Ensimmäinen joulu oli erikoinen
Azizin ja tukiperheen alku oli opettelua. Yhteistä kieltä ei ollut. Aziz oli melko arka, ja täysin uudessa ympäristössä.
– Yritimme ymmärtää toisiamme eleiden ja käsimerkkien avulla. Aluksi puhuimme suomea liian nopeasti, Veera kertoo.
– Yritin käyttää Google-kääntäjää, ja ohjeistin kädellä tai osoittamalla, Aziz muistelee.
Aziz ja tukiperhe ovat tavanneet vaihdellen, mutta pääosin kerran kuussa. Myös ensimmäinen Suomi-joulu vietettiin yhdessä.
Joulupukki oli Azizille karmiva kokemus.
– Aziz oli hieman peloissaan, kun joulupukki tuli taloon. Myöhemmin he ovat tulleet hyvin juttuun, Sampsa muistelee.
Veera myös yritti tehdä jouluna afganistanilaista ruokaa. Aziz ei sitä tunnistanut.
– Suomalaisista ruoista bataattilaatikko näytti aluksi mössöltä, mutta se olikin todella hyvää, Aziz sanoo.
Vuosien saatossa tukiperheen keittiössä on kokattu enemmän kasvisruokaa, mikä on Afganistanissa tyypillistä. Veera ja Sampsa ovat myös tutustuneet afganistanilaiseen tanssiin ja musiikkiin.
– Se on yksi tukiperheenä olemisen suola, että tutustuu uuteen kulttuuriin. Ja Aziz vieläpä on niin mukava ja fiksu tyyppi, Veera kehuu.
Tavallista yhteistä arkea
Veera ja Sampsa ovat molemmat töissä media-alalla. Heidän mielestään on yleinen virheluulo, että tukiperheenä oleminen kävisi lisätyöstä.
– Eihän tämä vaadi juuri mitään. Aziz on perheenjäsenemme ja teemme perheenä yhdessä asioita niin kuin muutenkin tekisimme, Sampsa sanoo.
Perheen nuorin poika **Leo**, 11, kertoo, että ei edes muista aikaa ilman Azizia.
– On pelattu palloa, soitettu musiikkia ja kaikkea muuta kivaa, Leo kertoo.
Tukiperhetoimintaan kuuluu ennen kaikkea tavallisen arjen viettäminen. Juttelua, ruoanlaittoa, ulkoilua, harrastuksia ja vierailuja.
Arjessa vastaan tulee myös paljon asioita, joissa tukiperheestä on hyötyä. Aziz sai apua, kun hän etsi itselleen asuntoa.
– Kämpän hankkimiseen liittyi paljon kaikenlaista, mitä nuori ei voi tietää, jos aikuiset eivät ole auttamassa, Veera sanoo.
Kaikki Veeran ja Sampsan ystävät ovat suhtautuneet Aziziin positiivisesti. Sampsalla on myös ystäviä, jotka toimivat kummeina maahanmuuttajalapsille.
– Oma ajatukseni on, että olemme täällä maapallolla auttamassa, Sampsa kertoo.
Azizin biologinen perhe on edelleen Afganistanissa. Hän ei ole nähnyt heitä kasvotusten lähtönsä jälkeen. Tukiperhe kyselee Azizilta kuulumisia sieltä, mutta vaikeita asioita ei haluta vatvoa liikaa.
– Ideana on, että tukiperheenä tuomme hyvää ja positiivista, Veera sanoo.
Tukiperhe on antanut paljon
Aziz asuu nyt yksiössä pääkaupunkiseudulla. Ajokortti on hankittu, joten auton osto on seuraavana kiikarissa uuden työn vuoksi.
Hän kokee saaneensa tukiperheeltä valtavasti kaikkea: tukea, apua, seuraa, kokemuksia ja kulttuuria.
– Tämä on ollut henkisesti todella iso juttu minulle. En osaa edes kunnolla selittää, mutta olen saanut todella paljon. Olen todella kiitollinen, Aziz sanoo.
Myös perhe on saanut ja oppinut Azizilta paljon.
– Olen ajatellut, että jos oma poikani joutuisi lähtemään jonnekin toiselle puolelle maapalloa, niin toivoisin, että siellä olisi joku äiti pitämässä hänestä huolta parhaansa mukaan, Veera sanoo.
Veera ja Sampsa suosittelevat tukiperheeksi ryhtymistä kaikille, jotka ovat kiinnostuneita auttamisesta, uusista kulttuureista ja uusista kokemuksista.
– Olemme saaneet yhden pojan lisää, Sampsa summaa.
Järjestöllä 90 tukiperhettä
Tukiperhe- tai tukihenkilötoimintaa järjestetään Suomessa monenlaisille asiakkaille, mutta Yhteiset lapsemme ry keskittyy yksin Suomeen saapuviin maahanmuuttajalapsiin ja -nuoriin.
Järjestöllä on noin 90 tukiperhettä- tai henkilöä ja siten noin 90 tukiperhetoiminnassa olevaa lasta ja nuorta. Jonossa on kolmisenkymmentä lasta.
Perheet tapaavat nuorta yhdestä neljään kertaa kuukaudessa, yleensä tukiperheen kotona.
Yhteiset lapsemme ry:n tukiperhe- ja tukihenkilötoiminnan koordinaattori **Heini Aaltosen** mukaan moni lapsista ei ole koskaan ennen ollut suomalaisessa kodissa. Myös maan kieli ja kulttuuri ovat usein täysin vieraita.
Lapset ja nuoret toivovat tukiperheiltä yleensä tavallisia arjen asioita.
– Näiden nuorten ainoat aikuiskontaktit Suomessa voivat olla viranomaisia. He kaipaavat aikuista, jonka kanssa voi jakaa arjen iloja ja suruja ja elää tavallista elämää, Aaltonen sanoo.
Lapset voivat esimerkiksi toivoa, että tukiperhe tulisi katsomaan heidän harrastuksiaan, kuten vaikkapa jalkapallopeliä.
– Tai he kaipaavat perheen osallistumaan koulun kevätjuhlaan, koska olisivat siellä muutoin yksin.
Aaltosen mukaan toimintaan etsitään jatkuvasti lisää tukiperheitä ja -henkilöitä.
– Hyvin monenlaisia tukijoita kaivataan. Meillä on yksittäisiä ihmisiä, lapsiperheitä, yksinhuoltajia, sateenkaariperheitä ja monikulttuurisia perheitä.
Aaltonen toivoo, että tukitoiminnasta kiinnostuneet voisivat sitoutua pitkäkestoisesti ihmissuhteeseen.
– Aina yhteiselo ei kuitenkaan suju, joten tukisuhteita myös päättyy.
Yhteiset lapsemme ry järjestää tukitoimintaa lapsille ja nuorille 25-vuotiaaksi saakka.
Omakotitalo tuhoutuu täysin tulipalossa Vihdissä, asukkaat eivät olleet kotona
Tulipalon syttymissyy ei vielä ole tiedossa. Pelastuslaitoksen raivaustyöt jatkuvat vielä useamman tunnin.
Omakotitalo syttyi tuleen Haimoonraitilla Vihdissä tänään maanantaina hieman ennen puolta yhtätoista aamupäivällä.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan noin 170-neliöinen talo tulee tuhoutumaan palossa kokonaan.
Talon asukkaat eivät olleet kotona tulipalon aikana. Päivystävä palomestari **Marko Danielssonin** alustavien tietojen mukaan naapurit hälyttivät pelastuslaitoksen paikalle.
– Tällä hetkellä raivaustyöt ovat käynnissä ja ne kestävät vielä useita tunteja. Yritämme nyt saada katon pois. Talo on hirsirunkoinen, joten seinät pysyvät pystyssä pitkään, Danielsson sanoo.
Haja-asutusalueella syttyneestä tulipalosta ei aiheutunut vakavaa leviämisriskiä naapuritaloille. Savuhaittaa on jonkin verran.
Tulipalon syttymissyy ei vielä ole tiedossa. Vahvistamatta on myös tieto siitä, ovatko perheen koirat olleet talossa palon aikana.
Pelastuslaitos saapui paikalle noin kymmenen yksikön voimin.
Supertähti tinttasi joukkuekaveriaan ja joutui kotiin, ennätyksetkin paukkuivat päätöskierroksella – näistä asioista NBA:n runkosarja muistetaan
Koripalloliiga NBA:n runkosarja päättyi täydellä ottelukierroksella. Viimeisestä kierroksesta tuli kauden tapaan värikäs, jopa väkivaltainen. Yle Urheilu kertasi suomalaisittain historiallisen kauden.
Koripalloliiga NBA:n runkosarja päättyi ottelukierroksella, joka huipentui läntisen konferenssin kamppailuihin pudotuspelipaikoista. Samalla nähtiin liigalle tyypilliseen tapaan amerikkalaista ”show-meininkiä”, ennätyksiä ja pelin ulkopuolisia välikohtauksia.
Suomalaista runkosarjahuipennusta ei nähty, sillä **Lauri Markkanen** ei pelannut, kun suomalaisen Utah hävisi Los Angeles Lakersille 117–128. **Lebron Jamesin** ja **Anthony Davisin** tähdittämä Lakers kampesi itsensä lopulta konferenssin seitsemänneksi ja pudotuspelikarsintoihin katastrofaalisesti alkaneen kauden päätteeksi.
Karsinnoissa joukkue kohtaa Minnesotan, joka järjesti päätöskierroksen suurimman kohun. Jättisopimuksella pelaava sentteri **Rudy Gobert** löi joukkuekaveriaan **Kyle Andersonia** kesken aikalisän. Pelaajat ajautuivat sanaharkkaan, joka päättyi Gobertin lyöntiin. Välikohtauksen jälkeen seura lähetti Gobertin kotiin New Orleansia vastaan pelatusta ottelusta, kertoo [amerikkalaissivusto ESPN](https://www.espn.com/nba/story/_/id/36136691/rudy-gobert-swings-kyle-anderson-jaden-mcdaniels-fractures-hand-sources-say).
*Katso koripallosivusto Bleacher Reportin twiittaama video välikohtauksesta alta.*
Koko olemassaolonsa ajan sarjan menestymättömimpiin organisaatioihin kuulunut Minnesota sai ottelussa lisää ikäviä uutisia. Joukkueen runkopelaaja **Jaden McDaniels** mursi kätensä, kun hän löi turhautuneena pelaajatunnelin seinään kesken ensimmäisen neljänneksen. ESPN:n mukaan läpimurtonsa liigaan tällä kaudella tehnyt McDaniels on sivussa loppukauden.
*Katso koripallosivusto Bleacher Reportin twiittaama video McDanielsin tilanteesta alta.*
Kaiken tämän jälkeen Minnesota voitti ottelun 113–108, vaikka oli vielä kolmannella neljänneksellä tappiolla 14 pisteellä. Voitolla joukkue nousi New Orleansin ohi kahdeksanneksi ja sai näin helpomman reitin pudotuspelikarsintaturnaukseen. New Orleans kohtaa karsintojen ensimmäisellä kierroksella nuoren yllättäjäjoukkue Oklahoma Cityn.
Hallitseva mestari nousi pudotuspeleihin
Liigan hallitseva mestari Golden State Warriors päätti kauden vahvasti kolmella voitolla, joista viimeinen varmisti seuran kuudennen sijan. Joukkue pääsi viimeisenä läntisen konferenssin joukkueena suoraan pudotuspeleihin. Lukemin 157–101 tulleessa Portland-voitossa Warriors teki historiaa, sillä se takoi avausneljänneksellä 55 pistettä, joka on uusi NBA-ennätys yhden neljänneksen aikana tehdyissä pisteissä.
Samalla joukkueen voittomarginaali oli suurin tämän kauden runkosarjassa, ja takamies **Klay Thompsonista** tuli ainoa pelaaja, joka osui kauden aikana vähintään 300 kolmen pisteen heittoa.
Itäisessä konferenssissa kymmenen parhaan joukkueen runkosarjasijoitukset olivat ratkenneet ennen päätöskierrosta, joten otteluissa nähtiin paljon lepuutuksia. Brooklynin tähtipelaaja **Mikal Bridges** teki kuitenkin neljän sekunnin pikavisiitin kentälle Philadelphia-ottelussa, jotta hänen peräkkäisten pelattujen otteluiden putkensa jatkui. Hän on nyt pelannut 392 NBA-ottelussa peräkkäin.
Kesken kauden Brooklyniin siirtynyt Bridges esiintyi runkosarjan aikana kentällä 83 ottelussa.
Miamissa nähtiin seuralegendan pelaajauran päätös, kun kolminkertainen NBA-mestari **Udonis Haslem** päätti pelaajauransa. 42-vuotias Haslem iski 24 pistettä ja peräti kolme kolmosta 123–110-voitossa Orlandosta. Haslem pelasi koko 20-vuotisen NBA-uransa Miamissa, jonka valmennustiimiin hän on myös kuulunut jo vuosien ajan.
Katso NBA:n taulukot [tämän linkin kautta (Teksti-TV)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=279).
Kausi täynnä vaiherikkaita tapahtumia
Suomalaisittain NBA:n runkosarjakausi muistetaan Lauri Markkasen noususta tähtipelaajaksi. Nousu tähdistöotteluun ja koko sarjan 12 parhaaksi pistemieheksi ovat ennennäkemättömiä asioita suomalaisessa urheilussa.
Supertähtien värittämässä liigassa riitti kuitenkin tapahtumia Markkasen huippukauden lisäksi. Muun muassa näistä tapahtumista NBA:n runkosarjakausi tullaan muistamaan.
1) Hurja pistetehtailu
NBA:ssa on tällä hetkellä historiallinen määrä taitavia ja monipuolisia hyökkäyspään pelaajia. Runkosarjassa pelaajilta nähtiin yhdessä ottelussa vähintään 40 pistettä ennätykselliset 203 kertaa. Edellinen ennätys oli 142 kaudelta 1961–1962.
Kirkkaimpina suorituksina takamiehet **Damian Lillard** ja **Donovan Mitchell** iskivät kumpikin kertaalleen 71 pistettä. Lillard nakutti peräti 15 ottelussa vähintään 40 pistettä. Havainnollistava esimerkki pistetehtailusta on, että Markkasen ottelukohtaisella pistekeskiarvolla 25,6 oltaisiin vielä kymmenen vuotta sitten oltu koko runkosarjan kuudenneksi paras pistemies.
**Joel Embiid** takoi 33,1 pistettä ottelua kohti ja oli tämän kauden pistekuningas ottelukohtaisella keskiarvolla.
2) Lebron Jamesin ennätys
38-vuotias Lebron James nousi kaikkien aikojen pisteidentekijäksi NBA:n runkosarjassa helmikuun 7. päivänä. Hän ohitti tuolloin legendaarisen **Kareem Abdul-Jabbarin** tehtailemat 38 387 pistettä. James on nyt tehnyt NBA:n runkosarjassa yhteensä 38 652 pistettä.
James hakee tällä kaudella viidettä NBA-mestaruuttaan 20 vuotta kestäneen uransa aikana.
3) Kentän ulkopuoliset kohut
Kauden aikana nähtiin jälleen myös valitettavia kentän ulkopuolisia kohuja. Lokakuussa takamiestähti **Kyrie Irving** jakoi Twitter-tilillään twiitin vajaalle viidelle miljoonalle seuraajalleen. Twiitissä oli linkki pienen budjetin elokuvaan, joka on tuomittu esimerkiksi antisemitistisestä sisällöstä ja holokaustin kieltämisestä.
Tapaus keräsi valtavasti mediahuomiota ja Irving sai lopulta kahdeksan ottelun pelikiellon, sakkoja sekä muita velvoitteita.
Maaliskuussa toinen takamies **Ja Morant** esitteli Instagram-tilinsä livevideolla asetta yökerhossa ollessaan. NBA langetti pelaajalle kahdeksan ottelun pelikiellon. Kauden aikana nousi esille myös, miten Morant oli lyönyt teini-ikäistä poikaa heidän ollessaan yhdessä pihapeleissä. Vielä on epäselvää, tuleeko Morantille jatkoseuraamuksia.
Morant on silti pelannut loistavan kauden. Hän oli johdattamassa Memphisiä läntisen konferenssin toiseksi.
Essi Lehtola, 32, lensi Lontooseen koiran kaveriksi ja riensi sitten kissojen luokse Ateenaan – näin toimii suosittu lemmikinhoitopalvelu
Noin sata suomalaista on löytänyt edullisen tavan matkailla ulkomailla. He tulevat hoitamaan lemmikkiä niiden koteihin, kun isäntäväki on poissa. Korvauksena on ilmainen majoitus.
**Essi Lehtolan**, 32, läppärillä vilistää kuvia lemmikeistä ja kodeista, joihin voisi majoittua hoitamaan niitä.
Hän silmäilee, josko Trusted housesitters -palvelusta löytyisi taas sopiva kohde jossakin päin maailmaa. Kokemuksia Lehtolalla on jo koiranhoidosta Isossa-Britanniassa ja kissoista Kreikassa.
Trusted housesitters -nettialustan perusti brittipariskunta **Andy Peck** ja **Rachel Martin** vuonna 2010. Palvelu on nopeasti kasvanut yli sadantuhannen jäsenen yhteisöksi yli sadassa maassa.
Idea on yksinkertainen. Palveluun kirjautuneet tarjoavat ilmaisen majoituksen sillä ehdolla, että tulija pitää huolta kodissa asuvista lemmikeistä. Lemmikkien omistajat saavat edullisen lemmikin hoidon, ja lemmikki saa olla kotona eikä stressaannu siirrosta vieraaseen paikkaan.
Hoitajan pesti järjestyi Whatsapp-viesteillä
Sekä hoitajiksi hakeutuvat että hoitajia etsivät maksavat runsaan sadan euron vuosimaksun. Hoitaja maksaa matkakulunsa ja ruokansa. Portaalista saa ostettua lisää palveluja, kuten eläinlääkärin konsultointimahdollisuuksia lemmikin sairastuessa.
Tamperelainen Essi Lehtola liittyi palveluun viime pääsiäisen kynnyksellä. Sattumoisin se olikin paras ajankohta saada luottamustehtävä ilman aiempien keikkojen suosituksia.
– Lontoossa oli pääsiäisen aikaan tarjolla enemmän paikkoja kuin hoitajia, hän muistelee.
Lehtola päätyi lopulta ranskanbulldogin Ralphien kodin sivulle. Palvelusta löytyi koiraa aikaisempien hoitaneiden arviot kohteesta, ja niiden pohjalta hän uskalsi lähteä matkalle.
Kaikki järjestyi pelkillä Whatsapp-viesteillä. Lehtola piti Ralphielle seuraa tapaamatta lainkaan sen omistajaa.
Marjatta saa täydet pisteet joka paikasta
Ensimmäisen lemmikinhoitokeikan saanti vain profiilikuvauksen perusteella on usein kiven takana.
Helsinkiläinen **Marjatta Aarnio** lähetti kolmetoista hakemusta, ennen kuin vuonna 2016 lopulta tärppäsi. Amsterdamin debyytin jälkeen hoitokeikkoja on kertynyt jo neljätoista, ja heti ensi keikasta lähtien hän on aina saanut isäntäväeltä huippuarvostelut.
Aarnio keskittyy vain kissoihin, koska hän on hoitanut tyttärenkin kissoja. Joissakin kodeissa hän on käynyt jo kahdesti.
– Kissaa täytyy kohdella hyvin. On huolehdittava, että niin kissa kuin koti ovat kunnossa, kun isännät ja emännät tulevat takaisin matkoiltaan, Marjatta Aarnio kuvailee suosionsa salaisuutta.
Sekä Aarnio että Lehtola ovat nähneet mitä erilaisimpia koteja ja isäntäväen toimintatapoja.
Esimerkiksi Lehtola löysi Ateenasta kohteen, jossa Angie- ja Boulis-kissojen emäntä etsi viikoksi hoitajaa. Omistajan periaatteena oli antaa juuri ringin uusille jäsenille tilaisuus ilman aiempien suosituksia.
Varmistuakseen Lehtolan sopivuudesta ateenalainen kissanomistaja kävi ensin tämän kanssa videoneuvottelun. Lisäksi omistaja jäi paikalle vielä yöksi ennen kuin jätti kissat Lehtolan hoiviin.
Marjatta Aarnion viimeisin ulkomaan keikka oli joulukuussa, jolloin hän oli kolme viikkoa Roomassa kissojen kotipiikana.
– Tässä toiminnassa saan olla eläinten kanssa. Se on erittäin rauhoittavaa.
Hoitokoiran uimainto tuli yllätyksenä
Lemmikkien kotivahteina voi hypätä toisen ihmisen saappaisiin, Lehtola ja Aarnio arvioivat. Paikallinen elämä avautuu aidompana kuin hotelleissa tai Airbnb-paikoissa asuen.
Hoitokohteissa voi tulla eteen yllätyksiä. Ralphien emäntä esimerkiksi unohti kertoa, millainen vesipeto koira on. Niinpä kun Lehtola pahaa aavistamatta ulkoilutti koiraa pitkässä hihnassa joen rannalla, se hyppäsi yhtäkkiä jokeen. Kahvalliset valjaat helpottivat uimarin pelastusta.
Marjatta Aarniota puraisi kerran kissa, kun hän unissaan osui kädellä siihen. Dublinissa taas hoidokki kantoi kahdesti elävän hiiren sisälle kotiin.
Perisuomalainen koti ei avaa oviaan
Suomesta palvelussa on mukana hieman päälle sata henkilöä. Kotejaan hoitajille avaavia on kymmenkunta eri puolilla Suomea.
Essi Lehtola ja Marjatta Aarnio ovat molemmat tehneet vain yhden kotimaan keikan. Kumpikin on ollut Mochi-kissan vahtina Tampereella.
Mochin emäntä on Vietnamista kotoisin oleva 23-vuotias **Xuan Ton**. Hän tuli vuonna 2018 Vaasaan opiskelemaan ja asettui Tampereelle asumaan ja tekemään IT-alan töitä.
Kansainvälinen hoitajaportaali on hänelle hyvä ratkaisu, koska hänellä ei ole sukulaista Suomessa.
Xuan Ton vaatii, että Scottish straight -rotuisen Mochin seuralainen vaihtaa joka päivä veden, ruokkii kissan ja puhdistaa sen vessan sekä leikkii paljon sen kanssa.
Tonin tapaisia oman kotinsa vieraille avaavia suomalaiskoteja on Trusted housesitters-alustalla vain vähän.
Marjatta Aarnio arvelee, että syynä on suomalaisten estyneisyys ottaa vieras ihminen kotiinsa.
– Portaaliin kuuluvissa suomalaiskodeissa on usein toinen puoliso tai molemmat ulkomaalaisia. Hyvin harvoin perisuomalainen koti hakee hoitajaa.
Järjestelmä perustuu luottamukseen
Lemmikinhoitosivustoja on useita. Essi Lehtola valitsi Trusted housesitters -palvelun, koska arveli sillä olevan eniten jäseniä.
Lemmikinhoitorinki perustuu luottamukseen ja avoimuuteen. Palvelu tarkistaa lemmikin hoitajien ja omistajien henkilöllisyyden. Se lupaa salata jäsenten tiedot ja kertoo tarkastavansa myös rikosrekisterin.
Avoimuus kumpuaa runsaasta valokuvien ja videoiden vaihdosta ja molempien osapuolien jättämistä arvosteluista.
Essi Lehtola pitää luotettavuuden takeena myös sitä, että kaikki osapuolet maksavat vuosimaksuja.
– Kukaan ei huvikseen lähde mukaan, jos ei ole tosissaan. Se auttaa paljon, hän pohtii.
Lehtolasta on hauska nähdä, kuinka erilaisia koteja ihmisillä on. Tällainen tapa matkailla myös lievittää yksinmatkailijan yksinäisyyttä.
– Kohteessa on jo kontakti ja eläimestäkin on seuraa. Se oli syy, miksi lähden mukaan.
*Millaisia ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida sitä tiistaihin kello 23 asti.*
Essee: Olen arvioinut ravintolakriitikkona annoksen autenttisuutta – nyt ymmärrän, että se on mielivaltaista, typerää ja laiskaa ajattelua
Toimittaja Arda Yildirim pohtii esseessään, mitä autenttisuus ruoassa merkitsee. Muistoihin ja mielikuviin pohjautuva määre luo eri kulttuureille epätasa-arvoisia paineita.
Herään aina silloin tällöin yöllä koko kehon valtaamaan häpeään. Viime aikoina se on liittynyt vanhoihin kirjoituksiini ja käyttämiini sanoihin.
”Ilmapiiri on alusta lähtien autenttinen ja rehti”, kirjoitan erään pastaravintolan arviossa. ”Autenttinen määrä vuohenjuustokastiketta toimii loistavasti.”
Olen metsästänyt ravintolakriitikkona autenttisia kokemuksia ja annoksia. Siinä on kolonialismin ja tarkemmin ajateltuna ymmärtämättömyyden klangi. Mitä ylipäätään haen, kun etsin annoksesta ja ravintolasta autenttisuutta? Mitä se tarkoittaa? Miksi esimerkiksi kotimaisen pitsaketjun sähköuunissa lämmenneet lätyt eivät ole autenttisia, mutta Napolista raahatuissa uunissa paistetut ovat? Autenttisia kenelle?
Mitä jää huomiotta, kun mieli etsii alati jotain *oikeaa*?
Autenttisuus on kanava muistoihin
”Autenttisuuden ongelma on siinä, että kuka tahansa pystyy väittämään olevansa sitä ja näin hyötymään positiivisista merkityksistä, jotka monet meistä liittävät sanaan”, [kiteyttää](https://www.psychologytoday.com/intl/blog/everybody-marries-the-wrong-person/201202/the-problem-authenticity) psykologian tohtori **Christine Meinecke**.
Omalla kohdalla se menee jokseenkin toisin päin. Jos ravintola mainostaa olevansa autenttista mitä tahansa, kaivan silmälasit päähäni, vaikka näköni on moitteeton.
Kävin taannoin syömässä eräässä Helsingin keskustan kiinalaisessa nuudeliravintolassa. Ravintola kutsuu itse itseään autenttiseksi. Olin valinnut annokseni, mutta minulle kerrottiin, että se ei käy – kyseiset nuudelit eivät sopisi haluamani kastikkeen kanssa. Käytännössä he sanoivat: Me tiedämme täällä paremmin, miten ruoka kuuluu tehdä. Jos ei kelpaa, voit mennä muualle syömään.
Ihailtavaa selkärankaisuutta, mutta jokseenkin epätavallista asiakaspalvelua. Kierolla tavalla tosin ehkä yhtä asiantuntevinta palvelua, jota olen saanut.
Esittelikö kokemukseni nuudeliravintolassa sen, mitä autenttisuudella voi myydä? Asiantuntijuutta, yliotetta?
Suomessa tarjoillaan sitä, mikä maistuu paikallisille.
Kun haen autenttista ruokakokemusta, palaan muistoihin. Autenttisuus merkitsee minulle jäljitettävyyttä. Se muistuttaa jostain, mitä olen joskus syönyt tai lukenut. Siihen liittyy hatara muistini ja sen hetkinen täysin subjektiivinen tunne-elämäni. Vaikka kritiikki ei ole luonteeltaan objektiivista, olisi mielipiteiden syyt saatava lukijan tietoon.
Kun arvioin annoksen tai ravintolan autenttiseksi, huomaan arvostavani sen rehtiyttä ja anteeksiantamattomuutta. Kenties yleisestä poikkeavaa lähestymistä. Esimerkiksi niukka määrä [kastiketta pastassa](https://www.nytimes.com/1997/09/17/dining/italy-truth-about-pasta-italians-know-that-less-more-call-for-return-basics.html) tai päällisiä pitsassa mielletään autenttisemmaksi, kuin Suomessa yleisempi tapa hukuttaa annokset sooseihin ”ettei vain jäisi kuivaksi”.
Ongelma autenttisuuden arvioimisessa on kuitenkin siinä, että kuten maiden raaka-aineet, myös ihmiset ovat kaikki erilaisia. Vaikka ravintola kehuisi tarjoavansa autenttista italialaista ruokaa, millaiseen ja ennen kaikkea kenen ruokaan sitä on verrattava? Pienellä pastaputiikilla Rooman sivukadulla ei ole mitään tekemistä etelähelsinkiläisen, joskin italialaisen pitämään, ravintolan kanssa. Suomessa kun tarjoillaan sitä, mikä maistuu paikallisille. Miksi siis etsin niistä yhtäläisyyksiä?
Mitä tutumpi ruoka, sitä syvemmin sitä pystyy arvioimaan
Yhdysvaltalaisen yleisradioyhtiö NPR:n toimittaja **Maria Godoy** [kirjoittaa,](https://www.npr.org/sections/thesalt/2016/04/09/472568085/why-hunting-down-authentic-ethnic-food-is-a-loaded-proposition) että kun vaadimme Michelin-tähden kokilta aitoutta tai autenttisuutta, odotamme näkevämme juuri hänen kädenjälkensä. Allekirjoituksen, jonka tutusta tyylistä voimme saada tunnistamisen nautinnon. Brittiläinen **Heston Blumenthal** on ansainnut tieteellisellä suhtautumisellaan ruoanlaittoon sekä makuparikokeiluillaan tähtiä, tunnustusta ja omaleimaisuutensa. On etanapuuroa ja lihahedelmiä. Hän ei edusta ruoallaan Iso-Britanniaa, vaan itseään.
Mutta kun astumme vietnamilaiseen tai intialaiseen ravintolaan, niin kutsuttuihin etnisiin ravintoloihin, odotamme saavamme kopion siitä, mitä maistoimme joskus Hanoissa tai Delhissä katukeittiössä. Ja jos ei ole kyseisissä maissa käynyt, vertautuu se muihin Suomen ”autenttisiin” intialaisiin ja vietnamilaisiin. Pelaamme rikkinäistä puhelinta ihmisten elinkeinoilla.
Autenttisuus ei kosketa kaikkia tasa-arvoisesti: mitä tutumpi ruoka, sitä syvemmin sitä pystyy arvioimaan.
Pystymme esimerkiksi näkemään suomalaisen ja ruotsalaisen kanelipullan erot (meidän on rumempia, ruotsalaisten nätimpiä), kun globaalisti ne ovat kaikki vain samoja kanelipullia. Ja koska tunnemme nisumme, pystymme jopa erottamaan leipomoiden pullat toisistaan. Maistamme leipurin kädenjäljen, emme koko maan kulttuurin ja historian.
Ruoka-annos on aina valmistajansa tulkinta
Sana etninen on korvannut sanat rotu ja heimo, kerrotaan [Tilastokeskuksen](https://www.stat.fi/artikkelit/2013/art_2013-09-23_003.html?s=0#8) sivuilla. ”Etnistä ryhmää luonnehtivat yhteinen alkuperä ja kulttuuri, etninen ryhmäidentiteetti ja ryhmäinteraktio sekä muista etnisistä ryhmistä poikkeava elämäntapa. Yksinkertaisesti ilmaisten samaan etniseen ryhmään kuuluvat ihmiset ajattelevat ja käyttäytyvät samalla tavalla.” Todella yksinkertaista(vaa) tosiaan.
Eräässä yhdysvaltalais-saudiarabialaisessa [tutkimuksessa](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0278431920303522) tutkittiin ruokarekkoja (food trucks), jotka ovat keskittyneet ”etnisen” ruoan tarjoiluun. Tutkimuksessa käy ilmi, että ruokailijan havaitsema autenttisuus vaikuttaa suoraan laadun aistimukseen sekä ruokailukokemukseen. Mitä autenttisemmaksi kokemukseksi ruokailu mielletään, sitä herkemmin ruokaa suositellaan.
Etsiessäni autenttisia kokemuksia, olen sulkenut silmäni ihmisille edessäni.
Olen mennyt Suomessa turkkilaisiin ravintoloihin suurin odotuksin. Toiveena on yleensä ollut teleporttautua Istanbuliin. Kun ruoat eivät sitten olekaan olleet isoäitini kotiruoan veroisia, olen ollut jokseenkin järkyttynyt, enkä todellakaan ole suositellut ravintolaa kenellekään. En ole halunnut, että turkkilainen ruoka yhdistetään mielestäni epäautenttiseen sellaiseen.
En ole tajunnut ajatella, että yhtä lailla kuin isoäitini jättää dolmiinsa jälkensä, samoin tekee lähiturkkilaisen kokki. Hänen ympäristönsä on Suomi ja sen raaka-aineet – paikalliset. Tosin, kyllä Suomessakin saa tilattua ravintoloista tiskin alta erikoisempia annoksia, jos niitä vain osaa pyytää.
Etsiessäni autenttisia kokemuksia, olen sulkenut silmäni ihmisille edessäni. Heidän tarinoilleen, kädenjäljilleen. Olen syönyt sokeana luottaen lähinnä makuaistiini. Ravintolakriitikon työhön kuuluu kuitenkin olennaisesti myös paikan tunnelman, historian ja motiivin tulkinta. Ne ovat mielestäni monesti jopa ruokaa tärkeämpiä seikkoja ravintolan viihtyvyyden kannalta.
Nostalgia on iso osa autenttisuuden kokemusta
Sosiologi **Anthony Giddensin** mukaan (2012) ”etnisen vähemmistön käsitteeseen liittyy lisäksi se, että ryhmän jäsenet ovat yhteiskunnassa syrjityssä asemassa”. Euroopassa ei tosiaan ole ”eurooppalaisia” ravintoloita. Tarjolla on kyllä napolilaista, milanolaista, provencelaista tai iberialaista.
Vaikka katukuvassa näkyy jo sichuanilaisia ravintoloita pelkän ”kiinalaisen” sijaan, niputetaan ei-eurooppalaiset ravintolat yleensä koko valtion mukaan, vaikka valtio olisi isompi kuin koko Eurooppa. Taustalla on tietysti se tuttuus: Pohjois-Italia on suurimmalle osalle eurooppalaisista tutumpi kuin Etelä-Kiina.
Mutta kun ymppäämme jonkun henkilön tai ravintolan osaksi etnistä yhteisöä, tulee tarkasteltavasta kohteesta kasvoton. Pelkkä edustava otos. Inhimillistä mutta äärimmäisen laiskaa ja epäreilua, rasisitistakin ajattelua.
Lontoossa asuva Michelin-ravintoloitsija ja antropologi **Andrew Wong** on tutkinut kiinalaista ruokakulttuuria yhdessä Lontoon yliopiston kanssa. He ovat muun muassa löytäneet alkuperäisen hapanimeläkanan reseptin. Se ei yleisen luulon mukaan palaudu Hong Kongiin vaan Shanghaihin. Alkujaan annos on ollut käytetyn tumman viinietikan myötä musta. Jossain vaiheessa muuttoaaltojen myötä etikan korvasi ketsuppi, jolloin annos muuttui nykyisen kaltaisekseen, oranssiksi. Mikä on se autenttisuus, jota tuosta annoksesta hakee? 90-luvulla syntyneelle se on nostalgia.
Uusvanhat annokset eivät kuitenkaan ole pelkkää showta. Niilläkin on kulttuurista arvoa. Oranssi hapanimeläkana kertoo historiasta.
Tunnetuin kulttuurien sulatusuuni on Amerikan Yhdysvallat. Siellä on amerikanitalialaisia, -korealaisia, -intialaisia, -kiinalaisia. Yksi kuuluisimmista maahanmuuttajavanhempien kasvattamasta ruokaihmisistä on amerikankorealainen Michelin-kokki ja ruoka-alan vaikuttaja **David Chang**. Hän on Momofuku-brändin perustaja ja tunnettu fuusiokeittiön puolestapuhuja.
Netflix-sarjassaan *Ugly Delicious* Chang ottaa käsittelyyn esimerkiksi korealaisen ja yhdysvaltalaisen grillauksen. Hän näkee kehityksessä aikajanoja ja syy-seuraus-suhteita, koittaa löytää yhtäläisyyksiä, on utelias. Autenttisuus on hänelle tyhjä sana, jolla ei ole kaikukoppaa. Ensimmäisessä jaksossa Chang vertaa autenttisuutta totalitaariseen valtioon, jossa aitous merkitsee vain yhtä asiaa.
Esityksen ja oikean välinen ero
Lähtiessäni ulkomaille pyrin hakeutumaan juuri paikallisten suosimiin ravintoloihin. Se voi olla vaikeaa, sillä monesti kyseiset paikat eivät ponnahda näkökenttään. Pitää uskaltaa eksyä. Ja nimenomaan uskaltaa, sillä ne eivät välttämättä ole tutun oloisia, turvallisia.
Instagramin myötä esimerkiksi monet kahvilat muistuttavat ympäri maailmaa toisiaan estetiikaltaan soittolistoja myöten. Kliiniset ja pitkät pöytätasot, eteeriset baristat ja croissantit ovat tietyn tason tae. Se kertoo asiakkaalle lokaalin sijaan globaalista kasteesta. Turvallista ja yllätyksetöntä, kaikkea muuta kuin sitä autenttisuutta, jota luulen hakevani. Mukavuudenhalu ja pelko ajavat persoonattomiin valintoihin.
Se mitä emme ymmärrä, onkin yhtäkkiä autenttisuuden tae.
Autenttisuus, kuten moni muukin sana, tuntuu merkitsevän montaa eri asiaa kontekstista riippuen. Yhtäältä se on jännitystä, uuden äärellä olemista ja heittäytymistä. Kiinalainen [tutkimus](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0278431917300294) osoittaa, että etnisten ravintoloiden kannattaa keksiä annoksilleen erikoisia nimiä sekä sisällyttää ruokalistoihin erikoisten ruoka-aineiden nimiä. Ne lisäävät autenttisuuden tunnetta. Siis silmänlumetta ja humpuukia. Se mitä emme ymmärrä, onkin yhtäkkiä autenttisuuden tae. Jotain jännittävää ja erikoista.
Toisaalta autenttisuutta hakevalla on alistava katse. Hän luulee tietävänsä, mikä on vaivan arvoista, mikä pelkkää esitystä, epäaitoa.
Jos haen autenttisuutta nepalilaisesta ravintolasta, vaikka en ole Nepalissa ikinä käynyt, haen luultavasti mielikuvaa siitä, millaisena nepalilaisuus minulle länsimaisena ihmisenä on kulttuuritarjonnan mukaan näyttäytynyt.
Eksotisoin. Olen tuolloin tuomitseva, vaativa ja typerä, kuin imperialisti.
*Millaisia ajatuksia kirjoitus herätti? Voit osallistua keskusteluun.*
**Aiemmin julkaistuja Kulttuuricocktailin esseitä:**
[Essee: Kulttikirjailija David Foster Wallacen traaginen kohtalo kertoo, miksi ajassamme on helppo viihtyä mutta vaikea olla onnellinen](https://yle.fi/aihe/a/20-10004120)
[Essee: Haluan, että päälleni heitetään paskaa ja naamalleni tyhjennetään vaahtosammutin – valitettavasti olen häviämässä teatterisotani](https://yle.fi/aihe/a/20-10003826)
[Essee: Turvallisen tilan periaatteet ymmärretään väärin – kyse on luottamuksen rakentamisesta, ei siitä että kaikilla on koko ajan kivaa](https://yle.fi/aihe/a/20-10003719)
Presidentti Joe Bidenin vierailua odotetaan Pohjois-Irlannissa – videolla seinämaalauksia vihanpidon historiasta 
Maanantaina tuli kuluneeksi 25 vuotta siitä, kun solmittiin pitkänperjantain sopimus, joka päätti Pohjois-Irlannin kolme vuosikymmentä kestäneen konfliktin.
Pitkänperjantain rauhansopimus päätti Pohjois-Irlannin väkivaltaisuudet 25 vuotta sitten, mutta poliittinen kahtiajako on edelleen olemassa
Tulevina vuosina voidaan nähdä kansanäänestys Irlannin yhdistymisestä. Toistaiseksi Pohjois-Irlannissa ei kuitenkaan vaikuta olevan kannatusta Irlannin tasavaltaan liittymiselle.
Maanantaina tuli kuluneeksi 25 vuotta siitä, kun solmittiin pitkänperjantain sopimus, joka päätti Pohjois-Irlannin kolme vuosikymmentä kestäneen konfliktin.
Sopimus rauhoitti väkivaltaisuudet, mutta toisaalta se jähmetti Pohjois-Irlantiin poliittisen kahtiajaon, joka on edelleen olemassa, sanoo johtava asiantuntija **Jyrki Ruohomäki** Kriisinhallintakeskuksesta (CMC Finland).
Pääosin protestanttiset unionistit saivat lupauksen, että Pohjois-Irlannin perustuslaillista asemaa osana Britanniaa ei muuteta ilman alueen väestön suostumusta. Pääosin katolilaiset nationalistit puolestaan saivat vakuutuksen, että Pohjois-Irlanti voi liittyä Irlannin tasavaltaan, jos alueen enemmistö näin haluaa.
Ruohomäki huomauttaa, että 25 vuotta on lyhyt aika siihen nähden, että konfliktin juuret yltävät satojen vuosien taakse.
– Vielä on ehkä liian aikaista sanoa, oliko sopimus ratkaiseva siinä, että yhteiskunnallinen jako saataisiin purettua.
Unionistit jumittavat paikallishallintoa
Poliittiset jännitteet Pohjois-Irlannissa ovat Britannian EU-eron myötä taas kasvaneet.
Pohjois-Irlannin ja Irlannin välinen avoin raja on olennainen osa rauhansopimusta. Brexit kuitenkin teki rajasta EU:n ulkorajan.
Kolme vuotta sitten solmittu Pohjois-Irlannin pöytäkirja siirsi tulli- ja rajatarkastukset Pohjois-Irlannin ja muun Britannian välille.
Maaliskuussa puolestaan astui voimaan Britannian ja EU:n solmima Windsorin puitesopimus, jonka myötä tavarat virtaavat esteettä Pohjois-Irlannin ja muun Britannian välillä, ja tarkastuksiin joutuvat vain ne tuotteet, jotka on tarkoitus viedä edelleen Pohjois-Irlannista EU:hun.
Pohjois-Irlannin alueparlamentin Stormontin toiminta on ollut jumissa viime vuodesta saakka Pohjois-Irlannin pöytäkirjaa vastustavan Pohjois-Irlannin unionistisen puolueen DUP:n boikotin vuoksi.
– Paikallishallinnon käynnistämistä on yritetty jo pitkän aikaa. Se on se Pohjois-Irlannin iso poliittinen ongelma, ja siihen ei näy ihan helppoa ratkaisua, Ruohomäki sanoo.
Viime vuonna Pohjois-Irlannissa historiallisen vaalivoiton ottanut tasavaltalaismielinen Sinn Fein -puolue tavoittelee kansanäänestystä Pohjois-Irlannin yhdistymisestä Irlannin tasavaltaan. Puoluejohtaja Mary Lou McDonald on sanonut odottavansa äänestyksen tapahtuvan vuosikymmenen sisällä.
Esimerkiksi Irish Times-lehden n viimevuotisen mielipidekyselyn perusteella Pohjois-Irlannissa kuitenkin äänestettäisiin Irlannin yhdistymistä vastaan.
Terroriuhkataso nousi
Britannian hallitus nosti maaliskuun lopulla Pohjois-Irlannin terroriuhkatasoa ”merkittävästä” tasolle ”vakava”. Vuotta aiemmin uhkatasoa oli muutettu toiseen suuntaan.
Muutos tarkoittaa sitä, että Britannian tiedustelupalvelu MI5 pitää erittäin todennäköisenä, että alueella voi tapahtua terrori-isku.
Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** on määrä saapua tiistaina vierailulle Pohjois-Irlantiin juhlistamaan rauhansopimuksen merkkipäivää. Toimittajien kysyessä asiasta Biden vakuutti, ettei terroriuhkatason nosto vaikuta hänen matkaansa.
Ruohomäki näkee, että uhkatason nostossa on kyse varotoimenpiteestä.
Kaiken kaikkiaan hän ei näe Irlannissa tällä hetkellä varsinaista väkivallan uhkaa.
– Tilanne ei tällä hetkellä näytä mitenkään kauhean huolestuttavalta, mutta sillä on aina mahdollisuus heilahtaa jompaankumpaan suuntaan.
*Juttua muokattu 11. huhtikuuta kello 14.55: Muutettu ingressiä ja korjattu sitaatteja.*
Kiina: Taiwanin itsenäisyys ja rauha Taiwaninsalmella ovat toisensa poissulkevia
Kiina on harjoitellut Taiwaninsalmella lauantaista lähtien. Taiwanin saari elää jatkuvan hyökkäysuhan alla, sillä Kiina pitää demokraattisesti hallittua saarta omana kapinallisena maakuntanaan.
Taiwanin saaren itsenäisyys ja rauha Taiwaninsalmella ovat toisensa poissulkevia asioita, Kiina väittää sotaharjoitustensa kolmantena päivänä.
Kommentit esitti Kiinan ulkoministeriön edustaja **Wang Wenbin**. Hänen mukaansa rauhan ja vakauden puolustamiseksi Taiwaninsalmella Kiinan pitää tiukasti vastustaa Taiwanin itsenäisyyttä kaikissa muodoissaan. Wang puhuu lausunnossaan tarkalleen Taiwanin itsenäisyysseparatismista.
Taiwanin puolustusministeriö kertoi maanantaina havainneensa 59 kiinalaista sotilaskonetta ja 11 sotalaivaa Taiwanin lähellä.
Lisäksi 39 kiinalaista lentokonetta ylitti Taiwanin salmen keskiviivan ja tuli Taiwanin ilmapuolustusalueelle, puolustusministeriö kertoo uutistoimisto Reutersin ja AFP:n mukaan.
Kiina on harjoitellut Taiwaninsalmella lauantaista lähtien mittavissa sotaharjoituksissaan muun muassa Taiwanin saartamista.
Kiina sanoo simuloivansa Taiwanin eristämistä
Kiinan asevoimat on kertonut simuloineensa tänään Taiwanin saaren eristämistä sotaharjoituksissaan. Kiinan valtionmedia CCTV kertoi puolestaan, että kymmenet lentokoneet olivat harjoitelleet ilmasaartoa. Kolmipäiväisten sotaharjoitusten aiempina päivinä Kiina on sanonut jo harjoittelevansa saaren saartamista.
CCTV:n mukaan Kiinan taisteluhävittäjät ovat kantaneet tänään kovia panoksia ja tehneet simuloituja iskuja lähellä Taiwania. Näissä kerrotaan havainnollistetun iskuja Taiwanissa sijaitseviin tärkeisiin kohteisiin. Kiinan asevoimien mukaan Taiwanin lähistöllä jo keskiviikkona pyörinyt lentotukialus Shandong on osallistunut tänäisiin harjoituksiin.
Myös Japanin puolustusministeriö raportoi kiinalaisen Shandong-lentotukialuksen liikkunen Okinawan saaren lähellä sunnuntaina. Japani kertoo lähettäneensä hävittäjiä tarkkailemaan kiinalaista lentotukialusta saaren eteläpuolella.
Osa Japanille kuuluvista saarista ulottuu hyvin lähelle Taiwanin saarta.
On jokseenkin epäselvää, mitä Kiina tarkoittaa puhuessaan Taiwanin eristämisen ja iskujen simuloimisesta, ja heti ei ollut esimerkiksi selvyyttä siitä, olivatko hävittäjät myös ampuneet kovilla panoksilla alueella. Aiemmin on kuitenkin kerrottu, että maanantaina sotaharjoituksissa järjestettäisiin tulenkäyttöharjoituksia Kiinan Fujianin maakunnan rannikolla.
Lauantaisten tietojen mukaan tulenkäyttöä on ollut määrä harjoitella noin 80 kilometrin päässä Taiwanin Matsu-saarilta ja noin 190 kilometrin etäisyydellä Taiwanin pääkaupungista Taipeista.
Yhdysvaltain laivaston ohjushävittäjä seilasi kiinalaisalueilla
Yhdysvaltain laivaston ohjushävittäjä USS Milius on seilannut Etelä-Kiinan merellä vesillä, joita Kiina pitää omanaan, sanoo Yhdysvaltain laivasto.
Laivaston mukaan liikehdinnässä on kyse merenkulun vapauteen tähtäävästä operaatiosta, joka puolustaa sen mukaan oikeuksia, vapauksia ja meren laillista käyttöä.
Kiina kommentoi Yhdysvaltain toimia pian laivaston ilmoituksen jälkeen ja sanoi sota-aluksen toiminnan olleen laiton tunkeutuminen.
Yhdysvaltalaisalus liikkui alueella, joka on noin 1 300 kilometrin päässä demokraattisesti hallitun Taiwanin saaren ympäristöstä, jossa Kiina on järjestänyt sotaharjoituksiaan lauantaista lähtien.
”Haluamme vain elää rauhanomaista elämää”
Taiwanin saari elää jatkuvan hyökkäysuhan alla. Kiina pitää demokraattisesti hallittua saarta omana kapinallisena maakuntanaan, jonka se on valmis palauttamaan itselleen tarvittaessa sotilasvoimin.
Kiina sanoi jälleen perjantaina, että Taiwan on erottamaton osa Kiinaa ja Taiwanin tulevaisuus on yhdistymisessä Kiinan kanssa.
Näköetäisyydellä Manner-Kiinasta sijaitsevalla Taiwanin Matsu-saariin kuuluvalla Beiganin saarella 60-vuotias kokki **Lin Ke-Qiang** kertoi AFP:lle, ettei hän yksinkertaisesti halua sotaa.
– Me tavalliset ihmiset haluamme vain elää rauhanomaista ja vakaata elämää, Lin sanoi. Lin arvioi myös, ettei Taiwanin asevoimat pysty kilpailemaan Kiinan asevoimien kanssa.
– Jos sota tapahtuu nyt kun heidän ohjuksensa ovat niin kehittyneitä, ei ole mitään mahdollisuutta, että meidän puolemme voisi heitä vastustaa, hän sanoi ja arvioi, että Taiwan laitettaisiin maan tasalle.
Yhdysvaltain laivaston ohjushävittäjä seilasi kiinalaisalueilla
Yhdysvaltain laivaston ohjushävittäjä USS Milius on seilannut Etelä-Kiinan merellä vesillä, joita Kiina pitää omanaan, sanoo Yhdysvaltain laivasto.
Laivaston mukaan liikehdinnässä on kyse merenkulun vapauteen tähtäävästä operaatiosta, joka puolustaa sen mukaan oikeuksia, vapauksia ja meren laillista käyttöä.
Kiina kommentoi Yhdysvaltain toimia pian laivaston ilmoituksen jälkeen ja sanoi sota-aluksen toiminnan olleen laiton tunkeutuminen.
Yhdysvaltalaisalus liikkui alueella, joka on noin 1 300 kilometrin päässä demokraattisesti hallitun Taiwanin saaren ympäristöstä, jossa Kiina on järjestänyt sotaharjoituksiaan lauantaista lähtien.
*Mitä ajatuksia artikkeli herättää? Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23:een saakka.*
Ei vielä valmis 
Linda Sällström viettää kesällä 35-vuotissyntymäpäiviään, mutta kehittyy yhä jalkapalloilijana. Tähän kauteen hän valmistautui kuitenkin eri tavalla.
**LUND.** Vuonna 1666 valmistuneen yliopiston kampus on valokuvissa kaunis, suorastaan veistosmainen.
Päärakennuksen edustalla olevassa suihkulähteessä virtaa kirkas vesi ja kuvaa katsellessa voi lähes kuulla lintujen laulavan.
Ruotsalaisopiskelijat istuvat siistillä penkillä ja näyttävät onnellisilta. Aurinko paistaa ja kaikilla on kirkas tulevaisuus edessä.
Koko kampus hehkuu viisautta ja arvokkuutta vuosisatojen takaa.
Todellisuus maaliskussa ei voisi olla kauempana. Puissa ei ole lehden lehteä ja tyhjä suihkulähde näyttää jumalan hylkäämältä.
Vesipisarat piiskaavat kasvoja harmaalta taivaalta ja armoton tuuli iskee läpi kastuneen kevyttoppatakin luihin ja ytimiin.
Yliopiston jykevän päärakennuksen katto ei juuri tarjoa suojaa.
Onneksi pian horisonttiin ilmestyy tuttu hahmo. **Linda Sällström** tervehtii pirteästi, vaikka on ollut hereillä jo useamman tunnin.
Tämäkin aamu on alkanut tutulla kaavalla. Herätys kuudelta ilman kelloa, aamupala, koulutöitä ja junalla reilun 35 minuutin matka Hässleholmista Lundiin.
– Vapaa-aika, mitä se on? Ei minulla sellaista ole ollut pitkään aikaan. Tämä on nyt tätä... Jaksaa jaksaa, Sällström naureskelee.
– Huippu-urheilusta se tulee vähän kuin luonnostaan, tietää, että velvollisuudet on hoidettava. Eipä siinä auta kuin hoitaa ne, ei kukaan muukaan niitä puolestasi hoida.
Nyt 34-vuotiaana Sällström elää kenties elämänsä kiireisintä aikaa. Päivät täyttyvät opinnoista ja jalkapallosta.
Kuvio on monelle naisammattilaiselle tuttu: kun pelaamisesta naisille ei vielä makseta sievoisia summia, moni opiskelee pelaamisen ohella itselleen ammatin.
Sällströmiä lääkärin ammatti on kiehtonut aina. Ihmiskehon toiminta kiinnostaa.
– Ajattelin kuitenkin, että lääkis on ylifiksuille ja etten ikinä pääsisi sisään.
Sällström päätti kokeilla onneaan, ja pääsi kuin pääsikin sisään.
– Ihan normaaleja ihmisiä täällä on, ihan hyvin minäkin olen pärjännyt, Sällström nauraa nyt.
Ensimmäinen kerta lääkäriopinnoissa ei kuitenkaan onnistunut. Se ei johtunut Sällströmin huonoudesta.
– Linköpingissä totesivat ensimmäisenä päivänä, että pelaamisen ja opiskelun yhdistäminen ei onnistu. He tekivät kyllä yhteistyötä urheilijoiden kanssa, mutta se koski vain yleisurheilijoita ja suunnistajia.
Sällström oli kyllä nuorena ollut menestynyt myös yleisurheilussa, [päihittihän hän nuorena pika-aidoissa muun muassa Suomen ennätyksen haltijan](https://www.instagram.com/p/CVsR588ok9v/?utm_source=ig_embed&ig_rid=dd8a0a7d-6604-4ded-b366-ff014a4bd585) **Annimari Korteen**. Eniten menestystä tuli seiväshypyssä, jossa hän voitti 15-vuotiaana Suomen mestaruuden.
Lopullinen lajivalinta tapahtui 19-vuotiaana, kun Sällström nousi ensimmäisen kerran A-maajoukkueeseen.
Ensimmäinen pätkä lääkäriopinnoissa kesti siis alle päivän. Kun Sällström vuonna 2015 siirtyi Vittsjön riveihin pelaamaan, päätti hän kokeilla uudelleen onneaan – ja ovet avautuivat toistamiseen.
Oli vain yksi, tuttu pulma: miten yhdistää pelaaminen ja opiskelu.
– Ensimmäisen sähköpostiviestin jälkeen oli vähän sama tunne, että mitenköhän tämä mahtaa onnistua. Pyysin saada tavata opinto-ohjaajan, että voidaanko istua alas ja jutella, jos joku ratkaisu löytyisi.
Tapaaminen järjestyi ja myös opinto-ohjaaja oli innoissaan. Sovittiin, että jos Sällström selviäisi ensimmäisestä jaksosta, säilyttäisi hän opiskelupaikkansa, vaikka taukoa myöhemmin tulisikin.
Ja hän selvisi.
– Sitten menikin aika monta vuotta ennen kuin koulunkäynnin aloitin, Sällström nauraa.
Vittsjössä rakkaus jalkapalloon syttyi uudelleen
Vittsjössä Sällström viihtyi kesään 2018 asti. Edellisellä kaudella hän oli iskenyt Vittsjössä 15 maalia, mikä oikeutti Damallsvenskanin maalipörssin toiseen sijaan. Hän oli pelannut Ruotsissa jalkapalloa kymmenen vuotta ja kaipasi muutosta.
Sällström hankki agentin, joka järjesti hänet Ranskaan.
– Oli ehkä elämäni paras päätös tulla tänne, Sällström julisti vielä joulukuussa 2018.
Pariisissa kului lopulta kolme vuotta. Sittemmin Sällström on kertonut, [etteivät vuodet olleet niin auvoisia.](https://yle.fi/a/3-12508827)
Sällström oli toki kokenut urallaan aikaisemmin kolme [polvivammaa ja pohtinut lopettamista.](https://yle.fi/a/3-11116109) Niistä hän oli kuitenkin kuntoutunut maajoukkueen kaikkien aikojen parhaaksi maalintekijäksi ja auttanut Suomea elintärkeillä osumillaan EM-kisoihin.
Ranskan negatiivinen ilmapiiri sai kuitenkin Sällströmin pohtimaan lopettamista. Nuoret joukkuekaverit saattoivat heikon suorituksen jälkeen haukkua suomalaishyökkääjän lyttyyn.
– Ajattelin, että pinnistän vielä EM-kisoihin asti ja sen jälkeen saa lopettaa.
Sällström suuntasi kuitenkin HJK:n kautta takaisin Vittsjöön, ja rakkaus jalkapalloa kohtaan palasi.
– Heti ensimmäisestä viikosta lähtien totesin, että futis voi olla ihan kivaakin vielä.
Sitten tulivat EM-kisat, jotka menivät penkin alle. Sällström onnistui kuitenkin ainoana Suomen pelaajana maalinteossa, mutta salamamaali Espanjaa vastaan jäi lopulta laihaksi lohduksi. Suomi hävisi kaikki kolme otteluaan ja jäi alkulohkoon.
Heti EM-kisojen jälkeen ei kuulunut suuria lopettamisuutisia, sillä MM-karsinnat jatkuivat jo syyskuussa. Syksyn mittaan niitä alkoi kuitenkin ripotella: **Tuija Hyyrynen**, **Essi Sainio**, **Anna Auvinen**, **Anna Westerlund**...
Maajoukkueen kaikkien aikojen maalitykki päätti kuitenkin jatkaa.
– Totesin, että en ole valmis lopettamaan. Pakko antaa tälle vielä mahdollisuus. Niin kauan kuin pystyy yhdistämään futiksen ja koulun, pystyy pelaamaan.
Sällströmillä on koulua jäljellä vielä kolme ja puoli vuotta.
– Taukoja on tullut aika paljon, mutta nyt on tarkoitus painaa loppuun asti.
Paluu koulunpenkille ei kuitenkaan ollut helpoimmasta päästä. Kaikki, mitä Sällström oli aikaisemmin oppinut, oli ehtinyt pyyhkiytyä jo pois mielestä, eikä aikaa kertaamiselle juuri jäänyt.
Sällström jatkoi opintoja neljännestä jaksosta, josta opiskelijat puhuivat opintojen rankimpana.
– Suoraan syvään päätyyn vaan. Olihan se rankkaa, mutta onneksi se meni läpi!
Opiskelutoverit olivat ehtineet vaihtua jo muutamaan otteeseen, ja monen on ollut vaikea uskoa Sällströmin ikää todeksi.
Entä tunnistavatko luokkakaverit Sällströmiä maajoukkuepalloilijaksi?
Maaliskuisena maanantaina kamera luokkahuoneessa ainakin herättää hilpeyttä, kun lääkisopiskelijat kuiskuttelevat toisilleen ja katselevat sitten kuvaajaan päin.
Sällströmiä naurattaa, kun hän muistelee ensimmäistä koulupäiväänsä. Luokkaan hän joutui marssimaan vaatimattomasti maajoukkuekassin kanssa, sillä matka jatkui suoraan Helmareiden leirille.
Kyllä he taitavat tietää, vaikka ei Sällström ammatistaan numeroa tee. Paikkakin löytyy aina vaatimattomasti luokan perältä.
Kehitystä vielä yli 30-vuotiaana
Yhdistämisessä on auttanut myös seura: maaliskuisena maanantainakin harjoitukset alkavat jo iltapäivästä, eikä Sällströmin tarvitse osallistua. Luento menee päällekkäin.
– Minulla on sopimuksessa pykälä, että jos on pakollisia kouluhommia, saa olla pois. He ovat olleet todella ymmärtäväisiä.
Niinä päivinä, kun hän ehtii harjoituksiin, nappaa joukkuekaveri **Jutta Rantala** hänet usein asemalta suoraan kyytiin. Niinä päivinä Sällström on kotoa poissa kellon ympäri.
Sällström tiesi, mitä tuleman pitää, ja aloittikin kauteen valmistautumisen heti edellisen kauden päätteeksi.
Tavallista rauhallisempi preseason teki kuitenkin Sällströmille hyvää. Helmareiden edellisessä turnauksessa Kyproksella suomalaishyökkääjä osui puolessatoista pelissä neljästi. Maalivire jatkui Vittsjön riveissä seuraavassa kahdessa cupin ottelussakin.
– Treenit ja pelit tuovat kivan henkireiän opiskeluun, saa ajatuksia vähän muualle. Valmentajatkin ovat olleet sitä mieltä, että voi olla ihan hyvä juttu, etten ole aina treeneissä. Alkaa tätä ikääkin olemaan, eikä kroppa kestä samanlaista rääkkiä kuin aiemmin!
Maajoukkuevalmentaja **Marko Saloranta** on myös huomannut kehityksen.
– Tänä vuonna tulee 35 mittariin, mutta Linda kehittyy koko ajan. Hyökkääminen ja liikkeet ovat monipuolistuneet, hän pystyy käyttämään muita pelaajia vielä enemmän hyväksi, Saloranta luettelee ja kiittelee myös suomalaishyökkääjän asennetta.
Toistaiseksi Sällström on onnistunut yhdistämään opiskelut ja pelaamisen. Ensi syksynä on kuitenkin edessä kliininen harjoittelu, joka vaatii entistä enemmän läsnäoloa.
Samaan aikaan Helmarit aloittaa historian ensimmäisen taipaleensa Kansojen liigassa, mitä seuraavat EM-karsinnat.
Miten esimerkiksi maaotteluiden ja harjoittelun yhdistäminen sitten onnistuu?
– Älä, mua alkaa ahdistaa, Sällström nauraa mutta vakavoituu.
– Yritän nyt keskittyä tämän viikon ongelmiin ja elän tässä hetkessä. Eihän tämä pidemmän päälle kestävä ratkaisu ole. No, kohta tulee kesä ja sitten tarvitsee pelata vain futista.
No entä suosittelisiko Sällström sitten samaa ratkaisua muille?
– Suosittelen, että futisuran aikana valmistautuu elämään urheilu-uran jälkeen. Mutta kannattaa ehkä valita ala, jossa ei ole niin paljoa lähiopetusta, hän nauraa.
Sällströmin aika Lundissa on pian täynnä ja juna lähtee takaisin kohti Hässleholmia. Junamatkan Sällström on tottunut hyödyntämään opiskeluun. Kaupassa pitäisi käydä, ja sitten kutsuvat jälleen opinnot, kunnes on aika rauhoittua yöpuulle – ja toistaa sama seuraavana päivänä.
Toisinaan opintoja on Malmön puolella, jolloin junamatka suuntaansa kestää vieläkin kauemmin, kokonaisen tunnin.
Mutta vielä on aika viimeisen teeman. Seuraavat EM-kisat pelataan kesällä 2025. Pohjoismaat hävisivät hakemuskisan Sveitsille, eikä Sällström pääse näin ollen pelaamaan toista kertaa kotiyleisön edessä EM-viheriöllä.
Suomalaishyökkääjältä jäivät polvivamman vuoksi kesän 2013 MM-kisat väliin, mutta voitaisiinko suomalaishyökkääjä nähdä uransa kolmansissa EM-kisoissa?
– Onhan sinne vielä aikaa... En uskalla niin kauas tulevaisuuteen suunnitella. Mutta eihän elämässä mikään ole mahdotonta!
*Helmarit kohtaa A-maaottelussa Slovakian maanantaina 10.4. kello 14.00.*
Toimittajamme selvitti, miksi Ruotsissa meno futispeleissä on tyystin erilaista kuin Suomessa
Videokirje avaa ruotsalaisten jalkapallopelien saloja, jossa fanit elävät täysillä ottelun mukana ja meno on suomalaisittain vauhdikasta ja yhteisöllistä.
**Katso muiden kirjeenvaihtajien videokirjeitä:**
**Maija Salmen kirje Uruguaysta:** [Ylen toimittaja vietti vauvavuoden Uruguayssa, jossa kukaan ei ajattele, että lapset häiritsevät](https://yle.fi/a/74-20025523)
**Pasi Toivosen kirje Keniasta:** [Pieni liimanimppaaja nousi julkkikseksi 17 vuotta sitten, kun suomalaiset auttoivat hänet kouluun – näin kenialaisella perheenisällä menee nyt](https://yle.fi/a/74-20024147)
**Iida Tikan kirje Yhdysvalloista:** [Kuurojen kulttuuri kukoistaa Washingtonissa – katso videokirjeestä, miten se näkyy Alyssa Glennonin elämässä](https://yle.fi/a/74-20022966)
**Sara Rigatellin kirje Koreasta:** [Tällainen on koppi, jossa korealainen nuori harrastaa seksiä salaa vanhemmiltaan](https://yle.fi/a/74-20022000)
**Suvi Turtiaisen kirje Moldovasta:** [Voiko suomalainen juomalaulu todella pärjätä Euroviisuissa – näytimme Käärijän viisubiisin Moldovassa, ja tämä oli reaktio](https://yle.fi/a/74-20021050)
**Kirsi Crowleyn kirje Kiinasta**: [Ylen kirjeenvaihtaja kulkee maailman tiukimman koronaseulan läpi – katso videokirjeestä dystooppiset kuvat Kiinaan saapumisesta](https://yle.fi/a/74-20006180)
*Mitä mieltä olet ruotsalaisten futispelien kulttuurista? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 11.4. kello 23:een asti.*
Roskaaminen maksaa suomalaisille vuosittain miljoonia euroja – Testaa, osaatko kierrättää kahvimukin
Elintarvikepakkaukset ovat pysäkkien ja puistojen tavallisimpia roskia. Oikein kierrätettynä ne voi hyödyntää kokonaan, mutta pahimmillaan ne ovat uhka eläimille.
Jon Rahm nousi Mastersin voittoon –  kipusi takaisin golfin maailmanlistan kärkeen ja kuittasi kolmen miljoonan palkintopotin
Espanjalaisgolffari Rahm nousi uransa toiseen arvoturnausvoittoon varman päätöskierroksen turvin.
Espanjalainen **Jon Rahm** on voittanut golfin kauden ensimmäisen major-turnauksen USA:n Augustassa. Rahm nousi Mastersin voittoon päätöskierroksella toiselta sijalta. Rahmille arvoturnausvoitto oli uran toinen vuoden 2021 US Openin jatkoksi.
Rahm on neljäs espanjalainen, joka on valloittanut arvostetun Mastersin. Hän kuittaa voitosta palkintorahaa noin kolme miljoonaa euroa.
Rahm kiri päätöspäivänä **Brooks Koepkan** neljän lyönnin johdon kiinni ja eteni lopulta selvään neljän lyönnin voittoon. Toisen sijan jakoivat yhdysvaltalaiset Koepka ja **Phil Mickelson**.
Päätöspäivänä myrskyn, tuulen, sateen ja kylmän kelin kiusaamassa Mastersissa pelattiin neljännen kierroksen lisäksi kolmas kierros loppuun.
Espanjalainen teki kliinistä jälkeä neljännellä kierroksella, kun hän kirjasi neljä birdietä ja yhden bogeyn.
Rahmin neljän kierroksen yhteistulos oli -12 (65+69+73+69). Koepka (65+67+73+75) ja Mickelson (71+69+75+65) kirjasivat tuloksen -8.
– Joinain päivinä asiat sujuvat, joinain toisina päivinä eivät. Yritin kaikkeni loppuun saakka, mutta en ollut tarpeeksi hyvä, sunnuntaina kärkipaikalta toiseksi pudonnut Koepka harmitteli.
Rahm herkistyi muistamaan espanjalaista esikuvaansa
Maailmanlistan ykköspaikalle takaisin noussut Rahm omisti voittonsa esikuvalleen **Seve Ballesterosille**, joka juhli toista Masters-voittoaan 40 vuotta sitten.
Ballesteros kuoli aivosyöpään 2011.
– Tämä on Sevelle. Hän oli ylhäällä auttamassa. On uskomattoman merkityksellistä, että pystyin tekemään tämän 40 vuotta hänen voittonsa jälkeen, hänen syntymäpäivänään, pääsiäissunnuntaina, Rahm tunnelmoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Rahm teki tasaista jälkeä paineen alla.
– Saatoin näyttää rauhalliselta, mutta olin hermostunut. En kuitenkaan panikoinut tai turhautunut, vaan luotin pelaamiseeni. Tuntui, että kaikki oli hallinnassani, mutta jännitystä kyllä oli.
Espanjalaispelaajista Masters-voittoon ovat pystyneet Rahmin ja Ballesterosin lisäksi **Sergio Garcia** ja **Jose Maria Olazabal**. Rahmista tuli ensimmäinen eurooppalaispelaaja, joka on pystynyt voittamaan sekä Mastersin että US Openin.
– On vaikeaa uskoa, että olen ensimmäinen. Tuo on melko hyvä major-pari, turnausvoittaja sanoi.
Päätöskierroksella upean kirin esittäneestä Mickelsonista, 52, tuli vanhin pelaaja, joka on yltänyt Mastersissa viiden parhaan joukkoon.
– Valitettavasti tämä ei riittänyt (voittoon), mutta oli todella hauskaa pelata taas tällä tasolla, kolme kertaa Masters-mestaruutta juhlinut Mickelson sanoi.
Jääpallo oli mahtilaji, kun kiekko otti Suomessa vasta ensi askeleita – nyt se on jäämässä jalkoihin
Jääpalloharrastajat toivovat käyttöönsä jäähalleja, jotta harrastajamäärät eivät laske entisestään.
Aurinko lähestyy horisonttia Oulun Luistinseuran jääpallotoiminnan nykyisen peli- ja harjoitteluareenan illassa Raksilan tekojääkentällä, kun toistakymmentä OLS:n U 10 -junioria lopettelee treenejään.
Tekojääradan jäädytys on tältä kaudelta lopetettu ja ollaan säiden armoilla.
Yhdeksänvuotias **Leo Kivioja** on harrastanut jääkiekkoa neljä vuotta ja aloitti jääpallon viime vuonna.
– Päästiin Kärppäjoukkueen kanssa testaamaan tätä ja minä tykkäsin, sanoo Kivioja.
Kymmenvuotias **Heta Lehtiniemi** kertoo saavansa ihan kivasti syöttöjä peleissä. Sen hän on kuitenkin havainnut, että syöttäminen ei ole kovin yleistä.
– Koska ne haluaa itse tehdä maalin, sanoo Lehtiniemi.
Oulussa katsojia on ollut parhaimmillaan yli 6 000
Entinen suurlaji jääpallo elää nykyään huomattavan pienimuotoisena vaihtoehtona jääkiekolle. Harrastajia on Suomessa enää pari tuhatta, kun takavuosina yksittäiset jääpallo-ottelut vetivät tuhansia katsojia.
Huipussaan jääpallon suosio oli Suomessa 1950- ja 60-luvuilla. Tuolloin jääkiekko oli vielä marginaalinen laji.
Siihenastinen yleisöennätys suomalaisissa palloilusarjoissa tehtiin vuoden 1957: Oulun Palloseuran ja Lappeenrannan Veiterän välistä SM-sarjan ottelua seurasi Raatin stadionilla 6 444 katsojaa. Kymmentä vuotta myöhemmin Oulussa pelattua Suomen ja Neuvostoliiton välistä jääpallo-ottelua seurasi 6 000 maksanutta katselijaa.
Peli päättyi lukemiin 1–1. Suomen maalintekijä oli Oulun Luistinseuran Seppo Rounaja. Suomi sijoittui koko kisassa hopealle ja Neuvostoliitto otti kultaa.
Jääpallo on halpa harrastus
Oulun Luistinseuran juniorivalmentaja **Joona Kovaniemi** kertoo jääpallon olevan halpa harrastus verrattuna vaikkapa jääkiekkoon.
– Meillä esimerkiksi tässä U 10-ikäluokassa toimiminen on ollut tällä kaudella ihan ilmaista, sanoo Kovaniemi.
Vähän isommissa ikäluokissa kuukausimaksu on ollut muutaman kympin.
Kiekkoilutausta ei ole välttämätöntä ja mukaan voi lähteä vähän myöhemminkin. Toisin kuin jääkiekossa, missä 10-vuotiailla alkaa olla jo niin kova taso että osa tippuu pois pelistä.
– Tänne voi vaikka 10-vuotiaana tulla ensimmäistä kertaa kokeilemaan, ja täällä on kaikille ikäluokille omat ryhmät ja joukkueet, sanoo Kovaniemi.
Jääpallo voi Suomea paremmin Ruotsissa ja Venäjällä
Jääpallo tukee hyvin myös juniorikiekkoilijoita. Isommalla kentällä luistelutaito kehittyy, koska tilaa on enemmän ja jääpallossa luistellaan pitkiä matkoja.
Luisteluasento on jääpallossa lyhyen mailan ansiosta tehokkaampi. Sen tietää myös viisivuotias **Patrik Dahlström**, joka on pelannut jääkiekkoa kolme kautta ja jääpalloa kaksi.
– Jääpallossa luistellaan tällä lailla kyyryssä, sanoo Dahlström.
Ruotsissa on kymmeniä jääpallohalleja, Norjassakin on halleja, mutta Suomessa ei vielä yhtään. Onneksi jääpallopaikkakunnilla on edes tekojäät, kiittelee Joona Kovaniemi.
– Venäjällä jääpallon taso korkealla, ja siellä voi pelata jääpalloa ammatikseen. Yleisöä on siellä riittänyt hyvin. Harmi kun tilanne on tämä, sanoo Kovaniemi.
Keskustelua muitakin jääurheilulajeja hyödyttävästä hallista on käyty pääkaupunkiseudulla ja Lappeenrannassa ja vähän Oulussakin. Kovaniemi haluaisi viritellä keskustelua asiasta kaupungin, OLS:n, Oulun Luistelijoiden, Kärppien ja ehkä Jääkiekkoliittonkin kanssa.
– Jos ilmastonmuutos etenee samalla tavalla, harrastajamäärät vähenevät entisestään jos halleja ei saada, sanoo Kovaniemi.
Tutkija: “Älä aliarvioi lasten surua” – päiväkodin aloittaminen voi saada lapsen surulliseksi useiden kuukausien ajaksi 
Lasten surua on tutkittu yllättävän vähän. Uusi suomalaistutkimus selvittää, miten lapset pääsevät surunsa yli. Usein pelkkä läsnäolo auttaa.
Päiväkodin aloittaminen on monelle lapselle vaikea paikka. Lapsi ei haluaisi olla erossa vanhemmistaan, ja suru saattaa kalvaa lapsen mieltä useiden kuukausien ajan.
Vaikka erosuru onkin kaikille vanhemmille tuttu, lasten surua on ylipäätään tutkittu aika vähän. Uusi Suomen Akatemian rahoittama tutkimus porautuu siihen, miten suremisen mallit siirtyvät aikuisilta lapsille ja kuinka lapset oikein oppivat pääsemään surujensa yli.
Tutkimusta johtava professori **Lasse Lipponen** sanoo, että lapsen suru liitetään usein suuriin menetyksiin, kuten vaikkapa isovanhemman kuolemaan. Lapsen aamuisin päiväkodin eteisessä kokema suruero voi lapselle olla aivan yhtä koskettava kuin läheisen kuolema.
– Tällaisen surun mieltäminen pelkäksi ikäväksi on lapsen surun aliarvioimista tai vähättelyä, Lipponen sanoo.
Lipposen mielestä surun kokemiseen ja surusta ylipääsemiseen liittyy monia myyttejä. Yksi tällaisista myyteistä on surutyö ikään kuin vaiheittaisena prosessina, jossa suru ajan myötä häviää. Oikeasti suru ei katoa minnekään, vaan sureva ihminen elää surun kanssa koko lopun elämänsä.
– Suru voi ponnahtaa aina uudelleen esille elämän eri tilanteissa.
Suru on rakkauden hinta
Lipposen mielestä sureminen ei oikein tunnu sopivan positiivisen eetoksen keskellä elävään nykyaikaan. Siksi länsimaissa ollaan haluttomia hyväksymään surua yhtenä elämään kuuluvana osana. Silti suru kuuluu jokaisen ja kaiken ikäisten ihmisten elämään.
– Minusta on kauniisti sanottu, että suru on rakkauden hinta. Jos sä rakastat ja pidät jostakin niin voit olla varma, että se tuskin kestää ikuisesti vaan siihen tulee aina sitten menetys, ja siitä seuraa jollain tavalla surua.
Kun pieni lapsi päivittäin menettää vanhemman tai huoltajan, niin lapsen suru on ikään kuin vastaus sille menetykselle.
– Sen surun kanssa kanssa meidän pitäisi oppia jollain tavalla elämään.
Lapsi oppii, mikä on oikea tapa surra
Surua pidetään usein yksilön taakkana, jota jokainen ihminen joutuu yksin kantamaan. Suomen akatemian rahoittamassa tutkimushankkeessa surua lähestytään vuorovaikutuksellisena, ihmisten välisenä ja kulttuurisena toimintana.
On olemassa oikeita tapoja surra, mutta vielä ei tiedetä, miten lapsi oppii näyttämään surun tunteensa muiden hyväksymällä tavalla. Suru on myös kehollinen ilmiö, ja jo lapsi oppii jostain miltä surevan ihmisen kuuluu näyttää.
– Aikuinen ihminen saattaa surun voimasta mennä kyyryyn ja muuttua hitaaksi. Samoin käy lapsille. Kun suru saa pienen lapsen valtaansa, hän vaeltelee ympäriinsä katse alas luotuna hartiat lysyssä. Mutta vielä ei tiedetä, miten lapsi oppii kulttuuriset tavat surra.
Mutta miten pienet tai vähän isommatkin pääsevät surun yli?
– Tutkimus osoittaa sen, että hirvittävän tärkeää siinä on toisten ihmisten läsnäolo. Pelkästään jo sen tunnustaminen, että toisella on oikeus olla surullinen, eikä odoteta sitä että suru menee ohi juuri tietyssä ajassa.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Vakuutusriita jatkuu | Venäläistä rulettia Siperian yllä | Voimakas tulipalo Lahdessa
Marssiiko Tappara taas pintakaasulla finaaleihin? Tarjolla kova porkkana: ”He tietävät, kuinka arvokkaita ne ovat”
Tappara voi varmistaa finaalipaikan jo maanantaina kotikaukalossaan. Jos näin käy, tamperelaiset saavat nauttia jälleen merkittävästä lepoedusta finaaleissa.
*SM-liigan välierät jatkuvat välipäivän jälkeen maanantaina, kun Tappara ja HIFK kohtaavat kello 17.00 alkaen. Yle Puheen* [*Jääkiekkokierros*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65438936) *alkaa kello 16.45.*
Tampereen Tapparalla on jo maanantaina mahdollisuus varmistaa finaalipaikka jääkiekon SM-liigassa, kun se kohtaa kotikentällään HIFK:n.
Kaksi edellistä ottelua maalein 5–2 voittanut Tappara johtaa sarjaa voitoin 3–1. Tamperelaisten todennäköisyyksiä finaaliin nostaa HIFK:n murheellinen saldo: joukkue ei ole voittanut yhtään ottelua Tampereella tällä kaudella.
– Kyllä se vähän siltä näyttää, että Tappara marssii finaaliin, Yle Urheilun asiantuntija **Jesse Saarinen** totesi Jääkiekkokierroksella.
Sarjan kaksi ensimmäistä ottelua Helsingissä olivat tasaisempia, mutta Tampereella ei ollut epäselvyyttä voittajasta. Saarinen uskoo, ettei Tappara halua enää samanlaista fiilistä pelaamisestaan kuin Helsingin otteluissa.
– He päästivät sarjan huonosti liikkeelle ja antoivat HIFK:lle mahdollisuuden. Nyt he ovat päässeet omaan pelaamiseensa kiinni, niin he kyllä haluavat pitää tuosta kiinni. Ylivoimamaaleja ja hyvää fiilistä, Saarinen sanoo.
– Heillä on niin kokenut joukkue. Se työ, minkä he ovat tehneet saadakseen takaisin tuon tason, niin en usko, että he haluavat päästää tässä sarjassa missään vaiheessa irti.
Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** totesi [lauantain ottelun jälkeen](https://yle.fi/a/74-20026327), ettei HIFK:lla kestä jänne pelata systeemin mukaan. Hän myös ihmetteli helsinkiläisten työmäärää ottelussa.
Tapparan kannalta tilanne näyttää ylipäätään vahvalta. Jos joukkue voittaa maanantaina, se saa levätä peräti puolitoista viikkoa ennen 19. huhtikuuta alkavia finaaleja.
Ilves ja Pelicans tahkoavat sarjaa vähintään torstaille saakka. Mahdollinen seitsemäs ottelu olisi maanantaina.
– Jos Tappara pystyy voittoon, he kyllä käyttävät sen akkujen lataamiseen.
– Se on myös Tapparalle ansaittu juttu ja he haluavat sen hyödyntää. He eivät halua luopua pelinsä tasosta, mutta eivät myöskään hukata näitä vapaita. Koska he tietävät, kuinka arvokkaita ne ovat.
Tappara sai nauttia viime vuonna lepoedusta finaaleissa, kun se voitti pudotuspeleissä Lukon 4–1 ja KooKoon 4–1. Finaaleissa voitoin 1–4 taipunut TPS oli pelannut HIFK:ta vastaan seitsemän ja Ilvestä vastaan kuuden ottelun sarjan.
Tänä keväänä Tappara on nauttinut runkosarjan voittajana samanlaisesta edusta. Se aloitti puolivälieräsarjansa viisi peliä seitsemään päivään pelanneen KooKoon kanssa. KooKoo oli pelannut edellisenä iltana Oulussa ja pelasi jo seuraavana päivänä Tampereella.
Sarja ratkesi selvästi voitoin 4–0. Jos Tappara jatkaa finaaleihin, vastaan asettuu joko 12–13 ottelua pelannut Ilves tai 13–14 ottelua pelannut Pelicans.
– He ovat tämän ansainneet ensinnäkin voittamalla runkosarjan ja saamalla kotiedun. He haluavat ne vapaapäivät, jotta ovat parhaimmillaan finaaleissa, mitä he ovat koko kauden tavoitelleet.
Tappara on loppukevään osalta vahvoilla myös kokoonpanonsa osalta. Katsomossa istuvat muun muassa kolmella kaudella 30 pisteen rajan rikkonut **Patrik Virta** sekä kokeneet **Kristian Kuusela** ja **Geoff Platt**.
*SM-liigan välierät jatkuvat välipäivän jälkeen maanantaina, kun Tappara ja HIFK kohtaavat kello 17.00 alkaen. Ilveksen ja Pelicansin sarja jatkuu tiistaina Tampereella kello 18.30 alkaen. Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa, lähetys alkaa 15 minuuttia ennen ottelua.*
Oma tyyli takaisin
Perinteinen amasunzu-kampaus on nuorille ruandalaisille keino tuntea ylpeyttä omasta alkuperästä.
**KIGALI** ”Länsimaalaisten valta päättää siitä, mikä on kaunista, on saanut meidät epävarmoiksi siitä ketä olemme.”
Näin sanoo **Rwasibo Nshuti**, 22, joka erottuu hiustyylinsä ansiosta muista Ruandan pääkaupungissa Kigalissa.
Hänen kampauksensa on perinteinen ruandalainen *amasunzu*. Se on geometrisesti leikattu ja näyttävä hiustyyli, joka hävisi, kun länsimaalaiset kolonialistit halusivat siirtomaa-aikaan eroon maan perinteistä.
Kaikilla piti olla lyhyt, tasaiseksi leikattu tukka.
Viime vuosina maan nuori taiteilijaväki on tuonut amasunzun takaisin pääkaupunki Kigalin kaduille. Heille se merkitsee ylpeyttä juurista ja vapautumista. Sitä, että he voivat vihdoin itse määritellä, miltä he näyttävät ja mikä on kaunista.
Nuoret kertovat Ylelle, kuinka hiukset ovat heille paljon muutakin kuin pelkkä ulkonäkö.
Rwasibo Nshuti, 22
***muotisuunnittelija ja taiteilija***
*”Länsimaalaisilla on ollut pitkään valta määritellä, mikä on kaunista. Eikä ainoastaan kauneutta, vaan koko maailman asiat, myös ihmisyyden.*
*Kun kolonialistit saapuivat, he halusivat eroon kaikesta meille ominaisesta perinteisestä. He halusivat, ettei meidän ulkonäössämme olisi viitteitä sellaiseen, mikä oli meille muinoin ominaista.*
*Emme ole saaneet näyttää maailmalle, mitä meillä on.*
*Tämä on hämärtänyt identiteettiämme ja saanut meidät epävarmoiksi siitä, ketä olemme. Olemme tottuneet näkemään afrikkalaisia tyttöjä, jotka haluavat vaalentaa ihoaan. Se ei ole hyvä asia.*
*Kaikkien tulisi pystyä tuntemaan ylpeyttä siitä, miltä he näyttävät. Erilaisuus on kaunista.”*
Amasunzu-trendi on vain yksi ilmiö, joka kertoo Ruandan nykytilasta. Se on suoranainen ihmetarina.
Maa oli vielä jokin aika sitten täysin polvillaan: vuoden 1994 kansanmurhassa kuoli noin 800 000 tutsi-heimoon tai maltillisin hutuihin kuuluvaa ihmistä. Yhteenkuuluvuus oli murskana.
Vasta hiljattain länsimaat, esimerkiksi Ranska, on myöntänyt vastuunsa kansanmurhaan johtaneissa tapahtumissa. Maan presidentti **Emmanuel Macron** on [pyytänyt Ruandalta anteeksiantoa](https://www.bbc.com/news/world-europe-57270099).
Asiat Ruandassa ovat viime vuosina menneet hyvään suuntaan. Talous on kasvanut nopeasti. Ruanda on tilastojen mukaan yksi Afrikan turvallisimpia ja vähiten korruptoituneita maita.
Seleman Kubwimana, 27
***taidemaalari***
*”Tunnen ylpeyttä, kun ihmiset näkevät hiukseni ja puhuvat kampauksestani.*
*Lapsuudessani vanhempani eivät halunneet, että pidän amasunzua, rastoja tai muuta pitkää tukkaa.*
*Kun lähdin kotoa ja aloin muodostaa omaa tyyliäni, aloin vihdoin kasvattaa tukkaani amasunzua varten.*
*Kampausta ei osaa leikata kuka tahansa parturi. Viime vuonna menin hiustaiteilijalle, joka oli erikoistunut amasunzuun ja pyysin häntä leikkaamaan sen.*
*Tunnen muusikoita ja suunnittelijoita, jotka ovat leikanneet tukkansa näin. Lähinnä he ovat miehiä. Naisista amasunzua kantoivat perinteisesti vain naimattomat. Olen nähnyt hiljattain vasta yhden nuoren naisen, jolla on amasunzu.*
*Haluan, että minut muistetaan sinä tyyppinä, jolla on amasunzu. Olen ylpeä juuristani ja siitä, että Ruandassa on tämä perinne, jollaista ei ole kenelläkään muulla.*
*Meidän tehtävämme on tuoda takaisin hävinnyt kulttuurimme.”*
Ruandan hallinnon kuri kansalaisista on yhä tiukka.
Kasvava taiteilijaväestö uskaltaa rikkoa normeja ja poiketa massasta. Amasunzu-tyyli on muotia juuri heidän keskuudessaan.
Muutama vuosi sitten kampaus levisi kansainvälisille punaisille matoille. Oscar-gaalassa sitä kantoi Black Panther -elokuvan päänäyttelijä, kenialais-meksikolainen **Lupita Nyong’o.**
Rwasibo Nshuti
*”En usko, että yhteiskunta vieläkään hyväksyy täysin amasunzua. Mutta kun maa kehittyy, samalla kehittyy ihmisten omanarvontunto. Ehkäpä tämän kampauksen voi pian nähdä johtajillakin.*
*Jokaisella pitäisi olla mahdollisuus määritellä itse se, miltä näyttää.”*
*Onko sinusta meillä edelleen liian ahdas käsitys kauneudesta? Keskustele aiheesta tiistaihin 11. huhtikuuta kello 23 asti.*
Sote-uudistus ei pelastanut kuntia, vaan edessä voi olla tuloverojen ketjukorotukset – Napattiinko kunnilta liikaa, pohtii asiantuntija
Kuntien taloushaasteet eivät päättyneet, vaikka sote-uudistus siirsi niiltä paljon tehtäviä hyvinvointialueiden vastuulle tämän vuoden alussa.
Keravan kaupunginjohtaja **Kirsi Rontu** esittelee yhtä kaupunkinsa opinahjoista, Keravan lukiota. Se ja koko kampus käy samalla esimerkiksi Keravan tavasta säästää kuluissa.
– Yläkoulu tulee tähän lukion yhteyteen kampukseksi. Yhteinen ruokala, yhteiset liikuntatatilat ja osin yhteinen opetus säästävät kuluja vuosittain kaksi miljoonaa euroa.
– Se on erittäin tärkeä summa. Se tarvitaan sivistyspuolelle käsiin.
Mutta säästäminen ei pääty siihen. Säästötarvetta niin Keravalla kuin muuallakin voi kasvattaa vuoden alusta käynnistynyt sote-uudistus, joka paitsi siirsi sosiaali- ja terveydenhuollon tehtävät kunnilta hyvinvointialueille myös romautti verotulot. Kuntien tuloveroa kun alennettiin samalla kaikilta kunnilta yhtä paljon, 12,64 prosenttiyksikköä.
Ronnun mielestä veroleikkuri kohteli Keravaa kehnosti.
– Meillä kävi huonosti. Meillä oli erittäin hyvät, laadukkaat ja tehokkaat palvelut. Kun mekaaninen leikkuri tuli, se aiheutti Keravalle jopa puolen veroprosentin nousupaineen.
**Keravalta leikattiin liikaa?**
– Liikaa, ehdottomasti. Rahassa noin viisi miljoonaa euroa ja veroprosenttina noin 0,5, Rontu latelee luvut kuin apteekin hyllyltä.
Koronamiljardit käytetty
Tunnettu kuntaekspertti, hallintotieteiden tohtori **Eero Laesteräkin** epäilee osuiko veroleikkuri kohdalleen.
– Kun olemme katsoneet talouden sukeltamista vuodesta 2024 eteenpäin, voi hiukan kerettiläisenä ajatella, napattiinko kunnilta puoli veroprosenttiyksikköä liikaa, koska kuntatalous näyttää painuvan heikommaksi, Laesterä toteaa.
Hän ja kollegansa **Tuomas Hanhela** Finnish Consulting Groupista ovat tarkastelleet kuntien näkymiä ja laskeneet oheiset taulukot valtiovarainministeriön datan sekä kuntien ilmoittamien talousarviolukujen pohjalta.
– Kuntien tämän vuoden tulos tulee olemaan kohtuullisen hyvä. Mutta ensi vuodelta on mielenkiintoista katsoa, mikä kunta ui ilman uikkareita, koska menemme pahimmillaan tilanteeseen, missä oltiin 2018–2019 eli tilanne heikkenee huomattavasti ensi vuonna, Laesterä arvioi.
Laesterä siis maalailee kuntien taloustilanteen voivan palata koronaa edeltävään tilanteeseen. Koronavuodet kun olivat kunnille itse asiassa hyviä – kiitos valtion myöntämän viiden miljardin euron koronatuen.
Mutta ne miljardit on käytetty ja edessä pilkottavat vanhat tutut ongelmat: väestö pakkautuu pohjoisesta etelään ja maaseudulta kaupunkeihin. Ikääntyminenkin jatkuu.
– Isot asiat eivät ole poistuneet taustalta ja kuntien rahoitusongelmista, vaikka näin jossain määrin odotettiin.
Käyttömenot näyttäisivätkin ylittävän tulot yhä useammassa kunnassa. Kun näitä kuntia on nyt kymmenkunta, voi niitä ensi vuonna olla Laesterän ja Hanhelan laskelmien mukaan jo kymmeniä ja vuosikymmen lopulla yli sata eli kolmannes kunnista.
Päiväkoteja kaupataan
Tyhjätaskuisuutta kunnat yrittävät välttää esimerkiksi säästökuureilla, lisävelalla, omaisuuden myynneillä tai veronkorotuksella. Säästökohteiden löytäminen voi monen sopeutuskierroksen jälkeen olla tuskaisaa, lisävelkaan taas tuo uuden mausteen kohonneet korot. Omaisuuden myyntiin on kehitetty luovia ratkaisuja.
– Kunnat esimerkiksi myyvät päiväkotejaan ja vuokraavat niitä sitten takaisin. Koittavat sitä kautta saada toisille investoinneille lisää rahoitusta ja muutenkin keventää tasetta.
Mutta monella ovat vaihtoehdot aika vähissä.
– Kunnat, jotka ovat sopeuttaneet, sopeuttaneet ja sopeuttaneet, niin veronkorotuksen tie alkaa olla ainut keino, jolla tulojen kautta saadaan talous tasapainoon, Laesterä kertoo.
– Suurilla kaupungeilla on 0,5–1 veroprosenttiyksikön korotustarve. Se näyttää olevan nyt aika yleinen tarve koko kuntajoukossa.
Eikä korotuspaine pääty yhteen vuoteen. Ketjukorotusten seurauksena kuntavero lähestyy lähivuosina jo vauhdikkaasti kymmenen prosentin rajaa. Keravan kaupunginjohtajalla Kirsi Ronnulla onkin yksi toive: valtionosuusuudistus.
Valtiovarainministeriön mukaan kuntien sote-uudistuksessa muuttuneet tulot ja menot täsmäytetään ja lopullinen siirtolaskelma valmistuu ensi syksynä.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 11.4. klo 23:een saakka.*
Kommentti: Tässä on suomalaisten NHL-kauden suurin pettymys – Puljujärvi ei kuulu Carolinan ykkösketjuun, mutta ei kuulu myöskään Teräväinen
Tästä kylmästä tosiseikasta huolimatta Carolina-valmennuksella ei juuri ole vaihtoehtoja, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Maaliskuun 5. päivän hattutemppu Tampa Bayta vastaan olisi hyvinkin voinut olla **Teuvo Teräväiselle**, 28, käänteen tekevä onnistuminen. Selvää tuon pelin alla nimittäin oli, ettei Carolinan kiistattomaksi avainpelaajaksi viime vuosina kasvaneen helsinkiläispelaajan kausi ollut ollut osin vammojenkaan vuoksi lähimainkaan sellainen, mitä tältä odotettiin.
Teräväinen oli ennen hattutemppuaan joukkueen sisäisessä pistepörssissä vasta seitsemäs. Vertailuksi mainittakoon, että edelliskaudella Teräväisen sijoitus pörssissä oli kolmas.
Minkäänlaista rytmin muutosta iso onnistuminen Tampaa vastaan ei kuitenkaan ole tuonut.
Seuranneissa neljässätoista ottelussa Teräväinen on kirjannut tililleen ainoastaan viisi (2+3) tehopistettä, sijoitus joukkueen sisäisessä pörssissä vasta kymmenes. Edeltä löytyy **Jesper Fastia**, **Stefan Noesenia**, **Jesperi Kotkaniemeä** ja useita puolustajia.
Teräväinen on kiistatta Carolina-kauden, ja jopa suomalaisen NHL-kauden, suurin pettymys toistaiseksi.
Tilanne on kriittinen ennen muuta, koska sivussa on kaksi joukkueen parasta maalintekijää. Ensin putosi Vegasista hankittu tähtilaituri **Max Pacioretty** ja sen jälkeen venäläistähti **Andrei Svetshnikov**. Svetshnikovin loukkaantumisen jälkeen Carolina on tehnyt vain 2,5 maalia ottelua kohden, viidenneksi vähiten koko liigassa.
Joukkueen ylivoimapeli on koko NHL:n kolmanneksi heikointa venäläislaiturin loukkaantumisen jälkeen.
Tilanteessa, missä ison profiilin laitahyökkääjät ja maalintekijät alkavat loppua kesken, Teräväiseltä on lupa odottaa paljon parempaa.
Kylmää dataa
Eikä Teräväinen ole loistanut muillakaan pelin osa-alueilla. Oli kyse sitten maaliodottamista tai maalipaikoista, lähes mistä tahansa syvädatasta, jokeritaustainen sentteri-laituri on joukkueensa heikointa osastoa. Hattutempun jälkeen Carolina on esimerkiksi hävinnyt maalipaikat ykkössektorista 55-prosenttisesti Teräväisen ollessa jäällä.
Lukema on koko joukkueen heikoin.
Paljaan silmän lisäksi sekä perinteinen että syvätilastodata tarjoavat samaa lopputulemaa: Teuvo Teräväinen pelaa heikointa kauttaan NHL:ssä kuuteen vuoteen.
Se on myös inhimillistä. Ohipelit ja jopa ohikaudet kuuluvat osaksi NHL-bisnestä, mutta ajoitus ei joukkueen näkökulmasta voisi olla huonompi. Se nimittäin tarvitsisi Teräväistä nyt kipeämmin kuin kenties koskaan aiemmin.
Eikä Teräväistä ole tarvetta hyysätä enää yhtään.
Olen itsekin kauden mittaan ollut puhumassa kauden kakkosketjusta sekä toisesta ylivoimakoostumuksesta aloittanutta Teräväistä **Sebastian Ahon** vierelle. Siihen Teräväinen lopulta siirrettiinkin, mutta juuri mikään ei ole muuttunut. Kaksikko on nipin napin maaleissa plussalla, mutta aiempien vuosien lentokeliä ja kemiaa ei ole ollut tarjolla – 450 yhteistä minuuttia ei ole pieni otoskoko.
On Teräväisen itsensä tehtävä saada itsensä käyntiin.
Suomessa **Jesse Puljujärven** otteita Carolinassa on seurattu tietenkin tarkalla silmällä ja monin paikoin onkin linjattu, ettei Ahon tehtävä ole kaitsea peliään hakevaa Puljujärveä. On kiistatonta, ettei etenkään Puljujärven kiekollinen ole tällä hetkellä sellaisella tasolla, joka oikeuttaisi pelaamiseen kärkiketjussa.
Ei ole Ahon tehtävä paapoa Puljujärveä käyntiin, mutta ei ole Ahon tehtävä myöskään paapoa Teräväistä, 28-vuotiasta lähes viiden ja puolen miljoonan taalan vuosipalkkaa nauttivaa runkopelaajaa.
Edellä mainittu Suomi-trio iski lauantain myöhäisillassa Buffaloa vastaan näyttävän maalin, mutta oliko paljon muuta tarjolla?
Ei juurikaan.
Aho puun ja kuoren välissä
Tilanteesta kärsii myös Aho, joka on viime viikkojen armottomasta ketjurallista huolimatta hakannut maaleja lähes joka toisessa ottelussa. Parhaaseen lentoonsa ei oululainen tässä seurassa kuitenkaan pääse.
Puljujärvi sai Carolina-ajalleen positiivisen alun, mutta numerot ovat muutaman viikon jälkeen kylmää luettavaa: neljätoista ottelua ja 0+2. On sanomattakin selvää, että tällaiset lukemat eivät ole kärkiketjun paikkaan oikeuttavia lukemia – vähemmälle huomiolle on kuitenkin jäänyt, että kärkiketjun paikkaan eivät oikeuta myöskään Teräväisen näytöt.
On päivän selvää, ettei Teräväinen olisi ykkösketjun suunnallakaan, jos päävalmentaja **Rod Brind'Amourilla** olisi terve joukkue käsissään.
Kun arvioidaan Carolinan tilannetta ja sen suomalaispelaajia, Teräväistä ja Puljujärveä tulee arvioida täysin eri lähtökohdista. Ei Carolina ole laskenut Puljujärven varaan mitään. Nuori torniolaispelaaja on kärkiketjussa vain ja ainoastaan olosuhteiden (loukkaantumiset) pakosta.
Teräväisen tilanne on toinen. Teräväinen kuuluu joukkueensa johtaviin pelaajiin ja palkkaeliittiin.
On vain ja ainoastaan Teräväisen vastuulla löytää syyt ja ratkaisut pelihuumorin ja viimeisen terävyyden puutteeseen, eikä aikaa ole paljon. Pudotuspelit alkavat parin viikon kuluttua ja jos Carolinan maalintekopeli hyökkäysosastolta on yksin Ahon varassa, keväästä tulee lyhyt ja sitä myöten valtava pettymys.
Kun Suomessa arvioidaan Carolinaa, Puljujärvestä katseet kannattaa lähiviikkona siirtää Teräväiseen.
*Viimeisimmässä Ikan änäri -jaksossa puhuttiin muun muassa Edmontonin Connor McDavid ja Leon Draisaitl uskomattomasta pistetahdista. Suomalaispelaajista huomion saivat Kasperi Kapanen ja Erik Haula. Kaikki Ikan änäri -jaksot löydät Areenasta* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65238499)*.*
Kiinan lentoyhtiöt lentävät yhä Venäjän ilmatilan läpi Eurooppaan – lyhyempään matkaan sisältyy yksi merkittävä riski
Eurooppalaiset lentoyhtiöt pelkäävät elpyvän kiinalaisten matkailun hyödyttävän erityisesti kiinalaisia lentoyhtiöitä, joita Venäjän ylilentokielto ei koske. Matkailu on elpymässä nopeasti.
Kiinalaiset turistit matkustavat jälleen ulkomaille, kolmen vuoden tauon jälkeen. Helmikuussa Kiinan lentoasemien kautta tehtiin jo 43 miljoonaa matkaa.
Kiinan matkailu on elpymässä, kun maa on avautunut uudelleen turisteille ja myös kiinalaisturistit voivat jälleen lomailla ulkomailla. Aluksi kiinalaisten lomailu näyttää suuntautuvan Kaakkois-Aasian tuttuihin matkailukohteisiin Thaimaahan, Kambodžaan, Hongkongiin ja Indonesiaan.
Eurooppa ei kuulu vielä kiinalaisten suosikkikohteisiin.
Silti Suomessa kirjattiin matkailutietopalvelu Visitoryn kokoamien matkailutilastojen mukaan helmikuussa lähes 8 900 kiinalaisten yöpymisvuorokautta, näistä valtaosa Helsingissä, Rovaniemellä ja muualla Lapissa.
Matkailijamäärät ovat pieniä verrattuna tammikuuhun 2020, jolloin kirjattiin kaikkien aikojen ennätysmäärä, noin 60 000 kiinalaisten yöpymisvuorokautta.
Kasvava matkailu merkitsee myös lentovuorojen palautumista vähitellen Euroopan ja Kiinan välillä.
Eurooppalaisista lentoyhtiöistä esimerkiksi Lufthansa, British Airways, Swiss ja Air France palauttavat kesällä osan vuoroista Kiinan ja Euroopan kenttien välillä.
Finnair lentää kahdesti viikossa Kiinan Shanghaihin, päätöstä suorien Pekingin lentojen aloittamisesta uudelleen yhtiössä ei ole vielä tehty.
Sen sijaan huhtikuusta alkaen Finnair lentää Hongkongiin päivittäin. Monet kiinalaisturistit tulevatkin Suomeen yksittäisturisteina juuri Hongkongin kautta.
Kiinalaisten matkailu Eurooppaan elpyy kesällä
Kiinalaisten ulkomaanmatkailun käynnistymistä on hidastunut se, että monien passi on ehtinyt vanhentua pandemian aikana, ja Eurooppa-lomaan tarvitaan myös viisumi. Niinpä matkailun arvioidaan vauhdittuvan aikaisintaan kesän aikana, kun matkalle tarvittavat asiakirjat saatu hankittua.
Kiinalaisten suosituin matkakohde tulee tänä vuonna todennäköisesti olemaan Thaimaa, koska maa myöntää rokotetuille kiinalaisille viisumin maahan saavuttaessa.
Kiinalaiset turistit tekivät Kiinan tilastoviraston mukaan lähes 170 miljoonaa ulkomaanmatkaa vuonna 2019. Puolet matkoista tehtiin valmismatkoilla, ja niiden suosio näyttäisi jatkuvan myös pandemian jälkeen. Kiina sallii ryhmämatkojen tekemisen kaikkiaan 60 maahan.
Myös Kiinaan suuntautuva matkailu elpyy vähitellen, sillä matkatoimistot voivat jälleen järjestää ryhmämatkoja ulkomaalaisille Kiinassa.
Kiinalaisten ulkomaanmatkailusta ennustetaan palautuvan noin kaksi kolmasosaa pandemiaa edeltävästä tasosta vuoden 2023 loppuun mennessä.
Välilasku Venäjälle voi johtaa lentokieltoon Eurooppaan
Lentoyhteyksien palauttamisessa Euroopan ja Kiinan välillä kiinalaisilla lentoyhtiöillä on etulyöntiasema. Kiinalaiset lentoyhtiöt ovat voineet jatkaa Siperian ylilentoja, koska Venäjän tai EU:n asettamat ylilentokiellot eivät niitä koske.
Lähtökentästä riippuen suoraa lentoreittiä käyttävän yhtiö pystyy lentämään yhden Euroopan ja Kiinan välisen lennon jopa 50 000 Yhdysvaltojen dollaria edullisemmin, kuin pitkää kiertoreittiä käyttävä yhtiö. Tämä luonnollisesti näkyy lentolipun hinnoissa.
Eurooppalaiset lentoyhtiöt ovatkin olleet huolissaan tästä [kilpailuasetelmän vääristymisestä](https://yle.fi/a/74-20007452). Pelko matkustajakadosta ei ole kuitenkaan toteutunut, koska paikkoja on tarjolla kysyntää vähemmän.
– Monet asiakkaistamme eivät halua lentää Venäjän ilmatilassa. Lentolipun ostaminen eurooppalaiselta yhtiöltä tarkoittaa, että matkustat Venäjän kiertäen. Se lievittää haittaa, joka meidän on otettava vastaan pidemmästä matkasta, sanoo Lufthansan toimitusjohtaja **Carsten Spohr** Ylen haastattelussa.
Asialla on toinenkin kääntöpuoli.
Mikäli Kiinan ja Europan väliä lentävä kone joutuu tekemään välilaskun Venäjällä esimerkiksi teknisen vian takia, koneeseen tarvittavat varaosat ja tekninen henkilökunta on lennätettävä Kiinasta.
– EU:n pakoteasetuksen myötä Venäjällä ei ole EU-maiden hyväksymiä laillisia huolto-organisaatioita näille länsimaisille lentokoneille, sanoo Traficomin ilmailusta vastaava johtaja **Jari Pöntinen**.
Venäjälle ei myöskään ole mahdollista toimittaa laillisesti länsimaisiin koneisiin tarkoitettuja varaosia. Lentoyhtiön lähettämä mekaanikko voi varaosan viedä mukanaan, mutta vioittunutta osaa ei saa jättää Venäjälle.
Hyväksymättämien osien tai paikallisen mekaanikon käyttämien johtaa siihen, että koneella ei välttämättä voi lentää EU:n alueelle.
Poliisi epäilee tuhopolttoa Ruununmyllyn puukoulussa Hämeenlinnassa
Hälytys paikalle tuli kuuden aikaan aamulla. Oppilaat joutuvat siirtymään väistötiloihin.
Ruununmyllyn koululla Hämeenlinnassa paloi tänään maanantaina varhain aamulla. Poliisi epäilee, että tulipalo sytytettiin tahallaan.
Päivystävä palomestari **Marko Villanen** kertoo Ylelle, että palo syttyi vanhan puukoulun päädyssä aamukuuden aikaan. Tuli saatiin sammutettua puoli kahdeksaan mennessä.
– Pääty kärsi sen verran vahinkoja, että koululaiset joutuvat väistötiloihin ainakin joksikin aikaa, Villanen toteaa.
Hän kertoo, että pelastuslaitos joutui purkamaan hirttä varmistaakseen, kuinka pitkälle palo oli levinnyt.
– Piti varmistaa, miten se eteni tuolla vanhassa rakenteessa. Tuli kerkesi menemään yläpohjan puolelle hirren pintaan pitkin, mutta saimme sen kiinni ennen kuin se meni kattoon, Villanen kertoo.
Hirret ovat niin paksuja, ettei seinä palanut ”auki”.
Poliisi tutkii törkeänä tuhotyönä
[Hämeen Sanomien](https://www.hameensanomat.fi/paikalliset/5852263) mukaan palo oli sytytetty koulurakennuksen terassille. Alustavasti rikosnimikkeenä on törkeä tuhotyö.
Tekinen tutkinta on nyt käynnissä. Poliisin tilannekeskuksen mukaan kokonaiskuva tapahtuneesta tarkentuu tänään tai seuraavien päivien sisällä.
Koulun pihapiirissä on yli satavuotiaan puukoulun lisäksi uudempia koulurakennuksia, esikoulu ja neuvola. Koulussa opiskelee kolmisensataa oppilasta vuosiluokilla 1-6.
*Lisätty juttuun 10.4.2023 klo 9.51 video palopaikalta. 10.4.2023 kello 10.39 lisätty tieto epäillystä tuhopoltosta ja klo 10.58 Hämeen Sanomien tieto siitä, että palo oli sytytetty terassille.*
Taas suomalaista NHL-historiaa! Mikko Rantanen hurjasteli yli sadan pisteen rajan – Boston Bruins teki kaikkien aikojen voittoennätyksen
Mikko Rantasen huippuvire ei hyydy. Voimahyökkääjä teki jotain, mitä vain Jari Kurri ja Teemu Selänne ovat suomalaisista pystyneet aikaisemmin tekemään. Boston Bruins teki kierroksella NHL-historiaa.
Colorado Avalanchen hyökkääjä **Mikko Rantanen** saavutti sadan pisteen rajapyykin tämän kauden runkosarjassa, kun hän teki kaksi maalia ja alusti kaksi 5–4-jatkoaikavoittoon päättyneessä vieraspelissä Anaheim Ducksia vastaan.
Rantasen vyöllä on nyt 102 (54+48) pistettä.
Rantanen on ensimmäinen suomalaispelaaja 2000-luvulla, joka on rikkonut sadan pisteen virstanpylvään runkosarjassa. Suomalaisista tähän ovat aikaisemmin pystyneet vain **Jari Kurri** ja **Teemu Selänne**. Kurri rikkoi sadan pisteen rajan kuudesti kertaa ja Selänne neljästi.
Rantanen saavutti viime viikolla kolmantena suomalaisena 50 maalin rajapyykin runkosarjassa. Aiemmin vastaavaan ovat pystyneet Kurri ja Selänne.
Upeat harhautukset ja rystyvippi
Rantanen onnistui ensimmäisen kerran toisessa erässä, kun hän vippasi rystyltä näyttävien harhautusten jälkeen Coloradon 2–0-johtoon maalin edustalta.
Illan toisen maalinsa suomalaistähti teki kolmannessa erässä. Rantanen kavensi pelin 3–4:ään ylivoimailla suoraan **Nathan MacKinnonin** poikittaissyötöstä.
Ottelun kolmostähdeksi valittu suomalaishyökkääjä sai syöttöpisteensä MacKinnonin 4–4- ja 5–4-maaleista. MacKinnon laukoi ottelun tasoihin ylivoimalla ajassa 55.28 suoraan Rantasen syötöstä. Ottelun voitto-osumassa voimahyökkääjä oli kakkossyöttäjä.
Rantanen sai jääaikaa yli 25 minuuttia
Avalanchen päävalmentaja **Jared Bednar** oli mielissään, että joukkue onnistui nousemaan kolmannessa erässä kahden maalin takaa tasoihin ja lopulta jatkoaikavoittoon.
– Saimme pelata paljon ylivoimaa ja meidän viisi parasta pelaajaa saivat olla paljon jäällä. Kun lahjakkaille ja taitaville pelaajille antaa riittävästi aikaa, onnistuvat he lopulta, Bednar totesi.
Ottelun ykköstähdeksi valittu MacKinnon (2+1) ja Rantanen saivat ottelussa vastuuta yli 25 minuuttia, josta ylivoima-aikaa oli yli seitsemän minuuttia.
– Olen erittäin ylpeä tästä joukkueesta. Pojat ovat tehneet todella kovan työn, ja olemme jälleen divisioonamme ykkössijalla. Olemme olleet pudotuspelimoodissa jo parin kuukauden ajan, Coloradon henkisiin johtajiin kuuluva MacKinnon sanoi.
Tällä kaudella 107 pistettä tehnyt MacKinnon ja Rantanen ovat ensimmäinen 100 pisteen Colorado-kaksikko sitten kauden 1995–1996. Tuolloin Avalanchen nykyinen seurajohtaja **Joe Sakic** ylsi 120 pisteeseen ja ruotsalaissuuruus **Peter Forsberg** summasi 116 tehopistettä.
Colorado on kiinni keskisen divisioonan voitossa, kun sillä ja sen pahimmalla uhkaajalla on jäljellä runkosarjaa kolme ottelua. Avalanche johtaa Dallas Strarsia nyt kahdella pisteellä.
Katso NHL:n taulukot [tämän linkin kautta.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237#2)
– Olemme hyvissä asemissa, kun runkosarjaa on jäljellä enää kolme ottelua. Töitä on kuitenkin vielä edessä, sillä olemme nähneet kauden aikana, että tilanteet voivat muuttua, Bednar totesi.
Boston rikkoi NHL:n voittoennätyksen
Boston Bruins voitti Philadelphia Flyersin vieraissa maalein 5–3. Bostonin sankari oli tshekkiläinen hyökkääjä **David Pastrnak**, joka teki ottelussa kolme maalia eli hattutempun. Lisäksi Pastrnak syötti yhden maalin.
Boston on varmistanut jo kauan aikaa sitten NHL:n runkosarjan voiton. Joukkue on pelannut 80 runkosarjan ottelua ja voittanut niistä peräti 63, mikä on uusi NHL-ennätys.
Bruins rikkoi Detroit Red Wingsin ja Tampa Bay Lightningin ennätykset. Red Wings pystyi 62 voittoon kaudelle 1995–96 ja Lightning kaudella 2018–2019.
Bostonin voiton taannut Pastrnak rikkoi nyt 60 maalin rajan runkosarjassa. Tshekkiä enemmän maaleja on tehnyt vain Edmonton Oilersin **Connor McDavid**, jolla on kasassa 64 maalia.
Pastrnakin ohella Bostonin pelaajista tehopisteitä takoi **Tyler Bertuzzi**, joka syötti kolme maalia.
Philadelphian suomalaispuolustaja **Rasmus Ristolainen** urakoi ottelussa noin 26 minuuttia, sillä Flyersilla oli ottelussa vain viisi puolustajaa. Ristolainen oli ottelussa ahkera laukomalla viidesti.
**NHL-kierroksen tulokset:**
Philadelphia–Boston **3–5**
Anaheim–Colorado **ja 4–5** *COL: Rantanen 2+2*
Sofia Tuomi, 28, jätti kotinsa jouduttuaan vakuutusetsivien kuvaamaksi – syyteharkinta häntä kohtaan alkaa alusta
Vakuutusyhtiön mukaan Sofia Tuomi on teeskennellyt vakavasti sairasta, mutta syyttäjä ei löytänyt näyttöä rikoksesta. Fennian kantelun myötä Tuomen syyteharkinta alkaa nyt kuitenkin alusta.
Lahden keskustassa voimakas huoneistopalo, kuusi vietiin sairaalaan
Etelä-Suomen Sanomien mukaan yksi sairaalaan viedyistä on loukkaantunut vakavasti.
Lahden keskustassa Saimaankadulla oli maanantain vastaisena yönä voimakas huoneistopalo kerrostalossa.
Seitsemänkerroksisesta kerrostalosta evakuoitiin kokonaan yksi rappukäytävä ja kaikkiaan 15 ihmistä, Päijät-Hämeen pelastuslaitos kertoo.
Pelastuslaitoksen mukaan kuusi ihmistä on viety sairaalaan. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että osa loukkaantuneista oli rappukäytävässä, kun pelastuslaitos saapui paikalle.
[Etelä-Suomen Sanomien](https://www.ess.fi/paikalliset/5852242) mukaan yksi heistä on loukkaantunut vakavasti.
Aluepalopäällikkö **Pertti Vesaaja** pelastuslaitoksen tilannekeskuksesta kertoo, että palo rajoittui yhteen huoneistoon eikä levinnyt muihin asuntoihin.
– Savua kuitenkin levisi muihin huoneistoihin, mikä on aiheuttanut vaaran.
Vesaajan mukaan asunto tuhoutui pahasti ja palo oli ollut voimakas. Asunto oli Vesaajan mukaan pienehkö eli yksiö tai kaksio.
Tulipalo syttyi talon kolmannessa kerroksessa. Pelastuslaitoksen mukaan asukkaat heräsivät palovaroittimen huutoon rappukäytävässä.
Poliisi on eristänyt alueen ja suorittaa paikalla palosyyntutkintaa.
  
Poliisi jatkaa syttymissyyn tutkintaa puhuttamalla muun muassa talon asukkaita. Poliisi pyytää vahinkoa kärsineitä talon asukkaita ja silminnäkijöitä ilmoittamaan yhteystietonsa sähköpostisosoitteeseen <perustutkinta.paijat-hame@poliisi.fi>.
Poliisi tutkii tapausta tässä vaiheessa palonsyyn tutkintana.
Poliisista ei osattu iltapäivällä kertoa lisätietoa palon mahdollisesta syttymissyystä.
Savunmuodostuksen takia koko rappu on toistaiseksi asuinkelvoton. Lisäksi pelastuslaitoksen mukaan osasta asuntoja piti murtaa ovia evakuoinnin yhteydessä. Sosiaalitoimi järjestää talosta evakuoiduille väliaikaismajoituksen.
Hälytys palosta Saimaankatu 5:een tuli aamuyöstä pian kello kahden jälkeen. Kello neljän jälkeen kerrottiin, että palo on sammutettu. Ympäristölle ei aiheutunut vaaraa.
*Juttua päivitetty kello 15.26: Poliisi ei osannut kertoa palon syttymissyystä.*
Länsinaapurissa riemu oli jo valloillaan, kunnes Naisleijonat esitti upean nousun – ruotsalaisvahdilta välitön kuitti seurakaverilleen: ”Hemmetti”
Suomi nousi päätöserässä kahden maalin takaa 4–2-voittoon Ruotsista jääkiekon naisten MM-kisoissa Kanadan Bramptonissa.
Ruotsin oli määrä olla Suomen B-tasolohkon kovin vastustaja. Damkronornan avaustappio Saksalle antoi viitteitä siitä, että Suomi voisi selvitä pääsiäissunnuntain keskipäivän puhteesta astetta helpommalla. Olihan se lisäksi vienyt kaikki kauden aiemmatkin kohtaamiset EHT-turnauksissa Ruotsia vastaan, vieläpä maalierolla 14–4.
Toisin kuitenkin kävi.
Kaksi ensimmäistä erää olivat Suomelta sekavia ja hieman yllättäen päätöserään lähdettiin Ruotsin 2–0-johdossa.
– Ihmismieli on mielenkiintoinen. Olemme pelanneet hyvät pelit Ruotsia vastaan ja voittaneet, joten en tiedä, oliko sillä vaikutusta, päävalmentaja **Juuso Toivola** pohti ottelun jälkeen.
– Tämä oli meille iso peli. Se omalta osaltaan varmasti vaikuttaa tekemiseen. Pieni jännitys ja peli lähtee siihen, että perusasioista lipsutaan.
Päätöserässä Suomi iski kuitenkin neljästi ja nousi kahden maalin takaa 4–2-voittoon.
– Päätöserässä, kun kiekko tippui jäähän, näki heti, että oli ihan eri meininki, ihan eri näköistä peliä. Aloimme luistella ja pelata yhdessä. Ei Ruotsilla sitten loppupeleissä ollut päätöserässä mitään saumaa, kahdesti osunut **Ronja Savolainen** summasi.
Suomen maalit iskivät **Viivi Vainikka**, **Petra Nieminen** ja kahdesti osunut Savolainen. Heistä kaikki edustavat Luulajaa – ja pääsivät iskemään maalit seurajoukkuekaverinsa **Sara Grahnin** selän taakse.
Seurakaverilta tulikin ottelun jälkeen välitön kuitti suomalaispuolustajalle.
– Grahn tuli sanomaan, että ei hitto, hemmetti, kun teit mulle maaleja, Savolainen kertoi.
Savolainen paljasti nähneensä ennen ottelua unta Grahnin nollapelistä.
– Mietin, että nyt ei todellakaan käy niin! Oli kiva pystyä tekemään hänelle pari maalia. Hienon pelin hän pelasi, harmi, että joukkue ei pystynyt auttamaan häntä enempää maalissa.
Ennen ottelua Savolainen oli lausunut pilke silmäkulmassa SVT:lle, että [toivoisi joukkueen pelaavan huonosti.](https://www.svt.se/sport/ishockey/ronja-savolainen-finland-sverige-ishockey-vm-damkronorna)
Mitä mieltä suomalaispuolustaja on, toteutuiko toive?
Savolainen vastaa kysymykseen nauraen.
– Kyllä minä yllätyin Ruotsin ekaan ja tokaan erään. Mekään emme samalla olleet ihan mukana, annoimme heille kaikki paikat ja teimme itsellemme vaikeaksi pelin. Heille tuli huono kolmas erä, kun he eivät jaksaneet enää pysyä meidän perässämme.
– Hieno voitto ja kiva, että pystyimme kääntämään kolmannen erän noin.
Petra Nieminen nakutteli ottelussa tehot 1+1 ja nousi turnauksen pistepörssin kärkeen (3+4). Viivi Vainikka on toisena (4+2) ennen tehopisteittä Suomea vastaan jäänyttä Ruotsin 16-vuotiasta **Hilda Svenssonia** (3+3).
Länsinaapurissa iloittiin kaksi erää
Ruotsille voitot Suomesta arvoturnauksissa ovat harvinaisia. Edellinen on lähes kymmenen vuoden takaa, kun Naisleijonat taipui Ruotsille Sotshin olympialaisten puolivälierässä.
Ruotsin viime vuodet ovat naiskiekossa olleet synkkiä. Suomen 2019 [MM-kotikisojen jälkeen Ruotsi jopa putosi pääkisoista](https://yle.fi/a/3-10730162) I-divisioonaan. Viime syksynä pelattuihin MM-kisoihin se nousi takaisin Venäjän pannan vuoksi.
Siksi jo johtoasemasta otettiin länsinaapurissa kaikki ilo irti.
– 2–0, kuka olisi uskonut? Aivan mahtavaa! SVT:n asiantuntija, ex-pelaaja **Maria Rooth** liekitti lähetyksessä.
– Ruotsi johtaa Suomea MM-kisoissa! Tämä on kertakaikkiaan uskomatonta, kommentaattori **Chris Härenstam** säesti.
Ilo loppui lyhyeen päätöserässä, kun Naisleijonat aloitti nousunsa ja iski lopulta neljästi.
– Suomi pelaa todella hyvin. Ruotsi on lamaantunut, Härenstam myönsi.
Ottelun jälkeisessä haastattelussa **Sara Hjalmarsson** myönsi, ettei joukkueen henkinen kantti kestänyt.
– Mielestäni pelasimme todella hyvin kaksi erää. Kolmannessa he tulivat heti tasoihin ja ohi. Emme kyenneet käsittelemään sitä henkisesti.
Ruotsissa nostettiin esiin jo pelko mahdollisesta putoamisesta pääkisoista. Joukkue on lohkossa kolmantena kolmella pisteellä.
Lohkovoitto omissa käsissä
Ensimmäistä kertaa B-tasolohkossa pelaava Suomi on selvittänyt MM-turnauksen toistaiseksi tappioitta. Maanantaina sillä on Unkari-voitolla mahdollisuus varmistaa lohkovoitto.
Voitto Ruotsista oli Suomelle hyvin tärkeä, sillä lohkovoitolla Suomi varmistaisi A-lohkon voittajan sekä toiseksi sijoittuneen joukkueen, eli mitä todennäköisimmin USA:n ja Kanadan, kohtaamisen puolivälierissä.
Unkari on pelannut kaksi ottelua, joista toisen se hävisi Ruotsille 2–6 ja toisessa kaatoi Ranskan 4–2.
Suomi kohtasi Unkarin viimeksi syksyllä pelatuissa MM-kisoissa. Tällöin voitto irtosi vasta jatkoajalla, kun **Elisa Holopainen** iski 3–2-osuman ajassa 61.26.
– Viimeksi viime kisoissa oli tosi kova peli heitä vastaan. Odotan, että he luistelevat todella kovaa, ja meidän pitää tehdä omat asiat todella hyvin, että voimme voittaa pelin, Petra Nieminen kommentoi.
**Suomi–Ruotsi 4–2 (0–0, 0–2, 4–0)**
21.08 0–1 Thuvik (Hjalmarsson)  
38.59 0–2 Jungåker (Kjellbin, Johansson)  
43.42 1–2 Vainikka (Rantala, Tulus)  
46.06 2–2 Savolainen (Nieminen, Tulus)  
47.51 3–2 Nieminen (Liikala, Vanhanen)  
58.34 4–2 Savolainen (Tulus, Hiirikoski)
Tuhansia litroja dieselöljyä valunut maahan Metsä Fibren tehtaalla Äänekoskella
Pelastuslaitos selvittää vuodon laajuutta. Öljyn kerääminen talteen on aloitettu.
Äänekoskella Metsä Fibren tehtaan alueella on tapahtunut öljyvahinko, jossa arviolta noin 5 000 litraa dieselöljyä on valunut maahan, kerrotaan Keski-Suomen pelastuslaitokselta STT:lle.
Päivystävän palomestarin **Jukka Järvisen** mukaan kyse on kertavuodosta. Tällä hetkellä vielä selvitetään, miten laajalle vuoto on levinnyt.
Alustavasti ei ole tiedossa, että ainakaan suuria määriä dieselöljyä olisi päässyt vesistöön. Pelastuslaitos kerää vielä tietoja asiasta.
Maahan valuneen öljyn kerääminen talteen on aloitettu.
Toistaiseksi ei tiedetä tarkkaan, mistä vuoto on lähtenyt. Järvisen mukaan vuotopaikka näyttäisi olevan suurin piirtein kuivaamon alueella.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen öljyvuodosta puoli kahdeksan aikaan illalla. Paikalle hälytettiin useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Pelastuslaitoksen toimien ennakoidaan kestävän ainakin puoleenyöhön asti. Henkilövahinkoja ei ole aiheutunut.
Metsä Fibren Äänekosken-tehdas valmistaa päätuotteenaan havu- ja koivusellua.
Viimeinen suomalaismies neljän MM-kullan klubista lopettaa – Jani Kukkola teki komean salibandyuransa päätöspelissä tärkeän maalin
EräViikinkien joukkueessa tapahtuu suuria muutoksia ensi kaudelle, vaikka liigapaikka säilyikin. ErVi kaatoi ratkaisevassa karsintapelissä Limingan Niittomiehet 9–2.
Salibandyn nelinkertainen maailmanmestari **Jani Kukkola**, 37, lopettaa uransa. EräViikinkien hyökkääjä oli viimeinen aktiivipelaaja niistä kolmesta miehestä, jotka ovat olleet mukana voittamassa kaikkia neljää Suomen maailmanmestaruutta. Muut ovat **Mika Kohonen** ja **Juha Kivilehto**.
Kivilehto lopetti viime kaudella ja toimii nykyään Classicin päävalmentajana. Kohonen ilmoitti lopettamisestaan talvella 2021, kun hän ei enää toipunut huippukuntoon joulukuun 2019 akillesjännevammastaan.
Kukkolan ura oli päättyä mollivoittoisesti, mutta EräViikingit syttyi ratkaisevassa viidennessä karsintaottelussa sarjanousua tavoitellutta Limingan Niittomiehiä vastaan. Kukkola teki avausmaalin ja ErVi kaatoi Limingan lopulta selkeästi 9–2. Sarjapaikka säilyi täpärästi voitoin 3–2.
Kukkolan mukaan tunnelmat olivat helpottuneet, mutta myös kaksijakoiset.
– Vaikea kausi on ollut. Olen tiennyt jo tovin, että tämä on itselleni viimeinen kausi. En olisi halunnut lopettaa tähän tilanteeseen, mutta toisaalta tämä kruunasi, sai lopettaa kuitenkin juhliin, vaikka tulos ei ollut sitä, mitä lähdettiin hakemaan sarjan alussa. Voittoon on aina kiva lopettaa.
Kukkola on pelannut urallaan pääsarjasalibandya 20 vuoden ajan Suomessa ja Ruotsissa sekä ollut voittamassa kaikkia Suomen neljää maailmanmestaruutta. Kukkonen debytoi SM-tasolla SB-Pron joukkueessa kaudella 2003–2004.
– Olen saanut tutustua satoihin hienoihin ihmisiin. Kun ennen peliä tulin koppiin, siinä tuli itselleni isoin tunteenpurkaus, kun tiesin, että ehkä viimeisen kerran astun tähän koppiin ja näen niitä jätkiä siellä. Sen tajuaa vasta tässä vaiheessa uraa. Se on itsestäänselvää, kun pelaa. Mutta nyt sen huomaa.
Kukkola saavutti urallaan kolme SM-kultaa SSV:ssä ja kaksi hopeaa, joista yhden Tapanilan Erässä ja yhden EräViikingeissä.
– Tämä laji on ollut minulle yli 20 vuotta sellainen, mikä on pysynyt koko ajan mukana. Jos on ollut suruja tai murheita, salibandy on pysynyt ja tuonut iloa elämään. Elämä jatkuu muissa kuvioissa. Hienoja muistoja. Olen saanut pelata hienojen pelaajien kanssa. Voittaa ja hävitä, saanut kokea kaikki tunneskaalat läpi.
Kukkolan mukaan hänen fyysinen vireensä on pysynyt hyvänä. Lopettamisen taustalla oli viimeisten kausien henkinen taakka. EräViikingit on nuorentanut joukkuettaan, eikä ole pystynyt kamppailemaan F-liigan kärkikahinoissa.
– On ollut niin vaikeita kausia, ei ole saatu sellaista ryhmää kasaan, mitä olisi toivottu, että kilpailtaisiin siellä toisessa päässä. Siihen on ollut todella vaikea itsekin suhtautua. Toki joukkueen tulevaisuus näyttää valoisammalta.
ErVin joukkueessa tapahtuu suuria muutoksia ensi kaudelle, vaikka liigapaikka säilyikin. Konkareista lopettaa myös **Mika Moilanen**, joka voitti MM-kultaa 2010 ja 2016. Lisäksi **Tommi Rosendahl** lopettaa suurella todennäköisyydellä.
*Korjattu juttua kello 23.50. Mika Moilanen lopettaa varmuudella, Tommi Rosendahl todennäköisesti.*
Moottorikelkkailijat vajosivat jäihin Maalahden saaristossa, Puumalassa lähes vastaava tapaus
Jäihin vajoamiset ovat työllistäneet pelastusviranomaisia pääsiäisenä.
Pohjanmaalla Maalahden saaristossa moottorikelkalla liikkuneet mies ja nainen putosivat jäihin sunnuntaina iltapäivällä, kerrotaan Länsi-Suomen merivartiostosta.
Onnettomuuspaikka sijaitsee Bockörenin pienvenesatamasta luoteeseen.
Mies ja nainen pelastautuivat toisiinsa turvautuen ylös jäistä ja pääsivät läheiselle mökille lämmittelemään.
Meripelastusjohtaja **Tomi Maunu** kertoo, että kaksikko ehti olla jäissä enintään noin 15 minuutin ajan.
– Meillä oli puhelinyhteys ilmoittajalle, joka oli mökillä, ja saimme sieltä tietoa tapahtumasta, Maunu kertoo STT:lle.
Onnettomuuspaikkaa kohti ehti lähteä useita pelastuslaitoksen yksiköitä, muun muassa kaksi ambulanssia. Lisäksi helikopteri valmistautui lähtemään Turusta.
Maunun mukaan kaksikolla ei ollut enää tarvetta ensihoidolle, kun he olivat päässeet mökkiin ja vaihtamaan kuivat vaatteet ylleen. Suurin osa viranomaisten yksiköistä pystyi kääntymään pois.
Merivartioaseman ilmatyynyalus oli alkuillasta saapumassa onnettomuuspaikalle. Alus tarkistaa jäihin pudonneiden voinnin ja katsoo, onko avannosta noukittavissa joitakin tavaroita ylös.
Miehen ja naisen käyttämä moottorikelkka vajosi mereen.
– Se on nyt siellä pohjassa kalojen seurana, Maunu sanoo.
Jäihin vajoamisia ollut tiheään
Maunun mukaan onnettomuuspaikassa saattaa olla virtauksia ja lisäksi keväinen sää muuttaa jääolosuhteita todella nopeasti.
Hän sanoo, että sellainen jääalue, jossa jää on aamulla kantanut yön pakkasten jälkeen, ei välttämättä kanna enää iltapäivällä.
– Olosuhteet muuttuvat nyt nopeasti, kun päivällä on plussaa jopa toistakymmentä astetta ja aurinko paahtaa, Maunu kertoo.
– Näitä jäihin vajoamisia on nyt ollut tässä pääsiäisenä todella tiiviisti.
Länsi-Suomen merivartiosto kehottaa [Twitterissä](https://twitter.com/meriraja/status/1645075778646753281), että ihmiset eivät lähtisi jääalueelle.
– Viime päivien aurinko ja lämpötilat ovat heikentäneet monin paikoin jääkannen arvaamattomaksi, merivartiosto kirjoittaa.
Puumalassa kaksikko jäihin
Samantyyppinen onnettomuus sattui Etelä-Savon Puumalassa, missä kaksi ihmistä vajosi moottorikelkalla jäihin ja pelastautui läheiseen saareen.
Turma sattui Varissaarenselällä sunnuntaina iltapäivällä. Kaksikko ilmoitti itse asiasta pelastuslaitokseen kello 16 aikaan.
Pelastuslaitos haki kaksikon mantereelle hydrokopterin avulla. Kaksikko oli kylmettynyt mutta muuten hyvävointinen, pelastuslaitos kertoo tiedotteessa.
Sammakon luiden uskottiin nostattavan lempeä ja muita omituisuuksia: pohjoismaisessa magiassa riittää ihmettelemistä 
Pohjolan noituus -kirja avaa suomalaisen ja pohjoismaisen magian ja noituuden historiaa. Tutkija Karolina Kouvola sanoo, että maaginen ajattelu ei ole vieläkään hävinnyt yhteiskunnasta.
Vielä 1800-luvulla Suomessa harjoitettiin hautausmaataikuutta. Ihmisluiden uskottiin sisältävän kuolleiden yliluonnollista voimaa eli väkeä.
Matalien hautojen, hautausmailla toikkaroivien ja maaperää tonkivien eläinten ja esimerkiksi rankkasateiden takia maanpinnalle nousi usein ihmisruumiin jäänteitä, joiden ottaminen hyötykäyttöön oli helppoa ja vaivatonta. Toisinaan ihmisen luita kaivettiin myös itse haudoista.
Keväällä kylvön aikaan luita ripoteltiin pellolle, jotta ne tehostaisivat viljan kasvua. Syksyllä satokauden päättyessä luut vietiin takaisin lepopaikoilleen.
Aina hautausmailta anastettuja luita ei käytetty pelkästään hyvään tarkoitukseen: niiden avulla on myös saatettu noitua ja uskottiin, että niillä oli mahdollista tehdä ihmisestä järjetön, kuolleen kaltainen zombimainen olento.
Magiassakin on omat lainalaisuutensa
Hautausmaataikuus on vain yksi esimerkki suomalaisesta ja pohjoismaisesta magiasta, jota tarkastellaan uskontotieteilijä **Karolina Kouvolan** tuoreessa *Pohjolan noituus* -kirjassa. Myös Kouvolan hiljan hyväksytty [väitöskirja](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/353985) käsitteli noituutta.
Eteläisemmän Euroopan näkökulmasta Pohjola on aina ollut *terra incognito* eli tuntematon maa: magian kehto, jota on paitsi eksotisoitu, toisinaan myös pelätty.
– Sanonnoissa ja puheenparsissa viitataan usein siihen, että pohjoinen on pahan ilmansuunta. Samalla Pohjolasta on kuitenkin käyty hakemassa myyttistä tietoa ja loitsuja, jotka ovat muualta maailmasta jo päässeet unohtumaan, Karolina Kouvola toteaa.
*Pohjolan noituus* -kirja kattaa magian erilaisia ilmentymiä viikinkiajasta noitaoikeudenkäyntien kautta esimoderniin aikaan. Karolina Kouvolan mukaan maaginen maailmankuva toimii omalla logiikallaan ja lainalaisuuksillaan, aikakaudesta riippumatta.
Yhtenä esimerkkinä maagisesta ajattelusta toimii villapaita, joka on kylläkin siisti ja puhdas, mutta jota on pitänyt aiemmin vaikkapa **Adolf Hitlerin** tai **Josif Stalinin** kaltainen henkilö.
– Vaikka villapaita olisi miten puunattu tahansa, aika moni sanoo suoraan että ei kiitos, tuota vaatetta en kyllä pue päälleni. Kyseessä on klassinen esimerkki tartuntamagiasta eli ajatellaan, että jostakin henkilöstä voi tarttua jotakin selittämätöntä, joka sairastuttaa tai vahingoittaa, Kouvola kertoo.
Samaan tapaan esimerkiksi yksittäinen hius kuvaa maagisessa ajattelussa koko ihmistä ja pelkkä hiussuortuva riittää pahan- ja haitantekoon.
Sammakkoja haudattiin pieniin arkkuihin
Magiaan kuuluu oleellisena osana loitsiminen ja taikuus, josta ei puutu makaaberejakaan piirteitä.
Lemmennostatustaiat olivat suosittuja, koska yhteiskuntaa leimasi perhe- ja parisuhdekeskeisyys. Lemmennostatusta yritettiin toteuttaa muun muassa rituaalilla, jossa sammakkoon pistettiin ensin reikiä ja sitten eläinparka heitettiin muurahaispesään. Kun muurahaiset olivat syöneet sammakon lihat pois, sen luut jauhettiin, leivottiin leipään ja sanottiin:
*Kuks uuniin kuukerin kaakku*
*sinun kaakki syödäksesi,*
*minun mies saadakseni.*
Sammakkoon on liitetty muinais-Suomessa muitakin maagisia ominaisuuksia. Vielä 1900-luvun alussa sammakkoja laitettiin tarkoin määriteltyjen ohjeistuksien mukaisesti pikkuruisiin ruumisarkkuihin, joita haudattiin esimerkiksi navetan lähettyville pitämään karjan terveenä. Arkun piti olla leppää tai mäntyä, ja sammakon jalat sidottiin yhteen punaisella langalla veren ja elämän symbolina.
Monessa talossa oli myös lemmikkikäärme onnea tuomassa, ja kaivossa saattoi polskia elättihauki. Niiden kohdalla voi toisaalta miettiä sitä, mikä lopulta on ollut magiaa ja mikä ei, Kouvola muistuttaa.
– On ollut järkeenkäypää, että jos hauki ei ole voinut kaivossa hyvin, vettä ei ole kannattanut käyttää. Toisinaan magian määritelmät tulevatkin ulkopuolelta: ajatellaan, että kaivossa oleva hauki on maaginen juttu, vaikka kyse on käytännön ratkaisusta ja arkipäiväisestä tavasta, Karolina Kouvola sanoo.
Maagisiksi asioiksi miellettiin Suomessa monasti myös erilaiset ruumiineritteet. Naisen kuukautisvereen koskeminen esimerkiksi saattoi taata metsälle lähtevälle miehelle saalistusonnea: kuukautisveri nimittäin liitettiin naisen voimaan eli väkeen.
– Kuukautisveressä ja maidossa on nähty voimakasta väkeä, joka on viitannut arkitodellisuuden tuolla puolella olemiseen. Synnyttäminen oli aikoinaan riskialtis ja yhteisön tasapainoon vaikuttava tapahtuma, johon liittyy myös rintamaito. Kuukautisveri taas on käsitetty portiksi esivanhempien ja tämän maailman välillä, Karolina Kouvola jatkaa.
Linimenttiä vastasyntyneistä lapsista
Metsästys- ja agraariyhteiskunnassa esimerkiksi karjaa pyrittiin suojelemaan loitsujen ja taikojen avulla. Taitavimmat emännät saattoivat luoda avukseen para-nimisen olennon, joka käytettiin muun muassa maitotuotteisiin liittyvän onnen, siis esimerkiksi eläinten hyvinvoinnin, varastamiseen.
1600-luku oli noitaoikeudenkäyntien kulta-aikaa, ja para saatettiin liittää myös noitasapattiin. Naisia tuomittiinkin noitaoikeudenkäynneissä siitä, että he olivat paran avulla vieneet naapurin onnea Paholaiselle.
– Kaikista pahin selitysmalli oli, että magiaa harjoittava henkilö olisi tehnyt liiton Paholaisen eli sielunvihollisen kanssa.
Kouvola muistuttaa, että noitaoikeudenkäyntien pelote oli hyvin voimakas.
– Jos sai yhteisössä mainetta pahantahtoisena noitana, saattoi löytää itsensä hyvin helposti käräjiltä. Huonoa mainetta lisäsivät kiroilu ja noituuteen liittyvät uhkailut. Pahimmassa tapauksessa sinänsä viattomien voimasanojen jälkeen joku sattuikin sairastumaan, jolloin käräjäsali odotti.
Kaikki noituussyytökset eivät uponneet kuin veitsi sulaan voihin, vaan papisto ja virkavalta tarkastelivat niitä myös kriittisesti.
1700-luvulla oikeudessa ei enää välttämättä uskottu, että henkilö oli liidellyt luudalla noitasapattiin, ja että hänen ihonsa oli voideltu linimentillä, jonka yhtenä ainesosana olivat vastasyntyneet lapset. Tai että seksiorgioiden ohessa kaikkien osallistujien oli suudeltava pukinsorkkaista paholaista anukselle.
Magia- ja noituuskeskustelu kävi 1600-luvulla kuumana myös Suomen akateemisissa piireissä. Turkulaista professoria **Martin Stodiusta** syytettiin noituudesta ja okkultismista. Syytteiden mukaan hän oli myös manannut henkiä, ja hänellä oli ikioma kotihenkikin eli *spiritus familiaris*.
Turun akatemiassa tutkittiin magiaa myös tieteellisnä ilmiönä, ja maisteri **Johannes Wasseniuksen** väitöskirja *De Magia Naturali* (1648) painotti, että muun muassa filosofi **Platonin** harjoittama luonnollinen magia edustaa tieteen huippua.
Noituus on siirtynyt someen
Suomalaisesta yhteiskunnasta rikas ja monimuotoinen magiaperinne ei ole kadonnut minnekään. Aiemmin ajateltiin, että maailmassa on vain tietty määrä onnea, joten omaa onnenkantamoista ei hirveästi kannattanut hehkuttaa muille, jottei joku kadehtisi ja jottei mitään pahaa tapahtuisi.
Tällainen, vaatimattomuuteenkin pohjaava ajattelumalli pätee Suomessa edelleen. Juhannuksena taas tehdään taikoja ja uutena vuotena valetaan tinaa. Kouvola kyseenalaistaa sen, uskotaanko tinanvalantaan oikeasti, ja uskottiinko vastaaviin oikeasti menneessäkään maailmassa.
– Aiemmin poltettiin kokkoja, jotta noidat eivät näkisi savulta lentää ja putoaisivat taivaalta. Uskottiinko sitten, että kedolta löytyy luutiensa kanssa kellistyneitä noitia, onkin ihan toinen juttu. Täysin konkreettista se uskominen ei välttämättä ollut tuolloinkaan, Karolina Kouvola pohtii.
Nykyisin noituus ja magia voivat hyvin etenkin sosiaalisessa mediassa.
– Maaginen toiminta löytää aina uusia tapoja ja teknologioita olla olemassa. Noituus ja magia eivät ole missään vaiheessa kadonneet minnekään.
Kuuntele myös Kulttuuriykkösen keskustelu aiheesta:
Metallinkeräys vauhdittuisi, jos tölkeistä saisi pantin, uskoo tutkija – isot määrät kiertävät yrittäjien voimin
Jos esimerkiksi säilyketölkeistä maksettaisiin pantti, ne kiertäisivät yhtä tehokkaasti kuin pullot ja juomatölkit, uskoo ympäristökeskuksen tutkija.
Romuraudan hinta on niin alhainen, että se ei motivoi pienten määrien kierrättämiseen.
Suurten määrien kierrättäminen taas on vaivalloista ja raskasta. Siksi sitä hoitavat pääasiassa siihen erikoistuneet yritykset, joilla on isot koneet ja laitteet.
Kotitalousjätteiden seassa olevien säilyketölkkien kierrättäminen puolestaan tehostuisi, jos ne saataisiin pantillisen järjestelmän piiriin, kuten pullot ja tölkit ovat nykyään, uskoo ympäristökeskuksen tutkija **Kati Pitkänen**.
Romumetallien kierrätykseen erikoistuneen Ramta Oy:n toimitusjohtaja **Rami Pelkonen** nousee kuorma-auton takaosaan kiinnitetyn tukkikouran ohjaamoon. Pian metallikouran kynnet rikkovat romuautosta sivulasit ja koura tarttuu romuautoon.
– Käytöstä poistettuja romuautoja tulee eniten, mutta katalysaattori niistä on yleensä jo viety, sanoo Pelkonen.
Romukonttiin haetaan maakunnista autojen lisäksi kattopeltejä maatalouskoneita ja muuta sekalaista metallia.
– Kupari, messinki ja ruostumaton teräs ovat metalleja, joista maksetaan eniten, ja tietenkin katalysaattorit, jos niitä vain on, Pelkonen tietää.
Kierrättäminen vaatii motivaation
Kierrätyskäyttäytymistä tutkinut Kati Pitkänen sanoo, että ihmisten motivaatioon vaikuttaa kaksi asiaa. Ensimmäinen on henkilökohtaiset tekijät kuten sukupuoli ja ikä.
– Tutkimustieto on kuitenkin ristiriitaista, ja vaihtelua on eri maiden välillä paljon, sanoo Pitkänen.
Uskomus, että naiset lajittelevat paremmin kuin miehet, ei välttämättä pidä paikkaansa.
– Se ei ole universaali totuus. Riippuu siitä, kenen vastuulla kotitaloudessa jätteet on, sanoo Pitkänen.
Pitkänen arvelee tutkimustulosten ristiriitaisuuden johtuvan esimerkiksi siitä, miten jätteiden lajittelu on missäkin maassa kehittynyt ja mitä kouluissa opetetaan.
– Ei Suomi ole mikään onnela. Kesäisin voi nähdä sotkettuja taukopaikkoja teiden varrella, sanoo Pitkänen.
Kierrättämiseen vaikuttaa myös se, miten lähellä kierrätyspisteet ovat.
Tutkimusten mukaan korkeasti koulutetut kierrättävät paremmin kuin kouluttamattomat. Lisäksi ympäristötietoisuus motivoi kierrättämiseen paremmin kuin naapurin esimerkki.
– Kiinnostavaa on, että asuinalueen yhteisöllisyys ja yhdessä tekeminen ruokkii ihmisen asennetta kierrättämistä kohti, sanoo Pitkänen.
Pantilliset pullot ja tölkit kiertävät
Suomessa juomapulloja ja tölkkejä on kierrätetty jo vuosikymmeniä, ja niiden kierrätysaste on korkea. Tölkkien ja lasi- ja muovipullojen palautusaste oli viime vuonna yli 90 prosenttia. Se on maailman huippua.
– Olisi erittäin hienoa, jos pantillista järjestelmää laajennettaisiin. Metallisista säilyketölkeistä ja pienmetalleista voitaisiin maksaa painon mukaan, sanoo Suomen ympäristökeskuksen tutkija Kati Pitkänen.
Metallitölkkien kierto tehostuisi panttijärjestelmän avulla.
– Säilykepurkit tulisivat varmasti takaisin kiertoon, jos niistä sai pantin, uskoo Pitkänen.
Kotitalousjätteiden kierrätysasteessa on kuitenkin parantamista; se on alle 50 prosenttia. EU:n tavoite on saada se nousemaan 65 prosenttiin vuoteen 2035 mennessä.
Suomen Palautuspakkaus Oy:n toimitusjohtaja **Pasi Nurminen** näkee rinnakkaisessa metallisten säilyketölkkien kierrätysjärjestelmässä monia haasteita. Suurimmat kysymykset ovat raha ja mahdolliset epäpuhtaudet.
– Erillistä järjestelmää ei mikään estä. Teknisesti ottaen se olisi mahdollista. Kerättävän metallin laatu on kyllä heikompi kuin UFC-alumiinin, joten tuotto jäisi paljon heikommaksi, sanoo Nurminen.
Juomatölkeissä käytettävä UFC-alumiini on pörssinoteerattu metalliseos, juuri siihen tarkoitukseen tehty.
– Kun tölkit ovat puhtaat, materiaalin uudelleen käsittely on vaivatonta sitä varten suunnitellulla materiaalilla, sanoo Nurminen.
Tulevaisuudessa saattaa kaikki olla toisin.
– EU vaatii tulevaisuudessa uusien pakkausten suunnittelussa sen, että ne ovat kierrätettävissä mahdollisimman helposti. Se on askel oikeaan suuntaan, sanoo Nurminen.
Tavaraan rakastuminen
Kierrätyksestä on tehty paljon tutkimuksia, ja niissä on huomattu, että kannustimet ovat tärkeitä.
– Autoista maksetut romutuspalkkiot vuosina 2020–2022 vauhdittivat autokannan kierrättämistä, sanoo tutkija Kati Pitkänen.
Pitkäsen mukaan nyky-yhteiskunta suosii uuden ostamista. Vanhoja tavaroita ei korjata, koska korjaajan löytäminen on vaikeaa ja korjauttaminen voi olla kallista. Tilalle ostetaan uusi, ja vanha jää ylimääräiseksi.
Maaseudulla isot koneet ja laitteet jäävät usein pihan perälle odottamaan, josko niille vielä olisi tarvetta.
– Kaupungissa tämä ei onnistu, sillä tilaa ei ole, sanoo Pitkänen.
Myös tunneside pistää säilyttämään.
– Kun esineeseen latautuu hyviä muistoja, on pelko, että hyvät hetket katoavat, jos tavara hävitetään, sanoo Pitkänen.
Romumies välittää luonnosta
Rami Pelkonen kertoo olleensa aina kiinnostunut vanhoista tavaroista, romusta ja vanhojen asioiden ja esineiden tutkimisesta.
Luonnon siivoaminen on yksi tärkeä motiivi, joka laittaa romumiehen liikkeelle.
– Suomessa pidetään kaikki paikat puhtaana, ja romujen kerääminen on osa systeemiä, sanoo Pelkonen.
Kilpailu romualalla on kova. Yrittäjiä on paljon ja hinnat vaihtelevat.
– Moni asiakas vertailee hintoja ja soittelee eri kerääjille. Aina ei hinta miellytä, ja kaupat jäävät tekemättä, kertoo Pelkonen.
Romujen kerääminen käy terapiasta.
– Jotenkin siitä nauttii, kun saa murskata romut rusinaksi, kertoo Pelkonen.
Piilouduimme illaksi teatterin kulisseihin – sieltä löytyi asekaappi, josta yleisö ei tiedä mitään
Viisi naista taivaltaa satoja kilometrejä Norjasta kotiin poltettuun Lappiin. Heillä on nälkä, mutta myös häpeä, saksalaishuoran leima. Seurasimme kulisseissa, miten Tommi Kinnusen kirja siirtyy näyttämölle.
Itsekriittinen perfektionisti
Viime vuonna MM-kisoissa historiaa tehnyt Maisa Kuusikko viitoittaa suomalaisnaisten tietä telinevoimistelussa. Hän kuntoutui selän rasitusvammasta parahiksi uusia haasteita varten.
*– Maisa treenaa tosi, tosi tunnollisesti ja hänestä oikein näkee, kuinka hän haluaa kehittyä ja kuinka hän tykkää treenata. Se on tosi ihailtavaa.*
*– Maisa osaa keskittyä ja sulkea kaiken ympäriltä siitä pois. Hänen ajatuksensa pysyvät kasassa, vaikka olisi joku jännittävä iso kisa.*
**Maisa Kuusikko** saa kuulla treenikavereiltaan Tampereen Voimistelijoissa runsaasti kehuja, kun Sportliv vierailee Ikurin liikuntahallin telinevoimistelusalissa.
Yksi kehujista on Suomen viimeisin naisten telinevoimistelun olympiakävijä **Annika Urvikko**, joka osallistui Lontoossa 2012 karsintakilpailuun, muttei edennyt finaaliin.
– Maisa tekee hyvät suunnitelmat. Kun hän on tehnyt suunnitelmansa ja päättänyt, että näin se menee, niin se todennäköisesti menee myös siellä kilpailuissa, sanoo Urvikko, joka huippu-uransa aikana ehti osallistua MM-kisoihin yhteensä seitsemän kertaa.
Monet ovat yrittäneet, mutta kukaan ei ole päässyt lähellekään 17-vuotiaan Kuusikon saavutusta viime vuoden MM-kisoissa. Siellä hänestä tuli ensimmäinen suomalaisnainen, joka voimisteli neliottelun finaaliin.
Kuusikko itse listaa kaksi pääselitystä menestykselleen. Se, että hän oikeasti tykkää treenata todella kovaa ja se, että hän on toistanut kilpailusarjojaan harjoituksissa niin monta kertaa, että ne tuntuvat kisoissa täysin pomminvarmoilta.
– Kun sanon itselleni ennen kilpailusuoritusta, että pystyn tähän, luotan siihen, että todella pystyn.
***Katso Sportlivin minidokkari Maisa Kuusikosta:***
Voimistelija kolmannessa polvessa
Kuusikko käy tyynesti ja järjestelmällisesti läpi syitä siihen, miksi hän onnistui tekemään suomalaisnaisten historiaa. Hän mainitsee valmentajat: nykyään **Igor Tsherepov** ja **Ida Laisi** vastaavat hänen päivittäisestä lajivalmennuksestaan, mutta perusteet hänelle opetti oma äiti **Ulla Kuusikko**.
Kuusikko on kasvanut liikunnallisessa ja urheilusta kiinnostuneessa perheessä. Molemmat vanhemmat ovat liikunnanopettajia. Maisa ja hänen pari vuotta vanhempi veljensä **Veeti** ovat jo lapsena päässeet kokeilemaan monia lajeja.
Pian sisarukset alkoivat kuitenkin seurata vanhempiensa jalanjälkiä. Isä **Ramin** lajeina ovat olleet jalkapallo ja jääkiekko, ja nykyään Veeti pelaa jalkapalloa Tampereen Ilveksessä.
Koska sekä isoäiti että äiti ovat entisiä telinevoimistelijoita, oli luonnollista, että Maisa aloitti lasten temppuryhmässä jo neljävuotiaana. Kuusivuotiaana hän osallistui ensimmäiseen asemakilpailuunsa.
– Olen onnekas siinä, että olen mielestäni aina ollut hyvä kilpailemaan. Se on tullut minulle luonnostaan, ja minulla on aina ollut vahva voitontahto.
Vaikka jotkut Kuusikon kavereista kokevat kilpailutilanteen erittäin stressaavana, hän itse on aina ollut sitä mieltä, että kilpailupäivä on paras päivä.
– En pidä jännityksen tunteesta ja kyllähän minuakin aina jännittää kisoissa. Ajan myötä olen kuitenkin oppinut hallitsemaan tunteen, eikä minua ole ikinä pelottanut mennä kisoihin.
Kuusikko ei ole taikauskoinen. Hän ei tee kaikkea täsmälleen samalla tavalla ennen jokaista kilpailua varmistaakseen, että se sujuisi hyvin. Hän on kuitenkin kehittänyt tietyt rutiinit.
– Ennen kuin nukahdan kilpailua edeltävänä iltana, käyn mielessäni läpi kaikki sarjat kerran. Näen liikkeet sellaisina kuin ne itse näen, en niin kuin ne näyttävät ulkopuolisen silmin.
Kilpailupäivänä hän käy kaiken läpi vielä kerran, juuri ennen kilpailusuoritusta.
– Jos alan liikaa miettiä sarjoja kilpailupäivänä, se luo helposti lisää jännitystä ja ylimääräistä painetta.
Kisajännitystä hyvässä tai pahassa
Naisten moniottelussa kilpaillaan neljällä eri telineellä. Jännitys vaikuttaa suoritukseen eri tavoin eri telineillä.
Kuusikon mukaan jännityksestä voi olla jopa hyötyä hypyssä ja permannolla, kun taas puomilla ja eritasonojapuilla se voi pilata kaiken.
Vuosien varrella hän on oppinut, kuinka kehon adrenaliinitaso vaikuttaa häneen.
– Permannolla, missä sarja on dynaaminen ja liikutaan suurella alueella, adrenaliinista voi olla hyötyä.
Sama koskee hyppyä.
– Hypyssä voi kuitenkin joutua ottamaan vauhtia hieman kauempaa, koska adrenaliini helposti tekee juoksuaskeleesta voimakkaamman ja pidemmän kuin harjoituksissa.
Nojapuilla ero on hiuksenhieno, saako aisasta otteen irrotuksen jälkeen vai ei. On opittava käsittelemään aisaa hieman eri tavalla kisassa kuin harjoituksissa.
Kriittisintä jännittäminen on kuitenkin puomilla.
– Pitää pystyä rauhoittamaan itseään ja tilannetta. Puomi on vain kymmenen senttiä leveä. Jos jalat tärisevät, tippuu helposti telineeltä.
Itsekriittinen perfektionisti
Vaikka Kuusikko on vasta 17-vuotias, hänellä on jo runsaasti kansainvälistä kisakokemusta.
– Valmentajani Igor on vienyt minut pienestä pitäen kisoihin ympäri maailmaa. Se on vähentänyt kisajännitystä.
Valmentajan käyttäytymisellä kilpailuissa on myös suuri merkitys. Kuusikon mukaan hyvän valmentajan tunnistaa siitä, että hän osaa sanoa oikeat asiat oikeaan aikaan, mutta myös olla hiljaa.
– Valmentajani lukevat minua erittäin hyvin. Jos homma ei oikein suju, he kannustavat minua ja muistuttavat, että osaan nämä asiat. Jos taas on hyvä buusti, he antavat minulle tilaa hoitaa homma itse.
Paineita Kuusikko ottaa lähinnä siitä, että hän haluaa onnistua ja näyttää sen, minkä hän tietää osaavansa.
– Olen aika itsekriittinen, ja vaikka kisa olisi oikeasti mennyt tosi hyvin, voin kuitenkin ärsyyntyä jostain pikkuvirheestä.
Vasta siinä vaiheessa, kun uutta liikettä on toistettu treeneissä tuhansia kertoja, sitä voi alkaa tehdä kisoissa.
– Voin olla hieman kärsimätön ja odottaa sen onnistuvan ensimmäisellä kerralla, mitä se harvoin tekee, mutta jos sen pystyykin tekemään onnistuneesti, siitä tulee aivan mahtava fiilis.
Selkävamma siirtänyt kisakauden alkua
Kuten useimmat huippuvoimistelijat, myös Maisa Kuusikko on saanut kokea kovan harjoittelun varjopuolet.
Marraskuun MM-kisojen menestyseuforian jälkeen Suomen uusi voimistelutähti putosi julmasti maan pinnalle: selkäkivut voimistuivat ja niiden syyksi osoittautui rasitusmurtuma.
Sen takia Kuusikko on päässyt aloittamaan kilpailukautensa tavallista myöhemmin.
– Olin tietysti tosi pettynyt ja surullinen. Minulla oli ollut erittäin onnistunut kisakausi ja olin päässyt tekemään sarjani lukemattomia kertoja harjoituksissa. Sitten en yhtäkkiä saanut edes juosta tai heilua nojapuilla.
Päivää ennen kuin Sportliv vieraili Maisan luona tammikuun alussa, hän oli saanut ilouutisen lääkäriltään. Uudet magneettikuvat näyttivät, että selkä on toipumassa.
Tehtyään lähes kahden kuukauden ajan pelkästään korvaavaa ja kuntouttavaa harjoittelua, hän sai luvan heilua nojapuilla ensimmäistä kertaa pitkään aikaan.
Kun hän on heilunut varovasti edestakaisin muutaman kerran, hän hyppää alas telineeltä ja tuulettaa.
– On aina mahtavaa, kun loukkaantumisen tai vamman jälkeen pääsee taas tekemään samoja juttuja, joita on ennen tehnyt – vaikkei heilunta ole liike, jota normaalisti teen, Maisa sanoo nauraen, mutta toteaa sen kuitenkin olevan iso askel eteenpäin.
– Minulla on sellainen hyvä fiilis, että kyllä tämä tästä hyväksi muuttuu.
Kevään aikana Kuusikko on vähitellen saanut laajentaa harjoitteluaan. Vaikka valmistautuminen kilpailukauteen ei ole ollut paras mahdollinen, vuodesta 2023 voi vielä muodostua antoisa Suomen Vuoden 2022 voimistelijalle.
Onni onnettomuudessa oli, että juuri ennen treenitauolle joutumista hän ehti todistaa, että hänestä löytyy se, mitä huipulla vaaditaan.
Toki loukkaantuminen olisi voinut tulla paremmassakin kohtaa. EM-kisat käydään jo huhtikuun puolivälissä Turkin Antalyassa, ja ne ovat yksi etappi kohti Pariisin olympialaisia.
EM-kisoissa jaetaan paikkoja MM-kilpailuihin sekä joukkueille että ottelijoille. 23 parasta neliottelijaa pääsee MM-kilpailuihin, missä puolestaan kisataan paikoista olympialaisiin.
– Koen olevani niin hyvässä kunnossa kuin näin lyhyellä valmistautumisella pystyisin olemaan. Sarjat eivät ole tietenkään yhtä varmoja kuin viime kaudella, koska toistoja on ollut niin paljon vähemmän. Tavoitteena olisi kuitenkin tehdä ehjät ja siistit sarjat ja saada paikka MM-kisoihin, Kuusikko kertoo ennen EM-kisoja.
Suomesta on osallistunut naistelinevoimistelijoita ainoastaan neljiin olympialaisiin, vuosina 1952, 1960, 1964 ja 2012.
*Telinevoimistelun EM-kisat Turkin Antalyassa 11.4.–16.4. Yle näyttää kisoja kanavillaan torstaista 13.4. alkaen. Lähetystiedot löydät* [*täältä*](https://areena.yle.fi/1-50452665)*.*
Tautien jäljillä
Kun villieläin kuolee tai sairastaa, Ruokavirasto selvittää syitä. Virasto soittaa hälytyskelloja, kun jokin uhkaa ihmisten terveysturvallisuutta. Juttu sisältää kuvia kuolleista villieläimistä.
Kettu syö myyräekinokokki-loista kantavan jyrsijän. Kettu ulostaa metsään, ja siitä tarttuu loisen munia metsässä liikkuvan koiran turkkiin. Muna tarttuu sitten koiraansa silittävän ihmisen käteen ja päätyy hänen elimistöönsä. Samoin koira voi myyrän syötyään saada tartunnan, ja madot erittävät munia sen ulosteisiin.
Myyräekinokokki saattaa itää ihmisessä jopa 15 vuotta ja aiheuttaa maksaan kystia. Loistartunta voi aiheuttaa hoitamattomana kuoleman.
Ihmistartunnat ovat epätodennäköisiä mutta mahdollisia. Ruotsi ei ole enää virallisesti vapaa myyräekinokokista, mutta Suomi vielä on. Jos loinen päätyy Suomen luontoon, ei se kuole esimerkiksi marjoista edes pakastamalla.
Ruokavirasto tarkkailee jatkuvasti muun muassa myyräekinokokin esiintyvyyttä. Jos loinen päätyy Suomeen, päättyy myös Suomen oikeus vaatia rajan yli tuleville koirille matolääkitystä.
Viraston tehtävä on olla varhainen portinvartija, joka puhaltaa ensimmäisenä pilliin ja laittaa pyörät pyörimään, jos terveysturvallisuutta uhkaavia ilmiöitä alkaa nousta. Oulun toimipaikka on keskittynyt nimenomaan eläintautitutkimukseen.
– Villieläinpatologia, siis eläinten kuoleman- ja sairaudensyyn selvitykset, on kaikki keskitetty Ouluun, kertoo tutkimusprofessori **Antti Oksanen**.
Mursu ei mahtunut Ouluun
Suuressa yleisössä tunteita herättäneen Haminan mursun kuolinsyy [tutkittiin Ruokavirastolla](https://yle.fi/a/74-20004079). Se ei lopulta päätynyt Ouluun avattavaksi, koska järkälemäinen eläin ei olisi mahtunut ruumiinavauspöydälle. 600-kiloisen eläimen kuljetuskustannukset ovat nekin oma lukunsa.
Kun Ruokavirasto etsii merkkejä hirvieläinten tarttuvasta sienimäisestä aivosairaudesta, toimitetaan sinne [sata hirvenpäätä](https://yle.fi/a/74-20009389) aineistoksi. Nälkiintyneen [tunturipöllönkin tarina](https://yle.fi/a/74-20012066) selvisi. Kettuja ja supikoiria tulee vuosittain tutkittavaksi noin 500.
– Näytteiden keruuseen osallistuvat metsästäjät ympäri Suomen. Olemme siitä hyvin kiitollisia. Itse emme pystyisi keräämään näytteitä luonnosta, Oksanen sanoo.
Suomen kansallisloinen hävitettiin määrätietoisesti
Lapamato eli leveäheisimato voi kasvaa jopa 20 metriä pitkäksi. 1950-luvulla elettiin arkea, jossa noin joka viidennellä suomalaisella oli lapamato.
Oksanen sanoo, että joidenkin laskelmien mukaan ihmisten mukanaan kantamat ja ruokkimat lapamadot kuluttivat noin 66 000 kiloa voita ja 120 000 tuhatta kiloa leipää joka päivä. Siksikin lapamadosta haluttiin eroon. Lapamatoa alettiin torjua jo 50-luvulla aloitetulla valistuskampanjalla.
Tämän päivän seurattavia loisia ovat esimerkiksi [trikinellat eli trikiinit](https://www.ruokavirasto.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/usealle-elainlajille-yhteiset-taudit/trikinelloosi/#:~:text=Trikinellat%20tuhoutuvat%20kuumennuksessa.,k%C3%A4ytett%C3%A4v%C3%A4ksi%20pakastusta%20toukkien%20tuhoamiseen%20lihasta.) (Ruokavirasto). Nämä sukkulamadot viihtyvät kantajansa lihaksissa. Suomalaisissa villieläimissä sitä esiintyy laajalti – varsinkin supikoirissa. Loinen voi tarttua myös ihmisiin ja aiheuttaa hengenvaarallisia oireita.
Trikinellan voi saada elimistöönsä esimerkiksi huonosti kypsennetystä karhun lihasta. Pakastaminen ei ole riittävän tehokas ratkaisu.
Kuolemansyyn tutkiminen alkaa obduktiosalista
Obduktiosalin pöydällä makaa rusakon raato.
– Eläin on selvästi nääntynyt, Oksanen arvioi silmämääräisesti.
Tutkimuslaborantti **Heikki Närhi** nahkoo eläimen rivakoin ja millintarkoin ottein. Nahka irtoaa lihasta siististi skalpellilla. Kuivassa kunnossa olevassa jäniksessä ei paljon lihaa olekaan.
Obduktiosalissa raadot avataan ja niistä otetaan tarvittavat näytteet jatkotutkimuksia varten. Oulussa käsitellään muun muassa tuotantoeläimiä, joten raskaan taakan nostureille ja rujommillekin työkaluille on tarvetta.
Vaikka yhteistyö metsästäjien kanssa sujuu hyvin, kaipaisi Ruokavirasto enemmän tieliikenteessä kuolleita eläimiä. Niistä haluttaisiin tutkia erityisesti tarttuvien tautien aiheuttamia aivoista löytyviä neurologisia vikoja, jotka aiheuttavat käytöksessä ilmeneviä häiriöitä. Pelkästään supikoiria kuolee vuosittain liikenteessä kymmeniä tuhansia.
– Varsinkin nuorten supikoirien kuolleisuus on kovaa, sillä ne ovat varomattomia, Oksanen tietää.
Supikoira kompensoi holtittomuuttaan lisääntymällä voimakkaasti. On siis todennäköistä, että Ruokaviraston kylmävaraston hyllyissä riittää näytteitä sisältäviä pahvilaatikkoja jatkossakin.
Yksi Oksasen huolista liittyy rahtiliikenteen toimipaikkojen karsintaan ja pakettien painorajoituksiin. Ne vaikeuttavat sujuvaa raatoliikennettä.
– Nyt yritämme keksiä keinoja, miten korjaamme tätä tilannetta.
Jos jostakin kylmävaraston näytteestä paljastuu esimerkiksi myyräekinokokkia, alkaa tapahtua.
– Varoitamme viraston eläinten terveyden ja hyvinvoinnin osastoa, joka valmistautuu jakamaan tietoa eteenpäin. Keskitymme löydöksen varmistamiseen, ja kun se varmistuu, virasto tiedottaa siitä kaikille tahoille, myös suurelle yleisölle, Oksanen kertoo.
Vahvistetun tiedon välittämisen on oltava nopeaa, jotta vahvistamattomat näkemykset eivät ehdi edelle esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
*Oletko lähettänyt Ruokavirastolle kuolleita eläimiä tutkittavaksi? Voit keskustella aiheesta 10. huhtikuuta klo 23 saakka.*
Sunnuntai 9.4.2023 (radio)
Pääsiäispäivä. Pullovesi. Iranin poliisi. Mikael Agricola. Sää.
Pääsiäispäivä
Sunnuntaina on vietetty pääsiäispäivää. 
Pääsiäinen on kristittyjen tärkein juhla. Juhlan aihe on Kristuksen ylösnousemus.
Pääsiäisen vietto jatkuu maanantaina. Silloin on toinen pääsiäispäivä eli pääsiäismaanantai. Esimerkiksi virastot ja pankit ovat kiinni myös pääsiäismaanantaina.
Pullovesi
Pulloveden myynti kasvaa maailmalla.
Arvioidaan, että vuonna 2030 pullovettä myydään maailmalla 2 kertaa niin paljon kuin nyt.
Pullovesi tuo myös ongelmia. Se esimerkiksi kasvattaa jätemäärää, koska pullonpalautusjärjestelmää ei ole kaikissa maissa.
Suomalaisten ei ole pakko ostaa pullovettä, koska suomalainen hanavesi on puhdasta ja hyvää.
Maailmassa on kuitenkin noin 2 miljardia ihmistä, joilla ei ole hyvää hanavettä. Näin arvioi YK eli Yhdistyneet kansakunnat.
**Suomalainen juttu: Vesi**
Iranin poliisi
Iranin poliisi alkaa valvoa naisten pukeutumista entistä tarkemmin. Iranissa naisten on pakko käyttää hijabia eli päähuivia julkisilla paikoilla.
Iranin poliisi aikoo käyttää älyteknologiaa, kun se valvoo naisia. Julkisille paikoille tulee kameroita. Kameroiden avulla poliisi esimerkiksi huomaa, jos auton kyydissä on nainen ilman hijabia.
Monet iranilaiset naiset rikkovat pukeutumissääntöjä. Viime vuonna Iranissa oli isoja mielenosoituksia, sen jälkeen kun Mahsa Amini kuoli poliisin käsissä. Poliisi otti Aminin kiinni, koska hänellä ei ollut hijab oikein päässä.
Mikael Agricola
Sunnuntaina eli 9. huhtikuuta on vietetty Mikael Agricolan päivää. Päivä on myös suomen kielen päivä.
Mikael Agricola eli noin 500 vuotta sitten. Sanotaan, että hän on suomen kirjakielen isä.
Agricolan Abc-kirja julkaistiin vuonna 1543. Se oli ensimmäinen suomenkielinen kirja.
Abc-kirjassa opetetaan esimerkiksi aakkoset ja annetaan ohjeita suomen kielen kirjoittamiseen. Lisäksi kirjassa opetetaan kristinuskon perusteet.
Nykyään Mikael Agricolan päivä on liputuspäivä.
Sää
Aurinkoinen sää jatkuu pääsiäismaanantaina. Lämpötila on maanantaina noin 10 astetta koko maassa.
Tiistaina etelään tulee lämmintä ja kosteaa ilmaa. Taivaalla voi olla pilviä, mutta lämpötila voi nousta jopa 14 asteeseen.
Pohjoisessa on tiistaina vähän kylmempää. Lämpötila on alle 10 astetta, mutta tiistai on pohjoisessa aurinkoinen.
Lauri Markkasen varusmiespalveluksesta paisui Yhdysvalloissa valtava juttu – päävalmentaja ja joukkuekaveri ihmeissään
Lauri Markkanen ei ollut joukkueensa kokoonpanossa lauantain ottelussa, mutta hänen varusmiespalveluksensa kiinnosti toimittajia.
**Lauri Markkasen** varusmiespalvelus on noussut valtavaksi puheenaiheeksi Yhdysvalloissa.
Vaikka suomalaistähti ei pelannut kauden viimeisessä kotiottelussa Denveriä vastaan, hän sai vastailla paikallismedian kysymyksiin huhtikuussa alkavasta palveluksesta.
Markkanen oli kertonut suunnitelmistaan jo aiemmin [ESPN:lle](https://www.espn.com/nba/story/_/id/36088065/utah-lauri-markkanen-fulfill-mandatory-service-finland) ja [Yle Urheilulle.](https://yle.fi/a/74-20026281) 25-vuotias Markkanen tähdensi nyt toimittajille, että hänen täytyy suorittaa palvelus ennen kuin täyttää 30 vuotta.
– Ajattelin, että jos emme pääse pudotuspeleihin tänä vuonna, nyt on hyvä aika suorittaa se sen sijaan, että lykkäisin sitä, ja minun täytyisi lopulta suorittaa se aikana, joka ei sopisi minulle niin hyvin, Markkanen tuumasi [The Salt Lake Tribunen mukaan](https://www.sltrib.com/sports/jazz/2023/04/08/utah-jazzs-lauri-markkanen/).
*Katso videolta, miten Lauri Markkanen kommentoi varusmiespalvelustaan Yle Urheilulle.*
Markkanen myönsi, ettei hän tiedä paljoakaan, mikä häntä odottaa palvelluksessa. Hän kuitenkin totesi olevansa luottavainen, ettei palvelus vaikuta hänen valmistautumiseensa seuraavaan kauteen.
Puolustusvoimien urheilukoulussa Santahaminassa huhtikuun saapumiserässä aloittava Markkanen myös valotti toimittajille, että hän on menossa paikkaan, jossa on paljon urheilijoita.
– He ovat olleet aiemminkin tekemisissä erilaisten ammattiurheilijoiden kanssa.
Palvelus jakautuu usealle vuodelle
Yksi kesä ei riitä varusmiespalveluksen suorittamiseen, sillä koulutuksesta riippuen se kestää kuusi, yhdeksän tai 12 kuukautta.
Medioissa kuitenkin muistutettiin, että Markkasen kanssa samassa tilanteessa olevat urheilijat voivat jakaa palveluksensa useammalle vuodelle.
– Kesä ei tietenkään ole tarpeeksi pitkä, jotta me (urheilijat) voisimme tehdä sen yhdessä kesässä. Joten katsotaan, kuinka monta päivää saan tänä kesänä. Jatkan sitten siitä.
– En todellakaan halua sen vaikuttavan koripalloon, joten keksimme hyvän yhdistelmän.
Markkanen kertoi aiemmin Yle Urheilulle, ettei varusmiespalvelus muuta hänen tavoitteitaan kehittyä pelaajana millään tavalla. Hän on kuitenkin todennut, että pitää asevelvollisuuden suorittamista esimerkin näyttämisenä ja ylpeyden aiheena.
– Sillä tavalla olen siitä ihan hyvillä fiiliksillä, että kauden jälkeen tulee ajateltua muuta kuin koripalloa. Saa ajatuksia vähän muualle, Markkanen totesi aiemmin Yle Urheilulle.
Utahissa ei voida samaistua
Toimittajat kyselivät myös Utahin päävalmentaja **Will Hardylta** ja kanadalaiselta joukkuekaverilta **Kelly Olynykilta** ajatuksia suomalaisen varusmiespalveluksesta. Jutuissa muistutettiin, etteivät he voi samaistua Markkasen tilanteeseen.
Olynyk pitää Markkasen tilannetta erikoisena. Hän kuitenkin kehuu, että Markkanen hoitaa velvollisuutensa.
– Se on jotain, mihin emme ole tottuneet täällä tai Kanadassa, vaikka olen varma, että näin tapahtuu monissa maailman maissa.
– Mutta mielestäni Lauri on suoraselkäinen kansalainen, joten olen varma, että hän tekee kaikkensa palvellakseen maataan.
Päävalmentaja yllättyi
Päävalmentaja Hardy totesi yllättyneensä Markkasen varusmiespalveluksesta.
– Hän asuu maassa, jossa on erilaiset vaatimukset kuin meillä. Se yllätti, kun kuulin asiasta. Olemme puhuneet siitä hänen kanssaan koko vuoden.
– Tämän päivän maailmantilanteessa ei tunnu myös koskaan hyvältä, kun joku läheinen menee armeijaan.
Hardy toivoo, että Markkanen suorittaa palveluksensa, pysyy turvassa ja palaa terveenä.
– On mielenkiintoista nähdä hänet sotilasunivormussa ja nähdä, miten kaikki menee.
– Hän on valmistautunut siihen henkisesti jo jonkin aikaa. Yritämme tukea häntä kaikilla mahdollisilla tavoilla.
Markkanen voitti kauden viimeisen kotipelinsä Denvetriä vastaan 118–114. Pudotuspelimahdollisuutensa jo aiemmin menettänyt Utah pelaa vielä sunnuntaina vierasottelun Los Angeles Lakersia vastaan.
Olkiluoto 3:n tehonpudotustesti ensi viikolla voi ratkaista sen, onko ”ikuisuusprojekti” viimein maalissa
Kokeessa voimalan tehoa alennetaan noin kolmannekseen. Päivää ennen uudelle ydinvoimalayksikölle ilmoitettua käyttöönottopäivää toisessa vanhemmista yksiköistä aloitetaan vuosihuolto.
Ydinvoimalan turvallisessa käytössä yksi suurimmista haasteista on reaktorin tehon hallinta. Karkeasti yksinkertaistaen, se vaatii samantyylistä osaamista kuin maidon keittäminen.
Kuten moni tietää, maidon ylikiehumis- ja pohjanpalamisriskiin vaikuttavat muun muassa rasvapitoisuus, kattilan laatu ja lieden ominaisuudet.
Vastaavasti ydinreaktoria ajettaessa on lämmön ohella pidettävä mielessä uraanin hajotessa syntyvät niin sanotut fissiotuotteet.
Vaarallisten ominaisuuksiensa ohella ne voivat vaikuttaa reaktorin käyttäytymiseen tehon lasku- ja nostotilanteissa.
Myös niiden hallitseminen on osa voimalan turvalliseen ja ammattitaitoiseen käyttöön liittyvää osaamista.
Koekäytön loppusuora alkamassa?
Olkiluodon kolmatta ydinvoimalaa rakennuttavasta Teollisuuden voimasta kerrotaan, että testauksessa on jäljellä voimalan säätöominaisuuksiin liittyviä kokeita.
Voimalan sähköverkkoon syöttämää tehoa kuvaavassa graafissa on muun muassa merkitty pääsiäisen jälkeiselle viikolle terävä pudotus alaspäin.
Siinä laitoksen tehoa lasketaan suorastaan piikkimäisesti täydestä 1 590 megawatista alle viiteensataan megawattiin. Pudotuksen jälkeen teho palautetaan yhden väliportaan kautta takaisin täydeksi.
– Tässä testataan laitoksen säätöominaisuuksia nimenomaan, että voidaan laitoksen tehoja pudottaa jollekin tietylle tasolle esimerkiksi huoltoja varten. Ja sitten nostaa takaisin ylös, kertoo Teollisuuden voiman viestintäpäällikkö **Johanna Aho** Ylelle.
Hän korostaa, että nyt kyse on vain kolmanneksesta siitä tehonpudotusnopeudesta, mille laitos on suunniteltu.
Huoltotöitä vanhemmilla laitoksilla
Näillä näkymin Olkiluoto kolmosen säännöllinen kaupallinen käyttö on määrä aloittaa 17.4.2023. Vain päivää ennen sitä aloitetaan huoltotyöt toiselle alueella olevista vanhemmista laitosyksiköistä.
– Meillä on alkamassa vuosittaiset huollot, mitä tehdään aina molemmille laitosyksiköille. Toiselle tehdään aina pienempi huolto, missä vaihdetaan polttoainetta ja tehdään niin sanottuja pakollisia huoltotoimenpiteitä. Toiselle tehdään vähän laajempia huoltotoimenpiteitä, Aho sanoo.
Olkiluodon kolmatta ydinvoimalaa koskeva investointipäätös tehtiin vuonna 2003. Tuolloin arvioitiin, että laitos saadaan kaupalliseen käyttöön vuonna 2009.
Pulloveden pulma
Maailmassa juodaan koko ajan enemmän pullotettua vettä. Tutkijoiden mukaan pullovesimarkkinoiden paisuminen peittää alleen valtavan epäonnistumisen.
**Päijäthämäläisessä tehdashallissa** pakataan yhtä maailman tärkeimmistä raaka-aineista: puhdasta vettä.
Reilun viiden litran kanisteri täyttyy silmänräpäyksessä.
Polar Spring on pakannut Urajärvellä vettä jo parikymmentä vuotta. Vesi on peräisin parin sadan metrin päässä olevasta luonnonlähteestä.
Tähän aikaan vuodesta yritys täyttää tehdashallin vieressä olevaa suurta varastoaan. Kun kesähelteet tulevat, suomalaiset ostavat hyllyt tyhjiksi, sanoo tehtaanjohtaja **Kalle Rajakangas**.
**Valtaosa Polar Springin** lähdevedestä juodaan Suomessa – suomalaisten kesämökeillä, junissa, lentokoneissa ja milloin missäkin. Ennen sodan alkua yrityksen myynnistä noin 20 prosenttia tuli Venäjältä. Nyt vientiä on enää lähinnä Ruotsiin ja pieniä määriä esimerkiksi Singaporeen.
Pullotettua vettä on monenlaista. On esimerkiksi pullotettua lähdevettä, hanavettä, makuvettä, kuplilla ja ilman kuplia. Tässä jutussa pullotetulla vedellä viitataan pakattuun lähde- ja hanaveteen, johon ei ole lisätty kuplia tai makuja.
Maailmanmarkkinoilla pullotetun veden myynnissä käydään nyt kovaa kilpailua.
Se ei ole ihme. Pullotetun veden markkinat ovat kasvaneet hurjaa vauhtia viimeisten vuosikymmenten aikana ja kasvu vain jatkuu. Pullotettua juomavettä myydään koko maailmassa vuosittain noin 270 miljardilla dollarilla. Joka minuutti kaupataan arvion mukaan yli miljoona pulloa. Myyntimäärän ennakoidaan lähes kaksinkertaistuvan vuoteen 2030 mennessä.
**Ihmiset eri puolilla** maailmaa juovat siis koko ajan enemmän vettä pulloista. Tutkijoiden mukaan siitä seuraa myös ongelmia.
Ensinnäkin pullotetun veden maailmanmarkkinat peittävät alleen valtavan epäonnistumisen. Sen, ettei puhdasta vettä ole tarjolla kaikille luotettavia julkisia vesijärjestelmiä pitkin. Näin tutkijat arvioivat raportissa, jonka [YK-yliopiston veteen, ympäristöön ja terveyteen keskittynyt tutkimuslaitos julkaisi maaliskuussa](https://inweh.unu.edu/bottled-water-masks-worlds-failure-to-supply-safe-water-for-all-can-slow-sustainable-development/).
Suomessa puhdasta juomavettä saa suoraan hanasta. Siksi Suomen kaltaisissa rikkaissa maissa pullotettu vesi on eräänlainen luksustuote – monessa tilanteessa pärjäisi ilman sitäkin.
Toisin on muualla. Useissa köyhemmissä maissa pullotettu vesi on elinehto, jonka ostaminen voi olla ainoa tapa saada juomakelpoista vettä. Noin 60 prosenttia pullotetusta ja pakatusta vedestä myydään niin sanotussa globaalissa etelässä eli Aasiassa, Afrikassa, Latinalaisessa Amerikassa ja Karibialla – alueilla, joilla sijaitsee kehittyviä ja nousevia talousmaita.
**Pullotettuun veteen** liittyy muitakin ongelmia. Sen ostaminen tulee kalliiksi. YK-raportin mukaan pullotetun veden litrahinta on noin 150–1000 kertaa kalliimpi kuin mitä maksetaan julkisesti hoidetusta vesihuollosta.
Kallis hinta koskee etenkin kaikkein haavoittuvimmassa asemassa olevia ihmisiä, sanoo tutkija **Annina Takala**. Hän työskentelee ympäristötekniikan yliopisto-opettajana Tampereen yliopistossa.
– Ongelma on siinä, että pakattuun tai pullotettuun veteen kuluu todella iso osa köyhien ihmisten toimeentulosta. Tämä voi pitää heidät köyhyysrajan alapuolella.
Monissa tutkimuksissa on Takalan mukaan myös arveltu, että pullotetun veden vahvat markkinat voivat olla esteenä julkisen vesihuollon kehittämiselle. Kun eliitti saa juomavetensä pulloista, ei ole poliittista painetta luoda kaikille saatavilla olevaa vesihuoltoa.
Takala kuvaa pullotettua vettä kehittyvissä maissa laastariratkaisuna siihen ongelmaan, ettei ihmisillä ole pääsyä puhtaan veden äärelle. YK:n arvion mukaan noin kahdella miljardilla ihmisellä ei ole käytössään turvallista ja luotettavaa juomavettä sekä sanitaatiojärjestelmää. Tämä on iso riski myös terveydelle, sillä asianmukainen vesihuolto on keskeisessä roolissa erilaisten tautien torjunnassa.
– Toki pullotetun veden myyminen on myös todella hyvä bisnes ja on paljon lobbausta siihen, ettei ongelmaa edes ratkaista pitkäjänteisellä tavalla, Takala sanoo.
Takalan mielestä tilanne on hyvin turhauttava, sillä pitkäjänteiset ratkaisut toimivan vesihuollon kehittämiseksi on jo olemassa. Sitä paitsi YK-raportin kirjoittaneiden tutkijoiden mukaan se tulisi myös paljon halvemmaksi kuin pullotetun veden ostaminen.
Toimivan vesihuollon rakentaminen niille, joilla ei sitä nyt ole, vaatisi investointeja vain puolella summalla siitä, mitä ihmiset nyt kuluttavat pullotetun veden ostamiseen.
**Pullotetun veden käyttäminen** on ongelmallista myös ympäristön kannalta. Kun suuria määriä vettä joudutaan kuljettamaan paikasta toiseen, kuluu paljon energiaa. Mitä lähempää vettä tulee, sitä parempi.
Takalan mukaan pullotetun, muualta tuodun veden käyttäminen ei myöskään kannusta pitämään huolta paikallisesta lähiympäristöstä ja sen vesilähteistä.
Vesipullojen kerryttämä jätevuori on lisäksi suuri, ja sekin on vain kasvanut vuosien saatossa sitä mukaan kun pullotetun veden myynti on lisääntynyt. Muovijätettä kertyy YK-raportin mukaan vuosittain niin paljon, että määrä vastaa 40-tonnisten rekkojen letkaa New Yorkista Thaimaan Bangkokiin.
Polar Springin toimitusjohtajaa **Niilo Pellonmaata** harmittaa, että pullotetusta vedestä on tehty eräänlainen maailman muoviongelman syntipukki. Monia muitakin asioita pakataan yhtä lailla muoviin, hän sanoo Urajärvellä ja esittelee keräämiään viinirypäleiden, juuston ja esimerkiksi kukkien muovipakkauksia.
Tässäkin asiassa tilanne Suomessa on eri kuin suuressa osassa maailmaa. Meillä muovipullot kulkeutuvat panttijärjestelmän ansiosta kierrätykseen. Koko maailman tasolla se on harvinaista. YK-raportin mukaan jopa 85 prosenttia muovipulloista päätyy jätteeksi.
**Suomessa** olevat veden pakkaajat ovat hyvin pieniä verrattuna maailman jätteihin. Urajärvellä sijaitseva Polar Spring työllistää vakituisesti noin kymmenen henkilöä. Myös Keski-Pohjanmaalla on lähdeveden pullottamiseen keskittynyt yritys Finn Spring, jonka palveluksessa on noin 80 henkeä.
Päijät-Hämeen Urajärvellä on aurinkoisena kevätpäivänä rauhallista – ollaanhan melkein luonnon keskellä. Polar Springin Niilo Pellonmaalle lähdevesi on intohimo. Hän kertoo juovansa sitä itsekin.
– Vesi on kuin viini. Sitäkin on niin montaa eri laatua.
Tehtaanjohtaja Kalle Rajakangas ymmärtää, että pullotetusta vedestä voi olla monenlaisia näkemyksiä. Hänestä kyse ei kuitenkaan ole luksustuotteesta tai turhakkeesta. Suomessakin on monessa tilanteessa tarvetta valmiiksi pakatulle juomavedelle, hän sanoo. Yritys pakkaa vettä esimerkiksi VR:n pitkän matkan juniin.
Pullotetulla vedellä on siis oma paikkansa – ongelmat astuvat kuvaan kun tarkastelee alaa koko maailman tasolla ja sitä, mitä markkinoiden alle kätkeytyy.
Pullotettua vettä ei silti voi syyttää maailman vesitilanteen kaikista ongelmista.
Niistä keskeisin on se, ettei maapallon vedenkulutus ole kestävällä tasolla. Ylivoimaisesti suurin osa ihmisten vedenkulutuksesta tapahtuu ruuantuotannossa. Vettä kuluu esimerkiksi keinotekoiseen viljelys- ja laidunmaiden kasteluun, ja osa vedestä on ruokahävikin myötä käytetty täysin turhaan.
Pullotettuun veteen kiteytyy kuitenkin yksi ihmiskunnan kohtalonkysymyksistä: Kuka saa juomakelpoista vettä käyttöönsä ja millaisella hinnalla?
Jatkossa tämä kysymys voi olla yhä vaikeampi, kun kuivuus- ja hellejaksot lisääntyvät ilmastonmuutoksen myötä ja vesipulasta tulee entistä tavanomaisempaa.
*Juttuun on haastateltu myös Aalto-yliopiston globaaleihin ruoka- ja vesiasioihin perehtynyttä professoria Matti Kummua.*
**Kuuntele radio-ohjelma vesipolitiikasta:**
*Juotko itse pullovettä? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 10.4. klo 23:een asti.*
Metsä Woodin Lohjan-tehtaalla syttyi tulipalo kytemään jääneestä kipinästä
Paloa sammutettiin useita tunteja lauantaina. Onnettomuudesta ei seurannut henkilövahinkoja.
Metsä Woodin Lohjan-tehtaalla syttyi tulipalo eilen lauantaina, kun tehtaan purunpoistojärjestelmään pääsi kipinä.
Iltapäivästä viiden jälkeen syttynyttä tulipaloa oli sammuttamassa useita Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen yksiköitä. Paikalla oli myös kenttäyksikkö ja nostolavayksikkö.
Rakenteita jouduttiin sammuttamaan ja purkamaan useita tunteja. Lisäksi pelastuslaitos joutui tiedustelemaan rakennusta palopesäkkeiden löytämiseksi.
Tulipalo saatiin sammutettua, ja tehdas jatkaa onnettomuuden jälkipuintia. Tilanteesta ei koitunut henkilövahinkoja.
Metsä Woodin Lohjan-tehtaalla valmistetaan muun muassa rakentamiseen käytettävää kertopuuta.
The Guardian: Saksalaiset ja ranskalaiset turistit kaikkoamassa Britanniasta brexitin jälkeen  
Britanniaan suuntaa yhä harvempi saksalainen tai ranskalainen matkailija. Henkilökortti ei ole enää brexitin jälkeen hyväksyttävä matkustusasiakirja.
Turismi on elpymässä koronarajoitusten jälkeisessä Britanniassa.
Matkailuyrittäjien taivaalle on kuitenkin nousemassa uusi huoli. Brexit-lainsäädännön mukaan maahantulijoilta vaaditaan passi. Henkilökortti ei enää kelpaa.
[The Guardian-lehti kirjoittaa](https://www.theguardian.com/politics/2023/apr/08/french-and-german-tourists-turn-their-back-on-brexit-britain), että sekä ranskalaiset että saksalaiset pysyttelevät poissa, vaikka turismi on muutoin kasvussa. Ranska ja Saksa ovat Britannian matkailuteollisuuden tärkeimpiä kohdemarkkinoita.
Jerseyltä hävisivät päiväkävijät, Oxfordshirestä patikoijat
Britannia ja erityisesti Lontoo ovat maailman suosituimpia turistikohteita. Kun pandemia hellitti, turistiryhmät ovat alkaneet palata esimerkiksi Yhdysvalloista.
Lokakuun 2021 jälkeen Britanniaan tulevien henkilökortti ei ole enää hyväksyttävä tapa todistaa henkilöllisyttään. Vajaalla puolella ranskalaisista tai saksalaisista on voimassa oleva passi.
Ranskalaiset ja saksalaiset näyttävät nyt suuntaavan muualle uuden käytännön vuoksi. Tämä on saanut toimeentulon menettämisestä huolestuneet brittiyrittäjät etsimään vaihtoehtoja turistien houkuttelemiseksi takaisin.
Esimerkiksi ranskalaismatkailijoiden suosimalla Jerseyn saarella kokeillaan miniristeilyä, jolloin henkilökortti on pätevä päiväkäynnin ajaksi.
Oxfordshiren suositulla retkeilyseudulla ranskalaisten ja saksalaisten patikoijien tekemät varaukset ovat pudonneet puoleen vuoden 2019 tasosta. Myös Britanniaan tulevien ajoneuvojen määrä on laskenut eurotunnelissa.
Koulujen luokkaretkeilijät kaikonneet
Britannia on ollut suosittu myös luokkaretkeläisten matkakohteena.
Guardian-lehden mukaan matka suuntautuu helposti muualle, jos muutamalla luokassa ei ole voimassa olevaa passia. Tuolloin reissut tehdään usein esimerkiksi Irlantiin tai Maltalle.
Nykyisin passittoman, EUn ulkopuolelta tulevan lapsen viisumi maksaa 95 puntaa. Sama koskee myös pakolaisia.
Turistiallianssin tilastojen mukaan Britanniassa vierailevien opiskelijoiden ja koululaisten määrä on laskenut 83 prosenttia brexitiä edeltävästä ajasta. Pudotus merkitsee työpaikan menetystä esimerkiksi kielikurssien opettajille.
Luokkaretkiturismin palauttaminen oli esillä myös Ranskan ja Britannian johtajien Emmanuel Macronin ja Rishi Sunakin tapaamisessa maaliskuusssa.
Saksalaisten kato on pantu merkille muun muassa Cornwallissa ja Devonissa. Alueet ovat eivät ole yleisesti Britanniaan saapuvien matkailijoiden ykköskohteita.
Timo Soini tylyttää perussuomalaisia ja katsoo kokoomuksen Petteri Orpon ansainneen vaalivoiton
Perussuomalaisten entisen puheenjohtajan Timo Soinin näkemys tulevasta vaalikaudesta on synkkä. – Juhlat loppuvat, hän kirjoittaa blogissaan.
Perussuomalaisten entinen puheenjohtaja **Timo Soini** käy läpi [tuoreessa blogikirjoituksessaan](http://timosoini.fi/) kokoomuksen vaalivoiton syitä, pohtii tulevaa hallituspohjaa ja tylyttää entistä puoluettaan.
Soinin mukaan kokoomus voitti vaalit kahdesta syystä: uskottavimman talousohjelman ja onnistuneen ehdokasasettelun ansiosta.
Samalla Soini ylistää kokoomuksen puheenjohtajaa **Petteri Orpoa**.
– Petteri selätti epäilijät, joita oli omassa porukassa liiankin paljon, valmiina lapinleukujensa kanssa. Nyt on pelkkiä ystäviä, ministerilistan julkistamiseen asti.
Hänen mukaansa Orpo on ”ammattimies” ja ”tietää pelin hengen”.
Soini kirjoittaa, että kokoomuksen on tehtävä ratkaisu hallituskumppanista SDP:n ja perussuomalaisten välillä. Hänen näkemyksensä tulevasta vaalikaudesta on synkkä.
– Molemmissa tapauksissa juhlat loppuvat, taloustilanne on karmea ja pahenee. USA ja Eurooppa ovat uuden pankkikriisin kynnyksellä ja Suomen talous tilttaa.
”Persujen puoluetoimiston partamaurit ovat jo antaneet tyylinäytteensä”
Soini arvostelee SDP:n talouslinjaa, mutta hänen mukaansa kansa hyväksyy kokoomuksen ja SDP:n hallituksen kompromisseineen, jos mukana ovat RKP ja kristillisdemokraatit. Hän jatkaa, että jos mukaan otettaisiin vihreät, olisi kokoomus vaikeuksissa.
– Silloinhan taas enemmistö velkahallituspuolueista on taas vallan kahvassa.
Soini lisää, että perussuomalaisten ja keskustan oppositio olisi ”armoton”.
Kokoomuksen ja perussuomalaisten hallitus täydennettynä RKP:llä ja kristillidemokraateilla olisi Soinin mukaan vaalivoittajien hallitus ja sille olisi oikeutus. Siihen ilo sitten jäisikin, hän jatkaa.
– Persujen puoluetoimiston partamaurit ovat jo antaneet tyylinäytteensä. Puoluesihteeri on rasite jo omienkin mielestä ja työmiehen tiistaina ilmestyvät muistelmat kertovat, mikä on tyyli ja sävellaji. Ettei tule yllätyksenä. Sama puolue kuin 2017 jälkipuolella.
Soini luopui perussuomalaisten puheenjohtajuudesta kesällä 2017, ja uudeksi puheenjohtajaksi valittiin **Jussi Halla-aho**. Puolueen eduskuntaryhmä hajosi kahtia ja irtautuneet perustivat uuden puolueen.
*\* Millainen hallituspohja Suomeen syntyy? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 10. huhtikuuta 2023 kello 23:een saakka.*
Narsissit valtasivat kauppojen myyntipöydät – kevään kukkakausi käynnistyi
Pääsiäinen on kaupoille kalenterivuoden ensimmäinen iso kukkasesonki. Perinteinen kukkakauppa sinnittelee markettien massamyynnin puristuksessa.
Kauppapaikkojen sisäänkäynneille sijoitetut pikkunarsissit ovat tulleet asiakkaita vastaan jo parin viikon ajan ennen pääsiäistä. Keltaista sipulikukkaa myydään yleisesti useamman kappaleen erissä muutaman euron hintaan.
Narsissien ohella valikoimiin kuuluvat helmililjat, orvokit ja tulppaanit.
– Kun isot määrät ostetaan ja isot määrät myydään, niin hinta voidaan asettaa sen mukaan. Ei ole pelkoa, että tuote loppuu kesken, hymähtää Tokmannin myymäläpäällikkö Taisto Kärkkäinen Lahdesta.
Halpamarketin pääsiäisen kukkatarjonta on pitkälle kotimaista ja isoilta toimittajilta.
Kukkakaupat erikoistuvat
Narsisseja, tulppaaneja ja orvokkeja myydään niin marketeissa, rautakaupoissa, bensa-asemilla kuin ruokakaupoissakin.
Myös perinteisille kukkakauppiaille pääsiäinen on sesonki. Pääpaino on leikkokukissa ja asetelmissa.
Suomen Kukkakauppiasliiton puheenjohtajan Anna Utin mukaan kukkakauppojen valttina on ammattiosaaminen ja taidokas kukkasidonta.
– Valikoimiin haetaan erilaisia tuotteita kuin muualla. Markettien kanssa kilpajuoksuun lähteminen on tuhoon tuomittu juttu, eikä siihen kukaan pienyrittäjä pysty.
Korona-aika oli kukkakauppiaille myynnillisesti hyvää aikaa. Kukkia ostettiin ja tilattiin myös verkosta. Verkkokaupan veto on edelleen Utin mukaan suurta.
Yleinen hintatason nousu tuntuu myös kukkakaupan tiskillä.
– Totta kai energiakustannukset ja kaikki muu vaikuttaa kukkien kasvatukseen ja hintoihin myyntipäässä. Jos kurkku kallistuu, niin samalla tavalla se se näkyy ruusun hinnassa, Utti kertoo.
Myynnissä pudotusta korona-ajan parhaisiin kausiin on Utin arvion mukaan jopa kolmannes, vaikka paikkakuntakohtaiset erot ovat suuria.
Säällä ja pääsiäisen ajankohdalla on väliä
Pääsiäisen ajankohta vaihtelee, ja se vaikuttaa tarjolla olevaan kukkavalikoimaan, samoin sää.
Valtaosa pääsiäiskukista myydään viikolla. Pääsiäisen pyhäpäivien aikaan moni yksin yrittäjä saattaa laittaa myymälän kiinni. Riskinä on, että pettynyt asiakas ei uudelleen ovea kolkuttele.
Lahtelainen kukkakauppias Anneli Järvinen pitää putiikkinsa auki koko pääsiäisen.
– Kiirastorstai on paras myyntipäivä, mutta asiakkaita liikkuu muinakin päivinä. Viikonloppuna on erilaisia perhetapahtumia, käydään haudoilla ja kyläillään, Järvinen kertoo.
Tiesitkö, että ennen veri säilytettiin vissy-pulloissa? Moni asia on muuttunut, mutta verenluovutuksen peruspilarit ovat ennallaan
Suomessa verensiirroilla on yli sadan vuoden perinteet. Moni asia on muuttunut, mutta alkuperäiset perusperiaatteet eli turvallisuus ja vapaaehtoisuus ovat edelleen verenluovutusten kivijalka.
Maailmalla verensiirroilla on pitkä historia: se ulottuu aina 1800-luvulle saakka.
Alkuhämärässä kokeiltiin kaikenlaista hullunrohkeaakin kuten eläinten veren siirtämistä ihmisille. Lopputulokset olivat kuitenkin huonoja ainakin nykylääketieteen mittareilla: vuonna 1850 raportoitiin joka kolmannen verensiirron saajan kuolleen operaatiossa. Tuolloin tätäkin lukua pidettiin alhaisena.
Verensiirtojen yleistyminen 1900-luvun alkupuolella vaati kaksi merkittävää lääketieteellistä oivallusta: veriryhmät ja veren hyytymisen estämisen sitraatilla, jotta veri saatiin säilymään.
Veriryhmät keksi vuonna 1900 itävaltalainen biologi ja lääkäri **Karl Landsteiner**, joka palkittiin myöhemmin mullistavasta keksinnöstään Nobelin lääketieteen palkinnolla.
Verenluovutusten ja -siirtojen tarve lisääntyi 1930-luvulla Espanjan sisällissodan ja toisen maailmansodan seurauksena.
Suomen ensimmäisestä verensiirrosta 110 vuotta
Suomessa ensimmäinen verensiirto tehtiin vuonna 1913 Helsingin yleisen sairaalan kirurgian klinikalla. Alan uranuurtaja 1920-luvulla oli Vaasan kaupunginsairaalan ylilääkäri **Ludvig Lindström**. Tästä syystä Vaasassa verensiirroista tuli rutiinia aiemmin kuin muissa Suomen sairaaloissa.
Tuolloin verta luovutettiin suonesta suoneen. Siirrot yleistyivät kuitenkin vasta 1930-luvun loppupuolella.
Suomessa partiolaiset ottivat verenluovutuksen alkuvaiheessa asiassa merkittävän roolin Englannin partioliikkeen esimerkin mukaisesti. He hankkivat aktiivisesti luovuttajia tarpeen mukaan.
Suomalaisen verenluovutusperinteen vahva pohja sai kuitenkin alkunsa toisen maailmansodan aikaan, kun ihmiset halusivat luovuttaa verta haavoittuneiden sotilaiden auttamiseksi.
Aluksi veri siirtyi suonesta suoneen
Ensimmäisessä vaiheessa Suomessakin verensiirtoihin liittyi riskejä, koska tietoa oli vähemmän ja menetelmät olivat vielä varsin kokeellisia.
Verensiirrot olivat aluksi suoria eli verta siirrettiin suonesta suoneen. Luovuttaja ja vastaanottaja makasivat vierekkäin ja veri liikkui ihmisestä toiseen ”veriaparaatin” kautta.
– Se ei ollut ihan riskitöntä myöskään luovuttajalle. Oli tiedettävä, missä vaiheessa oikea verimäärä oli siirretty, jotta luovuttaja ei luovuta liikaa verta, sanoo SPR:n Veripalvelun viestintä- ja henkilöstöjohtaja **Willy Toiviainen**.
Suorat verensiirrot olivat kuitenkin hankalia toteuttaa varsinkin sodan aikana. Niinpä vuonna 1940 verta alettiinkin kerätä vissypulloihin. Kymmenkunta vuotta myöhemmin siirryttiin lasipulloihin, joissa oli sitraattiliuosta veren hyytymisen ehkäisemiseksi.
Veripalvelun monet merkkipaalut
Sotavuosien jälkeen verenluovutustarpeen uskottiin loppuvan, mutta toisin kävi. Tajuttiin, että sairaaloissa verta tarvitaan potilaiden auttamisessa, ja varsinkin kirurgit nostivat esiin huolensa asian suhteen. SPR otti asiassa vetovastuun ja Veripalvelu perustettiin tammikuussa 1948.
SPR:n veripalvelun 75-vuotisessa historiassa nousevat esiin samat merkkipaalut kuin maailmalla. Alkuvaiheen veripullot vaihtuivat veripusseihin lopullisesti vuonna 1967.
Muovipussiin luovutettu veri pystyttiin linkoamaan ja erottelemaan punasoluiksi, verihiutaleiksi ja plasmaksi. Tämän jälkeen potilaalle annettiin vain sitä veren osaa, mitä hän hoitoonsa tarvitsi.
Tämä merkitsi verensiirtojen muuttumista tehokkaammiksi ja turvallisemmiksi.
Veripalvelu on monessa mukana
Willy Toiviainen muistuttaa, että Veripalvelun toiminta on vuosikymmenten mittaan myös laajentunut monin eri tavoin.
Elinsiirtoihin vaadittavat kudossopivuustutkimukset tehdään edelleen Veripalvelussa, ja 1990-luvulla mukaan tuli kantasolusiirteiden välittäminen. Uusia merkkipaaluja syntyy tänäkin päivänä.
– Kantasolurekisteri on yksi merkittävä osa toimintaamme. Biopankki on uusi tapa auttaa. Luovuttaja voi antaa sinne verinäytteensä. Sitä voidaan sitten hyödyntää lääketieteellisessä tutkimuksessa ja uusien hoitojen kehittämisessä.
Pöytä on edelleen katettuna luovuttajalle
Varsinaisessa verenluovutuksessa suurin muutos vuosien mittaan on turvallisuuden merkittävä parantuminen ja teknologian kehittyminen.
Toisaalta monet käytännöt ovat virvokkeita myöten säilyneet samanlaisina kaikki vuodet.
– Kahvi oli sodan jälkeen harvinaisuus. Pulavuosina juotiin kahvin korvikkeita eikä silloin kunnollista kahvia saanut oikeastaan mistään muualta kuin verenluovutustilaisuuksissa. Se oli niitä harvoja paikkoja, jotka tarjosivat kupposen oikeata kahvia, nauraa Willy Toiviainen Punaisen Ristin Veripalvelusta.
Hän sanoo, että tämä perinne jatkuu edelleen: verenluovutuksen jälkeen tarjolla on kahvia, virvokkeita ja pikkuisen syötävää.
– Se on tärkeää myös terveydellisestä näkökulmasta.
Juna törmäsi moottorikelkkaan Pellossa lauantaina
Onnettomuudessa ei aiheutunut henkilövahinkoja, mutta moottorikelkka vaurioitui.
VR:n viestinnästä ja Fintrafficin rataliikennekeskuksesta kerrotaan STT:lle, että onnettomuudessa ei sattunut henkilövahinkoja. Sen sijaan moottorikelkka romuttui.
Viestinnän asiantuntija **Elina Vuoksenmaa** VR:ltä sanoo, että onnettomuus tapahtui lauantaina Lapissa Pellon eteläpuolella hieman ennen iltayhdeksää.
Kolarista lähtenyt yöjuna P276 törmäsi moottorikelkkailijaan paikassa, joka ei Vuoksenmaan mukaan ole virallinen radanylityspaikka.
Törmäyksen jälkeen juna jatkoi matkaansa noin tunnin aikataulusta myöhässä.
Vuoksenmaan mukaan VR julkaisi lauantai-iltana noin 21.30 Junaliikenne nyt -sivustollaan tiedotteen, jossa kerrottiin junan myöhästymisestä. Tiedotteessa myöhästymisen syyksi ilmoitettiin moottorikelkan jääminen junan alle.
Tiedote poistettiin myöhemmin VR:n sivuilta. Tämä on Vuoksenmaan mukaan tavallinen käytäntö liikennetiedotteissa.
– Tiedote poistettiin sivustolta puoliltaöin, kun juna oli kirinyt aikataulun kiinni eikä ollut enää myöhässä, Vuoksenmaa kirjoittaa sähköpostivastauksessaan STT:lle.
Poliisilla ei tehtävää
STT:n tietojen mukaan onnettomuudesta ei tehty lainkaan ilmoitusta poliisille tai pelastusviranomaisille. Viranomaiset eivät näin ollen myöskään ole tiedottaneet tapauksesta.
Sekä Lapin poliisilaitokselta että pelastuslaitokselta kerrottiin sunnuntaina STT:lle, ettei niillä ollut tiedossa onnettomuuteen liittyvää tehtävää lauantailta.
VR:n väliaikaisen tiedotteen jälkeen onnettomuudesta kertoi Viranomaisuutiset-sivusto. Lisäksi Helsingin Sanomat uutisoi asiasta sunnuntaina.
VR:n Vuoksenmaa sanoo, että junan henkilökunta otti törmäyksen jälkeen yhteyttä Fintrafficin rataliikennekeskuksen liikenteenohjaukseen. Vuoksenmaan mukaan viranomaisten kutsuminen paikalle onnettomuuksissa on liikenteenohjauksen tehtävä.
Rataliikennekeskuksesta kerrottiin STT:lle sunnuntaina, että tapauksesta ei todennäköisesti ole tehty ilmoitusta viranomaisille. Syyksi arveltiin se, ettei henkilövahinkoja sattunut.
Keskuksen mukaan paikalle kutsuttiin radan kunnossapidosta vastaava taho varmistamaan, että juna pystyy jatkamaan matkaansa.
VR:n viestinnästä kuitenkin kerrottiin sunnuntai-iltana Ylelle, että veturinkuljettaja oli heti tapahtuneen jälkeen yhteydessä poliisiin – eli viranomaiseen on otettu yhteyttä.
*Korjaus 9.4.2023 kello 19.38: Jutun otsikkoa ja leipätekstiä korjattu. VR:n mukaan veturinkuljettaja oli yhteydessä poliisiin heti onnettomuuden jälkeen.*
Yli 30 Venäjälle siepattua lasta palautettiin Ukrainaan – Dasha kertoo, että hänelle luvattiin lyhyt kesäleiri, mutta se venyi puoleksi vuodeksi
Ukrainalaiset viranomaiset arvioivat, että maasta olisi siepattu jopa 19 500 lasta Venäjän hyökkäyksen jälkeen.
Ukraina on onnistunut palauttamaan 31 miehitetyiltä alueilta Venäjälle siepattua lasta takaisin Ukrainaan. Jotkut lapsista tapasivat vanhempansa ensimmäistä kertaa puoleen vuoteen.
– Se oli hyvin tunteikasta. Kaikki me äidit ja lapset itkimme. Kaikki se stressi... Luojan kiitos, tämä on melkein ohi. Olemme jo Ukrainassa ja kohta kotona, **Natalia Rakk** kertoi uutistoimisto Reutersille.
Reuters haastatteli Natalia Rakkia, kun tämä oli juuri saapunut lastensa kanssa Valko-Venäjän rajan yli takaisin Ukrainaan. Sieltä matka jatkui bussilla Kiovaan.
Hän oli matkannut pelastusjärjestö Save Ukrainen ja muiden äitien kanssa hakemaan lapsia takaisin Ukrainaan. Matka kulki Puolan ja Valko-Venäjän kautta ensin Moskovaan ja sitten Krimin niemimaalle.
– Matka oli vaikea, mutta jatkoimme sitä. Emme nukkuneet öisin, välillä nukahdimme istualtamme. Pysähdyimme harvoin. Halusimme vain hakea lapset, Natalia Rakk selittää.
”Näimme äidin ensimmäistä kertaa puoleen vuoteen”
Natalia Rakk haki Venäjältä kaksostyttärensä, **Dashan** ja **Alyonan**. He ovat 13-vuotiaita.
– Olemme hyvin onnellisia. Näimme äitimme ensimmäistä kertaa puoleen vuoteen, Dasha Rakk kertoi Reutersille.
Venäläiset miehittäjät lupasivat Dashalle ja Alyonalle lyhyen kesäleirin Krimin niemimaalla poissa sodan jaloista. Siellä tytöille ilmoitettiin, että leiriä oli pidennetty.
– Kun he kertoivat meille, että meidän pitää jäädä sinne pidemmäksi aikaa, aloimme kaikki itkeä, Dasha selittää.
– Kukaan meistä ei voinut uskoa sitä. Minä en uskonut sitä, mutta totta se oli. Soitimme äidille, mutta emme voineet tehdä mitään, Alyona jatkaa.
”He kertoivat, että meidät adoptoitaisiin”
Ukrainalaiset viranomaiset arvioivat, että maasta olisi siepattu jopa 19 500 lasta Venäjän hyökkäyksen jälkeen. Lapsia on viety orpokodeista, mutta myös suoraan vanhemmiltaan.
Yle on kertonut lapsikaappauksista aiemminkin.
**Lue koko juttu täältä:** [Kuvatodisteet kertovat, miten Venäjä varastaa Ukrainan lapsia](https://yle.fi/a/74-20016234)
– He kertoivat meille, että meidät adoptoitaisiin, että saisimme huoltajat, Dasha Rakk kertoo kokemuksistaan Krimillä.
Pelastusjärjestö Save Ukrainen mukaan lapsia palautettiin Venäjältä onnistuneesti nyt viidettä kertaa. Kaikkia Krimin leirille vietyä lapsia ei kuitenkaan saatu mukaan.
– Sydämeni särkyi, kun katsoin aidan taakse jääneitä lapsia, jotka itkivät, Natalia Rakk sanoo.
Pelastetut lapset olivat Hersonista ja Harkovasta
Save Ukrainen johtaja **Mykola Kuleba** kertoi Kiovassa pitämässään tiedotustilaisuudessa, että operaatio oli erityinen, koska lapsia saatiin palautettua näin paljon.
Palautetut lapset olivat kotoisin Venäjän miehittämiltä Hersonin ja Harkovan alueilta, eikä Venäjällä kukaan etsinyt heidän vanhempiaan.
– Joukossa on lapsia, jotka olivat viidessä eri paikassa viiden kuukauden aikana. Jotkut lapsista kertovat, että he elivät rottien ja torakoiden joukossa, Kuleba kertoi.
Kansainvälinen rikostuomiostuin (ICC) antoi maaliskuun puolivälissä pidätysmääräykset presidentti **Vladimir Putinista** ja Venäjän lapsiasiainvaltuutetusta **Marija Lvova-Belovasta**.
Heitä syytetään ukrainalaislasten kaappauksista. Käytännössä niitä toteuttaa Lvova-Belova.
**Lue koko juttu täältä:** [Ukrainalaisten lasten kaappauksia Venäjällä johtaa ”tavallinen” äiti – tämän tiedämme Marija Lvova-Belovasta](https://yle.fi/a/74-20018103)
Lvova-Belova väitti YK:n turvallisuusneuvoston epävirallisessa tapaamisessa keskiviikkona, että Venäjä ei kaappaa lapsia, vaan vie heitä turvaan. Lapset ja heidän vanhempansa ovat eri mieltä.
*Lähteet: Reuters, AFP, AP*
Yhdysvallat seuraa tarkasti Taiwanin saartoa Kiinan sotaharjoituksessa 
Taiwan on tuominnut laajat harjoitukset jyrkästi. Yhdysvallat seuraa tilannetta alueella tarkoin.
Kiina näyttää sotilaallista mahtiaan Taiwanin yllä ja ympärillä toista vuorokautta jatkuvissa sotaharjoituksissa Taiwaninsalmessa ja saaren etelä-ja pohjoisrannikoilla.
Huomenna maanantaina harjoitusten painopiste siirtyy tuliharjoituksiin Kiinan Fujianin maakunnan edustalla. Fujianista on noin 80 kilometrin matka Taiwanin Matsu-saarille.
– Harjoitukset ovat vakava varoitus separatistisille voimille, jotka tavoittelevat ”Taiwanin itsenäisyyttä”. Ne ovat varoitus myös ulkopuolisille tahoille ja niiden provokatoriselle toiminnalle, sanoi Kiinan kansanarmeijan tiedottaja **Shi Yin.**
Taiwanin ja Kiina ”keskilinja” ylitetty kymmeniä kertoja
Taiwanin puolustusministeriö seuraa Kiinan toimia muun muassa rannikkovartioston avulla.
Puolustusministeriön mukaa on raportoitu ainakin 18 laiva- ja 129 hävittäjäkäyntiä saaren ympärillä. Aluksia on ainakin 11 ja koneita 70.
Ministeriö julkaisi kartan, jonka mukaan 45 hävittäjää on ylittänyt tänään lauantaina Taiwania ja Manner-Kiinaa erottavan linjan, joka on maiden epävirallinen raja. Eilen viivan yli ainakin 71 konetta.
Uutistoimisto AFP pitää tilastoa koneiden ylityksistä. Eilen kyseessä oli ylitysten vilkkain päivä.
Taiwanilla hälytystila
Taiwanilla vallitsee hälytystila ja sen joukot ovat valmiustilassa.
Puolustusministeriön mukaan konfliktia ei haluta laajentaa.
Taiwanin asukkaat seuraavat harjoituksia kotisaareltaan.
– Olen hieman huolissani. Valehtelisin, jos väittäisin muuta, sanoi 73-vuotias **Donald Ho** Taipeissa.
Hon mukaan sota vahingottaisi molempia osapuolia paljon.
**Lin Wen** myi harjoituksia seuraavalle yleisölle kahvia autonsa takakontista.
– Taiwanilla on puolustuskykyä. Harjoitukset ovat pääasiassa symbolisia, hän arvioi.
Yhdysvallat vetoaa vakauden puolesta
Kiina ajoitti harjoitukset Taiwanin presidentin **Tsai Ing-wenin** Yhdysvaltain vierailun jälkeiseen ajankohtaan. Presidentti tapasi Kaliforniassa Yhdysvaltain kongressin edustajainhuoneen puhemiehen **Kevin McCarthyn**. Tapaamisesta raportoi muun muassa [Wall Street Journal-lehti](https://www.wsj.com/articles/china-threatens-retaliation-if-kevin-mccarthy-meets-taiwans-tsai-ing-wen-66e5e597).
Kiina järjesti harjoitukset myös viime vuonna puhemies [**Nancy Pelosin Taiwanin vierailun jälkeen**](https://yle.fi/a/3-12560756).
Yhdysvalloissa ulkoministeriö sanoo Yhdysvaltain olevan ”sitoutunut Aasian turvallisuuteen”. Sen mukaan alueen status quota ei pitäisi muuttaa.
Yhdysvallat on myynyt aseita Taiwanille , mutta on välttänyt laajempaa puuttumista alueen puolustamiseen.
Kiina pitää Taiwania kapinallisena maakuntanaan ja on vakuuttanut käyttävänsä tarvittaessa voimaa saaren haltuun ottamiseksi.
*AFP, Reuters*
*Lisätty klo 15 alusten ja koneiden määrä.*
Nikotiinipussien valvonnassa syntyi tyhjiö: Vahvoja nikotiinipusseja saa nyt tuoda maahan, mutta tupakkalain uudistus voi laittaa sille stopin
Aiemmin lääkkeeksi luokiteltuja nikotiinipusseja käytetään usein nuuskan tavoin. Niiden valvonta halutaan kirjata valmisteilla olevaan tupakkalakiin.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea jysäytti pääsiäisen alla pienen uutispommin, kun se [kumosi yli 4 milligrammaa nikotiinia sisältävien nikotiinipussien luokittelun lääkkeeksi](https://www.fimea.fi/-/fimea-kannattaa-nikotiinipusseja-koskevan-lainsaadannon-uudistusta).
Nikotiinipussit ovat suuhun laitettavia annospusseja, jotka sisältävät nikotiinia, mutta eivät tupakkaa. Nikotiinipusseja voi ostaa kaupoista ja kioskeista 2 ja 4 milligramman annoksella. Moni käyttää niitä tupakkanuuskan tavoin.
Erilaisia nikotiinivalmisteita on markkinoilla paljon. Fimean arvion mukaan niitä ei enää voi luokitella lääkkeeksi pelkästään niiden sisältämän nikotiinin perusteella.
Fimean päätös liittyy sosiaali- ja terveysministeriössä valmisteilla olevaan tupakkalain muutokseen.
– Nikotiinipussien valvonta on hyvä sisällyttää tupakkalainsäädäntöön, sanoo ylijohtaja **Eija Pelkonen** [Fimean tiedotteessa](https://www.fimea.fi/-/fimea-kannattaa-nikotiinipusseja-koskevan-lainsaadannon-uudistusta).
Tulli ei enää valvo vahvojen nikotiinipussien maahantuontia
Tulli kertoo [ottavansa Fimean uuden arvioinnin heti käyttöön](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-146944) nikotiinipussien maahantuonnin valvonnassa ja esitutkinnassa.
Tähän asti tulli on ottanut haltuunsa tai takavarikoinut laittomasti maahantuotuja nikotiinipusseja ja aloittanut tarvittaessa esitutkinnan asiassa.
Nikotiinipusseja koskevilla maahantuonnin muutoksilla ei ole vaikutusta nuuskan maahantuontisäädöksiin. Tällä hetkellä nuuskaa saa tuoda Suomeen enintään kilon päivässä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan [nikotiini on piristävä aine, johon kehittyy vahva riippuvuus](https://thl.fi/fi/web/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/tupakka/tupakkatuotteet-ja-sahkosavuke/nikotiini). Nikotiini on savukkeiden, nuuskan ja muiden tupakkatuotteiden tärkein riippuvuutta aiheuttava aine.
STM valmistelee tupakkalain muutosta
Sosiaali- ja terveysministeriössä valmistellaan parhaillaan muutoksia tupakkalakiin. Tupakka- ja nikotiinipolitiikan [kehittämistyöryhmä ehdotti tammikuussa keinoja](https://stm.fi/-/tyoryhma-esittaa-kuinka-suomesta-saadaan-savuton-vuoteen-2030-mennessa), joiden avulla tupakka- ja nikotiinituotteiden käyttö loppuisi Suomessa lähes kokonaan vuoteen 2030 mennessä.
Tavoitteena on, että tuolloin enää alle viisi prosenttia aikuisista käyttäisi päivittäin tupakka- tai nikotiinituotteita. Työryhmä ehdottaa muun muassa tupakkatuotteiden veron nostamista.
Lisäksi työryhmä ehdottaa lainsäädäntömuutoksia, joilla halutaan reagoida markkinoille tuotaviin, erityisesti lapsiin ja nuoriin vetoaviin uusiin tuotteisiin sekä niiden markkinointiin ja myyntiin. Nikotiinipusseja markkinoidaan eri makuisina, mikä on omiaan houkuttelemaan nuoria kokeilemaan niitä.
Työryhmä toivoo, että tuleva hallitus alkaisi edistää mietinnön toimia heti kautensa alussa.
Junalaiturilla halvaantunut Aki Ala-Riihimäki viritteli jalkatukeaan niin, että lääkäritkin ihmettelivät – nyt hän on hurjapäisen lajin Suomen mestari
Aki Ala-Riihimäen elämä muuttui syksyllä 2007 epäonnisen kompastumisen seurauksena. Kehon vasen puoli halvaantui. Ala-Riihimäki kuntoutti itseään muun muassa koko jalan ortoosin avulla, jota hän oli itse ”virittänyt”.
”*Meirän iskä on paras*” -tekstillä koristettu lakana pullistelee tuulessa ja lumituiskussa.
Lakanan vieressä seisova joukkio kannustaa yhtä kuljettajaa Varkauden speedway-radalla erityisen innostuneesti. Tuo kuljettaja on **Aki Ala-Riihimäki** ja kannustusporukka puolestaan hänen perheensä: vaimo ja kolme tytärtä sekä vävy.
Perhe ja kannustuslakana ovat nykyään paikalla mahdollisuuksien mukaan aina, kun 57-vuotias Ala-Riihimäki kilpailee jääspeedway-pyörän selässä. Lajiin hurahtamista suurempi motivaattori perheelle on se, että iskä on pystynyt taistelemaan itsensä takaisin rakkaan harrastuksen pariin.
Syyskuussa 2007 kaikki muuttui hetkessä.
Ala-Riihimäki kompastui astuessaan ulos junasta ja löi päänsä asemalaiturin pintaan rajuin seurauksin. Hän sai vakavan aivovamman ja vasen puoli hänen kehostaan halvaantui. Seuraavat puoli vuotta hän vietti pyörätuolissa.
Itse viritelty koko jalan ortoosi: ”Kyllä siitä lääkärit ottivat videokuvaakin”
Ilmajoelta kotoisin oleva Ala-Riihimäki nousi 90-luvulla nopeaan tahtiin jääspeedwayssa maailman huipulle saavuttaen maajoukkuetasolla myös MM-mitaleita. Aktiiviura jatkui 2000-luvulla. Kohtalokkaana onnettomuuspäivänään hän oli lähtenyt katsomaan enduropyörää hankkiakseen sen oheisharjoittelua varten. Siksi hänellä oli mukanaan junassa myös ajovarustekassi, johon hän Pännäisten asemalla junasta poistuessaan ilmeisesti kompastui.
Onnettomuuden seuraukset eivät olleet pelkästään fyysisiä. Sairaalasta lopulta kotiutuessaan hän esimerkiksi ihmetteli kotipihansa uutta saunarakennusta. Hän oli itse rakentanut sen vain paria kuukautta aikaisemmin, mutta muistiin oli syntynyt musta aukko koko edellisen kesän ja kevään ajalta.
Liikuntakykynsä Ala-Riihimäki sai lopulta takaisin yli vuosikymmenen kestäneen kuntoutuksen ja erityisesti oman sitkeytensä ansiosta. Yhtenä esimerkkinä päättäväisyydestä toimii nivustaipeesta jalkapohjaan ulottuva vasemman jalan ortoosi, eli tuki, jonka avulla hän pääsi liikkumaan ilman kyynär- ja kainalosauvoja.
– Sain tämän ollessani Helsingissä kuntoutuksessa. Kahdeksan vuoden ajan jouduin kulkemaan tämän kanssa, koska jalka ei muuten kantanut. Tästä takaa nivelen sai vapautettua, kun kävi istumaan, Ala-Riihimäki havainnollistaa.
Ortoosin avulla jalka tuettiin suoraksi. Polvinivelen lukitusmekanismin vapauttaminen puolestaan mahdollisti jalan koukistamisen istuutuessa. Ala-Riihimäki ”jatkokehitteli” itse apuvälinettään ja asensi polven nivelöintiin kuminauhan, joka mahdollisti ortoosin taipumisen myös kävellessä. Sen avulla hän alkoi kuntouttaa itseään kävelylenkeillä.
– Kyllä siitä kuminauhavirityksestä Helsingin lääkärit ottivat videokuvaakin, mutta ei se näköjään koskaan tuotantoon tullut, Ala-Riihimäki naurahtaa.
Kuntoutusjaksolle Helsinkiin hän pääsi vasta lähes kaksi vuotta onnettomuutensa jälkeen. Sitä ennen hän kävi läpi hyvin raskaita aikoja.
– Puoli vuotta pyörätuolissa oli todella rankkaa henkisesti, kun kotimaisemissa aloitetun kuntoutuksen myötä vointini ei oikein edistynytkään odotetusti. Selällään maatessani en pystynyt edes koukistamaan jalkaa. Näin painajaisia ja mielessäni kävi useita kertoja, että en enää koskaan pystyisi liikkumaan normaalisti.
– Vasemmalla kädelläni en pystynyt pitkään aikaan nostamaan maitopurkkiakaan, mutta jumppauksella sain käden vahvistumaan. Ennen onnettomuuttani juoksin kolme maratonia ja kyllä minä periaatepäätöksen olen tehnyt, että juoksen maratonin vielä tulevaisuudessakin. En vain vielä tiedä, milloin se tapahtuu.
Moottorikelkalla ajo herkisti Nina-vaimon: ”Se on Akin juttu”
**Nina Ala-Riihimäki** seurasi aviomiehensä sisukasta kuntoutumista aitiopaikalta.
– Akin kuntoutuminen on ollut pitkä ja kivinen tie monella tavalla. Se on ollut rankka kokemus koko perheelle, mutta toisaalta se on myös yhdistänyt perheemme tosi tiiviiksi. Onnettomuus tavallaan otti Akin pois meiltä hetkellisesti. Hän ei toipumisensa alkuvaiheessa ollut enää se sama persoona, jonka tunsimme. Aivovamman vuoksi hän ei muistanut asioita, oli impulsiivisempi ja tosi väsynyt. Liikuntakyvyn menettämisen vuoksi hän oli tosi allapäin.
– Itselleni hienoimpana muistona on hetki, kun hän pääsi ensi kertaa ajamaan moottorikelkalla, kuusi tai seitsemän vuotta onnettomuutensa jälkeen. Hän oli tehnyt kelkan vasempaan kädensijaan jonkun virityksen, jolla käsi pysyi kahvassa kiinni. Kyynelet nousivat silmiini, kun hän lopulta pystyi itse liikkumaan moottorilaitteella. Se on Akin juttu.
Erityisesti Akin juttu on kuitenkin jääspeedway. Maallikon silmin se ei ole ihan ensimmäinen laji, joka tulee mieleen sopivana harrastuksena vakavasta loukkaantumisesta kuin ihmeen kaupalla selvinneen henkilön kohdalla. Lähes kolmesenttiset nastat ja 500-kuutioinen moottoripyörä ilman jarruja muodostavat pelottavan kokonaisuuden.
13 vuotta onnettomuutensa jälkeen Ala-Riihimäki kuitenkin kiipesi takaisin jääspeedway-pyörän selkään ja on elänyt uutta kuljettajauraansa jo kolme vuotta. Viime talvena hän ajoi jopa Suomen mestariksi.
– 13 toipilasvuoden aikana laji oli aina välillä mielessä, mutta se ei vaan ollut mitenkään mahdollista. Kun lopulta pääsin apuvälineistä eroon, paluupäätös alkoi kuitenkin kypsyä. Jos junasta poistuessa tapahtuu noin vakava juttu, niin eihän tämä laji nyt niin vaarallista puuhaa voi olla.
– Kai tässä kiehtovat vauhti ja vaaralliset tilanteet, ja kilpailuviettini on kova. Pienestä pitäen kaikenlainen kilpaileminen on kiinnostanut minua. Seiväshyppääjän ja jääkiekkomaalivahdin urastakin joskus haaveilin, mutta jääspeedway-kuski minusta tuli.
Yhteisen taipaleen alussa vaimolta tuli ajolinjavinkkejä
Laji on poikkeuksellisen tuttu myös Nina Ala-Riihimäelle, sillä hän on itse ollut yksi harvoista jääspeedwayn naiskuljettajista maailmassa. Harrastus alkoi aikanaan kuin luonnostaan, sillä hänen kaikki kolme veljeään olivat jääspeedway-kuljettajia.
Aki kertoo nähneensä tulevan vaimonsa ensimmäistä kertaa, kun Nina kilpaili Kemissä talvella 1991. Aki itse oli siinä vaiheessa paikalla vasta katsojana, mutta tuumasi tarinan mukaan jo silloin, että siinä olisi hänelle sopiva vaimoehdokas. Varsinaisesti heidän tiensä kohtasivat vapaa-ajalla muutamaa kuukautta myöhemmin.
Speedwayta aiemmin harrastaneen Akin uuteen lajivalintaan Ninan tapaaminen ei kuitenkaan kuulemma vaikuttanut. Haastatteluhetkellä Nina tosin muistuttaa antaneensa Akille ajolinjavinkkejä tämän jääspeedway-uran alkuvuosina.
Ajamisen lisäksi sisukas jääspeedway-konkari on aina ollut kiinnostunut myös tekniikasta. Varkauden PM-kilpailussa hän ajaa itse rakentamallaan prototyyppipyörällä, joka on silminnähden muita pyöriä pidempi ja matalampi. Pääsy finaalilähtöihin jää kuitenkin haaveeksi.
– Tavoitteeni oli saada pyörästä vakaampi ennen kaikkea starttiin. Siinä se toimikin, mutta ei missään muualla. Kilpailu oli aika suuri pettymys, eikä käynyt edes hyvästä testistä. Mutta periksi ei anneta. Seuraava kilpailu on ensi viikonloppuna ja sinne rakennan parannetun version.
Vieressä kuunteleva vaimo vahvistaa, että näin varmasti myös tapahtuu. Oman aviomiehen palaaminen kuntoutumisen jälkeen jääspeedway-pyörän selkään ei ole pelottanut tähän asti häntäkään.
– Olen kannustanut häntä tosi paljon tähän paluuseen. Nyt meille on kuitenkin syntynyt myös ensimmäinen lapsenlapsi ja vähän tuntuu, ettei pappa saisi loukata itseään. On niin tärkeä tyyppi tullut meidän elämähän, Nina Ala-Riihimäki nauraa.
*Juttua korjattu 9.4.2023 kello 15.28: korjattu kuvateksti. Näytösajossa ajoi Nina, ei Aki Ala-Riihimäki.*
Yhdessä sotaa vastaan
Valokuvaaja Susanna Pesonen seurasi kahden ukrainalaisen ja yhden venäläisen osallistumista Ukrainan sodan vastaisiin mielenosoituksiin Suomessa. He purkavat yhdessä vihaansa Venäjää kohtaan.
Pimenevässä illassa ihmiset pysähtyvät sovitulle paikalle, ottavat esiin sinikeltaiset lippunsa ja kylttinsä. Hiljaisuuden rikkoo huuto ”Slava Ukraini”, samassa ilmoille kajahtaa vastaus ”Heroyam Slava” – Kunnia Ukrainalle, kunnia sankareille.
Joka tiistai viime vuoden helmikuusta lähtien Mannerheimin patsaan juurelle on kokoontunut kymmenkunta ihmistä osoittamaan mieltä Venäjän hyökkäyssotaa vastaan. Sinnikkäät mielenosoittajat haluavat pitää asian pinnalla. Ukrainassa taistellaan yhä.
Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa on kestänyt yli vuoden, jonka aikana on paljastunut räikeitä sotarikoksia; siviilien systemaattista kiduttamista ja joukkohautoja.
”Haluamme näyttää, kuinka ukrainalaisia murhataan joka päivä, vaikka elämä muualla Euroopassa vaikuttaisikin normaalilta.”
Mielenosoituksissa käy ukrainalaisten lisäksi suomalaisia, inkeriläisiä, venäläisiä ja vaihtelevasti väkeä myös muista maista. Tässä jutussa kolme sotaa vastustavaa mielenosoittajaa kertoo, miltä mielenosoittaminen tuntuu.
Turvallisuussyistä ukrainalaiset Milana ja Olena eivät esiinny tässä jutussa oikeilla etunimillään. Venäläinen Alex esiintyy ainoastaan etunimellään.
”En pystynyt puhumaan, saatika huutaa”
Varhain torstaiaamuna 24. helmikuuta 2022, kun Venäjä laukaisi ensimmäisen ohjuksen Ukrainaan, Olenan puhelin soi. Soittaja oli vanha luokkakaveri, joka kertoi sodan syttyneen.
– Mitä siinä kohtaa voi tuntea? Tunsin pelkoa. Tunsin oloni halvaantuneeksi. En voinut muuta kuin itkeä. Onneksi kumppanini oli silloin kanssani. Soitin vanhemmilleni ja tietenkin Milanalle, joka oli vielä Ukrainassa. Helpotuksekseni kaikki vastasivat ja olivat kunnossa. Kukaan ei tiennyt mitä seuraavaksi tapahtuu, hän muistelee.
Jo saman päivän iltana järjestettiin ensimmäinen mielenosoitus Helsingissä. Sodan kylmään todellisuuteen heränneet ihmiset kokoontuivat Mannerheimin patsaan juurelle ymmällään siitä, mitä tällaisessa tilanteessa pitäisi tehdä, tuntea tai ajatella.
Olena kertoo Facebookin suositelleen hänelle Suomessa toimivan Ukrainalaisten yhdistyksen järjestämää tapahtumaa Stop the war in Ukraine.
– Olin ihan shokissa siitä, kuinka moni oli tullut paikalle. En tuntenut sieltä ketään, vaikka olen asunut täällä jo jonkin aikaa. En ole kokenut tarvetta tavata ihmisiä samasta maasta, hän muistelee.
Hersonissa helvetti irti
Venäjä miehitti Olenan ja Milanan kotikaupunkia Hersonia kahdeksan kuukauden ajan. 11. marraskuuta 2022 Ukrainan joukot saivat kaupungin takaisin hallintaansa.
Miehityksen aikana kaikesta oli pulaa, ruuasta, lääkkeistä ja hygieniatuotteista. Kaupat uskaltautuivat auki vain pariksi tunniksi päivässä. Niihin jonotettiin pelosta kankeina sotilaiden marssiessa kaduilla, Milana kertoo.
Milana työskenteli miehityksen aikana Hersonin keskussairaalassa lääkärinä. Sairaalaa ympäröi Venäjän armeijan miehittämä hallintorakennus. Milana muistelee, kuinka sotilaat tunkeutuivat sairaalaan tarkastamaan puhelimia ja ihmisiä katosi.
[Ukrainalaisista ja kansainvälisistä juristeista koostuva Mobile Justice -tutkijaryhmä](https://yle.fi/a/74-20020821) on Hersonin vapautuksen jälkeen saanut selville tietoja siviilien laajamittaisesta kidutuksesta kahdessakymmenessä Venäjän hallinnon ylläpitämässä kidutuskeskuksessa.
Tilanteen käydessä päivä päivältä pahemmaksi Ukrainan hallitus ohjeisti kaikkia niitä lähtemään, jotka siihen pystyvät. Milana kuuli kollegansa kanssa kylästä, jonka kautta olisi mahdollista päästä pois Hersonista hengissä.
– Poistimme kaikki kuvat ja viestit, jotka olisi voitu lukea Venäjä vastaisiksi. Jos he löysivät materiaalia, joka nähtiin Ukrainan tukemiseksi, sinut voitiin viedä vankilaan tai tehdä mitä tahansa. Olimme kuulleet aiemmin pois yrittäneiltä, että moni oli kaapattu näin, Milana muistelee.
Ensimmäisellä yrityksellä seurue jonotti satojen autojen letkassa viisi tuntia, minkä jälkeen tarkastuspisteen sotilaat avasivat tulen autoja kohti ja käskivät palamaan kaupunkiin.
Ei ollut olemassa sääntöjä, milloin saisi poistua tai mitä kautta. Piti vain yrittää. Seuraavana päivänä onni oli heidän puolellaan ja seurue pääsi pois kaupungista.
Kesällä 2022 Olena sai houkuteltua ystävänsä yhteiselle lomalle Puolaan, ja sieltä Suomeen. Milana on käynyt sodan vastaisissa mielenosoituksissa Suomeen saapumisestaan asti.
”Venäläisenä on velvollisuuteni vastustaa sotaa”
Venäläinen Alex on osalllistunut mielenosoituksiin sodan ensimmäisistä päivistä lähtien Ukrainan lippu harteillaan.
Hän kertoo kritisoineensa valtion touhuja jo teini-ikäisenä. Asuessaan vielä Venäjällä Alex vaikutti oppositioliikkeessä ja osallistui Putinin presidenttiyttä ja Krimin valloitusta vastustaviin mielenosoituksiin.
”Sananvapautta ei Venäjällä ole”
Venäjällä propagandakoneisto on vahva ja kansalaisyhteiskuntaa valvotaan tarkasti, mikä tekee mielipiteenilmaisusta jopa hengenvaarallista. Alex koki tämän henkilökohtaisesti vuonna 2014 vastustaessaan Krimin valloitusta.
  
– En mene yksityiskohtiin, mutta sanotaan, että autoimme salaa ukrainalaisia ja sen takia minua ammuttiin selkään. Se ei ollut onneksi oikea luoti vaan kumiluoti. Muuten olisin kuollut, Alex kertoo.
Venäjän ”erikoisoperaation”, eli Ukrainan hyökkäyssodan myötä sanan- ja medianvapaus on kiristynyt ennenäkemättömiin mittasuhteisiin. [Venäjän duuma hyväksyi maaliskuussa 2022 lain](https://suomenkuvalehti.fi/ulkomaat/venaja-kielsi-uutisista-sanat-hyokkays-invaasio-ja-sodanjulistus-suurin-osa-venalaisista-seuraa-vain-valtion-kontrolloimaa-mediaa/), joka [mahdollistaa ](https://www.kommersant.ru/doc/5239577?from=top_main_4)jopa 15 vuotta vankeutta ”armeijaa koskevien valeuutisten levittämisestä”. Näin sodan kutsumisesta sodaksi tehtiin laitonta.
Venäläisen ihmisoikeuksia tarkkailevan ja puolustavan[ OVD-info -järjestön](https://en.ovdinfo.org/summary-russian-wartime-repression-one-year-full-scale-invasion?_gl=1*1l05bge*_ga*MTU1NjkzMDMxMy4xNjc2NDU2OTIy*_ga_J7DH9NKJ0R*MTY3ODE4NTIyOS4zLjEuMTY3ODE4NTIzNC41NS4wLjA.#3) mukaan viimeisen vuoden aikana on myönnetty noin 6 000 sakkoa armeijan halventamisesta ja lähes 500 ihmistä on syytettynä oikeudessa sodan vastaisen asemansa takia.
Jo Alexin vaikuttaessa Venäjällä mielenosoittajia vangittiin milloin mistäkin syystä.
– Kerran sain sakon, jonka summa oli 0 ruplaa, kadun ylittämisestä väärästä kohtaa. Nykyään kaikesta mielenosoittamisesta joutuu vankilaan, Alex kertoo.
Ratkaiseva postaus
Sota Ukrainassa on somesota. Kirjaimellisesti muutamassa sekunnissa siitä, kun jotakin tapahtuu, voi tapahtumista lukea viestipalvelu Telegramista.
Alex aloitti sosiaalisen median käytön varsinaisesti vasta muutettuaan Suomeen 30-vuotiaana. Venäjällä Alex pyrki piilottamaan poliittiset mielipiteensä sosiaalisessa mediassa, koska se olisi ollut liian vaarallista.
Sodan ensimmäisenä päivänä Alex teki tulevaisuutensa kannalta peruuttamattoman päätöksen. Hän jakoi Instagram-postauksen Ukrainan tueksi, omalla nimellään ja kasvoillaan.
– Aloin jakaa telegramista uutisia instagram-tililläni käännösten kanssa, jotta seuraajani saisivat tietää, mitä Ukrainassa oikeasti tapahtuu, Alex kertoo.
Julkisten kannanottojensa takia Alex ei voi enää palata kotimaahansa. Maassa, jossa sodan kutsuminen sodaksi on laitonta, Alexin sosiaalisessa mediassa julkaisemista sisällöistä voitaisiin langettaa vuosien vankeustuomio.
”Imperialistisen ajattelumaailman muuttamiseen menee useampi sukupolvi. Siksi Venäjän on hävittävä sota.”
Tähtivalmentajan omaperäiset keinot ovat toimineet Arsenalissa – Jürgen Klopp suitsutti kollegaansa Valioliigan huippukamppailun alla
Jalkapallon Englannin Valioliigaa johtava Arsenal hakee harvinaista vierasvoittoa Liverpoolista. Ensimmäistä mestaruuttaan 19 vuoteen jahtaava seura kohtaa läpi kauden hapuilleen isäntäjoukkueen.
Arsenal on voittanut viimeksi Liverpoolin ikonisella kotistadionilla yli kymmenen vuotta sitten. Nykyinen Arsenalin päävalmentaja **Mikel Arteta** pelasi lontoolaisseuran paidassa, kun Arsenal kaatoi Liverpoolin Anfieldilla 2–0 syyskuussa 2012.
– Kauniita muistoja. Se on uskomaton stadion pelata. Ottelut siellä ovat ainutlaatuinen kokemus jokaiselle pelaajalle ja valmentajalle, Arteta muisteli ja tunnelmoi lehdistötilaisuudessa ennen sunnuntain ottelua.
Voitot Anfieldilla ovat karttaneet Arsenalia, sillä seura oli useita vuosia sekavassa tilassa valmentaja- ja pelaajavaihdosten takia. Liverpool puolestaan nousi takaisin eurooppalaisen jalkapallon huipulle viime vuosikymmenen edetessä.
Tällä kaudella roolit ovat vaihtuneet. Arsenal on kerännyt sarjassa 72 pistettä 29 ottelussa. Saldo on hurja, sillä esimerkiksi kovatasoisella viime kaudella Manchester Citylla oli saman ottelumäärän jälkeen kasassa 70 pistettä, ja Liverpoolilla yksi vähemmän.
Liverpoolin tämän kauden pistekeskiarvo on puolestaan selkeästi huonoin päävalmentaja **Jürgen Kloppin** aikakaudella. Joukkue on kerännyt vain 1,54 pistettä ottelua kohti. Arsenalin pistekeskiarvo on 2,48. Sunnuntaina kohtaavat kaksi eri asioista taistelevaa joukkuetta.
Päävalmentajalle sataa suitsutusta
Arteta päätti ennen viime kauden vastaavaa kohtaamista soittaa harjoitusten aikana Liverpoolin perinteikästä kannatushymniä. *You'll Never Walk Alone* pauhasi harjoituskentällä kaiuttimista, kun pelaajat harjoittelivat.
– Valmistaudumme jokaiseen otteluun eri tavalla. Valmistaudumme ympäristöön, valmistaudumme henkisesti ja valmistaudumme eri skenaarioihin. Tuona päivänä päätimme tehdä niin, Arteta perusteli tuolloista ratkaisuaan sunnuntain kamppailun alla.
Tuolloin lopputulos ei ollut Arsenalille suotuisa. Liverpool murjoi lontoolaisten hauraan puolustuksen palasiksi maalein 4–0. Paikkoja oli vielä lisäosumiinkin. Arteta tietää, että sunnuntaina joukkueen on oltava tasapainoisempi.
– Meidän on oltava aivan parhaimmillamme voittaaksemme. Erityisesti parempia kuin olimme viime kauden kohtaamisessa toisella puoliajalla. Päästimme Liverpoolin hyökkäämään avoimiin tiloihin liian helposti.
Tällä kaudella Artetan toimintatavat ovat purreet. Valmentajaa ja hänen prosessiaan Arsenalissa on hehkutettu ympäri Euroopan. Viimeisimpänä Klopp yltyi hehkuttamaan kollegaansa ennen viikonloppua.
– Mikel on rakentanut joukkuetta muutaman vuoden, ja lopputulos on ilmiselvästi melko vaikuttava. Heidän tapaansa pelata on hauska katsoa, saksalaisvalmentaja sanoi.
Arsenalin nuorten pelaajien johtama hyökkäyspeli on hurmannut monipuolisuudellaan sekä tehokkuudellaan. Kun lasketaan tehdyt maalit ja maalisyötöt yhteen, peräti kuusi Arsenal-pelaajaa yltää vähintään kymmenen ”tehopisteen” saldoon. Näin ei ole yhdessäkään toisessa Valioliiga-joukkueessa.
Joukkueen hyökkäyspelin sielu, norjalainen **Martin Odegaard** on tehnyt kymmenen maalia ja syöttänyt seitsemän. Keskikenttäpelaaja ei loista vain niin sanotuilla perinteisillä tilastoillaan. Hän on muun muassa antanut sarjassa toiseksi eniten onnistuneita syöttöjä hyökkäyskolmanneksella.
– Odegaard tietää, mitä hän tekee pallolla ennen kuin se tulee hänelle. Hän on luultavasti ainoa pelaaja kentällä, joka näkee ratkaisun, entinen Arsenalin keskikenttäpelaaja **Paul Merson** analysoi [brittisivusto Sky Sportsille](https://www.skysports.com/football/news/11096/12823400/martin-odegaards-vision-arsenal-captain-has-a-history-of-seeing-things-quicker).
Jatkuvatko Liverpoolin ongelmat?
Arsenal voitti lokakuussa kauden ensimmäisen liigakohtaamisen kotonaan 3–2. Joukkue ei ollut ennen tuota onnistunut maalinteossa kuuteen peräkkäiseen otteluun Kloppin Liverpoolia vastaan.
Liverpoolia vastaan on tällä kaudella tehty enemmän maaleja ottelua kohti kuin millään Kloppin aiemmalla täydellä kaudella seuran peräsimessä. Puolustuslinjaa on kritisoitu kovin sanoin. Esimerkiksi tähtitoppari, aiemmin jopa maailman parhaana pelipaikallaan pidetty, **Virgil Van Dijk** on saanut otteistaan rapaa niin maa- kuin seurajoukkueessa.
– Hän pitää ääntä, muttei sano mitään. Hän ei ole selkeä. Hyvä kapteeni ajattelee ääneen ja tekee selväksi, mitä on meneillään, pelaajalegenda **Marco van Basten** [latasi edellisen maajoukkueikkunan aikana](https://www.vi.nl/nieuws/van-basten-en-gullit-fileren-van-dijk-hij-vindt-zichzelf-beter-dan-de-rest).
Urheilusivusto The Athletic toi [artikkelissaan](https://theathletic.com/4387098/2023/04/08/liverpool-defensive-struggles-van-dijk/) esille, miten vuosia puolustamisensa korkeaan ja aktiiviseen prässiin perustaneen Liverpoolin pelin kivijalka on vuotanut tällä kaudella. Joukkue on saanut tällä kaudella niin sanottuja korkeita riistoja vain 3,9 ottelua kohti. Esimerkiksi mestaruuskaudella 2019–2020 määrä oli 5,5.
Hitaammissakin vastustajan hyökkäyksissä helisemässä oleva puolustuslinja, ja esimerkiksi puolustussuuntaan heikko **Trent Alexander-Arnold**, joutuu vielä suurempiin ongelmiin, kun joukkue ei onnistu riistämään palloa lähellä vastustajan maalia entiseen tapaan.
Odegaardin ja tuulennopeiden laitapelaajien **Gabriel Martinellin** sekä **Bukayo Sakan** johtama Arsenal-hyökkäys on puolestaan vaarallisimmillaan, kun joukkue pääsee etenemään vauhdilla kohti vastustajan maalia. Sunnuntain pelissä panokset ja pelilliset odotukset ovat korkealla.
Manchester City kavensi eilen Arsenalin sarjajohdon viiteen pisteeseen. Liverpool on kahdeksantena ja jo 13 pistettä Mestarien liigaan oikeuttavasta neljännestä sijasta. Voitto pitäisi joukkueen toiveet europelipaikasta vielä hatarasti elossa.
Arsenalille jokainen voitto on askel lähemmäs kauan odotettua mestaruutta. Voitot Anfieldilla ovat kuitenkin olleet harvassa.
*Valioliigan sarjataulukko* [*tästä linkistä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)*.*
*Sunnuntaina 9.4. Valioliigassa kaksi ottelua: Leeds–Crystal Palace klo 16 ja Liverpool–Arsenal klo 18.30.*
Picasso sai muotokuvan – video näyttää, kuinka kasvot piirtyvät keväiseen maahan 
Maailmankuulun espanjalaisen taidemaalarin Pablo Picasson kuolemasta on kulunut 50 vuotta.
Italialainen taitelija Dario Gambarin on taiteillut peltoon omien sanojensa mukaan maailman suurimman omakuvan espajalaisesta taidemaalarista Pablo Picassosta.
Traktori uursi joutomaalle Picasson kasvot hänen vuonna 1907 maalaamansa omakuvan pohjalta.
Vuosina 1881-1973 elänyt taiteilija jätti jälkensä maalaustaiteen historiaan. Hänen Guernica-teoksensa kuvaa Espanjan sisällissodan raadollisuutta. Se on maailman tunnetuimpia sodanvastaisia teoksia.
Sinimustan liikkeen puheenjohtaja sai syytteen juutalaisvastaisesta tviitistä – kertoo olevansa antisemitistinen henkilö
Myös puolueen toisen jäsenen juutalaisvastainen tviitti on poliisilla esiselvityksessä. Suomen juutalaisten seurakuntien keskusneuvoston puheenjohtaja pitää häiritsevänä, että Suomeen on sallittu rekisteröidä sinimustan liikkeen kaltainen puolue.
Eduskuntavaaleissa ehdolla olleen avoimen rasistisen ja fasistisen sinimustan liikkeen (SML) puheenjohtaja **Tuukka Kuru** on saanut syytteen juutalaisvastaisesta tviitistään. Syyte kiihottamisesta kansanryhmää vastaan on nostettu Satakunnan käräjäoikeudessa, ja oikeudenkäynnin on määrä olla ennen juhannusta. Valtakunnansyyttäjä antoi asiassa syytemääräyksen.
Syyte tuli Kurun vuonna 2020 julkaisemasta tviitistä, jossa hän kommentoi poikalasten ympärileikkausta kirjoittamalla, että ”juutalaisuuden kriminalisointi kuulostaa itse asiassa aika hyvältä”. Kuru katsoo, ettei ole syyllistynyt asiassa rikokseen.
– Olen kiistänyt kiihottamisen tapahtuneen, koska siinä ei kehoteta väkivaltaan mitään ihmisryhmää vastaan, hän sanoo STT:lle.
Sisä-Suomen poliisissa on esiselvityksessä SML:n ehdokkaana olleen **Eero Molkoselän** juutalaisvastainen tviitti. Hän tviittasi maaliskuun lopulla, että ”Meidän rasismi on sitä syvintä rasismia. Juutalaiset ovat yksi kansa, joka karkoitetaan sinimustasta Suomesta”.
Tviitissä kommentoitiin kokoomuksen kansanedustajaan **Ben Zyskowicziin** kohdistunutta hyökkäystä. Siinä sanottiin, ettei Zyskowiczin pahoinpitelyä hyväksytä, mutta myös puhuttiin hänen lähettämisestään pois Suomesta. Kirjoittaja on sittemmin poistanut tviitin.
Kuru sanoo pitäneensä tviittiä ”provosoivana” eikä itse olisi kirjoittanut niin.
– Toisaalta, vaikka mielipide oli asiayhteydessään rankasti esitetty, niin ei se (juutalaisten karkottaminen) puhdas mahdottomuus olisi meidän politiikkamme näkökulmasta.
Puolueohjelmasta karsitut kohdat esille puolueen sivuilla
Sinimusta liike hyväksyttiin puoluerekisteriin keväällä 2021. Hyväksyminen edellytti, että se joutui karsimaan puolueohjelmaansa kovalla kädellä.
Se poisti ohjelmastaan muun muassa ajatuksen etnisestä rekisteristä, josta olisivat käyneet ilmi Suomessa asuvien ihmisten etniset, kielelliset ja uskonnolliset taustat. Oikeusministeriössä (OM) arvioitiin, että liikkeen ajamaa etnistä rekisteriä käytettäisiin syrjivään tarkoitukseen eli tiettyjen henkilöryhmien seuraamiseen, eristämiseen ja jopa laillisesti saadun kansalaisuuden oikeudettomaan pois viemiseen. Maininta etnisestä rekisteristä löytyy yhä puolueen sivuilta sen ohjelmasta.
Julkisuudessa on hiljattain pohdittu, tekikö oikeusministeriö virheen hyväksyessään SML:n puoluerekisteriin. OM:n vaalijohtaja **Arto Jääskeläinen** kiisti tämän Helsingin Sanomien haastattelussa maaliskuun lopulla.
– Emme ole koskaan pohtineet yhdenkään puolueen kohdalla asiaa niin tarkasti kuin tässä. Asialla olivat talon parhaat asiantuntijat, ja itse seison edelleen tämän päätöksen takana, hän sanoi.
Sinimusta liike sai vaaleissa vajaat 2 400 ääntä ja jäi ilman yhtään kansanedustajaa.
SML:n jäseninä avoimen juutalaisvihamielisiä ihmisiä
Viranomaisten selvitykseen päätyneet SML:n jäsenten tviitit eivät ole ainoita ilmentymiä puolueen juutalaisvihamielisyydestä. Puolueen ehdokas **Pyry-Lii Soinio** piti maaliskuun lopulla puheen, jossa hän totesi ”juutalaisen myrkyn” vahingoittavan nuoria. Hän viittasi puheessaan ”keskuudessamme piileksiviin hirviöihin”.
Sinimustan liikkeen ehdokkaana ollut uusnatsijärjestö Pohjoismaisen vastarintaliikkeen (PVL) entinen aktiivi **Ville Nurmela** on tuomittu Turun juutalaisen seurakunnan synagogaan kohdistuneesta törkeästä vahingonteosta tammikuussa 2020. Oikeuden mukaan hän töhri synagogan ulkoseiniä punaisella maalilla ja kiinnitti synagogan porttiin kyltin, jossa oli muun muassa nyrkin kuva ja juutalaisiin kohdistunut vihakirjoitus.
Käräjäoikeus otti rangaistusta mitatessaan huomioon koventamisperusteena sen, että rikos tehtiin uskontoon perustuvasta vaikuttimesta. Oikeudessa Nurmela kiisti olleensa tekijä. Hänet tuomittiin töhrimisestä ja muista rikoksista vuoden ja kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Tuomio ei ole lainvoimainen, vaan syytettä käsitellään vielä hovioikeudessa.
Helsingin Sanomat kysyi syytteen yhä kiistävältä Nurmelalta maaliskuun alussa, olisiko hän sinimustan liikkeen ehdokkaana ja jäsenenä valmis iskuun synagogaa kohtaan.
– En, en tietenkään, hän sanoi.
SML:n ehdokas, myöskin entinen PVL:n jäsen **Tapio Rantanen** kantoi vuoden 2018 itsenäisyyspäivänä PVL:n mielenosoituskulkueessa hakaristilippua. Hakaristi edustaa muun muassa juutalaisvihaa ja valkoista ylivaltaa. Tunnusta käyttänyt **Adolf Hitlerin** natsi-Saksa murhasi holokaustissa noin kuusi miljoonaa juutalaista.
Helsingin käräjäoikeus hylkäsi asiassa syytteen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Juttua on määrä käsitellä hovioikeudessa ensi viikolla.
Sinimustan entinen jäsen epäiltynä terrorismirikoksista
Kysymykseen SML:n antisemitistisyydestä Kuru vastasi joulukuussa STT:n jutussa sanomalla, että puolue on ”antisionistinen”. Kuru ei suostunut haastattelussa vastaamaan siihen, tuomitseeko puolue fasismin äärimmäiset seuraukset, kuten juutalaisten kansanmurhan.
Kysyttäessä uudelleen sinimustan liikkeen antisemitistisyydestä Kuru vastaa:
– Voi sitä luonnehtia sillä tavalla, että se on juutalaisten yhteiskunnalliseen rooliin kriittisesti suhtautuva puolue.
Siis antisemitistinen?
– Mietin, kun meillä on paljon ihmisiä, jotka eivät ole ottaneet asiaan suuremmin kantaa. Toisaalta on ihmisiä, jotka ovat tuoneet sen hyvin voimakkaasti esille. Mikä sitten on sellainen luonnehdinta, ettei kukaan tuntisi, että on annettu väärä maininta? Olen itse esittänyt sellaisia mielipiteitä, joista tutkintakin on avattu, eli kyllä minua ainakin voi sellaisena henkilönä pitää.
Keskusrikospoliisi kertoi maaliskuun loppupuolella tutkivansa äärioikeistoon liittyviä terrorismirikoksia. Kolmekymppinen mies on vangittu epäiltynä kouluttautumisesta terrorismirikoksen tekemiseen sekä terroristisessa tarkoituksessa tehdystä törkeästä ampuma-aserikoksesta.
Kuru sanoo, että epäilty on sinimustan liikkeen entinen jäsen. Hän kertoo puolueen saaneen viime kesänä tietoa jostakin mieheen liittyvästä rikosepäilystä. Mies on sittemmin eronnut puolueesta.
Epäillyistä terrorismirikoksista puolueella ei Kurun mukaan ollut tietoa ennen kuin KRP tiedotti asiasta. Jos mies olisi tällöin vielä ollut puolueen jäsen, hänet olisi Kurun mukaan välittömästi erotettu.
Zyskowicziin kohdistunut hyökkäys huolettaa juutalaisyhteisöä
Suomen juutalaisten seurakuntien keskusneuvoston puheenjohtajan **Yaron Nadbornikin** mukaan antisemitismiä ja sen uhkaa ei Suomessa oteta riittävän tosissaan. Hän sanoo, että Ben Zyskowicziin kohdistunut hyökkäys on herättänyt huolta Suomen juutalaisessa yhteisössä.
– Iso huolenaihe siinä oli, että hyökkääjä totesi, että juutalaiset hallitsevat Suomea, mikä ei tietenkään pidä paikkaansa ja on todella koominen väite, mutta se on oire siitä, miten paljon vastaavaa tavaraa porukalle syötetään sosiaalisessa mediassa. Sitten joku uskoo sen ja hyökkää jonkun näkyvän juutalaisen kimppuun.
Zyskowicz kertoi Ilta-Sanomissa tarkemmin siitä, mitä hyökkääjä oli hänelle sanonut.
– Hän alkoi huutaa jotain juutalaisuudesta ja juutalaisista. Hän jotain puhui, että Suomi on vallattu juutalaisten toimesta ja ilmeisesti ehkä myös maahanmuuttajien toimesta, Zyskowicz sanoi.
Nadbornik sanoo, että juutalaisyhteisöt vetävät puoleensa häirintää ja että Suomessa, kuten muuallakin Euroopassa, yhteisöt tarvitsevat toimivat turvallisuusorganisaatiot.
– Uskonnonvapaus meillä on, mutta voimmeko harjoittaa sitä ilman suojelua, on toinen kysymys. Uskonnonvapaus toteutuu, mutta uskonrauha ei välttämättä.
Nadbornik ihmettelee tapaa, jolla muut poliitikot kommentoivat Zyskowicziin kohdistunutta hyökkäystä. Hänen mukaansa kommentit kertovat siitä, että joko antisemitismiä ei tunnisteta tai sitä ei pidetä kovin pahana asiana.
– Jokainen tuomitsi kansanedustajaan ja ehdokkaaseen kohdistuneen hyökkäyksen, mutta kukaan ei tuominnut antisemitististä motiivia.
Valtakunnansyyttäjän toimistossa SML:stä ei ole keskusteltu
Nadbornik pitää äärimmäisen häiritsevänä, että Suomeen on sallittu rekisteröidä sinimustan liikkeen kaltainen puolue.
– En usko, että enää riittää se, että vihapuhe saataisiin loppumaan. Sitä ei varmaan koskaan saada loppumaan. Mutta suoraan tai epäsuoraan väkivaltaan yllyttävät yhdistykset, tahot ja puolueet – eihän yhteiskunnalla ole mitään muuta vaihtoehtoa kuin lakkauttaa ne.
Uusnatsijärjestö Pohjoismainen vastarintaliike sekä liivijengit United Brotherhood ja Cannonball on Suomessa lakkautettu, sillä tuomioistuimet pitivät niitä lain tarkoittamina kiellettyinä yhdistyksinä. Korkein oikeus katsoi PVL:ää koskevassa ratkaisussaan, että järjestö on toiminut olennaisesti vastoin lakia ja loukannut tai pyrkinyt loukkaamaan perustuslaissa ja kansainvälisissä ihmisoikeussopimuksissa turvattuja perus- ja ihmisoikeuksia.
STT kysyi valtakunnansyyttäjän toimistosta, onko samaa harkittu sinimustan liikkeen kohdalla. Apulaisvaltakunnansyyttäjä **Jukka Rappe** vastasi sähköpostitse, ettei SML:n toiminta ole ollut esillä valtakunnansyyttäjän toimistossa. Hän sanoo, että syyttäjän toimivalta lakkauttamisasioissa perustuu selvitykseen yhdistysten rikollisesta toiminnasta.
– Tapauksessa, johon ei liity epäiltyä rikosta, ei syyttäjällä tai syyttäjälaitoksella ole käytännössä keinoja selvittää omatoimisesti yhdistyksen toiminnan mahdollista lainvastaisuutta.
Rappe sanoo, että sen sijaan poliisilla on tällaisten selvitysten tekemiseen toimivalta, keinot ja hänen nähdäkseen tarvittaessa velvollisuuskin. Poliisin tehtäviin kuuluvat lain mukaan oikeus- ja yhteiskuntajärjestyksen turvaaminen, kansallisen turvallisuuden suojaaminen sekä yleisen järjestyksen ja turvallisuuden ylläpitäminen.
Helsingin Sanomat kysyi asiaa maaliskuussa Poliisihallituksesta, joka vastasi, ettei siellä ole ”asiaan liittyen juuri nyt lausuttavaa”.
**Kuuntele myös:**
[Miten Sinimusta liike on päässyt puolueeksi, vaikka se kampanjoi fasismilla?](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65160160)
Katja Lampinen antoi pusun isänsä otsalle vielä arkulla – kuolemantutkija ei pakottaisi ketään katsomaan vainajaa 
Vainajan hyvästely kasvokkain on intiimi tapahtuma, johon ketään ei pidä pakottaa. Kuolleen katsominen ei poistanut elävää muistoa, sanoo Katja Lampinen. Hän hyvästeli isänsä avoimella arkulla.
Mestaripelimanni **Katja Lampinen** nappaa syliinsä haitarin ja tapailee kappaletta, jonka hän on itse säveltänyt kuusivuotiaana. Saman kappaleen hän soitti myös isänsä siunaustilaisuudessa Jämsänkoskella muutama viikko sitten.
Musiikki yhdisti isää ja tytärtä, sillä isä **Erkki Lampinen** oli hänkin tunnettu pelimanni.
– Isä lähti tavallaan viimeiselle keikalle. Pari kappaletta vielä liivin taskussa, ettei tarvitse heti kysellä kavereilta, mitä soitella, Katja Lampinen kertoo.
Saattohoidon aikaan tyttärellä oli tapana antaa iltaisin suukko isänsä otsalle ja sanoa ”isä, olet rakas”. Oli luontevaa tehdä niin myös arkulla sairaalan kappelissa.
Hetkestä kertoessaan hän murtuu kyyneliin.
– Silittelin isän käsiä ja poskia, ja juuri ennen kuin liina laitettiin kasvoille, annoin vielä pusun otsalle. Se oli kylmä, mutta tuttu.
Tämän jutun kuvat ovat pääosin Lampisen isän avoimelta arkulta. Saimme luvan kuvata vainajaa ja käyttää kuvia jutussa. Jos et halua nähdä kuvia, älä jatka pidemmälle.
Arkisesta tuli harvinaista
Vielä reilut sata vuotta sitten vainajan katsominen oli arkista. [Museoviraston kokoelmista](https://museovirasto.finna.fi/) löytyy paljon niin sanottuja lähtökuvia, joissa vainaja lepää avoimessa arkussa kotipihassa saattoväen ympäröimänä.
1960-luvulla Suomessa alkoi muutos, joka vei kuolevat sairaaloihin. Kylmäkaapit siis muuttivat suhteemme kuolemaan. Nyt ruumiin näkeminen on miltei harvinaisuus, ja niin halutessaan sitä on myös mahdollista vältellä.
Useimmat suomalaiset eivät ole tottuneet esimerkiksi avoimeen arkkuun hautajaisissa, koska luterilaisuuteen se ei yleensä kuulu.
Ortodokseilla suhde kuolemaan on avoimempi. [Ortodoksisissa hautajaisissa arkku on auki,](https://yle.fi/a/3-9628773) ja vainajaa voidaan kosketella ja suudella.
– Kuolleen kohtaamiseen liittyvät tavat ja perinteet kulkevat kuitenkin perheissä ja suvuissa. Seuduittain voi olla eroja muutamankin kilometrin säteellä. Siksi on vaikea tarkasti määritellä, missä päin Suomea mitäkin tapaa noudatetaan, kertoo kuolemantutkija, sosiaalihistorian dosentti **Ilona Kemppainen**.
Arkulle ei pidä pakottaa
Katja Lampiselle kuolleen hyvästely oli hyvin luonnollista. Hän on käynyt arkulla ennenkin.
– Moni ei halua nähdä kuollutta varmaankaan sen takia, että hän näyttää erilaiselta. Totta kai hieman näyttää. Mutta ei isä jäänyt sieltä arkusta kummittelemaan, hän kertoo.
Toisia vainajan näkeminen oudoksuttaa, jopa pelottaa. Tunteet voivat olla erityisen voimakkaita, jos ei ole koskaan ennen nähnyt kuollutta ihmistä. Vainajan näkeminen voi myös tuntua erilaiselta eri tilanteissa.
– Ketään ei pidä pakottaa katsomaan kuollutta eikä ketään saisi syyllistää siitä, jos arkulle ei halua mennä, sanoo kuolemantutkija Ilona Kemppainen.
Hänen mielestään keneltäkään ei myöskään pidä tivata selitystä, miksi ei halua tulla arkulle tai vaikka hautajaisiin.
– Varsinkaan ei pidä jälkikäteen huomautella, että silloinkin jätit mummoasi katsomatta.
Entisaikaan pikkulapsetkin saatettiin tuoda katsomaan vainajaa, jotta lapsi ei myöhemmin pelkäisi kuolleita tai kuolemaa. Kemppaisen mukaan lapsi hahmottaa arkulla käynnin usein tilanteena, jossa aikuiset käyttäytyvät oudosti. Tilanne voi järkyttää häntä enemmän kuin itse vainaja.
– Jos aikuiselle on tärkeää, että lapsen on pakko käydä katsomassa vainajaa, aikuinen voi ihan mennä itseensä, Kemppainen sanoo.
Jos asia selitetään lapselle ja hän itse haluaa tulla arkulle, asia on tutkijan mielestä sillä selvä. Lapset suhtautuvat kuolemaan kuitenkin yleensä luontevasti.
Vahamainen, kellertävä, kylmä...
Verkosta voi löytää keskusteluja, joissa ihmiset kertovat kokemuksiaan kuolleen näkemisestä. Yleensä puheenaiheena ovat ulkoiset muodonmuutokset, kuten miltä vainajan iho näytti tai käsi tuntui. Moni raportoi kylmyydestä, kellertävyydestä ja vahamaisuudesta tai kuoresta, josta henki on kadonnut.
Vaikka katsomistilanne on saattanut olla järkyttävä, kuolleen kasvoja on ollut vaikea palauttaa myöhemmin mieleen.
– Toiset järkyttyvät siitä, ettei vainaja näytä elävältä, toiset taas helpottuvat juuri siitä, tutkija Ilona Kemppainen tiivistää.
Hautaustoimistoilla on yleensä hyvä tuntuma siihen, kannattaako vainajaa mennä katsomaan.
– Kuolintapa tai kuoleman jälkeiset asiat voivat olla sellaisia, ettei ole kiva katsoa. Ei ole niin sanotusti mitään nähtävää, joka auttaisi missään asiassa.
Näin voi olla, jos vainaja on kuollut esimerkiksi onnettomuudessa. Silloin häntä ei tarvitse kokonaan katsoa, vaan näkyvillä voi olla käsi tai muu vahingoittumaton osa, josta läheisen tunnistaa.
Vainajan kuvan merkitys vähentynyt
Valokuvatutkija **Jukka Kukkonen** kertoo, että Suomessa kuvat avoimessa arkussa lepäävistä vainajista ovat tyypillisimpiä kuolemanjälkeisiä kuvia. Varhaisimmat niistä ovat 1860-luvulta.
Koska eläviä ei 1800-luvulla useinkaan ehditty kuvata, ainoa valokuva, joka ihmisestä jäi, oli kuva hänestä kuolleena arkussa.
Arkku- ja hautajaiskuvat täyttävät nykyisinkin perhealbumeita ja kotien digiarkistoja. Ainutkertainen tilanne halutaan ikuistaa, vaikkei kuviin myöhemmin juuri palattaisikaan.
Kuvien ottaminen on intiimiä, eikä siihen liity samanlaista yhteisöllisyyttä kuin ennen.
– Kuolleiden kuvat eivät ole enää niin tärkeitä. Toista maailmansotaa pidetään tässä usein käännekohtana, jolloin rintamalta tulleiden arkkuja usein kiellettiin avaamasta ja kuvaamasta, Kukkonen kertoo.
Katja Lampisen matkapuhelimesta löytyy kuvia myös isän saattohoidon ajalta ja kuolinvuoteelta.
– Isän kanssa otettiin loppuaikana vielä yhteisiä selfieitäkin. Ne ovat minulle tärkeitä muistoja. Saatan poistaakin ne joskus, mutta se on sitten surutyötä sekin, Lampinen miettii.
*Millaisia ajatuksia juttu sinussa herättää? Voit kommentoida aihetta maanantaihin kello 23 asti.*
Vanha testamentti suomennetaan uudestaan siten, että nuoretkin ymmärtävät – testaa, tiedätkö mistä Raamatussa puhutaan
Vanha testamentti käännetään sen alkuperäiskielistä hepreasta ja arameasta uudestaan suomeksi. Työ kestää kuusi vuotta.
Vanha testamentti käännetään uudelleen suomeksi mobiilikäyttäjiä varten.
Syynä on se, että kieli ja sen käyttöympäristö muuttuvat. Edellinen Vanhan testamentin käännös on vuodelta 1992.
– Käännös kestää elinkelpoisena noin 30 vuotta, kertoo projektinjohtaja **Terhi Huovari** Suomen pipliaseurasta.
Käännös tehdään Vanhan testamentin alkuperäiskielistä, eli hepreasta ja arameasta. Käännöstyön on tarkoitus valmistua vuonna 2028.
– Ilmaisu tulee olemaan sellaista, että se toimii puhelimen näytöltä luettuna ja kuunneltuna.
Kääntämisen lähtökohtana on käytetty 20-vuotiaan suomalaisen kielentajua. Huovarin mukaan tämänikäisillä esimerkiksi luontoon, maatalouteen ja uskonnolliseen erityiskieleen liittyvä kieli ei ole kovin tuttua.
– Esimerkiksi vanhurskas on sana, jota ei enää ymmärretä. Raamatun ei ole tarkoitus olla kielellinen museo, vaan säilyä ymmärrettävänä, Huovari sanoo.
**Tänään sunnuntaina 9. huhtikuuta on Mikael Agricolan ja suomen kielen päivä. Testaa alla, tiedätkö, mitä nämä kymmenen Raamatusta tuttua sanaa tarkoittavat.**
*Pipliaseura etsii testaajia antamaan palautetta Vanhan testamentin käännöksen tyylistä. Testaajaksi voi ilmoittautua* [*pipliaseuran sivujen kautta*](https://www.piplia.fi/mita-teemme/muutosvoimana-oma-kieli/vt2028/vt2028-testiryhma/)*.*
Pohjoisessa on ainutlaatuisen arvokas puukaupunki, jonka ränsistymistä vastaan taistellaan nyt uusin keinoin
Vanha Raahe tunnetaan puutaloistaan, joista vanhimmat ovat yli 200 vuotta vanhoja. Historiallisella alueella on hyvin säilyneitä ja kunnostettuja taloja, mutta ränsistyneitäkin tontteja riittää.
Maaliskuisena iltana Pohjois-Pohjanmaalla Raahen vanhan kaupungin kaduilla on hiljaista. Mutta ei niin hiljaista, etteikö kylmä merituuli lyöttäytyisi seuraan tuttuun raahelaiseen tapaan.
Tuulesta on Raahessa tehty rahaa jo vuosisatojen ajan – nykyään tuulivoimasta, ja parisataa vuotta sitten purjelaivoista. Merenkulun, laivanvarustajien ja kauppiaiden historia näkyy edelleen Raahen vanhassa kaupungissa, jonka vanhimmat rakennukset ovat yli 200-vuotiaita.
Kahdessa tällaisessa talossa on asunut ja asuu edelleen eläkkeellä oleva opettaja **Pertti Kinnunen**, joka muutti alueelle yli 30 vuotta sitten.
– Tässähän on mahtava elää ja asua, palkitussa pihapiirissä, jossa kesällä käy opastetut turistikierrokset, tuumaa eläinlääkäri Swanljungin talossa nykyään vuokralla asuva Kinnunen.
Kuuntele alta Pertti Kinnusen yöllinen kohtaaminen avojalkaisen kulkijan kanssa.
Vanhaa Raahea Porvoon mitalla
Raahen keskustassa sijaitsevalla suojelualueella on noin 150 puurakenteista asuintaloa ja parisataa talousrakennusta. Aluetta pidetään yhtenä parhaiten säilyneenä vanhana puutaloalueena Suomessa.
Vastaavia alueita on Suomessa muuallakin esimerkiksi Kokkolassa, Uudessa-Kaarlepyyssä ja Raumalla. Onpa Raahen vanhaa kaupunkia joskus Oulun Porvooksikin kutsuttu. Vertailuille on perusteet olemassa, kertoo rakennustutkija **Juhani Turpeinen** Pohjois-Pohjanmaan maakuntamuseosta.
– Ei se tuulesta temmattu vertailu ole, ja Raahessa ollaan menossa Porvoon suuntaan vanhan kaupungin kehittämisessä.
Turpeisen mukaan Puu-Raahen alue kehittyy elinvoiman, elävyyden ja esimerkkien kautta. Vanhan Raahen tuntija arvioi, että kehityksestä ei saada vain matkailuhyötyä, vaan myös viihtyisyyttä alueen nykyisille asukkaille.
Vanhan Porvoon palveluihin ja matkailumaineeseen Raahessa on vielä matkaa, mutta eipä Porvoonkaan nousua välttämättä osattu vielä ennustaa 40 vuotta sitten, kertoo tuolloin vanhasta kaupungista asuintalon ja kunnostuskohteen ostanut **Tauno Tarna**.
– Talot eivät silloin kelvanneet oikein kenellekään. Meidänkään talossa ei ollut vettä eikä viemäriä, kun sen ostimme, ja vielä pitkälle 1980-luvulle alueella oli vastaavanlaisia rakennuksia.
Suomen ja Euroopankin puutaloalueet ovat tulleet Tarnalle tutuiksi vuosikymmenten varrella, ja huhtikuun alussa hänet palkittiin Vanhan Porvoon eteen tekemästä työstään. Palkitun muotoilijan ja sisustusarkkitehti [Tarnan](https://yle.fi/a/3-10114202) mukaan Raahen vanha kaupunki on hieno alue, jota kannattaa kehittää kuten Porvoossa.
– Kaupungin rooli on tärkeä, mutta yhteistyöhön tarvitaan mukaan myös asukkaita, asiantuntijoita ja yrittäjiä, Tarna vastaa kun häneltä kysyy, että miten Raahessa päästäisiin Porvoon viitoittamalle tielle.
Ränsistyneet tontit harmittavat ja ihmetyttävät
Kolean illan kävelyreissulla katse vaeltelee rakennuksissa ja niiden yksityiskohdissa kuten koristeellisissa porteissa, vanhalle kaupungille tyypillisissä juorupeileissä, katu- ja pihavaloissa sekä yleensä vain ympäristössä.
Samalla silmiin osuu myös Raahen suojellun puutaloalueen kääntöpuoli: ränsistyneet rakennukset ja unohdetut tontit. Ne harmittavat myös Pertti Kinnusta.
– Niitä on valitettavan paljon, ja se on suurin päänsärky minulle tällä alueelle. Kyselijöitä ja tulijoita kyllä olisi tonteille ja taloihin, mutta en ymmärrä miten jotkut omistajat voivat ränsistyttää omalta osaltaan näin hienoa kokonaisuutta, Kinnunen ihmettelee.
Raahen kaavasuunnittelija **Outi Järvinen** tunnistaa tilanteen, mutta helppoa reseptiä ei hänelläkään ole ongelman ratkaisemiseksi. Järvisen mukaan rakennusvalvonta on antanut joillekin tonteille rakentamiskehotuksia. Lisäksi kymmeniltä kiinteistönomistajilta on tänä keväänä kysytty heidän jatkosuunnitelmiaan tyhjien tonttien tai talojen tiimoilta.
Yhtenä syynä tilanteeseen pidetään kuolinpesien tonttiomistuksia, mikä voi vaikeuttaa kiinteistöjen myyntiä ja varsinkin kunnostustöitä. Lisäksi samalla tontilla olevilla rakennuksilla voi olla useampikin omistaja.
Yksi näkyvimmistä rapistuneista rakennuksista vanhan kaupungin alueella on vuonna 1937 valmistunut elokuvateatteri Bio Huvimylly, joka on ollut tyhjillään jo yli 10 vuotta.
Suojeltu teatterirakennus siirtyi kaupungin omistukseen maaliskuussa, ja uusi Bio Huvimylly -kulttuuriyhdistys haluaa kunnostaa ja ottaa rakennuksen uudelleen käyttöön. Uusi toiminta voisi alkaa vuonna 2026, jolloin Oulu toimii Euroopan kulttuuripääkaupunkina.
Puu-Raahen asukkaille tarjotaan restaurointineuvontaa
Raahen kaupunki haluaa kehittää ja säilyttää vanhan Raahen rakennuskantaa. Arvokkaan puutaloalueen uutta kaavaa on valmisteltu jo usean vuoden ajan. Tavoitteena on ratkaista suojelua ja lisärakentamista koskevat kysymykset.
– Minä luotan tähän uuteen kaavaan, joka on tuloillaan. Sitä tarvitaan, koska nyt alkaa olla kohtalon hetket, vaikka ränsistymiskehitys onkin pysähtynyt viimeisen 5–10 vuoden aikana, Pertti Kinnunen pohdiskelee.
Kaavoitettavalla suojelualueella on voimassa ehdollinen rakennuskielto, joka rajoittaa etenkin uudisrakentamista ennen kuin uusi asemakaava on voimassa.
Täysin kiellettyä rakentaminen ei kuitenkaan ole. Uudisrakentamiseen voi saada poikkeusluvan, ja korjausrakentamiseen kannustetaan uudella neuvontapalvelulla.
Aiemmin tässä kuussa Raahessa aloitti toimintansa restaurointimestari, joka tukee ja neuvoo vanhan kaupungin asukkaita heidän kunnostuskohteissaan. Neuvonnasta vastaa museomestari **Timo Räisänen**, joka auttaa asukkaita keskiviikkoisin puoli vuotta kestävän kokeilun aikana.
– Tämä on oikein mukava pesti, ja toivottavasti ihmiset ottavat paljon yhteyttä, koska vanhojen rakennusten kunnostaminen on tärkeä asia Raahelle.
Porvoossa asuva vanhojen puutalojen asiantuntija Tauno Tarna on tyytyväinen Raahen kehityssuunnasta.
– Hienoa kuulla, että kaupunki kehittää suojelualuetta ja tarjoaa asukkaille asiantuntija-apua. Vastaavanlaiset ratkaisut ovat olleet tosi tärkeitä täälläkin vanhan kaupungin kehitykselle.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella kaupunkien vanhojen puukeskustojen tulevaisuudesta Yle Tunnuksella 10.4. kello 23 saakka.*
Veripussin elinaika on 24 tuntia luovutuksesta – seurasimme sen koko matkan Raimo Korjuksen suoneen 
Ennen kuin luovutettua verta voidaan kenellekään antaa, sille pitää tehdä koko joukko asioita. Tämä juttu vie sinut matkalle, jossa kaikki vaiheet näytetään.
Mitäs ihmettä Limingassa tapahtuu? Niittomiehet uhkaa niittää Suomen suurimman salibandyseuran pääsarjasta – somevideo kertoi huimasta buumista
Pohjois-Pohjanmaalla, Limingassa, eletään hurjaa salibandybuumia. Sen uhriksi voi jäädä EräViikingit, kun miesten F-liigan karsintasarja ratkeaa tänään. Ratkaiseva karsintapeli pelataan Helsingissä.
Limingan Niittomiehet oli lauantaina lähellä todellista jättiyllätystä. Liigakarsintaa helsinkiläistä EräViikinkejä vastaan pelaavalla joukkueella oli kotonaan ensimmäinen mahdollisuus varmistaa nousu miesten Salibandyliigaan.
Suurseura ErVi sai kuitenkin venytettyä ratkaisun viidenteen karsintaotteluun rangaistuslaukauskilpailun jälkeen.
Ottelu alkoi ErVin hallinnassa, mutta kotijoukkue pääsi otteluun mukaan, kun **Jussi Mettovaara** laukoi ottelun avausmaalin reilun kuuden minuutin pelin jälkeen.
Toisessa erässä intensiteetti laski hieman ja ottelu eteni ensimmäisen erän tavoin hienoisessa ErVin hallinnassa. Päätöserään lähdettiin kuitenkin 3–2-tilanteesta Niittomiesten johtaessa.
ErVin **Jani Kukkola**, nelinkertainen salibandyn maailmanmestari, tasoitti 4–4:ään kolmoserän lopussa.
Jatkoerässä maaleja ei nähty ja näin ottelun ratkaisu syntyi voittomaalikilpailussa. ErVin voitto-osuman taituroi **Tommi Rosendahl**. Sarja ratkeaa viidennessä karsintaottelussa, joka pelataan sunnuntaina Helsingissä.
Menestys täytti katsomot
Kuluneena keväänä Pohjois-Pohjanmaalla 10 000 asukkaan Limingassa on nähty todellista salibandyhuumaa. Halli on ollut loppuunmyyty lähes jokaisessa nousukarsintaottelussa. ”Niittareiden” matka näkyy koko kunnassa ja salibandyyn tehdyt panostukset kantavat nyt hedelmää.
– Niittarit on tuonut meille vahvan yhteishengen päälle koko kuntaan, Limingan kunnanjohtaja **Pekka Rajala** tunnelmoi ennen ratkaisevaa karsintaottelua [Salibandyliiton sivuilla](https://salibandy.fi/fi/inssidivari/pohjoinen-salibandybuumi-10-000-asukkaan-limingassa-ollaan-enaa-voiton-paassa-f-liigasta/).
– Menee mihin tahansa, kahvipöydissä keskustellaan salibandysta. Tällainen tarina yhdistää ihmisiä upealla tavalla.
Kunnanjohtaja muistutti, että Liminka on palkittu kahdesti Suomen kekseliäimpänä kuntana. Kunnan keski-ikä on 31,3, ja lapsiperheiden määrä on nostanut salibandynkin suosiota.
Rajalan mukaan liiganousu auttaisi väestörakenteeltaan Suomen nuorimman kunnon profiloitumisessa.
– Olemme ketteriä, aktiivisia ja nopeita. Niittarit pelaa samalla tavalla kentällä, joten näen heti paljon samankaltaisuuksia.
Karsinnan ensimmäisellä kierroksella Liminka voitti SaiPan otteluvoitoin 3–2. Niittomiehet olivat jo ottelusarjassa 0–2-tappioasemassa, mutta kolme perättäistä voittoa veivät joukkueen toiselle karsintakierrokselle EräViikinkejä vastaan.
Vielä kaksi kautta sitten Limingassa ei ollut mitat täyttävää hallia ja edustusjoukkue pelasi muutaman kauden naapurikunnassa Kempeleessä. Nyt puitteet ovat kunnossa ja edelliskaudelle valmistunut halli on tuonut ottelut takaisin paikkakunnalle.
Tämä lämmittää seuran seuran salibandyjaoston puheenjohtaja **Marko Kärsämän** mieltä.
– Saatiin edari kotiin ja se on tuonut sellaista hyvää boostia Liminkaan muutenkin. Joukkue on ollut lähempänä junioreita ja liminkalaisia, Kärsämä kertoo.
– Näyttää, että tuo nykyinenkään katsomokapasiteetti ei ihan tällä hetkellä ole riittämässä. SaiPa-sarjasta lähtien mökki on ollut aika lailla täynnä.
Lauantaina hallin pihalle kertyi pitkä jono puolitoista tuntia ennen ottelua. Niittomiehet julkaisivat Twitterissä videon jonosta.
Tappiollisen ottelun jälkeen seura kertoi sosiaalisessa mediassa, että sunnuntaina ratkaisevaan karsintaotteluun lähtee fanibussi.
Taustalla seurayhteistyö ja omat juniorit
Omien junioreiden lisäksi Limingan joukkue koostuu Oulun seudun seurojen pelaajista. Yhteistyö on Kärsämän mukaan tiivistä suurseura OFBC:n sekä OLS:in ja Merikosken kanssa ja divarikausien aikana joukkueen kokoonpano on vaihdellut.
– Ehkä nyt on niin sanotusti napsahtanut kaikki kohdalleen ja on tullut sopivat roolitukset pelaajille, Kärsämä kertoo.
Kyseessä on kokenut joukkue, jossa on sopivasti nuoria tähtiä mukana. Pelaajista Kärsämä nostaa etenkin **Eemil Äijälän** ja **Iiro Savelan**, jotka ovat pisteiden valossa kantaneet joukkuetta jo jonkin aikaa.
– Kirsikkana kakun päällä on päävalmentaja **Niko Kvisti**, joka tuli jatkamaan **Jari Karjalaisen** aiempien vuosien hyvää työtä, Kärsämä summaa.
EräViikingeillä vaikea kausi
EräViikingit on Suomen suurin salibandyseura 1 700 aktiivijäsenellään. Seura syntyi 2016 Tapanilan Erän ja SSV:n fuusiona. Heti kaudella 2016–2017 EräViikingit otti miesten liigassa SM-hopeaa.
Tällä kaudella EräViikingit jäi miesten F-liigan runkosarjassa sijalle 11, viimeistä edelliseksi.
Naisten F-liigassa EräViikingit oli neljäs ja useassa juniori-ikäluokassa on tullut menestystä, mutta miesten kaudesta muodostui murheellinen.
EräViikinkien toiminnanjohtaja **Jari Oksanen** [kertoi Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009444351.html), että joukkueessa ajettiin tietoisesti nuoria sisään viime kaudella Suomen mestaruuden voittaneesta P21-joukkueesta.
– Tiesimme tilanteen ja osasimme varautua siihen, ettemme pelaa mestaruudesta, mutta ihan näin vaikeaa kautta emme osanneet odottaa, Oksanen harmitteli HS:lle.
Toki joukkueessa pelaa kokeneitakin pelaajia, kuten mainittu neljän MM-kullan Kukkola, 37, sekä kahden maailmanmestaruuden **Mika Moilanen**, 36.
Nyt ErVi rakentaa Oksasen mukaan uutta runko omista lahjakkuuksistaan ja rakentaa perustaa.
– Rahaa ei liiku tässä lajissa yltiöpäisesti pelaajien hankkimiseksi. On tehtävä pitkäjänteistä työtä.
Tänä iltana selviää, laittaako hurmosryhmä pohjoispohjanmaalta suurseuran jatkamaan perustansa rakentamista Divariin.
*EräViikingit ja Limingan Niittomiehet kohtaavat ratkaisevassa liigakarsintapelissä sunnuntaina 9.4. kello 18.30.*
*Korjaus klo 9.50: Marko Kärsämä on Limingan Niittomiehien salibandyjaoston puheenjohtaja, ei koko seuran.*
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Joutuivatko ihmisoikeudet Nato-tavoitteiden jalkoihin? | Yhä useampi hakee apua papilta
”Ei ole varaa leikkiä” – Ismo Lehkonen avaa suoraan, mikä Jesse Puljujärven pelaamisessa mättää
Sebastian Ahon ja Teuvo Teräväisen rinnalla pelannut Puljujärvi saavutti toisen tehopisteensä Carolinassa, kun joukkue taipui lauantaina Buffalolle 3–4.
Edmontonista Carolinaan siirtyneen **Jesse Puljujärven** tulevaisuus seurassa näyttää valoisalta, mikäli Carolinan [johtoportaan puheita](https://yle.fi/a/74-20026308) on uskominen. Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntijoiden **Ismo Lehkosen** ja **Karri Rämön** mukaan Puljujärven pitää kuitenkin ottaa itseään niskasta kiinni pudotuspelien lähestyessä.
Suomalainen on kenties hurmannut Stanley Cupia havittelevan seuran kannattajat, mutta kaukalossa riittää roimasti parannettavaa.
Puljujärvi oli ennen lauantain Buffalo-ottelua pelannut Hurricanes-paidassa 13 ottelua tehoin 0+1. Lehkosen mukaan nyt pitää alkaa tapahtua, sillä pudotuspelit ovat jo nurkan takana.
– Tuo on kuitenkin maailman kovin sarja, jossa pelataan äärimmäisen isoista asioista esimerkiksi Carolinassa, Lehkonen sanoi Ylen NHL-illassa.
Carolinan vauhdikas pelitapa on sarjan haastavimpia. Lehkosen mukaan Puljujärvellä on kehitettävää karvauspelaamisessa. Oma mies pitää lukita, mutta samalla pitää pystyä lukemaan nopeasti, minne vastustaja mahdollisesti syöttää.
– Carolina on erittäin aktiivinen hyökkäyspään karvauspelaamisessa. Kiekko ei saa tulla sieltä alueelta läpi. Se ei saa ohittaa häntä joka kerta siten, että se on syöttö lapaan. Pitää saada stoppeja, että kiekko pysähtyy.
– Kun Carolina pelaa mies miestä vastaan -peliä, oma puolustaja on lukittava. Se ei saa olla käytettävissä. Pitää olla lataus päällä. Kun syöttö lähtee, sen pystyy katkaisemaan.
Lehkonen muistuttaa, että hyökkäysalueen päätypelaamisessa mailaa pitää käyttää vahvasti eikä kaksinkamppailuja saa hävitä.
– Äijää pitää saada työnnettyä pois pelistä.
Lauantain Buffalo-ottelussa Puljujärvi teki toisen tehopisteensä Carolinan paidassa. Carolinan suomalaiskolmikko värkkäsi hienon osuman toisessa erässä, kun Puljujärvi ja **Teuvo Teräväinen** pelasivat kiekon **Sebastian Aholle**, joka viimeisteli.
Lehkonen ei ollut vakuuttunut Puljujärven otteista ensimmäisen erän esitysten perusteella.
Lehkonen myös kyseenalaistaa Puljujärven luistelua ja mailankäyttöä kiekottomana.
– Koko ajan on toitotettu, että Puljujärvi on hyvä luistelemaan, mutta onko yleisluistelutaitavuus niin hyvää?
– Nämä ovat videopalavereja, joita Puljujärvi joutuu Carolinassa käymään. Ei ihme, että itseluottamus on vähän koetuksella. Pudotuspelien alkaessa nämä pienet asiat ja yksityiskohdat tuossa puolitetussa pikashakissa pitää olla kohdallaan. Kun pudotuspelisarja alkaa, päävalmentaja **Rod Brind'Amourilla** ei ole varaa lähteä leikkimään yhtään. Ne ovat kaikki maalin pelejä.
Oma kysymyksensä on se, millaisessa roolissa Puljujärvi jatkossa pelaa.
– Sebastian Aholle on päivänselvää, millainen pelaaja hän on. Tuntuu, että Jessestä kukaan ei tiedä. Carolinan GM sanoi, että näyttöjä on tullut ja ansaitsee paikan kokoonpanossa, mutta on Jessestä kiinni, onko se ykkös- vai neloskentässä. Sielläkään ei ole kristallinkirkasta, millainen pelaaja hän on, Karri Rämö sanoi.
– Pelkkä työnteko ja yrittäminen jäällä eivät enää riitä. Kyllä tulostakin pitää tulla. Sen ei tarvitse välttämättä olla maaleja ja syöttöjä. Oman miehen pitämistä ja katkoja, ettei omissa kolise. Nyt ei sitäkään näy.
Rämö huomautti, että Puljujärvi luisteli Buffalo-ottelun avauserässä ketjukavereitaan nopeammin vaihtopenkille.
– Selvästi ei olla samassa kunnossa kuin muut. Pystyykö hän pelaamaan samaa pelityyliä, varsinkaan Ahon kanssa.
Ykkösketjussa pelannut Puljujärvi kellotti 16.42 minuuttia jääaikaa, kun Aho pelasi 21 minuuttia ja Teräväinen 20.
Buffalo voittoon päätöserässä
Carolina taipui lauantain ottelussa Buffalolle 3–4. Buffalon **Casey Mittelstadt** teki ottelun ensimmäisen maalin, kun hän nosti kiekon rystyllä **Antti Raannan** yli. Carolina tuli kuitenkin **Seth Jarvisin** ja **Jesper Fastin** salamamaaleilla rinnalle ja ohi 15. peliminuutilla.
Toisen erän suomalaismaali jäi Carolinan erän ainoaksi osumaksi. Buffalo osui kahdesti, joten kolmoserään lähdettin tasatilanteesta 3–3. Päätöserässä nähtiin vain yksi osuma. **Tage Thompson** niittasi kauden 43. maalinsa, joka riitti Buffalolle 4–3-voittoon.
Buffalon Mittelstadt iski kaksi maalia ja seurakaveri **Rasmus Dahlin** kirjasi 1+2. Ottelun maalit voi katso alta.
– Puhuimme ennen ottelua siitä, että heillä on pari ainutlaatuista pelaajaa. Hengähdimme hetkeksi ja he laittoivat heti kiekon verkkoon. Olemme tilanteessa, jossa meillä on vaikeuksia tehdä maaleja. Meillä oli kyllä tarpeeksi tilanteita, päävalmentaja Brind'Amour sanoi.
Carolina on jo varmistanut paikkansa pudotuspeleissä. Buffalon jatkopelit vaatisivat pientä ihmettä. Sen edellä itäisen konferenssin villi kortti -paikoista taistelevat Pittsburgh, Florida ja Islanders.
Aurinkoenergian pitäisi pelastaa Espanja ilmastonmuutokselta, mutta siitä syttyikin iso riita – viljelijä Jan Burgues, 19, pelkää työnsä puolesta
Energiayhtiöt rakentavat Espanjan pelloille jättimäisiä aurinkovoimaloita kiihtyvään tahtiin. Kärkevimmät kriitikot varoittavat, että ne voivat pahimmillaan uhata ruuantuotantoa.
**BARCELONA/LLEIDA** Espanjassa on tänä talvena lyöty jälleen lämpöennätyksiä, mikä kertoo ilmastonmuutoksen nopeasta etenemisestä Välimeren maissa.
Ilmastonmuutosta vastaan maa kamppailee panostamalla uusiutuvaan energiaan.
Se näkyy muun muassa siinä, että aurinkopaneelien määrä on kaksinkertaistunut espanjalaistalojen katoilla viimeisen vuoden aikana. Vielä selvemmin muutos näkyy maaseudulla, jonne rakennetaan satojen hehtaarien aurinkopuistoja.
Samalla maaseudun asukkaiden ja aurinkoenergiafirmojen välille on syntynyt riitoja.
Jyrkimmät kriitikot väittävät, että valtavat aurinkovoimalat tuhoavat pellot ja ihmisiltä elinkeinon niin, että jopa Euroopan ruuantuotanto on vaarassa.
  
Espanja on Euroopan ruokavarasto, ja myös suomalaisten ruokakauppojen valikoimasta iso osa tulee Espanjan pelloilta.
Silti maanviljely on harvoille kannattavaa, sanoo nuori katalonialainen viljelijä.
– Joka vuosi joku lyö hanskat tiskiin, **Jan Burgues,** 19, sanoo.
Hän kuuluu niihin harvoihin espanjalaisnuoriin, jotka näkevät tulevaisuutensa maaseudulla.
Burgues haaveilee sukutilan laajennuksesta mutta pelkää, että aurinkopaneeleita pelloille tuovat energiayhtiöt voivat pilata tulevaisuudensuunnitelmat.
**Burguesin ja monien muiden maanviljelijöiden huoli** kumpuaa muutoksista, joita Espanjan valtio on hyväksynyt pääasiassa viimeisen vuoden aikana.
Aurinkovoimaloita voi uuden lain myötä rakentaa entistä helpommin viljelykelpoisille peltoalueille maaseudulla. Voimalat saavat olla myös entistä suurempia.
Lain mukaan pelloille on mahdollista rakentaa aurinko- tai tuulivoimala ilman maanomistajan lupaa, mikäli Espanjan ympäristöministeriö on luokitellut hankkeen yleishyödylliseksi.
[Siksi osa viljelijöistä pelkää,](https://elpais.com/economia/2022-01-07/atrapados-en-la-lluvia-de-megaparques-renovables.html) että energiayhtiöt voivat ottaa haltuun heidän maansa, jos he eivät suostu vuokraamaan niitä vapaaehtoisesti.
Espanjan valtio näkee tilanteen hyvin eri tavalla kuin viljelijöiden elinkeinosta huolestunut Burgues.
Maan hallituksen mukaan aurinkovoima on päinvastoin keino taistella paitsi ilmastonmuutosta myös maaseudun tyhjenemistä vastaan.
Alhaisten tuottajahintojen kanssa kärvisteleville viljelijöille pellon vuokraaminen aurinkovoimalaksi voikin olla houkutteleva tarjous. Energiayhtiöt tarjoavat viljelijöille pelloista vuokraa keskimäärin hieman yli tuhat euroa hehtaarilta vuodessa.
Burgues pitää tarjousta kuitenkin huonona.
– Ainakaan tällä hetkellä vuokraaminen ei olisi taloudellisesti kannattavaa, hän sanoo.
**Samaa mieltä** Burguesin kanssa on Katalonian viljelijäliiton edustaja, joka moittii energiayhtiöitä epäreiluista sopimuksista peltoja vuokraavien viljelijöiden kanssa.
– Nykyisellään sopimuksissa on lausekkeita, joissa vuokran määrää voidaan alentaa erilaisiin poikkeuksiin, kuten huonoon säähän vedoten, sanoo **Sisco Esquerda.**
Esquerda puhuu energiayhtiöiden tunkeutumisesta maaseudulle ja maalailee uhkakuvaa, jossa pahimmassa tapauksessa Espanjan asema koko Euroopan ruoantuottajana olisi vaarassa.
Huolensa asiasta ovat ilmaisseet maanviljelijöiden lisäksi lukuisat maaseudulla toimivat yhdistykset ja ympäristöjärjestöt eri puolilla Espanjaa.
[Lokakuussa maanviljelijät ja ympäristöjärjestöt osoittivat](https://elpais.com/clima-y-medio-ambiente/cambio-climatico/2021-10-16/la-espana-vacia-protesta-en-madrid-contra-los-megaproyectos-de-renovables-en-zonas-rurales.html) Madridissa mieltä suuria, yli 50 megawatin aurinko- ja tuulipuistoja vastaan.
”Kyllä uusiutuvalle energialle, ei sen toteutukselle” kuului mielenosoittajien viesti.
Niiden mukaan vihreää siirtymää toteutetaan voitonkiilto silmissä ilman luonnon ja maaseudun asukkaiden huomioonottamista.
Espanjan viljelijäliiton COAG:n mukaan peltojen vuokraaminen energiayhtiöille on ongelmallista etenkin siksi, että ne häätävät peltoja nykyisellään vuokraavat maanviljelijät, [kun maiden hinta nousee viljelijöiden ulottumattomiin.](https://www.rtve.es/noticias/20221103/atrapados-renovables/2407094.shtml)
**Espanja on Euroopan huippumaa, kun verrataan eri maiden aurinkoenergian tuotantoa.** Maan aurinkovoimaliiton UNEFin mukaan aurinkosähköä tuotetaan toiseksi eniten Euroopassa Saksan jälkeen.
Aurinkoenergiaa tuotettiin ennätysmäärä viime vuonna, ja sama kehitys jatkuu tänä vuonna, liiton johtaja **José Donoso** kehuu Ylelle.
Uhkakuvia hän pitää liioiteltuna. Hänen mukaansa aurinkovoimalat kattavat alle prosentin Espanjan pinta-alasta.
– Ei ole mitenkään mahdollista, että aurinkovoima vaarantaisi ruoantuotannon. Se on suorastaan absurdi väite.
Hänen mukaansa aurinkovoimaloita pyritään rakentamaan ensisijaisesti viljelykelvottomalle maalle, ympäristöä kunnioittaen ja yhteisymmärryksessä viljelijöiden kanssa. Aina se ei kuitenkaan onnistu infrastruktuurin vuoksi, hän myöntää.
Yhden voimalan rakentaminen luo satoja työpaikkoja, joihin pyritään löytämään työntekijät maaseudulta.
– Sen jälkeen työntekijät voidaan lähettää uusiin paikkoihin rakentamaan voimaloita.
**Maanviljelijöiden** **Burguesin ja Esquerdan** mukaan energiayhtiöitä kiinnostavat ainoastaan voitot.
He muistuttavat, että suuria aurinkovoimaloita rakentavat pääosin sijoitusrahastot ja monikansalliset energiayhtiöt.
Maanviljelijöille kelpaisivat pienet voimalat, mutta massiivisten satojen hehtaarien voimaloita he vastustavat.
Burgues ja Esquerda kysyvät, mitä maalle tapahtuu, kun vuokrasopimukset energiayhtiöiden kanssa loppuvat ja mihin päätyy aikanaan paneeleista jäävä jäte.
Mikä sitten olisi ratkaisu, joka kelpaisi maaseudun asukkaille?
– Miksi aurinkovoimaloita ei rakenneta entistä enemmän kaupunkien lähelle, teollisuusalueille tai moottoriteille? Sinne missä niiden tuottamaa energiaa todella tarvitaan, Esquerda kysyy.
*Jutun kuvat sekä Burguesin ja Esquerdan haastattelut on hankittu Kataloniassa elokuussa 2022. Heiltä on kysytty lisätietoja juttuun keväällä 2023.*
*Jutun aloituskuva: Työntekijät asentavat aurinkopaneeleja talon katolle Colmenar Viejossa kesäkuussa 2020. Kuva: Sergio Perez / Reuters*
Florida matkalla pudotuspeleihin, Nashvillen playoff-haaveille kova kolaus – supertähdet Crosby ja McDavid rikkoivat huimat rajapyykit
Jääkiekon NHL:ssä taisto viimeisistä pudotuspelipaikoista käy kiivaana, kun runkosarjaa on jäljellä enää noin 2–3 kierrosta. Suomalaiset olivat näkyvästi esillä täydellä 16 ottelun pelikierroksella.
Suomalaiset tekivät 16 kamppailun NHL-kierroksella viisi maalia ja summasivat yhteensä 14 tehopistettä. Maalin makuun pääsivät **Sebastian Aho**, **Joel Kiviranta**, **Matias Maccelli**, **Niko Mikkola** ja **Eeli Tolvanen**. Lisäksi **Roope Hintz** ratkaisi Dallasille voittomaalikisan voiton.
Mikkolan, Maccellin ja Tolvasen maalit voi katsoa yllä olevaa kuvaa napauttamalla. Videot Ahon, Kivirannan ja Hintzin suorituksista löytyvät tämän jutun loppupuolelta.
Florida ratkaisi ajassa 59.00, Barkov 0+2
Florida Panthersin kippari **Aleksander Barkov** hankki tililleen kaksi syöttöpistettä joukkueensa ottaessa tärkeän 4–2-vierasvoiton Washington Capitalsista. Voitto oli Panthersille jo kuudes perättäinen.
Floridan 3–2-voittomaali syntyi ajassa 59.00, kun **Matthew Tkachuk** teki kauden 40. maalinsa.
Barkov oli syöttämässä seuransa ensimmäistä sekä viimeistä maalia, jonka laukoi **Sam Reinhart** tyhjään maaliin.
Florida on kiinni itäisen konferenssin viimeisessä pudotuspelipaikassa pari kierrosta ennen runkosarjan loppua. Panthersin pahin uhkaaja on pisteen päässä oleva Pittsburgh Penguins, joka haki Detroitista 5–1-voiton.
– Pahimmat vastustajamme voittavat pelejä ympärillämme, mutta meidän kohtalo on nyt omissa käsissämme. Meidän vain pitää jatkaa voittamista, Tkachuk totesi.
Washington jää varmuudella pudotuspelien ulkopuolelle.
Katso NHL:n taulukot [tämän linkin kautta (Teksti-TV)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237).
Saros kiekkosateessa, Predatorsille iso tappio
Nashville Predatorsin maalivahti **Juuse Saros** torjui 36/38 kertaa, mutta tästä huolimatta Winnipeg Jets kaatoi vieraat 2–0. Saros arvostettiin ottelun kolmostähdeksi.
– Saros piti Nashvillen mukana pelissä koko ottelun ajan. Olisimme helposti voineet voittaa ottelun isonumeroisesti. Hän on fantastinen maalivahti, Jetsin tähtihyökkääjä **Mark Scheifele** kehui suomalaisvahtia.
Tappio oli kova kolaus Nashvillen pudotuspelihaaveille, sillä joukkue jahtaa juuri Winnipegiä, joka on kiinni läntisen konferenssin viimeisessä pudotuspelipaikassa. Joukkueiden välillä on nyt kolme pistettä ja molemmilla joukkueilla on pelaamatta enää kolme ottelua.
– Tämä joukkue on sinnikäs, sillä me emme jää kuoppaan makaamaan. Tästä pitää ottaa opiksi, sillä kaikki on vielä auki. Nyt meidän pitää kääntää ajatukset maanantain otteluun, Predators-luotsi **John Hynes** summasi.
Predatorsin tilannetta ei auta myöskään se, että Calgary Flames on mukana kilpailussa viimeisestä playoff-paikasta. Flames on pisteen päässä Jetsistä.
McDavid ylitti 150 pisteen rajan
Edmonton Oilersin **Connor McDavidista** tuli ensimmäinen pelaaja, joka on saavuttanut 150 pisteen rajapyykin NHL:n runkosarjassa 27 vuoteen. McDavid kirjasi saldon 1+1, kun Oilers haki 6–1-voiton San Jose Sharksilta. Tähtihyökkääjä on nyt rohmunnut kauden 80 pelistä tehot 64+87=151.
Hän on vasta NHL-historian kuudes pelaaja, joka on yltänyt 150 pisteeseen runkosarjassa. Aikaisemmin vastaavaan ovat pystyneet **Wayne Gretzky** (yhdeksän kertaa), **Mario Lemieux** (neljä kertaa), **Phil Esposito**, **Steve Yzerman** ja **Bernie Nichols**.
Maccelli tasoitti ja syötti ratkaisevan maalin
Arizona Coyotesin suomalaispelaajat olivat ratkaisevassa asemassa joukkueen ottaessa jatkoajalla 5–4-voiton Anaheim Ducksista. Ensiksi hyökkääjä Matias Maccelli teki kolmannen erän viimeisellä minuutilla 4–4-tasoitusmaalin, minkä jälkeen Maccelli ja **Juuso Välimäki** syöttivät **Barrett Haytonin** ratkaisumaalin jatkoajalla.
New York Rangersin puolustaja **Niko Mikkola** teki joukkueensa kolmannen maalin Rangersin ottaessa 4–0-vierasvoiton Columbus Blue Jacketsista. Maali oli Mikkolalle kauden ensimmäinen.
Mikkola iski osumansa maalin kulmalta suoraan **Mika Zibanejadin** namupassista.
Dallas voittoon voittomaalikisassa – Hintz ratkaisi
Dallas Stars voitti Vegas Golden Knightsin 2–1 voittolaukauskilpailuun asti venyneessä ottelussa.
Dallasin sankarin viitan nappasi **Roope Hintz**, joka onnistui ainoana pelaajana voittolaukauksissa. Varsinaisella peliajalla joukkueen ainoan maalin teki **Joel Kiviranta**, joka tasoitti ottelun toisessa erässä.
Alta voit katsoa Hintzin suorituksen ja ottelun varsinaisella peliajalla syntyneet maalit.
Pittsburgh Penguins voitti vieraissa Detroit Red Wingsin maalein 5–1. **Mikael Granlund** oli mukana rakentamassa Pittsburghin avausmaalia ensimmäisessä erässä.
Detroitin maalia vahti **Ville Husso**, jolle torjuntoja kertyi 23/28.
Ottelussa tehtiin myös historiaa: Pittsburghin tähdestä ja joukkueen kapteenista **Sidney Crosbysta** tuli kautta aikain 15. NHL-pelaaja, joka on saavuttanut urallaan 1 500 tehopistettä.
Crosby teki ottelussa kaksi maalia sekä syötti kerran. Kaikkiaan hän on tehnyt 550 maalia ja 950 syöttöä yhteensä 1 189 ottelussa 18 Pittsburgh-kaudellaan.
Carolinan suomalaispelaajat esillä, Buffalo tarttui pudotuspelioljenkorteen
Buffalo Sabres vahvisti hieman oljenkorttaan päästä pudotuspeleihin, kun se kukisti kotijäällään Carolina Hurricanesin 4–3. Ottelun maalikoosteen voi katsoa ohesta.
Sabresin sytyttivät 1+2 pistettä tehoillut ruotsalaispuolustaja **Rasmus Dahlin** ja kaksi maalia tehnyt hyökkääjä **Casey Mittelstadt**. Kolmannen erän ainoan maalin laukoi numerot 4–3:een muuttanut Buffalon **Tage Thompson**.
Sebastian Aho laukoi Carolinan toisessa erässä 3–2-johtoon. Maali oli suomalaishyökkääjien yhteispelin tulos, sillä syöttöpisteet osumaan kirjauttivat **Teuvo Teräväinen** ja **Jesse Puljujärvi**. Myös Carolinan **Jesperi Kotkaniemi** syötti yhden maalin.
Carolinan maalivahti **Antti Raanta** torjui 26/30 laukausta.
Seattle Krakenin Eeli Tolvanen laukoi näyttävästi kauden 18. maalinsa 7–3-kotivoitossa Chicagoa vastaan. Tolvanen avasi ottelun maalihanat viidennellä minuutilla tarkalla rannelaukauksella.
Kraken on jo aikaisemmin varmistanut paikkansa pudotuspeleissä.
Sarjataulukko [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237).
**NHL-kierroksen tulokset:**
**Buffalo–Carolina 4–3**   
CAR: Kotkaniemi 0+1, Aho 1+0, Teräväinen 0+1, Puljujärvi 0+1, Raanta 26/30 torj.
**Detroit–Pittsburgh 1–5**   
DET: Husso 23/28 torj. PIT: Granlund 0+1
**Dallas–Vegas vl 2-1**   
DAL: Kiviranta 1+0
**San Jose–Edmonton 1–6**
**Arizona–Anaheim ja 5–4**   
ARI: Maccelli 1+1, Välimäki 0+1
**Washington–Florida 2–4**   
FLA: Barkov 0+2
**Columbus–NY Rangers 0–4**   
NYR: Mikkola 1+0
**Ottawa–Tampa Bay 7–4**
**Toronto–Montreal 7–1**
**Winnipeg–Nashville 2–0**   
NSH: Saros 36/38 torj.
**NY Islanders–Philadelphia 4–0**
**Boston–New Jersey 2–1**
**Minnesota–St. Louis 5–3**   
STL: Kapanen 0+1
**Seattle–Chicago 7–3**  
SEA: Tolvanen 1+0
**Vancouver–Calgary vl 3–2**
**Los Angeles–Colorado 3–4**
Tämä hetki voi nousta isoon arvoon SM-liigan välierissä – huippuvahti heittäytyi kohti kannattajapäätyä
Ilveksen kakkosmaalivahti Jakub Malek juhli vapautuneesti voittoa kotiyleisön edessä. Yle Urheilun asiantuntija Jesse Saarisen mukaan tamperelaisten peli ei ole vielä mestaruuteen riittävällä tasolla.
Kun Ilves juhli jääkiekon SM-liigan neljännessä välierässä voittoa, katse kiinnittyi **Jakub Malekiin**. Tshekkivahti heittäytyi kohti kannattajapäätyä, nousi ylös, otti yleisönsä taputtaen ja juhli voittoa heittäytymällä vielä uudelleen kannattajiensa eteen.
Ennen ottelua Ilveksen kohdalla epävarmuutta aiheutti juuri maalivahtitilanne. Ykkösvahti, SM-liigan runkosarjan maalivahtitilaston ykkönen, **Marek Langhamer** oli toista kertaa peräkkäin sivussa.
Ilves ei hävinnyt aiemmassa ottelussaan peliä Malekin takia, mutta torjuntaprosentti 82,35 ja kolme päästettyä maalia tuskin antoivat parasta itseluottamusta lauantain kamppailuun.
– Malekin vapautuneisuus pelin jälkeen pisti silmääni. Tämä oli iso peli. Kaikki pelit ovat päättyneet 3–2, joten kyllähän maalivahdit ovat aika isossa roolissa, Yle Urheilun asiantuntija **Jesse Saarinen** muistutti.
Malek otti kamppailussa muutamia tärkeitä torjuntoja. Kaikkiaan hän torjui 20 kertaa.
– Hän ottaa nuo hetket päätykatsomossa mukaansa. Hän ei ole liian monta kertaa runkosarjassakaan päässyt niin tekemään ja nyt sai pudotuspeleissä sen kokemuksen. Hän menee pukukoppiiin juhlittuna sankarina ja se antaa paremmat lähtökohdat seuraavaan peliin.
Neljäs välierä oli Ilvekselle haastava. Pelicans ehti karata toisessa erässä jo 2–0-johtoon. Ilveksen jähmeys purkautui vasta **Les Lancasterin** 1–2-kavennuksen jälkeen. Viimeinen erä olikin tamperelaisten hallintaa.
– Sen he varmasti kuitenkin ymmärtävät, että viidellä viittä vastaan peli ei ole kokonaisuudessaan lähelläkään sitä, mitä sen pitäisi olla, jos tästä liigasta aikovat pokaalin voittaa.
Jaksaako Pelicans liitää?
Välieräsarjan otteluvoitot ovat neljän pelin jälkeen tasan 2–2, joten kaksikko pelaa vähintään kuusi ottelua. Saarinen muistuttaa, että Ilves pelasi hieman lyhyemmän puolivälieräsarjan, kun Pelicans tahkosi seitsemän peliä KalPaa vastaan.
– Pelicans lähti aika suoraan tiukasta KalPa-sarjasta tähän. Monesti energia alkaa näyttäytymään vasta tässä vaiheessa. Silloin, kun energia ja fysiikka riittävät, ei myöskään tule peliä kääntäviä hölmöjä ratkaisuja. Se monesti linkittyy siihen, ettei jaksa olla niin skarppina.
– Jos Ilves pystyy tästä jatkamaan, silloin pelin vaade myös kasvaa ja se on Pelicansille kova kuorma.
Herääkö Ilveksen ykkösketju?
Sarjan loppua kohden katseet kiinnittyvät myös tähtipelaajiin. Pelicans on saanut paljon tukea tähtipelaajiltaan pudotuspeleissä, mutta Ilveksen ykkösketjulla on ollut vielä paljon tekemistä.
Kultakypärä **Petri Kontiola** on tehnyt yhdeksään otteluun pisteet 1+3 ja **Henrik Haapala** 1+1. Kaksikon tehotilasto on -3. Erityisesti Kontiolan tuska näkyi Pelicansin 1–0-maalissa, kun hän poistui kentältä voimasanojen jälkeen.
– Sen näkee hänen kehonkielestään, ettei hän ole tyytyväinen. Nyt vielä nähtiin, että Pennasen valinta kahteen viimeiseen ylivoimaan kohdistui Mäntykiven, ei Kontiolan ketjuun. Se on viesti myös kokeneelle huippupelaajalle.
Saarinen kuitenkin uskoo, että tämä sysää konkaria parantamaan otteitaan. Kontiola haluaa olla jatkossa ratkaisija ja kuuma pelaaja, jotta valmentaja näkee, että hänet täytyy laittaa kentälle.
Jotta tähdet voivat onnistua, koko joukkueen peli täytyy kuitenkin saada raiteilleen.
– Ei kukaan yksin sitä rytmiä vaihda, vaan se on yhteinen juttu. Yksittäiset pelaajat nousevat esiin, kun joukkue pelaa hyvin.
*SM-liigan välierät jatkuvat välipäivän jälkeen maanantaina, kun Tappara ja HIFK kohtaavat kello 17.00 alkaen. Ilveksen ja Pelicansin sarja jatkuu tiistaina Tampereella kello 18.30 alkaen. Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa otteluita. Lähetys alkaa 15 minuuttia ennen ottelua.*
Ecce homo, katso ihmistä
Miten tulla siksi, mitä on? Kulttuurivieras Anssi Niemen tie näyttelijäksi on kulkenut kiusaamishelvetin, surun ja menetysten kautta. Provokatiivisessa esityksessään hän kuvaa sisäistettyä homofobiaa.
Ensimmäinen rooli on hetero. Se on näyttelijä **Anssi Niemen**, 32, teesi. Niemi syntyi yhteiskuntaan, jossa heterous on normi, ja jossa jo lapsi tajuaa, mitä häneltä odotetaan.
– Jo todella pienestä pitäen ymmärtää, mitä itse viestii ja miten muut sitä tulkitsevat. Jotta pystyy tulemaan hyväksytyksi ja välttämään ikäviä kommentteja, sitä koettaa lukea, miten pitäisi olla, Niemi sanoo.
Niemi käsittelee meidän aikamme homofobiaa yhden miehen showssaan nimeltä *Straight Acting*. Termi viittaa homoseksuaaliin mieheen, jonka olemus ja käytös vastaavat perinteisen heteromiehen stereotyyppiä.
Mutta ei mennä vielä siihen. Mennään ensin siihen, mistä kaikki alkoi.
Anssi Niemi kasvoi kaksoisveljensä ja yksinhuoltajaäitinsä kanssa rakastavassa kodissa Helsingin Laajasalossa. Kesät hän vietti Orimattilassa. Siellä hän seikkaili veljensä kanssa metsässä ja viihdytti mökkinaapureita järjestämällä sooloesityksiä.
Päiväkodissa leikittiin häitä. Anssi-poika sai olla sulhanen. Se oli hyväksyttävää. Tyttöjen leikkeihin ei kuitenkaan saanut osallistua liikaa.
– Lastentarhanopettajat huomauttivat, että pitäisi leikkiä poikien kanssa, että tämä herra viihtyy nyt liian hyvin tyttöjen kanssa. Pienissä paloissa sitä ymmärtää, mikä on hyvä juttu ja mikä ei, Niemi sanoo.
Spaissari-paita oli virhe
Kun Niemi aloitti ala-asteen, brittiläinen pop-ryhmä Spice Girls oli kova juttu. Niemen mielestä ”Spaissarit” oli lumoava.
Äiti osti pojalleen vähillä rahoillaan yhden paidan. Se oli Niemen mielestä ihanin hänen koskaan näkemänsä vaate. Hän meni Spaissari-paidassa kouluun. Se oli virhe.
– En tajunnut, että sen päälle laittaminen olisi mitenkään kummallista, mutta se pointattiin heti, Niemi sanoo.
Spaissari-paita pojan päällä oli lasten mielestä merkki homoseksuaalisuudesta. Samaan kategoriaan kuului korvarengas vasemmassa korvassa ja ”rottapiiska” eli kapeaksi suiroksi leikattu takatukka. Sellainen oli 1990-luvulla monilla, myös Anssi Niemellä.
Jaakko nimitteli transuksi
Kun Niemi siirtyi yläasteelle, muisto Spice Girls -paidasta kaivettiin naftaliinista. Se johti järjestelmälliseen kiusaamiseen.
– Se tuntui ihan kohtuuttomalta. Se oli piinaavaa ja päivittäistä. Sitä jatkui koko yläasteen.
Yksi kiusaajista oli **Jaakko**. Jaakko oli lyhyt, Niemi oli jo silloin pitkä. Tilanne oli absurdi.
– Kun kävelin ohi, Jaakko ähkäisi jostain nurkan takaa tai seinään nojaten, että ”transu”. Se oli kummallista.
Kaikkeen tartuttiin. Riitti, että oli olemassa. Kun Niemi siirtyi yläasteelle, lähes kaikki entiset luokkakaverit sijoitettiin eri luokalle. Niinpä hänellä ei ollut ystäviä. Sekin oli syy kiusata.
Niemi oli yksinäinen ja pakeni mielikuvitusmaailmaansa. Hän katseli illat tv-sarjoja, luki teinikirjallisuutta ja kirjoitti lyhyitä tarinoita.
– Minulla on aina ollut tulevaisuuden uskoa. Pystyn kuvittelemaan asioita eteenpäin ja ajattelin silloin, että tämä todellisuus ei ole loppuelämäni todellisuus.
Se oli hänen keinonsa selvitä – ja osoittautui oikeaksi.
Näytteleminen oli nähdyksi tulemista
Kun Niemi aloitti Kallion ilmaisutaidonlukion, kiusaaminen loppui kuin seinään. Hän sai ystäviä ja tilaa hengittää. Samalla hän löysi sen, mitä haluaa tehdä.
Niemi oli mukana lukion teatteriryhmässä. Hän muistaa vieläkin, millaista oli tehdä ensimmäistä kertaa oikea rooli. Se oli ihanaa. Hän oli 17-vuotias ja näytelmä **Antti Raivion** *Huokausten laakso*.
– Muistan, miltä tuntui saada yleisöstä energiaa. Se oli näkyväksi tulemisen kokemus, sellainen, että oma läsnäolo ja preesens ovat jotain positiivista ja toivottavaa.
Abivuonna Niemi päätti, että hänestä tulee näyttelijä. Ovet Taideyliopiston Teatterikouluun eivät auenneet heti. Hän pääsi sisään kahdeksannella yrittämällä.
Kuinka homolta mä näytän?
Ja nyt ollaan tässä. Niemi on kirjoittanut itselleen *Straight Acting* -monologin. Se sai ensi-iltansa helsinkiläisessä Teatteri Viiruksessa maaliskuussa. Jokainen esitys myytiin hetkessä loppuun.
Monologissaan Niemi käy läpi aikamme sisäistettyä homofobiaa, sitä, jota kukin kantaa mukanaan, vaikka kuinka koettaisi olla vanhoista normeista ja asenteista vapaa.
Show alkaa Niemen kysymyksellä yleisölle: ”Kuinka homolta mä näytän?” Kysymys on kiusallinen, koska se asettaa yleisön eteen peilin, josta voi nähdä omat asenteensa: miltä näyttää homoseksuaali, miltä hetero. Noin niin kuin omasta mielestä.
– Se on absurdi kysymys ja suhteessa kunkin käsityksiin homoseksuaalisuudesta. Se liittyy stereotypioihin ja mielikuviin. Vaikka kaikki meistä kantaa niitä, tuntuu häpeälliseltä tunnistaa ne.
”Emme elä ideaalimaailmassa”
Myös roolittaminen liittyy samoihin asenteisiin ja vaikuttaa myös siihen, millaisia rooleja kirjoitetaan. Ovatko ne keskeisiä, onko niissä sisältöä vai täyttävätkö ne vain jonkun vähemmistökiintiön? Mielikuvat vaikuttavat myös siihen, keille rooleja tarjotaan: homo- vai heteroseksuaaleille näyttelijöille.
– Siinä hahmottaa sellaisen ristiriidan, että emme me missään utopiassa tai ideaalimaailmassa vielä elä missään määrin, Niemi sanoo.
Niemi käsittelee aihetta eräänlaisen kauhukuvan tai dystopian kautta, kuvittelee, mikä voisi olla hänen alansa ”homohelvetti”. Roolien suhteen se voisi olla sellainen, jossa homous on lisätty eräällä tapaa mausteeksi, vailla sen kummempaa sanottavaa tai näyteltävää.
– Odotetaan, että näyttelijä pystyisi päivän piipahduksessa tuomaan rooliin syvyyttä, jota siinä ei ole olemassa.
Kun Niemi valmistui kandiksi, hän alkoi saada työtarjouksia. Suuri osa niistä oli juuri yhden kuvauspäivän käväisyjä rooleissa, joiden sisältö ei ollut erityisen merkittävä.
– Välillä sitä pohtii, että pyydetäänkö minua oman henkilökohtaisen identiteettini takia vai siksi, että ajatellaan, että olisin hyvä ammatissani.
Niemi korostaa, että monilla on hyvät aikeet, eivätkä roolit välttämättä ole stereotyyppisiä tai loukkaavia, niissä ei vain ole sisältöä.
– On toki ollut myös hienoja queer-tematiikan juttuja, joissa olen ollut mukana. Sellainen oli esimerkiksi Helsingin kaupunginteatterin *Bolla*. Se oli minulle merkittävä, vaikka tulin mukaan kesken esityskauden.
*Bolla* on **Pajtim Statovcin** [Finlandia-palkittu romaani](https://yle.fi/a/3-11089219), joka kertoo kahden miehen rakkaustarinan Kosovon sodan keskellä.
Kuolema piirtää merkityksen elämälle
Niemi valmistui unelma-ammattiinsa pari vuotta sitten. Lopputyössään hän siteeraa performanssitaiteilija **Marina Abramovićia:** ”*Kun ihmiset eivät ajattele kuolemaa, he sotkevat elämänsä paskaan*.”
Niemi ajattelee, että kuoleman kautta piirtyy selkeämmin esiin se, mikä elämässä on merkittävää ja rakasta. Hän tietää, mistä puhuu: kuolema on seurannut häntä läpi elämän.
Kun Niemi opiskeli Teatterikoulussa ensimmäistä vuotta, hänen äitinsä kuoli. Ilon ja riemun keskelle astui suuri järkytys.
Päivystyskäynnin yhteydessä oli selvinnyt, että äidillä oli aggressiivinen syöpä. Viidessä viikossa kaikki oli ohi.
– Alussa oli toivoa. Päivystyksessä selvisi, että kasvain on aivoissa, mutta kun ensimmäinen hoitoaika annettiin vasta parin viikon päähän, ei hahmottanut, millä nopeudella asiat tapahtuvat.
Niemen äitiä siirreltiin sairaalasta kotiin ja kodista sairaalaan, kunnes hänet vietiin lopulta palliatiiviseen hoitoon Suursuon sairaalaan.
Niemi kävi päivät koulua ja hoiti illat äitiä yhdessä veljensä kanssa.
– Me olimme veljen kanssa läsnä koko sen ajan. Tuimme toisiamme.
Kärsimys ei kirkasta
Äidin kuoleman jälkeen Niemestä ja hänen kaksoisveljestään tuli orpoja. Heidän isänsä oli kuollut, kun he olivat viisivuotiaita.
Isästä Niemellä on vain hataria mielikuvia: mies tapaamassa häntä ja veljeä hiekkalaatikon laidalla. Arkku ortodoksihautausmaalla. Totinen poika heittämässä hiekkaa arkun päälle.
– Suhdetta isään ei ollut, enkä kaivannut häntä elämääni. Äiti pystyi tarjoamaan meille niin paljon, ettei koskaan tullut sellaista oloa, että missä isä on.
Äiti oli aina ollut se, joka kannustaa ja istuu katsomassa kaikki Niemen roolityöt.
Vaikka näyttelijä on kokenut paljon vastoinkäymisiä, menetyksiä ja surua, hän ei ajattele, että ne hioisivat taiteilijasta timantin. Kärsimys ei kirkasta.
Yksi asia on kuitenkin johtanut toiseen. Kiusaaminen sai Niemen pakenemaan yläasteella sisäiseen mielikuvitusmaailmaansa ja fiktioon. Se taas ohjasi kiinnostumaan kirjoittamisesta ja vei ilmaisutaidonlukioon, jossa Niemi löysi näyttelemisen.
– Kun sosiaaliset ympyrät muuttuivat ja asiat helpottuivat, sain perspektiiviä. Yläasteen kokemukset eivät määritä minua tai sitä, miten suhtaudun maailmaan.
Taas yhdet hautajaiset
Hetki sitten Niemi havahtui siihen, että äidin kuolemasta on kulunut kuusi vuotta, eikä hän enää ajattele asiaa jatkuvasti. Vuosiin on mahtunut niin paljon elämää ja asioita. Iloisia ja hienoja juttuja.
– Tietysti rakkaat ihmiset ovat aina jollain tasolla läsnä. Tietoisesti tai tiedostamatta tulee väläys tai muisto ja sitä miettii, mitä äiti tässä tilanteessa tekisi tai sanoisi tai miten olisi läsnä.
Memento mori. Muista kuolevaisuutesi. Se, ja elämän lyhyydestä muistuttavat vanitas-teemat, ovat olleet tärkeitä kuvataiteessa. Anssi Niemen välineeseen, teatteriin, kuolema ja kuolevaisuus liittyvät olemuksellisesti.
– Elämän ja kuoleman vertauskuva on teatterissa vahvasti läsnä. Esitys alkaa ja syttyy. Se on elossa hetken ja sitten sitä ei enää ole. Esitys siirtyy muistoihin ja ajatuksiin. Sitten se unohtuu. Eikä se loppupeleissä ole kauhean merkittävää.
Niemi näytteli *Straight Actingin* toistaiseksi viimeisen esityksen huhtikuun alussa. Ja kuten teatterissa on tapana, sen jälkeen vietettiin esityksen hautajaiset.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun 10. huhtikuuta kello 23 asti.*
**Lue edellinen Kulttuurivieras:**
[Iiti Yli-Harja: ”Ajoin itseni burn outiin lukemalla self help -kirjoja”](https://yle.fi/a/74-20025029)
Natoon pyrkinyt Suomi teki turvallisuuspolitiikan nimissä asioita, joita se ei muuten olisi tehnyt, sanoo professori
Turkin ihmisoikeusloukkauksia ei pidetty esillä entiseen tapaan. Kurdiliiton puheenjohtaja toivoo, että Suomen Natoon pääsyn jälkeen asia muuttuu.
Natoon pyrkinyt Suomi teki turvallisuuspolitiikan nimissä sellaista, jota se ei olisi muutoin tehnyt.
Näin sanoo maailmanpolitiikan professori **Teivo Teivainen**.
Yksi esimerkki on Teivaisen mukaan Suomen ja Ruotsin Turkin kanssa [viime kesänä tekemä sopimus](https://yle.fi/a/3-12515197). Suomi ja Ruotsi lupasivat tukea Turkkia sen kansalliseen turvallisuuteen kohdistuvia uhkia vastaan. Maat lupasivat myös muun muassa olla tukematta tiettyjä kurdijärjestöjä.
– Muotoilut olivat sellaisia, että jos laittaisi Turkin tilalle Kiinan tai Venäjän, sellaista ei julistettaisi autoritäärisen maan tai etenkään autoritääristä hyökkäyssotaa käyvän maan kohdalla, Helsingin yliopiston professori Teivainen sanoo.
Turkki on rajoittanut kurdivähemmistönsä oikeuksia monin tavoin ja hyökännyt kurdeja vastaan myös Irakissa ja Syyriassa.
Suomi taas joutui odottamaan pitkään Turkin hyväksyntää Nato-jäsenyydelleen.
Kysyimme Teivaisen lisäksi ihmisoikeusjärjestö Amnestyn toiminnanjohtajalta **Frank Johanssonilta** ja Suomen Kurdiliiton puheenjohtajalta **Welat Nehriltä**, miltä Suomen toiminta Nato-hakuprosessin aika näytti ihmisoikeuksien näkökulmasta.
”Pieni Suomi joutuu pikkuisen joustamaan”
Teivo Teivainen ottaa toisena esimerkkinä esiin poliisin toimet mielenosoituksissa Suomessa.
[Mielenosoittajilta otettiin pois](https://yle.fi/a/74-20007589) muidenkin kuin terroristijärjestöksi luokitellun Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n lippuja, ja Turkin presidenttiä **Recep Tayyip Erdoğania** esittävä nukke [takavarikoitiin.](https://yle.fi/a/74-20024901)
Teivaisen mukaan moni ajattelee, että ajatus on ollut: ”Nyt joustetaan vähän ja kun Turkki on ratifioinut Suomen Nato-jäsenyyden, palataan entiseen”.
Jotkut ovat kutsuneet Suomen myötäilyä uussuomettumiseksi. Teivainen käyttää termiä ”turvallisuuspoliittiset demokratiajoustot”.
– Nämä eivät ole yhtä räikeitä demokratia- ja ihmisoikeusjoustoja kuin juutalaisten luovuttaminen Saksaan 1940-luvulla tai neuvostotyranniaa paenneiden loikkarien luovuttaminen Neuvostoliittoon presidentti **Urho Kekkosen** käskystä 1950-luvulla ja sen jälkeen.
– Mutta tietyssä mielessä ne ovat jatkumo ajatteluun, että pieni Suomi joutuu omien turvallisuuspoliittisten intressiensä takia ainakin pikkuisen joustamaan humanitäärisistä normeista.
Johansson: Keskustelu on nyt vaikeaa
Suomen Amnestyn toiminnanjohtajan Frank Johanssonin mukaan Suomessa keskustelu kävi ylikierroksilla ja kapeasti nähty sotilaallinen turvallisuus on ajanut kaikkien muiden arvojen ohi jo reilusti yli vuoden eli Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
– Eli ihmisoikeuskysymykset eivät oikein sovi yhteen turvallistamisen kanssa, vaikka voitaisiin sanoa, että turvallisuutta luodaan nimenomaan sillä, että yhteiskunta on tasa-arvoinen, oikeudenmukainen ja yhdenvertainen, Johansson sanoo.
Hän huomauttaa, että Suomi on aiemmin ollut etukenossa yhdessä muiden EU-maiden kanssa puuttumassa Turkin ihmisoikeusloukkauksiin ja oikeusvaltioperiaatteiden loukkaamiseen Unkarissa.
– Viimeisen vuoden aikana on ollut silmiinpistävää, että tällaisia ulostuloja ei ole nähty.
Turkin lisäksi myös Unkari viivytti Suomen Nato-jäsenyyden ratifioimista.
Johansson on huolissaan siitä, että poliisi on erilaisissa mielenosoituksissa hyvinkin kyseenalaisilla tavoilla rajoittanut kokoontumisvapautta.
Kun poliisi oli poistanut mielenosoituksesta Turkin presidenttiä esittäneen nuken, Amnesty tviittasi, ettei ulko- ja turvallisuuspoliittinen tilanne saa vaikuttaa sanan- ja kokoontumisvapauteen.
Ohimenevää opportunismia?
Johanssonin mukaan nykyinen kehitys saattaa johtaa siihen, ettei jatkossakaan välttämättä olla yhtä valmiita keskustelemaan kuin aiemmin.
– Voi olla, että kyse on vain poliittisesta opportunismista, joka menee ohi. Mutta kun kerran on lähdetty kansalaismielipidettä ja mielenosoituksia tukahduttamaan, se voi myös jäädä pysyväksi, hän sanoo.
Johanssonin mukaan Suomessa vallitsee tällä hetkellä melko mustavalkoinen keskusteluilmapiiri. Hänen mukaansa ollaan kaltevalla pinnalla, jos esimerkiksi Ukrainan sodassa tekemistä rikkomuksista ei saa puhua.
Amnesty sai tuta valtavan someraivon, kun [se julkaisi elokuussa raportin](https://yle.fi/a/3-12567528), jonka mukaan Venäjän tekemien julmuuksien ohella myös Ukraina on syyllistynyt kansainvälisen oikeuden loukkauksiin.
– Kaiketi Venäjän hyökkäyssotaa vastaan puolustetaan nimenomaan demokratiaa, oikeusvaltiota ja kansainvälisten sopimusten noudattamista. Jos sanotaan, että hyökkäyksen kohteena oleva saa vähän luistaa, niin miten valitsemme, milloin saa luistaa ja milloin ei, Johansson kysyy.
Kurdiliiton Nehri: Lopulta ihmisoikeudet voivat hyötyä
Suomen Kurdiliiton puheenjohtaja Welat Nehri arvioi, että Turkin ihmisoikeustilanne voi lopulta hyötyä Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydestä, vaikka Nato-prosessin aikana monia asioita on katsottu läpi sormien.
– Suomi ja Ruotsi ovat oikeusvaltioita, joissa kunnioitetaan ihmisoikeuksia ja demokratiaa. Niille avautuu tavallaan myös mahdollisuus vaikuttaa siihen, miten Nato toimii. Tulee mahdollisuus puuttua Turkin ihmisoikeusloukkauksiin ja ongelmiin, joita se on aiheuttanut Naton sisällä, Nehri sanoo.
Nehri on iloinen siitä, etteivät Suomi ja Ruotsi ole antaneet periksi Turkin vaatimuksille poliittisten aktivistien luovuttamisesta. Hän uskoo maiden kunnioittavan oikeusvaltioperiaatteita jatkossakin.
Toivoa tuovat myös Turkin toukokuun vaalit. Jos oppositio voittaa, avautuu mahdollisuus keskusteluun ja tilanteen kohenemiseen, hän uskoo.
Suomen ja Ruotsin Nato-prosessin pahimpana takaiskuna Kurdiliiton puheenjohtaja pitää [aseviennin](https://www.hbl.fi/artikel/c837228a-b1ce-4e94-975b-a15f845e0f75) [sallimista](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/oppnar-for-vapenexport-till-turkiet) Turkkiin. EU-maat keskeyttivät viennin, kun Turkki oli vuonna 2018 hyökännyt Pohjois-Syyrian kurdialueelle.
Professori Teivo Teivainen ei usko, että paluuta vanhaan on, kun Suomi ja Ruotsi ovat Natossa. Esimerkiksi asevientiin tuo uuden ulottuvuuden se, että Suomi on sotilasliitossa Turkin kanssa.
– Tuskin menee niin, että ulkopoliittinen johto näyttää pitkää nenää Turkille ja sanoo, että nyt me siirrymme takaisin ihmisoikeuksia kunnioittavaan linjaan.
Keskusteluun toivotaan lisää kriittisyyttä
Amnestyn Frank Johansson sanoo, että Venäjän hyökkäyssota ja sotarikokset ovat tehneet viime aikoina kaikkein eniten hallaa ihmisoikeuksille.
Hän kuitenkin toivoisi, että Suomella olisi valmiutta käydä kriittistä keskustelua ja nostaa esille myös liittolaismaiden tekemiä ihmisoikeusloukkauksia.
– Vastikään tuli kuluneeksi 20 vuotta Yhdysvaltain hyökkäyksestä Irakiin, ja edelleen on paljon Yhdysvaltain ja Britannian joukkojen tekemiksi epäiltyjä sotarikoksia, joita ei ole tutkittu.
Teivo Teivaisen toive puolestaan on, ettei itsestään selviä asioita yritettäisi kieltää.
– Demokratia- ja ihmisoikeusjoustoja on tehty, mutta niiden myöntämisen suhteen on viranomaistaholta hyssyttelyä.
Hän toivoo, että Suomessa päästäisiin eroon Kekkosen ajan ajattelusta, jonka mukaan ulkopoliittista puhetta pitäisi koordinoida ulkopolitiikasta päättävien kanssa.
– Ulkopoliittisessa keskustelussa olisi hyvä olla enemmän moniarvoisuutta ja keskustelua hankalista asioista. Esimerkiksi: kun Venäjän hyökkäyssota on selkeästi tuomittu, mitä tarkoittaa se, että rinnastettavissa tilanteissa oleviin Turkkiin ja Saudi-Arabiaan solmitaan entistä tiiviimpiä suhteita, Teivainen sanoo.
*Voit keskustella aiheesta maanantaihin 10.4. klo 23:een asti.*
Yhä useampi suomalainen kääntyy nyt pappien puoleen mielenterveysongelmissaan
Mielenterveyspalveluiden jonot ovat pitkät, ja lisääntynyt avun tarve näkyy myös seurakuntien työssä. Monet papit, kuten Haagan seurakunnan pappi Mari Mattsson, vastaavat myös sosiaalisen median kanavissa.
Mielenterveysongelmiensa kanssa kamppailevat kääntyvät entistä useammin [kirkon puoleen](https://www.kirkontilastot.fi/viz.php?id=236). Esimerkiksi Haagan seurakunnassa Helsingissä on huomattu kasvanut avun tarve.
Haagan seurakunnan pappi **Mari Mattsson** sanoo, että seurakunnat hoitavat nyt kuormittuneen julkisen terveydenhuollon tehtäviä.
– Seurakunnan työntekijät ovat todella hyvin koulutettuja, mutta me emme kuitenkaan ole pitkäkestoisen psykoterapian ammattilaisia. Tällä hetkellä siihen on hämmentävän ja hirvittävän vaikeaa päästä, ja siitä me kannamme kyllä isoa huolta, kertoo Mattsson.
Julkisen sairaanhoidon mielenterveyspalveluihin on pitkät jonot. THL:n mukaan esimerkiksi nuorisopsykiatrian hoitojonot ovat yli kahdeksankertaistuneet vuosina 2019–2021. Korona ei helpottanut tilannetta.
Julkisen terveydenhuollon kuormittuminen ja korkean inflaation sekä energiakriisin tuoma elinkustannusten nousu näkyy myös lisääntyneinä seurakunnan palveluiden kysyntänä. 14 000 jäsenen Haagan seurakunnassa oli vielä vuonna 2019 asiakastapaamisia yhteensä noin 1150, mutta sen jälkeisinä vuosina (2020–2021) yhteydenottojen määrä yli kaksinkertaistui.
Mari Mattssonin mukaan on selvästi havaittava ilmiö, että sama ihminen on joutunut kääntymään kirkon puoleen yhä useamman kerran. Myös kirkon kriisirahastosta haetaan aiempaa useammin tuhansien eurojen tukia.
Yksinäinen näpyttelee viestinsä papille
Suomalaiset kaipaavat keskusteluapua aikaisempaa enemmän. Venäjän hyökkäys Ukrainaan on herättänyt vanhoja traumoja.
– Ihmiset tulevat luoksemme suurten kysymysten kanssa, ihan nuoret ja koululaisetkin. He kysyvät, mikä on elämän merkitys tai onko missään mitään järkeä. Vanhuksilla Ukrainan sodan alkaessa nousi sodan pelko omasta lapsuudesta pintaan, kertoo pappi Mari Mattsson.
Usein yhteydenotot tulevat sosiaalisen median kautta, kertoo myös somessa päivystävä Mattsson. Monelle kynnys lähestyä pappia verkossa on matalampi.
– Joskus lähetetään konkreettinen kysymys uskoon liittyen, kysytään vaikka, että mitä jokin Raamatun kohta tarkoittaa. Joku ei iltaisin saa unta ja haluaa hetken vaihtaa ajatuksia. Yksinäiselle ihmiselle pappi voi olla se ainoa juttukaveri.
Terapiaa nuorille ilman ajanvarausta
Pappien lisäksi myös Suomen evankelis-luterilaisen kirkon diakoniapalvelut ovat saaneet aiempaa enemmän yhteydenottoja.
– Viime vuoden syksystä lähtien kontaktien määrät ovat nousseet koronaa edeltävään aikaan ja nyt alkuvuosi vaikuttaa vielä siitäkin nousseen, kertoo asiantuntija **Tiina Saarela** Kirkkohallituksesta.
Diakoniatyöntekijät ovat koulutukseltaan joko sairaanhoitaja-diakonissoja tai sosionomi-diakoneja.
– Ihmistä ei kohdata ainoastaan mielenterveyteen keskittyen vaan myös autetaan eteenpäin asioissa, jotka painavat mieltä, kuten yksinäisyys, taloushuolet ja fyysinen terveys, sanoo Saarela.
Taloudellisen avun ja keskusteluavun lisäksi tarjotaan myös erilaista ryhmätoimintaa. Nuorille on tarjolla myös uusi walk in -terapia. Sinne voi kävellä ilman ajanvarausta.
*Oletko sinä saanut apua seurakunnasta? Voit keskustella aiheesta 10.4.2023 kello 23:een saakka.*
Sadat ihmiset ovat linnoittautuneet al-Aqsan moskeijaan Jerusalemissa
Jordania on varoittanut Israelia välttämään moskeijaan linnoittautuneiden ihmisten väkivaltaista poistamista.
Satojen ihmisten kerrotaan linnoittautuneen al-Aqsan moskeijaan Jerusalemissa ja valmistautuvan yhteenottoihin Israelin poliisin kanssa, kertoo [Times of Israel](https://www.timesofisrael.com/liveblog-april-8-2023/) useisiin medialähteisiin pohjaten.
Israelissa väkivaltaisuudet ovat kiihtyneet sen jälkeen, kun israelilaispoliisit ja muslimit ottivat yhteen al-Aqsan moskeijassa aiemmin tällä viikolla.
Times of Israelin mukaan Temppelivuorta hallinnoiva Jordania on varoittanut Israelia välttämään moskeijaan linnoittautuneiden ihmisten väkivaltaista poistamista. Israelin ulkoministeriö taas vaatii lausunnossaan Jordanian viranomaisia välittömästi poistamaan palestiinalaiset moskeijasta. Jordanialaisviranomainen varoitti maan median mukaan Israelia tilanteen vaarallisesta kärjistämisestä.
Temppelivuorella sijaitseva al-Aqsa on muslimien pyhimpiä paikkoja. Temppelivuorella sijaitsee myös juutalaisten pyhin rukouspaikka Länsimuuri, jolla juutalaiset vierailevat perinteisesti pääsiäisenä.
Israelin mukaan moskeijaan on linnoittautunut ”ekstremistejä”, jotka suunnittelevat iskevänsä aamulla juutalaisia vastaan heidän Länsimuurin-vierailun aikaan.
Tässä kuussa jo valmiiksi jännittyneiden välien pelätään kiristyvän, sillä muslimien pyhä ramadan-kuukausi sekä juutalaisten pääsiäinen osuvat samaan aikaan.
Lauantai-iltana kerrottiin myös Israelin miehittämällä Länsirannalla tapahtuneesta ampumisesta, jossa haavoittui Israelin poliisin mukaan viisi ihmistä. Palestiinan terveysministeri kertoi aiemmin israelilaissotilaiden ampuneen Länsirannalla palestiinalaismiehen.
Myöhään lauantaina Israelin armeija puolestaan kertoi, että Syyrian puolelta ammuttiin illalla raketteja kohti Israelia. Osan raketeista kerrotaan laskeutuneen Israelin miehittämälle Golanin kukkuloiden alueelle. Israel kertoo vastanneensa raketti-iskuihin.
*Lähde: AFP*
*Uutinen päivittyy.*
Iranissa poliisi aikoo hyödyntää teknologiaa valvoakseen hunnun käyttöä 
Auto voidaan takavarikoida, jos kyytiläiseltä puuttuu huntu kahdesti.
Iranissa poliisi on ilmoittanut aikovansa hyödyntää älyteknologiaa julkisilla paikoilla tunnistaakseen ja rangaistakseen naisia, jotka rikkovat maan tiukkaa pukeutumiskoodia. Poliisin lauantaisen lausunnon mukaan esimerkiksi kameroita tullaan käyttämään julkisilla paikoilla ja kulkuväylillä.
Päähuivin eli hijabin käyttö on Iranissa naisille pakollista julkisilla paikoilla. Säännön rikkomisesta kiinni jääville lähetetään todiste ja varoitusviesti, jossa kerrotaan, mitä rikoksen toistamisesta seuraa.
Pukeutumissääntöjä rikkovien naisten määrä on Iranissa kasvanut sen jälkeen kun maassa alkoivat mittavat protestit viime vuonna 22-vuotiaan **Mahsa Aminin** kuoleman jälkimainingeissa. Amini kuoli siveyspoliisin käsissä sen jälkeen kun hänet oli otettu kiinni ”väärin puetun” päähuivin takia.
Valtiontelevisiossa haastatellun poliisijohtajan mukaan älylaitteet otetaan käyttöön ensi lauantaina. Hänen mukaansa autojen omistajille lähetetään varoitusviesti, jos auton kyydissä rikotaan pukeutumiskoodia. Jos rike toistuu, ajoneuvo takavarikoidaan.
[Viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20025424) sosiaalisessa mediassa levisi video, jossa mies heitti kahden naisen päälle jugurttia siksi, että nämä eivät käyttäneet hijabia.
*Lähde: AFP*
Palaa hyytävän RopeLIVE Veritimantti -pöytäroolipeliseikkailun yllättäviin käänteisiin – olisitko itse pärjännyt paremmin kuin illan pelaajat?
Tässä artikkelista löydät kaiken sen, mitä sinun tulee tietää RopeLIVE: Veritimantti -pöytäroolipelilähetyksestä!
RopeLIVE: Veritimantti -pöytäroolipeli pelattiin perjantaina 14.4. Ylen Tampereen Mediapoliksen studiolla. Hyytävä seikkailu alkoi klo 18 ja se jatkui yli puolenyön. Suoraa lähetystä oli mahdollista seurata Yle Areenassa ja yleisöt saivat osallistua peliin [Yle Chatin ](https://chat.yle.fi/veritimantti)välityksellä.
Katso miten kävi pelinjohtaja **Venla Leimun** vetämässä seikkailussa mediapersoona **Ina Mikkolan**, päätoimittaja **Maria Petterssonin**, tiedetoimittaja **Henry Tikkasen** sekä lähetyksen pelitirehtöörin, toimittaja **Juhani Kenttämaan** pelihahmoille.
Pelin jälkeen käydyn jatkokeskustelun isännöi **Justus Laitinen**.
Terapiapelejä suunnitellut pitkän linjan roolipelaaja Venla Leimun sekä RopeLIVEn sisältötuottaja Justus Laitisen käsikirjoittama seikkailu vie lähitulevaisuuden Pirkanmaalle syyskuun loppuun vuonna 2023. Paikallisten amatöörivarkaiden joukko Alligaattorit on saanut vihiä, että yksi maailman arvokkaimmista jalokivistä, pahamaineinen Veritimantti olisi kätketty pitkään autiona olleen Tavastjernan kartanolinnan uumeniin. Kuukausia kestänyt selvitystyö on johtanut urojärveläisen varasliigan tämän yli vuosisadan kadoksissa olleen mystisen murikan jäljille.
Alligaattoreilla on kova hinku sinetöidä asemansa Suomen rikolliseliitissä toteuttamalla jalokivivarkaus ja osoittamalla, että heistä on muuhunkin kuin mitättömien pikkurikosten toteuttamiseen.
Illan hämärtyessä neljän varkaan kopla on tavannut Alligaattorien kerhotalo Rämeellä, pakkautunut liigan luottopakuun ja ajanut **Willestrandin** kotimuseoon Härkkilässä. Täältä on tarkoitus ryöstää kirja, mistä löytyy porukan suunnittelija **Adan** mukaan pääkohteen, Tavastjernan kartanolinnan kartta.
On täysikuu. Alligaattorien korsto **Roto** on hoitanut voimakeinoin porukan sisälle kotimuseoon. Kohde on paikallistettu kirjastoon, missä **Pomo** **Rantala** on tehnyt nojatuolissa istuvan emeritusprofessori näköisvahanuken vaarattomaksi ampumalla sitä otsaan. Kirja odottaa noutajiaan vitriinissä, jonka **Alexandra** on saanut avattua. Ada on tarttunut hansikoiduilla käsillään ruskeaan, vaatimattoman näköiseen opukseen ja käärinyt sen hellästi tyynyliinaan, kun yläkerrasta kuuluu pahaenteistä kolinaa…
Tästä alkaa varsinainen seikkailu, jonka päätavoitteena on saada Veritimantti Alligaattorien haltuun, vapauttaa kopla mainehaitastaan sekä päästää pomo Rantala viettämään eläkepäiviään kaukaiselle saarelle.
Jengi on sekava ja keskenään myös ristiriitainen pikkupahiksista koostuva porukka, vaikka edustavatkin Alligaattorien parhaimmistoa. Pomo Rantala -hahmon lisäksi ryöstöoperaatiossa vaikuttavat kuski Alexandra Nyqvist, suunnittelija Ada Huuhkaja sekä pomon veljenpoika, korsto Roto Rantala. Jokaisella hahmolla löytyy omat erikoisominaisuutensa, ja omat salaisuutensa, jotka aukeavat pelin aikana ja voivat vaikuttaa dramaattisestikin pelin kulkuun.
**Rantala on Alligaattoreiden pomo**
Juhani Kenttämaan hahmo Rantalan hippivanhemmat ajattelivat, että Sextus on sopiva etunimi keisarilliselle, lihallisen rakkauden lapselle, joka on isänsä Pertin kuudes jälkeläinen. Rantala ei voinut sietää renttumaista ja välinpitämätöntä isäänsä, eikä siksi myöskään etunimeään. Nimenmuutos ei tule kuitenkaan kyseeseen, koska hän pitää ajatuksesta olevansa Julius Caesarin kaima.
Rantala on hahmo, jolle sinä voit antaa suoria toimintaohjeita lähetyksen aikana Yle chatin kautta.
**Ada Huuhkaja on operaation aivot**
Maria Petterssonin pelaama hahmo Ada Huuhkaja on Rantalan luottopakki ja koko operaation aivot. Ilman Adan paneutumista ryöstöön ei Veritimantin olinpaikasta tai projektin onnistumisesta olisi tietoakaan. Ada voi olla rasittava omassa eksentrisyydessään ja nippelitiedon viljelemisessä, mutta on lojaali porukalle ja tietää yleensä ensimmäisenä, mitä kannattaa tehdä kiperissä tilanteissa.
**Alexandra Nyqvistillä on tekniikka ja logistiikka hallussa**
Ina Mikkolan pelaaman hahmon erikoisuus on ottaa useimmat tekniset asiat, etenkin nopeat kulkupelit ja pakoreitit haltuun. Alexandran kaasujalka on painava, hoksottimet herkät sekä ymmärrys mekaanisten turvalaitteiden kuten lukkojen ja varashälyttimien suhteen korvaamaton. Nuori sekä varkaana kokematon liigalainen ei ole koskaan ollut näin vaativan tehtävän edessä, mutta uskoo kanttinsa kestävän kovankin paineen alla.
**Roto Rantalalla jokunen aivosolu on korvautunut lihassoluilla**
Henry Tikkanen pelaa Rantala-suvun kovapäisintä ja -nyrkkisintä kaveria Rotoa, joka on tullut mukaan operaatioon tätinsä (pomo Rantalan) vastustuksesta huolimatta. Roton isä **Segundo** patisti epäonnisen poikansa mukaan keikalle, koska haluaa osoittaa, että Roto on Alligaattorien arvoinen tekijä. Ja kova tekijä hän onkin, jos otetaan huomioon taistelutaidot ja tyyneys vaarallisissa tilanteissa. Älyä hänelle ei ole jaettu kauhakaupalla, mutta sitäkin enemmän räjähtävää voimaa. Rotolla on rasitteena kuitenkin useita aikaisempia pieleen menneitä rötöstelykeikkoja, joten hänen itseluottamuksensa ei välttämättä ole parhaimmassa mahdollisessa terässä.
**Alligaattorit**
Alligaattorit on pieni, mutta sitäkin kunnianhimoisempi varasliiga. Sen perusti vuosituhannen vaihteessa pomo Rantala, joka toimii edelleen porukan johtohahmona ja keulakuvana. Aktiivijäseniä on ylöspäin pyöristäen viitisentoista. Tuki- ja nuorisojärjestö Kaimaaneissa joukko reippaita tulevaisuuden toivoja odottaa Rantalan lupaa tatuoida krokotiilieläin nahkaansa ja pääsyä Rämeelle - Alligaattorien kerhotilaan, minkä sijainti on tarkoin varjeltu salaisuus.
Rantalalla on suuret suunnitelmat Alligaattoreille. Kioski- ja oppilaitosmurroista on aika siirtyä syvempiin vesiin, pyydystämään isompia kaloja. Kunnon kupruja on toteutettu jo muutama. Onnistuneiden operaatioiden listalta löytyy esimerkiksi pankkiautomaattiryöstö ja Facebookin kautta toteutettu huijaus. Nyt kiikarissa on keikkojen keikka, joka onnistuessaan räjäyttää potin ja vakiinnuttaa Alligaattorien aseman Suomen rikolliskalenterissa.
**Veritimantti**
Kerrotaan, että vuonna 1867, nykyisen Etelä-Afrikan alueella, 15-vuotias **Erasmus Jacobs** löysi ihmeellisen kirkkaan kiven Orange-joen törmältä. Hän ja muut tilan lapset käyttivät kiveä leikeissään, kunnes perheen äiti lahjoitti sen naapurin keräilijälle, joka toimitti sen edelleen tutkittavaksi. Kivi paljastui hiottuna lähes 11 karaatin timantiksi, joka sai nimen Eureka. Vuonna 1869 samalta seudulta löydettiin Etelä-Afrikan tähti, hiottuna lähes 48 karaatin kivi.  
Timanttikuume levisi kulovalkean tavoin. Vuonna 1872 saman joen seuduille oli leiriytynyt noin 50 000 toiveikasta, joista moni teki mittaamattoman arvokkaita löytöjä: timantteja vietiin pelkästään tuona vuonna ulkomaille miljoonan karaatin edestä. Kaivokset olivat vaarallisia ja timanteista taisteltiin verisesti. Alkuperäisväestöä hyväksikäytettiin ja kohdeltiin raakalaismaisesti. Siksi sikäläisiä timantteja on alettu kutsumaan veritimanteiksi.  
Näiltä seuduilta ja näistä olosuhteista on peräisin myös varasliiga Alligaattorien havittelema jalokivi, joka on ansainnut tulla kirjoitetuksi isolla etukirjaimella erityisen kammottavan ja mystisen historiansa vuoksi.
**Tavastjernan kartano loistossaan**
1783 rakennettua Tavastjernan kartanoa pidettiin aikanaan yhtenä alueen komeimmista rakennuksista. Nykyisellä Pirkanmaalla sijaitseva, kahdella omalaatuisella tornilla varustettu linnamainen rakennus oli syrjäisestä sijainnistaan huolimatta nähtävyys, jonka erikoista arkkitehtuuria ja upeita tiluksia puutarhoineen, huvimajoineen ja lampineen kävi rautaporttien takaa pällistelemässä niin rahvas kuin porvarisväkikin.
Aateliset ympäri maata havittelivat kutsua linnaan, minkä iloisten kesäjuhlien ja unohtumattomien metsästysretkien maine vahvistui vuosikymmenten kuluessa. Sen 18 makuuhuonetta, lukemattomilla kynttilöillä valaistu tanssisali ja vuorokaudenaikojen mukaan nimetyt salongit oli sisustettu yltäkylläisesti hienoimmilla huonekaluilla, raskailla kankailla ja voimakkailla väreillä. Kartanon poikkeuksellisen hyvinvarusteltuun kirjastoon hankittiin niteitä ympäri Eurooppaa.
**Tavastjernan kartanon tragedia**
1900-luvulle tultaessa tämä aikanaan loistelias kartano ja sen omistajasuku oli vaipunut unholaan. Tiedetään, että 1800-luvun loppupuolella sukua kohtasi jonkinlainen tragedia. Tavastjernat menettivät omaisuutensa äkillisesti ja kartano jäi tyhjilleen. Toiset kertoivat perheen paenneen skandaalia ulkomaille mukanaan vain se, minkä he jaksoivat kantaa. Huhuttiin myös paljon pahemmasta. Kartanon palveluskunnastakaan ei saatu juuri mitään irti. He kieltäytyivät puhumasta Tavastjernojen asioista, kuin peläten mitä lavertelusta voisi seurata.
Kartano ei, merkillistä kyllä, saanut koskaan uusia asukkaita. Sen loistokas puutarha villiintyi, lampi rehevöityi ja köynnöskasvit ovat vallanneet linnan aiemmin niin moitteetonta julkisivua. Yhä tänäkin päivänä paikalliset neuvovat matkailijoita välttämään kartanoa ja sen tiluksia. Siellä vierailun sanotaan tuovan huonoa onnea.
**Pelitekniikka**
Veritimantti-peliä pelataan RopeLIVElle ominaisesti kevyellä pelitekniikalla. Peli on tarinavetoista ja siitä on riisuttu minimiin monille muille pöytäroolipeleille ominaiset monipolviset kyky- ja noppatekniset ratkaisut. Pelissä ei myöskään kerrytetä roolipeleille tyypillistä hahmojen kokemuspisteitä, koska kyseessä on kertaluontoinen “one-shot” -seikkailu.
Haasteen tullen pelinjohtaja pyytää pelaajia heittämään kahta kuusinumeroista arpakuutiota (2n6), ja määrittelee ennen heittoa, minkä luvun pelaajan tulee saada, että onnistuu yrityksessään. Jos pelaajan hahmolla on poikkeuksellinen kyky tai etu onnistua haasteen edessä tavallista paremmin, saa pelaaja heittää toisena noppana kymmentahkoista noppaa tavallisen arpakuution lisäksi (1n6 + 1n10), jolloin mahdollisuus onnistua paranee. Kaksi ykköstä tarkoittaa täydellistä epäonnistumista ja kaksi kutosta (tai kutonen ja kymppi) täydellistä onnistumista haasteen edessä. Pelinjohtaja kertoo jokaisen nopanheiton jälkeen, miten heitto vaikuttaa tilanteeseen ja tarinan kulkuun.
Pelin tapahtumiin voit vaikuttaa kirjautumalla pelin aikana Yle chatiin ja antamalla vapaamuotoisia ohjeita pomo Rantalalle, jotka välitetään eteenpäin pelitirehtööri Kenttämaalle, joka soveltaa komentoja mukaan pelitilanteisiin. Tämän lisäksi pelin kulkuun pääset vaikuttamaan Yle chatissa myös äänestysten kautta, joita ripotellaan peliin tasaisesti seikkailun edetessä.
Vain luomalla Yle-tunnuksen ja kirjautumalla sisään chatiin pääset vaikuttamaan pelin kulkuun. [Hanki itsellesi Yle-tunnus jo heti!](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)
***RopeLIVE: Veritimantti perjantaina 14.4.2023 klo 18-00 suorana Yle Areenassa. Tervetuloa mukaan ja jännittävää peli-iltaa!***
 ***Seuraa Ylen pöytäroolipelisarja RopeLIVEä Instagramissa*** [***@yleropelive***](https://www.instagram.com/yleropelive/)  
*Artikkelia päivitetty lauantaina 15.4. suoran lähetyksen jälkeen.*
Poikaystävä tuhosi Meiju Koskelan hampaat, mutta Koskela päätyi lohduttamaan tätä – ”Hän on edelleen rakas”
Meiju Koskela ihmetteli, miten ihmiset päätyvät ja jäävät väkivaltaiseen parisuhteeseen, kunnes hän oli itse sellaisessa. Lähisuhdeväkivalta on asiantuntijoiden mukaan Suomessa kansantauti.
Meiju Koskelan poikaystävä oli menossa kauppaan, mutta hänellä ei ollut rahaa. Koskela lainasi pankkikorttiaan.
Poikaystävä tajusi kaupassa, ettei muistanut pin-koodia. Hän yritti soittaa Koskelalle. Tämä ei vastannut.
Se raivostutti poikaystävää. Kun Koskela viimein vastasi, poikaystävä oli poissa tolaltaan. Kaupasta takaisin tultuaan hän alkoi huutaa: Koskela oli nolannut hänet. Poikaystävä heitti ruoat Koskelan päälle.
Koskela säikähti. Hän oli hämmentynyt.
Ehkä hän tosiaan oli käyttäytynyt huonosti, kun ei ollut päivystänyt puhelimen äärellä odottaen poikaystävänsä soittoa?
– Se kääntyi aina niin, että minä olin tehnyt väärin ja että minä lopulta pahoittelin ja lohduttelin häntä, Koskela sanoo.
Mies vaikutti rennolta ja mukavalta
Meiju Koskela tutustui entiseen poikaystäväänsä tv-ohjelman kuvauksissa. Tyyppi oli rento ja mukava. Olo jotenkin keveni hänen kanssaan.
– Ohjelma oli niin raskas kokemus, että oli kivaa saada siihen vastapainoa hänen kanssaan, puhua jostain ihan muusta kuin niistä asioista, joista ohjelmassa koko ajan puhuttiin, Koskela sanoo.
Hän ei halua puhua entisestä poikaystävästään tämän nimellä, koska ei halua osoitella tai syytellä.
Heistä tuli pariskunta ohjelman jälkeen. Koskela sanoo, että suhteen jatkaminen ohjelman jälkeen oli hänen puoleltaan kyseenalaista.
– Siinä oli toksisia ja itsekeskeisiä juttuja: ajattelin, että näytän luuserilta, jos jäänkin ohjelman jälkeen yksin. Ajattelin, etten jatkaisi suhdetta kovin pitkään.
Suhde jatkui yli kaksi vuotta.
Pahat piirteet alkoivat heti näkyä
Fyysiset rajat eivät kiinnostaneet uutta poikaystävää, vaan tämä tarttui kiinni, jos siltä tuntui.
Se oli Koskelan mielestä ahdistavaa ja hätkähdyttävää – ja jollain tavalla vetovoimaista.
– Se, että toinen osaa ottaa oman tilansa, voi olla myös viehättävää. Sitä on vaikeaa selittää, koska se raja on hirveän häilyvä: milloin joku on viehättävällä tavalla itsevarma ja milloin itsevarmuus muuttuu kusipäisyydeksi?
Poikaystävä oli niin mustasukkainen, että jos Koskela ei vastannut viestiin heti, hän raivostui, koska se oli merkki, että Koskela oli pettämässä. Tavoitettavissa piti olla 24/7.
Jos Koskela oli kaupassa, poikaystävä käski joskus Koskelaa kuvaamaan ympäristöään todistaakseen, että oli yksin.
Riidat päättyivät aina niin, että Koskela pyysi anteeksi.
Ensimmäisen kerran Koskela säikähti kunnolla, kun poikaystävä heitti ruoat hänen päälleen. Myöhemmin hän heitti Koskelan päälle jotain muutakin, mistä tuli sairaalareissu.
– Jälkeenpäin kun katsoo, olisi pitänyt laittaa sille heti stoppi, Koskela sanoo.
Lähisuhdeväkivalta on kansansairaus
[Joka kolmas nainen](https://yle.fi/a/3-12201838) kokee Suomessa lähisuhdeväkivaltaa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan 16–74-vuotiaista suomalaisista [75 prosenttia on kokenut henkistä, fyysistä tai seksuaalista lähisuhdeväkivaltaa](https://valtioneuvosto.fi/-/10616/lahisuhdevakivalta-aiheuttaa-tutkimuksen-mukaan-merkittavasti-kustannuksia-terveys-sosiaali-ja-oikeuspalveluissa) ainakin kerran elämässään.
Ongelma on niin yleinen, että jotkut asiantuntijat ovat kutsuneet [lähisuhdeväkivaltaa kansansairaudeksi](https://ensijaturvakotienliitto.fi/etelapohjanmaanensijaturvakoti/blogi/perhe-ja-lahisuhdevakivalta-tilastoina/).
Kysymys on ensisijaisesti henkilökohtaisista tragedioista, mutta myös kansantaloudellisesta ongelmasta.
Pelkästään naisiin kohdistuneesta fyysisestä parisuhdeväkivallasta aiheutuu [150 miljoonan euron lisäkustannukset](https://valtioneuvosto.fi/-/10616/lahisuhdevakivalta-aiheuttaa-tutkimuksen-mukaan-merkittavasti-kustannuksia-terveys-sosiaali-ja-oikeuspalveluissa) vuodessa. Todellisuudessa terveydenhuollon kokonaiskustannukset ovat vielä paljon suuremmat.
Väkivalta saattaa usein hiipiä suhteeseen. Hyväksyttävyyden rajat levenevät koko ajan, kunnes väkivalta on kuin huomaamatta muuttunut brutaaliksi.
Monet uhrit kokevat, että ovat poikkeuksellisessa tilanteessa: minä olen ainoa, joka kärsii tällaisesta. Se voi aiheuttaa häpeää ja asian peittelyä.
Näitä tunteita ei helpota se, että lähisuhdeväkivallan uhreihin suhtaudutaan joskus syyllistävästi: jos kumppani lyö, niin lähdet vaan suhteesta, niin helppoa se on, sanotaan.
Toksiseen suhteeseen voi jäädä koukkuun
Tönimistä. Kuristamista. Uhkailua veitsi kädessä.
Raivoamista. Syyllistämistä. Oman väkivaltaisen käytöksen vähättelyä.
Kaikkea tätä poikaystävä harrasti.
Nyrkeillä hän ei koskaan lyönyt, ja tästä asiasta hän ylpeänä aina muistutti.
Lukuisten riitojen jälkeen sopiminen tuntui Koskelasta aina voitolta. Siihen jäi koukkuun, Koskela sanoo – että uudelleen ja uudelleen kykeni ratkaisemaan ongelmat.
Se on omituinen psykologinen mekanismi: oppia tarvitsemaan sitä, että elää epävarmuudessa ja ahdistuksessa siksi, että pääsee ratkaisemaan tilanteen uudelleen ja uudelleen.
Suhde oli mielessä jatkuvasti. Koskela vihasi sitä, ja samalla se oli hänen elämänsä tärkein asia.
Koska poikaystävä oli koko ajan läsnä joko fyysisesti tai viestien välityksellä, Koskela tottui elämään, jossa joku ihminen on koko ajan paikalla.
Siksi elämä tuntui tyhjältä, kun pariskunta erosi toistuvasti. Ja siksi Koskela palasi aina poikaystävänsä luokse.
Koskela oli tottunut jatkuvaan draamaan, joten seesteinen elämä ilman väkivaltaista poikaystävää tuntui myös tylsältä.
Myös siihen Koskela jäi koukkuun, että hän tunsi olonsa tarpeelliseksi: poikaystävä sanoi tappavansa itsensä, jos Koskela jättäisi hänet.
”Pelkäsin, että minä olisinkin syy hänen käytökseensä”
Koskela sanoo, että hänellä on läheisriippuvuuden kanssa ongelmia ja että hänen saattaa olla vaikeaa tunnistaa, milloin ihmissuhde on terveellä tai epäterveellä pohjalla.
Hän uskoo tämän johtuvan lapsuuden kokemuksista ja siitä, millaisia parisuhdemalleja hän on varttuessaan nähnyt.
– Mietin jatkuvasti, miten voisin korjata suhteen ja sen ihmisen. Miten hieno tulevaisuus meillä olisi. Siitä tuli jonkinlainen kunnia-asia, että minä pysyn hänen rinnallaan. Pelkäsin, että jos eroamme ja hän löytää jonkun toisen, sen toisen kanssa hän olisikin ”parempi” – että minä olisinkin ollut syy hänen käytökseensä.
Riita johti sairaalareissuun
Koskela oli ollut poikaystävänsä kanssa ulkona. Aamulla poikaystävä tutki Koskelan puhelimen. Mitään katalaa ei löytynyt, mutta poikaystävä suuttui silti ja alkoi raivota.
Koskela pyysi poikaystävää poistumaan asunnoltaan, mutta tämä heittikin puhelimen kohti Koskelaa. Se osui suuhun. Huuli halkesi, ja hampaat vioittuivat.
Poikaystävän mukaan kaikki oli hyvin. Mihinkään ei tarvitsisi soittaa.
Koskela oli eri mieltä, ja pian poikaystävänkin mieli muuttui. Hän hoitaisi asian, soittaisi poliisit, tulisi sairaalaan mukaan.
Tästä selvittäisiin, *yhdessä*.
Koskela pyysi poikaystävää poistumaan ja lähti sairaalaan. Siellä ollessaan hän alkoi saada poikaystävältä viestejä. Tämä tulisi Koskelan luo yöksi.
Ei muuten tulisi, Koskela viestitti, ja poikaystävä teki itsestään taas uhrin: Koskela varmaan pettää häntä siellä, missä ikinä olikaan.
Lopulta Koskela päätyi taas lohduttamaan poikaystäväänsä.
Poikaystävä on edelleen rakas
Koskela yritti lähteä usein suhteesta ja palasi takaisin. Pikkuhiljaa hän pääsi kauemmas ja kauemmas, kunnes kykeni irrottautumaan.
– Estin kaikki kontaktit. En seurannut somea. Vähä vähältä ajattelin häntä ja suhdetta vähemmän. Ensin pystyin olemaan ajattelematta häntä minuutin, sitten viisi minuuttia, ja nyt saattaa mennä viisi tuntia, ettei hän ole mielessäni.
Koskela tietää, että se kuulostaa nurinkuriselta, mutta silti: kaiken henkisen ja fyysisen väkivallan jälkeen poikaystävä on rakas.
– Tiedän, että se kuulostaa tosi oudolta. Mutta kaipaan häntä. Samalla en voisi kuvitellakaan juuri nyt, että antaisin jonkun miehen olla asunnollani yhtä yötä pidempään. Ajatus sellaisesta on luotaantyöntävä.
Kukaan ei ajattele päätyvänsä väkivaltaiseen suhteeseen
Koskela ihmettelee, miten ja miksi hän jäi väkivaltaiseen suhteeseen.
– Olen aina miettinyt sitä, että minä en koskaan jäisi sellaiseen. En ikinä. Ja yhtäkkiä havahdun, että olenkin sellaisessa.
Vähän kuin alkoholismi: ei kukaan halua alkoholistiksi, eikä kukaan tajua olevansa alkoholisti ennen kuin on alkoholisti.
Koskela ei aio enää olla yhteydessä ex-poikaystäväänsä. Tämä on tuomittu teoistaan oikeudessa.
Kokemus opetti silti paljon.
– En sano, että se oli voimaannuttavaa missään nimessä. Mutta se on pakottanut miettimään, miksi olen ajatellut, että ansaitsen tuollaista.
Suhteessa oli myös hyviä hetkiä, Koskela sanoo ja miettii sitten hetken.
– Mutta olisiko ne tosi hyvältä tuntuneet hetket olleet toisenlaisessa suhteessa ihan vaan tavallista arkea?
**Kuinka käy, kun Meiju riisuu itsensä meikeistä ja lähtee sokkotreffeille usean eri ehdokkaan kanssa? Entä miten muut osallistujat suhtautuvat Meijun raastaviin kokemuksiin? Lisää Meijun tarinaa näet Yle Areenan Sinkut paljaana -sarjassa.**
Upea finaalijännäri! Voittamaton TPS Suomen mestariksi – katso, miten Laura Rantanen räväytti jatkoajalla turkulaisjuhlat käyntiin
Edelliset finaaliottelut selvin lukemin voittanut TPS joutui neljännessä pelissä ahtaalle. Classic kiri ottelussa kolme kertaa johtoon, mutta se ei lopulta riittänyt finaalisarjan venyttämiseen.
TPS on salibandyn naisten F-liigan mestari. Turkulaiset voittivat Classicin 6–5 jatkoerään venyneessä neljännessä finaalipelissä ja ottivat SM-kultaa lopulta suvereenisti voitoin 4–0.
Ratkaisevan osuman iski TPS-konkari **Laura Rantanen** ajassa 68.51.
TPS oli päättyvällä kaudella kotimaan kentillä kirjaimellisesti voittamaton. Se voitti kaikki 21 runkosarjan otteluaan hurjalla maalierolla 185–57. Vertailun vuoksi runkosarjan kakkonen Classic voitti 14 peliä.
Pudotuspeleissä mestarijoukkue kaatoi FBC Loiston, EräViikingit ja Classicin ilman yhtäkään tappiota.
TPS:n ainoa tappio tuli tammikuun alussa Champions Cupin loppuottelussa ruotsalaiselle huippujoukkue Thorengruppenille.
Turkulaisryhmä voitti ensimmäisen mestaruutensa viime keväänä kun se päihitti Porvoon PSS:n tiukan ottelusarjan päätteeksi 4–3. Classicin edellinen naisten SM-kulta on vuodelta 2017. Myös Classicin naiset voittivat tuolla kaudella 2016–17 kaikki ottelunsa. Samalla kaudella Classic juhli myös miesten kultaa.
Classic voitti naisten SM-kultaa kuusi kertaa peräkkäin 2008–2013.
Taito ja halu voittaa
TPS:n päävalmentaja **Aki Vilander** kertoi, että viime vuoden teemana joukkueella oli oppia voittamaan pelejä.
– Tuli mestaruuskin siinä samassa syssyssä. Tällä kaudelle joukkue vahvistui. Ei riitä pelkästään se, että on hyviä pelaajia. Joukkueella on ihan valtava työmäärä. Meillä on sitoutuneita pelaajia ja hieno toimihenkilöryhmä.
Vilanderin mukaan usko mestaruuteen ei horjunut, vaikka TPS joutui ensimmäistä kertaa tällä kaudella jatkoerään.
– Classic oli tänään tehokas. Mitä pitemmälle ottelu meni, meillä oli vaarallisemmat paikat. Pelaajamme ovat sietäneet aika paljon paineita tänä vuonna. Koko ajan odotettu, että voitetaan. Näin kävi jälleen. Mielestäni se osoittaa pelaajiemme henkistä vahvuutta.
TPS on osoittanut olevansa Suomen kenttien kiistaton hallitsija. Seuraava tavoite on Vilanderin mukaan Champions Cupin voitto.
Sekä runkosarjan että pudotuspelien pistepörssit voittanut **Milla Nordlund** pyöräytti ottelun lopussa nilkkaansa ja oli paikkailtavana ratkaisuhetkillä.
– Nyt meidän laadukas treenaaminen ja voittamisen halu näkyi. Meillä on todella taitava joukkue ja todella hyvä valmennus, kaksi maalia ottelussa tehnyt Nordlund sanoi.
Classicin kapteeni **Alisa Pöllänen**, 29, päätti uransa. Myös hänen mielestään TPS ansaitsi mestaruutensa tällä kaudella.
– Päätöstä on kypsytelty pari kautta ja lopullisesti se päätös tehtiin, kun mitali varmistui. Pelin jälkeen sanoinkin kaikille, että tästä pitää nyt olla ylpeä, sillä ei mitalia ole jokaisella tytöllä. Hopea oli meiltä maksimisuoritus tällä kaudella, Pöllänen sanoi STT:lle.
Classic avasi maalihanat
Edelliset kolme ottelua selvin lukemin voittanut TPS ei saanut lauantaina mitään ilmaiseksi.
Classic iski ensin TPS-juhliin päättyneessä ottelussa, kun **Johanna Homi** leikkasi vasemmasta laidasta keskelle ja laukoi pallon **Noora Vuorelan** taakse 13 minuutin pelin jälkeen. TPS pääsi hakemaan tasoitusta erän lopussa, kun Classicin **Suvi Hämäläinen** joutui jäähylle. Aika loppui kuitenkin kesken.
Toisen erän alussa TPS onnistui. Hämäläisen jäähyä oli reilut kymmenen sekuntia jäljellä, kun Milla Nordlund iski maalin **Meri-Helmi Höynälän** syötöstä. Sveitsiläishyökkääjä **Seraina Fitzi** survoi TPS:n 2–1-osuman maalinedushässäkästä nelisen minuuttia myöhemmin.
Classic tasoitti **Meri Jokisen** maalilla ajassa 28.11. TPS meni kuitenkin uudelleen johtoon, kun Nordlund ajoi maalille ja ohitti **Noora Laakson**. Nordlund takoi tämän kauden pudotuspeleissä huimat tehot 19+16. Hän nousi jakamaan pudotuspelien kaikkien aikojen maaliennätystä **Eliisa Alangon** kanssa.
Kolmannessa erässä Classic kiri rinnalle ja ohi. **Sofia Lappalainen** iski 3–3-maalin ajassa 45.02. Minuuttia myöhemmin Classicin **Natalia Pitkäkangas** nappasi pallon omalla alueella ja kirmasi kentän läpi maalintekoon.
TPS ei antautunut. Höynälä pyöräytti pallon maalin kulmalta verkkoon, kun ottelua oli jäljellä yhdeksän minuuttia.
Classic karkasi kolmannen kerran johtoon ajassa 55.28, kun Johanna Homi teki ottelun toisen maalinsa kaukolaukauksella. TPS:n vastasi viitisentoista sekuntia myöhemmin, kun **Henrika Maikola** sivalsi pelin jälleen tasoihin.
*Pauli Jokinen haastatteli Nordlundia ja Vilanderia.*
*Päivitetty kello 20.03: Lisätty Milla Nordlundin ja Aki Vilanderin kommentit.*
Pääsiäinen houkuttaa vakiokävijöitä Valamon luostariin vuodesta toiseen – luostarin rauha ja tunnelma vetoavat vieraisiin 
Pääsiäinen tuo Valamon luostariin Heinävedelle paljon vieraita. Korona-aika on heijastunut matkailijamääriin eikä pääsiäisyöpyjiä ole yhtä paljon kuin takavuosina.
Heinolalainen **Tarja Kaarina Tapiola** on yksi pääsiäisen vakiovieraista Pohjois-Karjalan Heinävedellä sijaitsevassa Valamon luostarissa. Tapiola saapui luostariin keskiviikkona ja palaa kotiinsa ensi keskiviikkona.
Runsaat 20 vuotta sitten ortodoksiksi kääntynyt Tapiola on ollut Valamossa usein myös talkoolaisena. Tämä pääsiäinen menee kuitenkin vieraana omassa rauhassa. Pääsiäisen aikana luostarissa on talkootöissä parikymmentä ihmistä.
Valamon luostarissa yöpyy tänä pääsiäisenä vajaat 100 vierasta. Luostarin rauhaan saapuu pariskuntia ja yksittäisiä vieraita.
Valamon luostarin matkailupalvelujen johtaja **Jaana Nykänen** arvioi, että pääsiäisen majoitusvieraista vakiokävijöitä on noin neljännes.
Matkailu on luostarille tärkeä tulolähde, mutta tänä pääsiäisenä vierasmäärä jää kauaksi muutaman vuoden takaisista luvuista. Lähialueelta tulevat päiväkävijät piristävät kuitenkin selvästi ortodoksisen kirkkovuoden pääjuhlaa Valamossa.
Erityisen suosittu pääsiäisajan tapahtumista on sunnuntain vastaisena yönä pidettävä juhlajumalanpalvelus.
Valamon luostarin veljestössä on nykyisin 18 henkilöä. Veljestön keski-ikä on noin 45 vuotta.
Hurja nousu välierätrillerissä! Les Lancaster nosti Ilveksen sillasta: ”Se herätti pelin henkiin”
Tampereen Ilves oli jo kahden maalin tappiolla kotikaukalossaan, mutta Les Lancasterin osumat toivat voiton tupsukorville. Sarja jatkuu tiistaina Tampereella.
Tampereen Ilves nousi sillasta voittoon jääkiekon SM-liigan välierässä Lahden Pelicansia vastaan. Ilves oli jo 0–2-tappiolla, mutta nousi 3–2 voittoon **Les Lancasterin** johdolla.
Lancaster aloitti osumallaan Ilveksen kirin ja iski myöhemmin päätöserässä voittomaalin ylivoimalla ajassa 55.15. Kiri ja voitto olivat Ilvekselle huipputärkeitä, sillä Pelicans olisi karannut voitolla sarjassa jo 3–1-johtoon. Nyt sarja jatkuu tiistaina Tampereella 2–2-tilanteessa.
Ilveksen päävalmentaja **Antti Pennanen** myönsi, että hyvän alun jälkeen Pelicansin ensimmäinen maali jähmetti tamperelaisia.
– Se 1–2-maali kyllä herätti pelin henkiin. Sen jälkeen ei ollut näkemykseni mukaan epäselvyyttä siitä, kumpi tätä peliä vie, Pennanen summasi C Morelle.
Joukkueet tarjosivat ottelussa liigakevään viihdyttävintä peliä. Peli virtasi päästä päähän ja kummallekin tarjoutui huippupaikkoja sekä ylivoimahyökkäyksiä.
– On kiva katsoa, kun tilanteet vaihtelevat todella paljon. Joukkueilla on erilaisia momentumeja. Äsken mentiin päästä päähän. Harvoin näkee tällaista jääkiekkoa SM-liigan pudotuspeleissä, Yle Urheilun asiantuntija **Jesse Saarinen** totesi kesken pelin Jääkiekkokierroksella.
Pelicans pääsi kuskin paikalle
Ilves aloitti ottelun vauhdikkaasti ja karvasi tuttuun tapaan alusta saakka ylhäältä. Tamperelaiset puhkoivat Pelicansin viisikkoa, pystyivät hyödyntämään siniviivaa ja saivat myllykän aikaiseksi.
Vauhdikkaan alun jälkeen Ilves vetäytyi hieman ja Pelicans pääsi kiekottelemaan syötöillään ohi Ilves-puolustuksen. Ajassa 12.02 lahtelaiset saivat tärkeän johtomaalin, kun **Toni Utusen** ranne painui yläkulmaan.
– **Iikka Kangasniemi** lähti hyökkäämään yhdellä neljää vastaan ja pystyi uittamaan loistavan paikan **Joni Ikoselle**. Hän ei onnistunut, mutta Utunen on tukenut koko ajan hyökkäyksiä ja nyt hän pääsi laukomaan yläkertaan, Saarinen tiivisti.
Ilveksellä tukkoista
Pelicans oli maalin jälkeen lähellä jopa toista osumaa. Tamperelaisten peli oli tahmeaa, eikä se päässyt rakentamaan kiekollista peliään toivomallaan tavalla.
– **Petri Kontiola** hakee vauhtia, mutta hän ei saa kiekkoa missään vaiheessa. Ilves työntää samaan ahtaaseen laitaan ja sen takia on tukkoista verrattuna Pelicansiin, joka uskaltaa pelata ja syöttää pienistä väleistä.
Toinen erä oli pitkään lahtelaisten juhlaa. Pelicans pääsi hyödyntämään hyvän alkunsa, kun **Aatu Jämsen** venytti verkkoa kahden miehen ylivoimalla **Teemu Erosen** syötöstä.
– Vaikeaa on. Tilanne kuin tilanne, niin Ilves ei saa jatkumoa aikaiseksi, Saarinen totesi muutamaa minuuttia myöhemmin tamperelaisten pelaamisesta.
Lancaster nosti Ilveksen sillasta
Ilves sai toisen erän ensimmäisen laukauksensa vasta, kun ottelu oli puolivälissä. Seuraava maalille asti suuntautunut laukaus oli sitäkin tärkeämpi, sillä Les Lancaster pääsi iskemään **Matias Mäntykiven** irtokiekon verkkoon.
Erän loppu oli vahvasti tamperelaisten, ja ainoastaan Pelicans-vahti **Patrik Bartosakin** torjunnat pitivät lahtelaiset johdossa päätöserään.
Kolmannessa erässä tupsukorvat olivat jälleen pelin päällä. Tasoitus nähtiinkin ylivoimalla, kun **Joona Ikonen** iski takatolpalta irtokiekon verkkoon.
Ilves pääsi vielä toista kertaa ylivoimalle. Pitkän sahauksen jälkeen kiekon vastustamattomasti yläkulmaan lämäsi Lancaster, jolle osuma oli illan toinen. Syöttöpisteen maaliin saivat Mäntykivi ja Ikonen.
Tikka: ”Löysimme toisen vaihteen”
Kaksi syöttöpistettä ottelussa saalistanut Ilveksen **Tommi Tikka** näkee, että joukkue löysi uuden vaihteen toisessa erässä.
– Löysimme toisen vaihteen toisen erän puolesta välistä eteenpäin. Olimme vahvoja sen jälkeen. Ja nuo ylivoimat loppuun, saimme tärkeät maalit. Todella tärkeä voitto, Tikka summasi Yle Urheilulle.
Tikan mukaan Lancasterin kavennusmaali vapautti ja toi lisää virtaa Ilvekselle.
– Tämä on todella hienoa. Nämä ovat huikeita pelejä. Kaikkea tapahtuu: olemme häviöllä ja tulemme tasoihin ja ohi, Tikka tunnelmoi.
Sarja jatkuu tiistaina Tampereella muutaman välipäivän jälkeen. Kahden ensimmäisen pelin jälkeen ollut neljän päivän tauko ei ollut Tikan mieleen.
– Pari on ihan ok, mutta jos tulee enemmän niin kuin Lahden reissun jälkeen... niin ei sellaisia enää, Tikka linjasi.
Kannattajat sytyttivät soihdun katsomossa
Ottelu alkoi savun sävyttämänä, kun Pelicansin kannattajapäädyssä sytytettiin turkoosi savusoihtu. Laajalle levinnyt savu tallentui myös televisiokuviin. [MTV:n mukaan](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/rujo-hassakka-nokia-arenan-lehtereilla-pelicans-fanit-aiheuttivat-savupilven-katsojia-poistettiin-paadysta/8672540#gs.u7qfk3) järjestyksenvalvojat poistivat katsojia Pelicansin fanipäädystä, kun ottelu oli käynnissä.
– Järjestyksenvalvojat kyselivät ja etsivät, mistä savupommi oli lähtöisin. Kukaan ei näyttänyt tunnustavan. Toivottavasti joku saatiin areenalta ulos, [yksi katsojista kommentoi Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/smliiga/a/77e400bd-2563-45be-99e8-aa6619b46316).
**Ilves–Pelicans 3–2 (0–1, 1–1, 2–0)**
12.02 0–1 Utunen (Ikonen, Kangasniemi)  
26.29 0–2 A Jämsen (Eronen, Kangasniemi) yv2  
31.19 1–2 Lancaster (Mäntykivi, Tikka)  
47.23 2–2 Ikonen (Tikka, Suomi) yv  
55.15 3–2 Lancaster (Mäntykivi,Ikonen) yv
Maalivahdit   
Malek 7+7+6=20   
Bartosak 8+6+8=22
Yleisöä: 12 175
*SM-liigan välierät jatkuvat välipäivän jälkeen maanantaina, kun Tappara ja HIFK kohtaavat kello 17.00 alkaen. Ilveksen ja Pelicansin sarja jatkuu tiistaina Tampereella kello 18.30 alkaen. Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa otteluita. Lähetys alkaa 15 minuuttia ennen ottelua.*
Somevaikuttaja Vili Lehtelä on myös kiusaajien kaveri: ”Hekin tarvitsevat apua”
Kiusaaja usein kiusaa, koska hänellä on paha olo. Somevaikuttaja Vili Lehtelä toivoo, että luotettava aikuinen ehtisi selvittämään kiusaamistilanteita - sekä kiusatun että kiusaajan apuna.
Nyt puhuvat eduskunnasta pudonneet keskustalaiset: Hallitukseen lähteminen oli iso virhe
Perussuomalaisilta odotetaan nyt vaalilupausten lunastamista, huomauttaa keskustan entinen kansanedustaja Joonas Könttä.
Keskusta oli pitkään Suomen mahtipuolue, ja pelkästään tällä vuosituhannella neljä keskustalaista pääministeriä on luotsannut Suomea kukin vuorollaan.
Nyt se on pudonnut keskisuurten puolueiden kastiin takkuisen hallituskauden ja karvaan vaalitappion myötä.
Keskustan menetti viime sunnuntain vaaleissa kahdeksan paikkaa ja sai uuteen eduskuntaan 23 kansanedustajaa.
Keskustan viime kauden kansanedustajista paikkansa menettivät **Mikko Kärnä**, **Mikko Kinnunen**, **Pasi Kivisaari**, **Arto Pirttilahti**, **Joonas Könttä** ja **Ari Torniainen**.
Vaaleista on lähes viikko, joten kysyimme eduskunnasta tippuneilta keskustalaisilta, mitä he pitävät tärkeimpinä syinä puolueen kannatuksen vajoamiseen historiallisen alas, 11,3 prosenttiin.
Vaasan vaalipiirissä ehdolla ollut Kivisaari nostaa kaksi keskeistä asiaa keskustan ahdingon syyksi. Kahdeksan vuotta hallitusvastuussa on kuluttanut keskustaa, erityisesti vielä viimeiset neljä vuotta. Äänestäjille on myös epäselvää, mitä keskusta edustaa ja mitkä ovat puolueen ajamat arvot.
Kivisaari pitää Rinteen-Marinin hallitukseen lähtemistä virheenä.
– Vastuun kantamista keskusta totisesti teki, mutta vaalituloksesta näkyy, että sitä tehtiin kannatuksen kustannuksella. Vaikka meillä itsellä on painava näkemys keskustan merkittävyydestä ja arvopohjasta, niin äänestäjille se on valtakunnallisesti epäselvä.
Myös Keski-Suomen vaalipiirissä ehdolla ollut Joonas Könttä nimeää tappion syyksi kuluneen hallituskauden ja sen aikana tehdyt isot ratkaisut. Lähtien jo hallitukseen lähtemisestä.
– Se oli iso strateginen virhe, mutta se ei nyt lohduta, Könttä toteaa.
Könttä kertoo, että hän äänesti tuolloin hallitukseen osallistumista vastaan keskustan sisäisessä äänestyksessä. Köntän mielestä keskustan olisi pitänyt lähteä [hallituksesta yhdeksään päivään venähtäneessä puoliväliriihessä](https://yle.fi/a/74-20019937).
– Silloin olisi ollut järkevää irtautua hallitusyhteistyöstä. Sen kehysriihen tulos ei vastannut niitä puheita, mitä keskusta on korostanut esimerkiksi taloudenpidossa, Könttä sanoo.
Oulun vaalipiirissä ehdolla ollut Mikko Kinnunen viestii, että hallitusvastuun painamisen lisäksi keskustan hyvät saavutukset jäivät kriisien ja kohujen jalkoihin.
PS puhutteli äänestäjiä arjen tasolla
Keskusta haluaa tulevaisuudessa palata vahvempana suomalaiseen politiikkaan. Kivisaaren mielestä se vaatii uuden ihmisiin vetoavan sanoman. Keskusta on nyt painottanut hajautettua Suomea, alueellisuutta ja alkutuotantoa.
Kivisaari katsoo, että keskustan pitäisi puhua enemmän ihmisten arkea lähellä olevista asioista, kuten sivistyksestä, koulutuksesta ja perhepolitiikasta.
– Keskusta on etääntyneet liikaa ihmisten arkielämästä, joka näkyy nyt vaalitappiona ja surkeana kannatuksena. Meihin ei luoteta tarpeeksi asioiden hoitajana.
Puolueiden kannatuskartta näyttää nyt hyvin erilaiselta neljän vuoden takaiseen verrattuna. Keskusta ei ole enää suurin puolue missään vaalipiirissä. Perussuomalaiset keräsivät nyt äänet keskustan vahvoilla alueilla.
Kivisaaren mielestä perussuomalaiset puhutteli ihmisiä juuri arjen tasolla ja onnistui tämän viestin välittämisessä huomattavasti paremmin kuin keskusta.
Myös Mikko Kinnunen on sitä mieltä, että perussuomalaisten pelkistetty viesti meni läpi hänen vaalipiirissään.
– Heidän viesti puri paremmin, mutta nyt on siirryttävä puheista tekoihin. Odotan innolla, että bensan hinta laskee roimasti alaspäin, työllisyys kasvaa ja Suomen talous korjataan. Nyt on luvattu niin paljon, että ihmiset odottavat, että ne lupaukset toteutuvat, Könttä huomauttaa.
Jokaisen vaalipiirin asetelma vaaleihin on erilainen. Mikä vaikutti Vaasan vaalipiirissä siihen, että paikka jäi uusimatta? Pasi Kivisaari jäi 5 720 äänellä varasijalle. Kivisaari nimeää syiksi keskustan alentuneen kannatuksen ja haasteellisen ehdokasasettelun.
– Äänet hajautuivat ympärillä. Meillä oli pelkästään Seinäjoelta ehdolla neljä keskustalaista. Se aiheutti minulle vaikeuksia, Kivisaari kertoo.
Joonas Könttä puolestaan arvioi, että hänen vaalitulokseensa vaikutti juuri keskustan yleinen kannatuksen aleneminen. Köntän äänimäärän kasvoi edellisvaaleista, mutta 5 006 äänellä hän jäi varasijalle.
– Keskusta leimautui hallitusyhteistyössä mielikuvatasolla puolueisiin, jotka eivät ole keskustalle ominta itseään. Tämä ei herättänyt luottamusta keskustaa kohtaan, Könttä sanoo.
Ei kiitos keskustan hallituspaikalle
[Hallitustunnustelut pyörähtävät käyntiin](https://yle.fi/a/74-20025731) ensi viikon perjantaina, kun suurimman puolueen kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** esittää puolueille tulevan hallituksen linjaa määrittävät kysymykset.
Kivisaari ja Könttä ovat samoilla linjoilla kuin keskustan puheenjohtaja [**Annika Saarikko**](https://yle.fi/a/74-20025585) ja [puolueen piirijohtajat](https://yle.fi/a/74-20026294). Keskusta suuntaa nyt oppositioon.
Mutta onko keskusta valmis kantamaan taas vastuuta, jos Orpolla menevät hallitusneuvottelut pahasti solmuun?
– Keskusta on nyt äänestetty oppositioon. Jos nämä lukemat ei sitä osoita, niin en tiedä kuinka alas kannatuksen pitää vajota, että se ymmärretään. Vaikea nähdä, mikä tämän asetelman muuttaisi. Meidän kannatus ei ansaitse hallituspaikkaa, Kivisaari painottaa.
Köntän mielestä on järkevää, että vaalivoittajat muodostavat nyt uuden hallituksen.
– Heillä on täysi mahdollisuus muodostaa enemmistöhallitus ilman keskustaakin. Sanotaan näin, että jos menisi puoli vuotta eikä maassa olisi hallitusta, silloin pitäisi miettiä uusia vaihtoehtoja. Olisi outoa, jos keskusta löytäisi itsensä hallituksesta. Pitäisin sitä isona virheenä, Könttä toteaa.
Eduskunnasta tippuneet keskustalaiset aikovat nyt miettiä rauhassa, mitä tekevät seuraavaksi. 51-vuotias Kivisaari voi palata siviiliammattiinsa, rehtoriksi.
– On todennäköistä, että alan näitä tehtäviä tekemään, mutta ensin pysähdytään vähän ja kasataan ajatuksia, Kivisaari sanoo.
33-vuotiaalla Köntällä on ulkoministeriössä virka, mutta hän ei vielä tehnyt päätöksiä seuraavista askelista. 55-vuotiaalla Kinnusella ei ole odottamassa työpaikkaa, mihin palata.
– Irtisanouduin kansanopiston rehtorin virasta, kun minut valittiin eduskuntaan. Hengähdän nyt hetken ja alan sitten etsiä uutta työtä, Kinnunen kertoo.
Ensi vuoden kesäkuussa ovat eurovaalit, mutta Kivisaari ja Könttä eivät osaa vielä sanoa, kiinnostaako heitä ehdokkuus. Kohtalotoveri Mikko Kärnä on jo [ilmaissut tähtäävänsä](https://twitter.com/KarnaMikko/status/1643603577074589698?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Eembeddedtimeline%7Ctwterm%5Escreen-name%3AKarnaMikko%7Ctwcon%5Es1) seuraavaksi eurovaaleihin.
**Kuuntele Ylen politiikkaradion analyysi vaalien tuloksesta.**
*Korjattu 19.16: Joonas Köntällä on virka ulkoministeriössä. Jutussa kerrottiin ensin, ettei hänellä ole työtä, mihin palata.*
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin kello 23 asti.*
Viron uusi hallitus aloittaa kovilla veronkorotuksilla – Kaja Kallas jatkaa pääministerinä, parlamenttitulokas Viro 200:lle kolme ministeripaikkaa
Markkinaliberaalit reformipuolue ja Viro 200 sekä sosiaalidemokraatit ovat päässeet sopuun ministeripaikoista ja hallitusohjelmasta. Uusi hallitus sekä nostaa veroja että leikkaa menoja.
**TALLINNA** Pääministeri **Kaja Kallaksen** johtama reformipuolue voitti maaliskuun alussa pidetyt parlamenttivaalit ylivoimaisella 31,2 prosentin kannatuksella.
Niinpä se luopui parin edellisen hallituksen tavasta jakaa ministeripaikat hallituskumppaneiden kesken tasan.
Reformipuolue saa uudessa hallituksessa seitsemän paikkaa, Viro 200 ja sosiaalidemokraatit kumpikin kolme.
Reformipuolue piti itsellään valtiovarainministerin, oikeusministerin, puolustusministerin, sosiaaliministerin ja kulttuuriministerin paikat. Myös täysin uusi ilmastoministeri tulee reformipuolueen riveistä.
Viro 200 on sekä hallituksen että Viron parlamentin riigikogun tulokas. Viime vaaleissa sen äänisaalis jäi alle viiden prosentin äänikynnyksen. Nyt se sai 14 paikkaa 101-paikkaiseen riigikoguun ja ulkoministerin, opetusministerin sekä elinkeinoministerin paikat.
Tuleva ulkoministeri **Margus Tsahkna** on tosin ehtinyt kerätä kokemusta ministerin työstä. Hän oli vuosina 2015-2017 Isänmaa-puolueen edeltäjän IRL:n puheenjohtaja ja toimi sekä sosiaali- että puolustusministerinä.
Sisäministerinä jatkaa sosiaalidemokraattien puheenjohtaja **Lauri Läänemets**. Lisäksi puolue saa terveysministerin sekä alue- ja maaseutuministerin tehtävät.
Viro 200 -puolueen puheenjohtaja **Lauri Hussar** ei ole menossa hallitukseen, vaan hänestä on tulossa parlamentin puhemies.
Tulevan hallituksen kolmestatoista ministeristä viisi eli reilu kolmannes on naisia.
Kovia veronkorotuksia, keskituloisten tuloverotus kevenee
Hallitusohjelman näkyvintä antia ovat veronkorotukset. Muun muassa kasvavat puolustusmenot pitää rahoittaa, Kaja Kallas perusteli korotuksia lehdistötilaisuudessa.
Arvonlisäveroon ja tuloveroon on tulossa kahden prosenttiyksikön korotus. Lisäksi Viroon on luvassa ajoneuvovero, jota ei ole aikaisemmin peritty.
Matkailuala on puolestaan menettämässä alennetun verokantansa, mikä enteilee hotellihintojen nousua vuonna 2025.
Ohjelmassa näkyy sekä markkinaliberaalien hallituspuolueiden että sosiaalidemokraattien kädenjälki.
Samalla kun monia veroja korotetaan, tuloverotuksessa täysin veroton 700 euron tulo-osuus laajenee koskemaan myös keskituloisia. Eli heidän verotuksensa kevenee.
Asuntolainojen korkojen verovähennysoikeus ja alaikäisten lasten perusteella tehtävät verovähennykset puolestaan poistuvat.
Valtion menoja uusi hallitus lupaa karsia kovalla kädellä. Valtion budjetti rakennetaan hallitusohjelman mukaan nollasta täysin uusiksi.
Ulko- ja turvallisuuspolitiikassa uusi hallitus jatkaa Kaja Kallaksen edellisen hallituksen linjoilla eli erittäin EU- ja Nato-myönteisenä sekä Ukrainaa tukevana.
Lähiviikkoina aloittava hallitus on Viron historian ensimmäinen täysin arvoliberaali hallitus. Hallitusneuvotteluissa on esimerkiksi sovittu sukupuolineutraalista avioliittolaista.
*Korjaus 8. huhtikuuta kello 19.10: Veronkorotukset prosenteista prosenttiyksikköihin.*
Lauantai 8.4.2023 (radio)
Työttömyysturva. Pääsiäisnäytelmä Via Crucis. Kansainvälinen romanipäivä. Naton sauna. Sää.
Työttömyysturva
Suomessa puhutaan työttömyysturvasta. Työttömyysturva tarkoittaa korvausta, jota maksetaan ihmiselle työttömyyden takia.
Monet poliitikot kannattavat ansiosidonnaisen työttömyysturvan lyhentämistä. Ansiosidonnaisen työttömyysturvan suuruus riippuu palkasta, jota ihminen sai ennen työttömyyttä.
Tutkijat sanovat, että ansiosidonnaisen päivärahan kestoa kannattaa lyhentää. Työttömät palaavat nopeammin takaisin työelämään, jos he saavat ansiosidonnaista työttömyysturvaa lyhyemmän aikaa kuin nyt.
Ansiosidonnaisen päivärahan lyhentäminen on yksi keino säästää rahaa. Asiasta ei ole kuitenkaan vielä päätöksiä. 
Uusi eduskunta joutuu miettimään, miten Suomen rahat riittävät myös tulevaisuudessa. Uuden eduskunnan työ alkaa ensi viikolla.
Pääsiäisnäytelmä Via Crucis
Helsingin keskustassa voi taas nähdä pääsiäisnäytelmän Via Crucis. Näytelmä esitetään lauantai-iltana ulkona Senaatintorin ympäristössä.
Via Crucis on kuulunut Helsingin pääsiäiseen jo 25 vuoden ajan. Korona-aikana näytelmää ei esitetty.
Pääsiäisnäytelmä Via Crucis kertoo Jeesuksen viimeisistä päivistä. Tänä vuonna Jeesusta esittää näyttelijä Panu Haavisto.
Kansainvälinen romanipäivä
Lauantaina on vietetty kansainvälistä romanipäivää. Päivän teema on romanien kulttuuri. Romaneja asuu monissa maissa.
Suomessa on asunut romaneja jo yli 500 vuotta. Nykyään Suomessa on noin 10 000 romania. Osa heistä osaa vieläkin romanikieltä.
Monet Suomen romaneista pukeutuvat perinteisellä tavalla. Romaninaiset käyttävät esimerkiksi isoja hameita.
Romaneja on ollut Suomessa jo kauan, mutta romanit kokevat vielä syrjintää. Romanipäivän aikana pohditaan myös romanien asemaa.
Kansainvälinen romanipäivä tuli Suomen kalenteriin vuonna 2014. 
Naton sauna
Vielä uutinen puolustusliitto Naton keskuksesta Brysselissä. Keskuksessa voi jo huomata, että Suomi on Naton jäsen.
Keskuksessa on nykyään myös sauna. Sitä voivat käyttää Naton työntekijät ja työntekijöiden perheet.
Suomesta tuli Naton jäsen virallisesti tämän viikon tiistaina.
Sää
Pääsiäisen sää jatkuu aurinkoisena.
Sunnuntaina aurinko paistaa suuressa osassa maata, ja maanantai on vielä aurinkoisempi päivä kuin sunnuntai.
Sää on myös melko lämmin. Päivälämpötila on noin 10 astetta koko maassa.
Miksi lumi ei aina sula, vaikka lämpötila huitelee 10 plusasteen tienoilla? Nämä kuusi asiaa vaikuttavat lumen sulamisnopeuteen
Kainuussa ja Lapissa on paikoin yli metri lunta, eteläisimmässä Suomessa skeitataan jo paljaalla asfaltilla.
Koirankakkojen paljastumisen lisäksi yksi varma kevään merkki on skeittilautojen kolina kaupungin kaduilla. Helsingissä Musiikkitalon edessä laudallaan temppuilee **Olli Aarni** ystävänsä kanssa.
Lumesta, jäästä ja hiekoitushiekasta puhdas laatoitus saa 25 vuotta skeitanneen konkarin hymyilemään.
– Tuntuu erittäin hyvältä päästä skeittaamaan. Vuosi vuodelta ehkä paremmalta jopa, Olli Aarni sanoo.
Suuressa osassa Suomea skeittilautaa parempia kuntoiluvälineitä ovat kuitenkin vielä potkukelkka tai sukset.
Maa on paljaana vasta kapeahkolla alueella maan etelä- ja lounaisrannikoilla. Muualla maassa lunta riittää yhä kymmeniä senttimetrejä. Kainuussa ja Käsivarren Lapissa hanki nousee paikoitellen yli metriin.
Aurinkoinen ja lämmin sää suosii pääsiäisenä ulkoilijoita lähes koko maassa. Lämpötila kipuaa useana päivänä kymmeneen plusasteeseen ja ylikin.
Käykö tämä lumihangen kohtaloksi?
Ei ihan heti, toppuuttelee Suomen ympäristökeskuksen tutkija **Harri Myllyniemi**. Kävimme hänen kanssaan läpi, mitkä asiat vaikuttavat lumen sulamiseen.
**1. Ilman lämpötila**
Reilusti plussan puolelle kohoava lämpötila sulattaa lunta, mutta öisin pikkupakkanen jäädyttää hangen. Tämä hidastaa sulamista.
– Jos on hieno aurinkoinen sää ja ilma on kuivaa, niin silloin lumi ei pinnasta sula. Voi olla vaikka 10 astetta lämmintä ja hanki on ihan jäinen.
Vaikka moni haikaileekin nopean sulamisen perään, Myllyniemi pitää yöpakkasta hyvänä.
– Tilanne on oikeastaan aika optimaalinen. Kun on aurinkoisia päiviä ja yöpakkasta, niin lumi sulaa rauhallisesti. Se hillitsee kevättulvia.
Pakkasöinä lumi ei sula, jolloin päivän aikana ojiin ja jokiin valunut sulamisvesi ehtii virrata eteenpäin tehden tilaa seuraavan päivän sulamisvesille.
**2. Ilman kosteus**
Vanhan sanonnan mukaan ”uusi lumi on vanhan surma”. Asia ei kuitenkaan ole ihan näin.
Lumi nimittäin sulaa nopeammin kosteassa kuin kuivassa säässä. Vesisade sulattaa hankea tehokkaasti.
Mutta jos sade tulee lumena, lämpötila on pakkasella ja ilma kuivaa.
– Lumisateen mukana ei tule niin paljon lämpöenergiaa kuin vesisateen mukana. Toisaalta vastasatanut lumi sulaa nopeammin kuin koko talven maassa ollut lumi, sanoo tutkija Harri Myllyniemi.
Keväisen uuden lumen rakenne on hentoa. Niinpä se sulaa hyvin nopeasti lämpötilan noustessa plussalle. Silloin voi syntyä vaikutelma, että uusi lumi vie lumipeitteen mennessään.
**3. Lumen roskaisuus**
Kevätauringossa häikäisevän valkoisena hohtava hanki miellyttää ulkoilijoita ja kevään ensimmäisiä terassilla kävijöitä.
Sen sijaan tienvarsilla nököttävät hiekoitushiekasta ja liikenteen pölystä mustuneet lumikasat pistävät ikävästi silmään. Hiihtäjän kannalta kimmeltävä kevätlatu on houkutteleva, mutta metsän siimeksessä ladulle kertyneet havunneulaset vaaraksi.
Likainen ja roskainen lumi kuitenkin sulaa puhdasta hankea nopeammin.
– Valkoinen lumi heijastaa noin 95 prosenttia lämpösäteilystä pois. Kun hangen pintaan alkaa kertyä roskia, se heijastaakin säteilystä pois enää puolet tai jopa vähemmän. Hiekkaan tai neulasiin sitoutunut lämpö sulattaa alta lunta pois, Myllyniemi selittää.
**4. Maan muoto**
Myös maaston muoto vaikuttaa. Etelään viettävät rinteet sulavat lumesta nopeimmin. Maanpinta on tällöin kallistunut aurinkoon päin, jolloin se vastaanottaa tasaista maata enemmän lämpösäteilyä.
Merkitystä on myös sillä, minkälainen maanpinta on kyseessä. Esimerkiksi syksyllä koholle muokattu tai sängelle jätetty pelto peittyy epätasaisesti lumeen.
Keväällä auringon lämmittäessä lumi sulaa koholle jääneiden huippujen kohdalta ensin. Näin syntyneiden sulien kohtien ympäriltä lumipeite alkaa sulaa nopeammin helpommin kuin tasaisella pellolla.
**5. Kasvillisuus**
Aukeilta paikoilta lumi sulaa nopeammin kuin metsästä tai muun kasvillisuuden peittämältä alueelta. Toisaalta aukeilla paikoilla on usein enemmän lunta kuin metsässä.
Varsinkin havumetsässä maassa on usein peltoja vähemmän lunta, koska sataessa lunta jää puiden oksille. Sieltä se haihtuu ilmaan, eikä välttämättä koskaan päädy maahan asti.
**6. Rakennukset**
Kaupunkimaisilta alueilta lumi sulaa nopeammin kuin maaseutumaisilta. Tähän on useita selityksiä.
– Kaupungista aurataan valtavat määrät lunta pois. Kun maa on päässyt paljastumaan, lumi sulaa paljaan maan vieressä tehokkaammin. Lisäksi rakennukset lämpenevät ja heijastavat lämpösäteilyä ympärilleen, tutkija Harri Myllyniemi selittää.
Tiheän asutuksen alueella ajoteitä suolataan ja jalkakäytäviä hiekoitetaan ahkerasti. Lumi muuttuu likaiseksi ja sulaa auringon lämmittäessä herkemmin pois kuin maaseudun valkoisemmat kulkureitit.
Mikä sitten on asiantuntijan arvio, milloin lumi on sulanut koko maasta?
– Suomi on pitkä maa! Nyt lumet alkavat olla vähissä Lounais- ja Etelä-Suomessa, mutta kyllä sulaminen kesäkuun puolelle menee esimerkiksi Käsivarren Lapissa, jossa lunta on yhä yli metrin.
Oletko ihmetellyt miksi pääsiäisen ajankohta seilaa kalenterissa? Taustalta löytyy tähtitieteellinen syy
Joka kevät pääsiäisen paikka täytyy tarkistaa erikseen kalenterista, sillä kun on viikkojen liikkumavara. Miksi näin on, ja miten pääsiäisen paikka oikein määräytyy?
Pääsiäistä on vietetty kristinuskossa 100-luvulta alkaen Jeesuksen ylösnousemuksen kunniaksi. Juhlan ajankohta valittiin luonnollisesti Jeesuksen kuolinpäivän mukaan.
Raamatusta voidaan päätellä, että Jeesus olisi kuollut perjantaina 7. huhtikuuta vuonna 30 tai 3. huhtikuuta vuonna 33.
Vuonna 325 pidetyssä Nikean kirkolliskokouksessa päätettiin sijoittaa pääsiäinen kautta kristikunnan samaan ajankohtaan. Yksi motiiveista oli se, että haluttiin tehdä selvä ero juutalaisen ja kristillisen pääsiäisen välille.
Vasta 500-luvun jälkeen ajankohta määriteltiin selvästi: se on kevätpäiväntasausta seuraavan täydenkuun jälkeinen sunnuntai.
Tämä kuulostaa hyvin yksiselitteiseltä, mutta ei suinkaan ollut sitä.
Matematiikka ei pysynyt taivaankappaleiden tahdissa
Suurin ongelma oli se, että kirkollisessa kalenterissa kevättasauspäivä ei tarkoittanut tähtitieteellistä, almanakkaan merkittyä päivää, vaan se määrättiin kiinteästi maaliskuun 21. päiväksi.
Lisäksi kirkonmiesten kuunkierto oli kuviteltu, täysin tasaisesti kulkeva Kuu, vaikka tähtitieteellisesti sellaista ei ole.
Pääsiäisen paikka siis poikkesi oikeasta, mutta siihen oli hyvä syy: maapallon ja Kuun liikkeitä ei osattu laskea tarkasti ennen kuin 1800-luvulla.
Nykyisin kevätpäivän tasauksen ajankohta ja Kuun vaiheet voidaan laskea muutaman minuutin tarkkuudella vuosisadoiksi eteenpäin.
Jotta [taivaanmekaniikasta](https://fi.wikipedia.org/wiki/Taivaanmekaniikka) tuleva tarkka pääsiäisen ajankohta olisi yleismaailmallinen, piti päättää, minkä paikan mukaan se lasketaan. Looginen valinta oli Jerusalem – pääsiäinen lasketaan siis sen horisontin mukaan.
Julius Caesar otti käyttöön karkauspäivän
Ammoiset kansat ovat käyttäneet ajanlaskuun joko Kuun kiertoa maapallon ympäri tai Aurinkoa.
Aika uudesta kuusta uuteen kuuhun onkin selvä ja looginen aikamääre, joka pysyy vakiona. Siksi kuukauden käsite on ollut käytössä pitkään. Aurinkokalenterissa on vuoden jakso, eli aika, jonka maapallo käyttää yhteen kierrokseen Auringon ympäri.
Valitettavasti nämä eivät oikein täsmää: yksi vuosi ei ole täsmällinen määrä kuukausia, vaan se on *noin* 12. Jos vuodessa halutaan olevan 12 kuukautta, kuukausien pituudet täytyy määrätä keinotekoisesti eri pituisiksi. Lisäksi täytyy ottaa käyttöön karkauskuukaudet.
Näin kalenteri pidetään jotakuinkin samassa rytmissä Auringon ympäri kiertämisen kanssa.
Vuodenajat olivat siirtyneet kuukausien päähän siitä, missä niiden olisi pitänyt olla.
Ajanlaskun alun aikaan, siis roomalaisten aikaan, käytössä ollut kalenteri ei ottanut huomioon tätä epäsuhtaa kunnolla.
Sen seurauksena myös vuodenajat olivat siirtyneet kuukausien päähän siitä, missä niiden olisi pitänyt olla. Vilja ei ennättänyt kypsyä ennen kalenterin mukaista sadonkorjuuaikaa ja uskonnolliset juhlat eivät osuneet paikoilleen.
Niinpä Julius Caesar määräsi tehtäväksi koko valtakunnassa käytettävän, kunnollisen kalenterin. Hänen mukaansa nimetty juliaaninen kalenteri otettiin käyttöön vuoden 46 eaa. aikoihin.
Se on nykykalenterimme pohja: vuodessa on 365 päivää ja 12 kuukautta, ja joka neljäs vuosi on karkausvuosi, johon lisätään karkauspäivä.
Paavi uudisti kalenterin, kun pääsiäinen luisui kohti kesää
Juliaaninen kalenteri ei kuitenkaan riittänyt pitämään kalenteria ajassa.
1500-luvulla kirkon kannalta suurin ongelma oli siinä, että pääsiäisen paikka oli paljon pielessä siitä, missä sen olisi pitänyt olla. Jos mitään ei tehtäisi, keväällä normaalisti oleva pääsiäinen olisi pian kesällä.
Siksi paavi Gregorius XIII päätti korjata kalenteria. Juliaanisessa kalenterissa vuoden keskipituus oli 365,25 päivää, kun joka neljäs vuosi lisätään yksi karkauspäivä, mutta uudessa gregoriaanisessa kalenterissa vuoden keskipituus oli 365,2425 päivää.
Tämän muutoksen myötä virhettä tulee tuhannessa vuodessa vain noin 0,3 päivää. Maan rataliikkeen epäsäännölliset muutokset aiheuttavat samaa suuruusluokkaa olevan virheen, joten aikaa pitää korjata silloin tällöin karkaussekunneilla.
Uudessa gregoriaanisessa kalenterissa vuoden keskipituus oli 365,2425 päivää.
Edellisen kerran karkaussekunti lisättiin aikaan vuonna 2015. Niistä tosin on ehdotettu luovuttavaksi, koska karkaussekuntien vuoksi hyvin tarkkojen aikalaskelmien tekeminen tulevaisuuteen on mahdotonta.
Siksi esillä on ajatus siitä, että aikaa tasattaisiin esimerkiksi 400 vuoden välein noin minuutilla.
Karkaussekunneista luopumisesta ja uudesta ajantasausmenetelmästä on tarkoitus päättää kansainvälisessä radiotietoliikennekokouksessa marraskuussa 2023.
Haluatko tietää lisää kiehtovia yksityiskohtia ajan määrittämisen ja tähtitieteen yhteydestä? Niistä kertoo [Tiedeykköselle ](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65236789)Tuukka Perhoniemi Tähtitieteellinen yhdistys Ursasta.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65236789)
Jopa 15 000 seurasi Via Crucis -tapahtumaa Helsingissä – Jeesusta esittävä Panu Haavisto: "Mietin, olenko sen arvoinen"
Vaelluksen päätyttyä Helsingin tuomiokirkossa alkoi pääsiäisyön messu. Via Crucis-tapahtuma palasi kaduille koronan aiheuttaman kolmen vuoden tauon jälkeen.
Via Crucis-tapahtuma eli näytelmällinen ristisaatto järjestettiin jälleen kolmen vuoden tauon jälkeen. Jopa 15 000 ihmistä saapui lauantai-iltana seuraamaan näytelmää Helsingin keskustassa.
Jeesusta esittävä **Panu Haavisto** koki saaneensa kunniatehtävän, joka veti nöyräksi.
– Mietin, että olenko sen arvoinen.
Haavisto kertoo ajattelevansa, että Jumala loi ihmisen omaksi kuvakseen, joten silloin ihminen voi Jeesusta esittää.
Haavisto kertoi pyrkivänsä välittämään katsojille viestin Jeesuksen inhimillisestä puolesta, kuten tunteista.
Haaviston mukaan näytelmän tärkein sanoma on kuitenkin, että Jeesus kuoli syntiemme puolesta.
Näytelmää esittävän kulkueen reitti poikkesi hieman aiempien vuosien esityksistä. Tällä kertaa näytelmä alkoi Senaatintorilta ja kulkue matkasi Snellmaninkadun ja Kirkkokadun kautta Säätytalon puistoon, josta palattiin Kirkkokatua pitkin takaisin Senaatintorille.
Perinteinen pääsiäistapahtuma järjestettiin 25. kerran.
**Tia ja Mai Hallanoro** pitivät Via Crucis näytelmää vaikuttavana. He liittyivät yleisön joukkoon sattumalta ollessaan iltakävelyllä Helsingin keskustassa.
– Näytelmää on tosi mukava seurata ja sen valaistus on erityisen kaunis, Mai Hallanoro sanoi.
Helsinkiläiselle **Jiia Gharbille** pääsiäisen sanoma on erityisen tärkeä, koska hänellä on henkilökohtainen vakaumus.
– Kaikki voimme oppia Jeesukselta jotain.
Jyväskyläläiset **Hanna** ja **Jukka Lehtinen** päättivät viettää pääsiäistä Helsingissä. He seurasivat ensimmäistä kertaa Via Crucis-tapahtumaa paikanpäällä Helsingin Senaatintorilla.
– Olemme nähneet näytelmän aikaisemmin televisiosta, mutta nyt ollaan ensimmäistä kertaa paikanpäällä, Hanna Lehtinen kertoi.
Ohjaaja Markku Arokanto: Pääsiäisen tapahtumat antavat toivoa
Näytelmän ohjannut **Markku Arokanto** näkee ristisaatossa kiinnekohtia nykypäivään. Hän uskoo, että pääsiäisen tapahtumat antavat meille kaikille toivoa, luottamusta ja lohtua.
– Lupaus ylösnousemuksesta, anteeksi antaminen ja armo ovat varmasti sellaisia asioita, jotka antavat meille toivoa, Arokanto sanoo.
Arokanto viittaa Euroopan viime aikaisiin tapahtumiin, kuten Venäjän hyökkäyssotaan.
Arokanto nostaa esiin myös maailmanlaajuisen koronapandemian.
– Raamatun kertomuksissa on vitsauksia ja niitä on tänäkin päivänä, ja näihin tarvitsemme lohtua, Arokanto sanoo.
Arokanto toivoi, että yleisö onnistuisi hiljentymään näytelmää katsoessaan. Hän uskoo, että näytelmään sävelletty musiikki auttaa hiljentymisessä.
– Toivon myös, että ihmiset laulaisivat mukana.
Naytelmästä on vuosien saatossa tehty hyvin erilaisia versioita, jotka ovat säännönmukaisesti puhuttaneet vilkkaasti. Arokannon mukaan sirkustemputkaan eivät vaaranna vahvaa ristisaaton sanomaa.
– Sanoma ei varmasti vaarannu. Tästä voidaan jatkossakin tehdä hyvin erilaisia versioita, Arokanto sanoo.
Näytelmän on käsikirjoittanut runoilija ja kirjailija **Anna-Mari Kaskinen**. Musiikin on säveltänyt **Pekka Simojoki**.
Järjestäjät pyrkivät tekemään esityksestä mahdollisimman esteettömän liikuntarajoitteisille. Esitys kuvatulkattiin näkörajoitteisille suomeksi ja ruotsiksi.
Via Crucista on esitetty Helsingissä vuodesta 1996 lähtien. Koronan vuoksi Via Crucis jäi esittämättä vuosina 2020–2022.
Vaelluksen jälkeen Helsingin tuomiokirkossa alkoi pääsiäisyön messu. Saarnan piti piispa **Teemu Laajasalo.**
Pääsiäisnäytelmän järjestivät ekumeeninen yhdistys Via Crucis – Ristin Tien Tuki ja Helsingin tuomiokirkkoseurakunta.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan 23.55.*
Nuori mies tippui jäihin Vaasassa
Alueelle hälyytettiin useita viranomaisia.
Nuori mies putosi jäihin Vaasassa lauantaina aamupäivällä. Jäät pettivät pari sataa metriä rannasta Gerbyn rantatien kohdalla.
Pelastusviranomaisten tullessa mies oli päässyt rantaan ja murtautunut mökkiin lämmittelemään. Kylmissään ollut mies kuljetettiin ilmatyynyaluksella Strömsöhön ja sieltä edelleen ambulanssilla sairaalaan tarkistettavaksi.
Poliisi sai hälytyksen aseistautuneesta miehestä – kuulapyssyä luultiin käsiaseeksi Järvenpäässä
Kuula-asetta käyttänyttä miestä epäillään alustavasti laittomasta uhkauksesta.
Itä-Uudenmaan poliisi sai hätäilmoituksen aseistautuneesta miehestä eilen pitkäperjantaina ilta seitsemän aikaan, poliisi [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/poliisi-sai-ilmoituksen-aseistautuneesta-miehesta-).
Järvenpään Kaakkolassa sijaitsevassa yksityisasunnossa oli ilmoituksen mukaan ammuttu yksi laukaus. Poliisin ensitietojen mukaan asunnossa olleella henkilöllä olisi hallussa ampuma-ase.
Itä-Uudenmaan poliisi saapui Kaakkolan asunnolle usean poliisipartion voimin ja otti kiinni yhden henkilön. Poliisin mukaan kiinniotto sujui rauhallisesti eikä voimankäyttöä tarvittu.
Ase olikin kuulapyssy
Kiinnioton yhteydessä ilmeni, että ampuma-ase olikin kuula-ase.
– Kuula-aseet voivat muistuttaa ulkoisesti oikeaa ampuma-asetta, jonka takia poliisi suhtautuu kaikkiin asetehtäviin tilanteen vaatimalla vakavuudella, sanoo komisario **Jarmo Ojala** Itä-Uudenmaan poliisista tiedotteessa.
Kuula-asetta käyttänyttä miestä epäillään alustavasti laittomasta uhkauksesta.
Rikosnimikkeet voivat tarkentua tutkinnan edetessä. Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa eikä tiedota asiasta toistaiseksi enempää.
Nuori mies määrättiin ajokieltoon – jäi kiinni uudestaan samana päivänä ajettuaan kilpaa törkeää ylinopeutta
Lounais-Suomen poliisi kertoo, että pitkänäperjantaina ja lauantaina Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa on jäänyt kiinni useita kuskeja, jotka ovat ajaneet törkeää ylinopeutta.
Lounais-Suomen poliisilla on pitänyt kiirettä Varsinais-Suomen ja Satakunnan liikennevalvonnassa pääsiäisenä. Kymmenien kuljettajien kaasujalka on ollut kevään koitettua raskas.
Virkavalta kertoo Mynämäellä kiinni jääneestä nuoresta miehestä, joka ajoi poliisin tutkaan 165 km/h. Sallittu nopeusrajoitus oli 100 km/h. Mies oli jo aiemmin samana päivänä määrätty ajokieltoon Raumalla törkeän liikenneturvallisuuden vaarantamisen takia.
Samaan aikaan poliisi mittasi Mynämäellä nuoren naiskuljettajan auton nopeudeksi 170 km/h. Epäilys on, että nainen ja mies ajoivat kilpaa. Poliisin mukaan tiellä oli tapahtuma-aikaan runsaasti muuta liikennettä, jota kaksikko ohitteli autoillaan. Myös nainen määrättiin ajokieltoon.
Vilkas pääsiäisen alku
Suuria ylinopeuksia on mitattu myös muun muassa Kankaanpäässä, Somerolla, Nousiaisissa, Kaarinassa, Uudessakaupungissa, Salossa, Raumalla ja Laitilassa.
Suurin ylinopeus mitattiin Karviassa, jossa nuori mies ajoi poliisia karkuun 160 km/h nopeudella kahdeksankympin alueella perjantai-iltana. Poliisi ei tavoittanut autoa.
Myös muita rikoksia on tapahtunut Lounais-Suomen liikenteessä. Poliisi otti eilen pitkänäperjantaina kiinni muun muassa kymmenen rattijuoppoa. Kortittomia kuljettajia poliisi nappasi kahdeksan kappaletta.
Ravintolalaiva Toivoon vuosi sisälle vettä Kuopiossa
Pelastuslaitoksen mukaan laiva on hieman kallistunut ja pohjastaan kiinni satamalaiturin vieressä.
Ravintolalaiva Toivon sisälle vuosi vettä hallitsemattomasti lauantaina Kuopiossa. Pelastuslaitoksen mukaan ravintolalaiva on pohjasta kiinni satamalaiturin vieressä ja hieman kallistunut. Lisävahinkojen vaaraa ei sen mukaan kuitenkaan ole tällä hetkellä.
Pelastuslaitoksen mukaan tapahtumat saivat lauantaina alkunsa, kun henkilökunta huomasi laivan sisään vuotavan hallitsemattomasti vettä. Henkilökunta ohjasi asiakkaat pois laivasta ja poistui tämän jälkeen myös itse.
Pelastuslaitos kertoo tiedotteessa yrittäneensä saada vuotoa hallintaan ja poistaa vettä laivasta siinä onnistumatta.
Laivan nosto-operaatio on pelastuslaitoksen mukaan omistajan vastuulla.
Yli puolet uusista kansanedustajista olisi valmis nipsaisemaan työttömyysturvasta – näin se tutkijoiden mukaan vaikuttaisi
Tutkijat ovat yksimielisiä siitä, että lyhyempi ansiosidonnainen nopeuttaisi työllistymistä. Näkemyseroja on kuitenkin siinä, millaisia säästöjä sillä voitaisiin saavuttaa.
Yli puolet uusista kansanedustajista olisi valmis lyhentämään ansiosidonnaista työttömyysturvaa, selviää Ylen vaalikoneesta.
Yhteensä 57 prosenttia kansanedustajista kannattaa ansiosidonnaisen lyhennystä ja 43 prosenttia on sitä vastaan.
Puolueista ansioturvaan puuttuminen saa eniten kannatusta kokoomuksesta ja keskustasta. Tiukimmin vastustavat vasemmistoliitto ja sdp.
Eniten kysymys jakaa vihreiden kansanedustajien mielipiteitä: 13 edustajasta seitsemän olisi valmis lyhentämään ansiosidonnaista, kuusi jättäisi leikkaukset tekemättä.
Mutta saavutettaisiinko ansiosidonnaisen lyhentämisellä säästöjä ja parantaisiko se työllisyyttä?
Kysyimme arvioita toimitusjohtaja **Aki Kangasharjulta** Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksesta (Etla), johtavalta tutkijalta **Merja Kauhaselta** työmarkkinatutkimukseen erikoistuneesta Laboresta sekä tutkimusprofessori **Tomi Kyyrältä** Valtion taloudellisesta tutkimuskeskuksesta (VATT).
Nopeammin töihin...
Tutkijat ovat yhtä mieltä siitä, että ansiosidonnaisen työttömyysturvan lyhentäminen nopeuttaisi työllistymistä ja lyhentäisi työttömyysjaksoja. Siitä on paljon tutkimusnäyttöä.
Näkemykset eroavat kuitenkin siinä, onko ansiosidonnaisen lyhennys tehokkain työllisyystoimi. Etlan Aki Kangasharjun mielestä on.
– Ansiosidonnaisen leikkaaminen on yksi parhaista tavoista säästää julkista rahaa ilman, että se olisi kurjistava toimenpide, hän toteaa.
Etla julkaisi viime kesänä [oman ehdotuksensa](https://www.etla.fi/ajankohtaista/etlan-ehdotus-kannustinloukkuihin-ansiosidonnaisen-kesto-puoleen-ja-vapautuneita-varoja-vaikeasti-tyollistyvien-tukeen/) ansiosidonnaisen uudistamiseksi. Siinä nykyinen ansiosidonnainen puolitettaisiin 200 päivään, ja osa säästyvästä rahasta ohjattaisiin pitkäaikaistyöttömien tukemiseen.
– Liian moni jää roikkumaan ansiosidonnaiselle työttömyysturvalle, koska ei ole rahallisesti kannattavaa ottaa työtä vastaan. Tämä uudistus kannustaisi nimenomaan näitä ihmisiä työllistymään nopeammin, Kangasharju sanoo.
Etlan arvion mukaan ansiosidonnaisen lyhentäminen näin lisäisi työllisyyttä noin 30 000–40 000 henkilöllä ja säästäisi puoli miljardia euroa rahaa.
… mutta huonompiin työpaikkoihin?
Laboren Merja Kauhanen ei ole yhtä varma siitä, että ansiosidonnaisen raju leikkaus on avain työmarkkinaonneen. Työttömiä saataisiin kyllä enemmän töihin, mutta myös työsuhteiden laadulla on väliä, hän sanoo.
– Jos ansiosidonnaisen maksimipituutta leikataan, työttömät ottavat herkemmin vastaan omaa osaamistaan vastaamatonta työtä. Tämä kohtaanto-ongelma voi näkyä huonompina palkkoina, lyhyempinä työsuhteina sekä yritysten heikompana tuottavuutena. Se vähentää myös julkisen talouden verotuloja, Kauhanen sanoo.
Tämänsuuntainen tulos saatiin myös [VATT:n tutkimuksessa](https://vatt.fi/saastot-ansioturvan-lyhentamisesta-hupenevat-huonompien-tyosuhteiden-takia) vuodelta 2017. Sen mukaan pidempi ansiosidonnainen pidensi kyllä työttömyysjaksoa, mutta myös työttömyyden jälkeistä työsuhdetta.
Parempien työpaikkojen löytyminen kompensoi pidemmän työnhaun kustannuksia, selvityksessä todetaan.
– Ansiosidonnaisen idea on turvata työttömän toimeentulo, jotta hänellä on aikaa rauhassa etsiä osaamistaan vastaavaa työtä. Jos se toimii tässä suhteessa, hieman pidemmät työttömyysjaksot eivät ole mikään ongelma, sanoo Tomi Kyyrä VATT:sta.
Etlan Kangasharjun mielestä argumentti huonommista työpaikoista silti ontuu. Työelämään mukaan pääseminen on jo itseisarvo.
– Ei haittaa, jos ensimmäinen työpaikka työttömyyden jälkeen on vähän huonompi tai hätäisemmin etsitty. Töissä olevien on joka tapauksessa helpompi saada parempia töitä kuin niiden, jotka ovat vielä työttömiä, hän sanoo.
Aiemman tutkimuksen mukaan valtaosa ansioturvan saajista työllistyy nopeasti työttömyyden alkamisen jälkeen. Mahdollisuudet heikkenevät, mitä pidempään työttömyys kestää. Toinen, pienempi piikki työllistymistilastossa nähdään hieman ennen ansiosidonnaisen loppumista.
Laboren Kauhasen mukaan ansiosidonnaisen leikkaus iskisi eniten niihin, joiden on muutenkin vaikeampi työllistyä. He tippuisivat nopeammin ansiosidonnaiselta työmarkkinatuelle tai mahdollisesti työvoiman ulkopuolelle – ja suurempaan köyhyysriskiin.
– Meidän pitäisi muiden Pohjoismaiden tavoin säilyttää hyvä työttömyysturvan taso ja samalla panostaa työvoimapalveluihin ja esimerkiksi työttömien osaamisen parantamiseen, Kauhanen sanoo.
Huonossa taloustilanteessa enemmän tukea?
Ihanteellista työttömyysturvan tasoa on tutkimusten pohjalta äärimmäisen vaikea määritellä, toteaa VATT:n Tomi Kyyrä.
Yksi vaihtoehto suoralle tuen lyhentämiselle olisi niin sanottu suhdanteen mukaan vaihteleva työttömyysturva. Siinä työttömyysturvaa maksettaisiin enemmän huonossa taloustilanteessa ja vähemmän silloin, kun taloudessa menee hyvin ja työtäkin on enemmän tarjolla.
– Tällainen malli voisi olla helpompi viedä poliittisesti läpi, ja se olisi myös taloustieteen kautta perusteltavissa, Kyyrä sanoo.
Kyyrän mukaan anteliaasta työttömyysturvasta on vähemmän haittaa työmarkkinoille ja enemmän hyötyä työttömille laskusuhdanteessa.
Silloin yksittäisen työntekijän mahdollisuudet vaikuttaa omaan työllistymiseensä ovat pienemmät, sillä vähistä työpaikoista kilpailee useampi tekijä. Anteliaampi tuki myös lisäisi työttömien ostovoimaa huonossa taloustilanteessa.
Nousukaudella puolestaan työpaikkoja on paljon avoinna ja työnantajien on vaikea löytää tekijöitä. Silloin on tärkeää, ettei liian antelias työttömyysturva passivoi työttömiä ja pahenna työvoimapulaa, Kyyrä sanoo.
Suhdanneperusteista työttömyysturvaa ei tyrmätä myöskään Etlasta tai Laboresta.
Sen toteuttamisessa olisi kuitenkin paljon avoimia kysymyksiä: mikä olisi se mittari, jonka mukaan ansiosidonnaista nostettaisiin tai laskettaisiin? Olisiko tuen taso sama koko maassa vai olisiko siinä alueellisia eroja?
Jotta malli ei vain lisäisi kustannuksia, pitäisi ansiosidonnaisen keston noususuhdanteessa myös olla huomattavasti nykyistä lyhyempi.
– Oleellista on, että olisi jokin mekanismi, jolla ansiosidonnaista parannettaisiin, kun ajaudutaan taantumaan. Se voisi olla joko poliittinen lupaus tai lainsäädäntöön perustuva mekaaninen sääntö, Kyyrä sanoo.
Työttömyyskassoille lisää toimivaltaa
Suomen suurimman työttömyyskassan YTK:n toimitusjohtajan **Auli Hännisen** mukaan työllistymistä edistäisi, jos työttömyyskassat saisivat itse tarjota työpaikkoja asiakkailleen. Nyt laki estää sen.
Työttömyyskassat saavat lain mukaan vain järjestää ansioturvan jäsenilleen, eivät muuta.
– Meillä on paljon tietoa jäsenistämme. Jos voisimme käyttää sitä ja saada yhteistyökumppaneita esimerkiksi työnvälitysfirmoista ja työnantajista, ihmisiä saataisiin nopeammin töihin, Hänninen sanoo.
Hännisen mukaan jo nyt työnantajilta tulee kyselyitä siitä, voisiko työttömyyskassa yhdistää työntekijät ja työnantajat.
YTK:ssa keskimääräinen työttömyysjakso on 109 päivää. Se tarkoittaa noin viittä kuukautta, kun ansioturvaa maksetaan viideltä päivältä viikossa.
Toimeenpanon näkökulmasta ei ole eroa, uudistettaisiinko ansiosidonnaista leikkaamalla, porrastamalla tai jotenkin muuten, hän sanoo.
– Nämä ovat poliitikkojen arvovalintaa. Olisi myös tärkeää arvioida, paljonko säästöjä leikkaaminen tuo, jos työtön ei työllistykään. Silloin ansioturvan sijaan maksetaan perusturvaa, jolloin säästöjä ei ehkä saadakaan niin paljon.
Ruotsalaisten kohutemppu Lahden maailmancupissa puhuttaa vieläkin – Norjan tähtihiihtäjiltä kritiikkiä sääntöpoukkoilusta
Moa Ilar diskattiin sprinttikilpailusta epäurheilijamaisen käytöksen vuoksi. Toisinaan vastaavaa on katsottu Kansainvälisessä hiihtoliitossa läpi sormien.
Hiihdon maailmancup-kausi on takana, mutta Salpausselän kisat ja etenkin niiden tuomarilinja puhuttavat edelleen. [Sprinttikilpailun alkuerässä joukkuekaveriaan auttanut](https://yle.fi/a/74-20024232) **Moa Ilar** hylättiin kilpailusta kokonaan epäurheilijamaisen käytöksen vuoksi.
Ilar päästi juuri ennen maalia katkenneella sauvalla hiihtäneen **Maja Dahlqvistin** edelleen. Tempun myötä välieriin edennyt Dahlqvist varmisti itselleen samalla sprintticupin voiton.
Norjalaishiihtäjät kaipaavat Kansainväliseltä hiihtoliitolta selkeämpiä ohjeistuksia siihen, mikä kisoissa on sallittua. Salpausselän tapahtumien jälkeen useat maajoukkuehiihtäjät ovat kritisoineet hiihtoliittoa epäselvästä linjasta.
– Ei voi olla niin, että vain siksi, koska se on selvempää, siitä on rangaistava ankarammin. Tällöin arvioiminen alkaa olla vaikeaa, **Pål Golberg** [arvioi NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/hvor-gar-grensa-mellom-taktikk-og-usportslig-oppforsel_-_-skistjernene-krever-avklaring-1.16360796).
Ilar kertoo ajatelleensa ainoastaan joukkuetoverinsa etua.
– Silloin ja siellä se tuntui oikealta päätökseltä. Joku voisi väittää, että voimani loppuivat. Sitä ei voi tietää, Ilar väitti.
Norjan maajoukkuehiihtäjistä **Johannes Hösflot Kläbo** ja **Ingvild Flugstad Östberg** ovat Golbergin kanssa samoilla linjoilla siitä, että FIS:n tulee tehdä tarkempi linjaus siitä, mikä on joukkueen taktiikkaa ja mikä epäurheilijamaista käytöstä.
Kansainvälisen hiihtoliiton sääntöjen mukaan ”kaikenlainen urheilutuloksen manipulointi on kiellettyä, koska se voi heikentää luottamusta lajiin ja tulokseen, joka olisi ollut luonnollinen”.
– Heidän täytyy ehdottomasti tarkastella sääntöjä. On olemassa aina kaksi puolta, mutta Dahlqvistille tilanne oli ratkaiseva. Se oli ehkä vähän turhan selkeää, Kläbo arvioi.
Vastaavia tapauksia on ollut aiemminkin, mikä korostaa Östbergin mukaan sitä, että selkeämmille säännöille on tarvetta.
– Miten voidaan arvioida, antaako joku kaikkensa vai ei? Sellaisissa tilanteissa on aina sana sanaa vastaan, korosti Östberg.
Yksi esimerkki löytyy vuoden 2020 Tour de Skiltä. Tuolloin **Erik Valnes** päästi Tourin voitosta taistelleen Pål Golbergin ohitseen sprinttifinaaliin. Valnes selvisi tilanteesta ilman rangaistusta.
– Mielestämme linja on hieman liian epäjohdonmukainen, Golberg kertoi.
Salpausselällä Sveitsin **Nadine Fähndrich** johti sprintticupia ennen päätöskisaa 21 pisteellä. Fähndrichiltä kysyttiin, oliko peliliike epäurheilijamainen.
– On vaikea sanoa. He ovat joukkue. Totta kai he auttavat toisiaan, sveitsiläinen totesi kilpailun jälkeen.
Suomalaiset puolestaan ymmärsivät ruotsalaiskaksikon toimintaa.
– Se oli hienosti tehty Moa Ilarilta. Siinä näkyi ruotsalaisten tiimihenki. Majalla oli pelissä aika isot potit tuossa, esimerkiksi **Jasmi Joensuu** totesi.
*Hiihtokausi Ylen kanavilla jatkuu vielä Rovaniemen Suomen cupin kisoilla 15.–16.4.*
Raahen SSAB:n tehtaalta pääsi ilmaan tavallista enemmän savua, prosessissa oli häiriö
Pelastuslaitos si hälytyksen Rautaruukin tehdasalueelle hieman ennen klo 13.
Raahessa SSAB:n tehdasalueella on syntynyt prosessissa häiriö, mikä aiheutti runsasta savunmuodostumista.
Tehtaan savukaasuimurit eivät toimineet, jonka vuoksi tehdasalueelta muodostui runsaasti savua. Kohteessa oli paikalla päivystävän palomestari **Markus Vehkaojan** mukaan 9 pelastusyksikköä ja pelastustoiminta on käynnissä.
Koska savukaasuimurit eivät toimineet, tuli tehdasalueelta runsaasti savua, mikä aiheutti tehdasalueelle runsaasti palohälytyksiä.
Pelastuslaitos yhdessä tehdaspalokunnan kanssa keskittyivät savuimurien toimintakuntoon saattamiseen ja prosessin jatkuvuuden turvaamiseen. Pelastustoiminnan aikana muodostui hetkellisesti runsaasti savunmuodostusta Raahen alueelle.
Tällä hetkellä savunmuodostus on kohteessa rauhoittunut ja savukaasuimurit ovat toiminnassa. Tapahtuma ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Afganistanilainen naisten pyörittämä radioasema saa jatkaa luvattuaan lopettaa musiikin soittamisen 
Afganistanin pohjoisosassa sijaitsevassa Badakhšanin maakunnassa toimiva radioasema saa jatkaa toimintaansa viikon sulun jälkeen. Ehtona oli musiikin soiton lopettaminen.
Sadai Banowan-asema on toiminut 10 vuotta Afganistanin pohjoisosassa sijaitsevassa Badakhšanin maakunnassa. Se suljettiin viikko sitten musiikin soittamisesta ramadanin aikaan.
Radion kahdeksasta työntekijästä kuusi on naisia.
Radioasema voi paikallisen taleban-hallinnon edustajan mukaan jatkaa, koska se on "muuttanut ohjelmistoaan islamilaisen emiraatin lainsäädännön mukaiseksi".
Uusien määräysten mukaan asemalla ei enää soiteta lainkaan musiikkia.
.
Taleban-hallinnon paikallinen kulttuuri- ja informaatiovastaava **Moezuddin Ahmadi** on tyytyväinen radioaseman uuteen ohjelmapolitiikkaan.
Radion johtajan **Najia Soroshin** mukaan aseman toimitilojen lukitut ovet avattiin jal lähetykset käynnistettiin tauon jälkeen. Afganistanissa radio on tärkeä tiedotusväline, sillä maakunnissa vain noin puolet ihmisistä osaa lukea.
Radioaseman toimintakiellon purkamisesta oli mukana neuvottelemassa toimittajien turvallisuutta valvova AJSC-järjestö. AJSC on tyytyväinen neuvotteluratkaisuun.
Monet toimittajat, varsinkin naisjournalistit ovat menettäneet työnsä elokuun 2021 jälkeen. [Tuolloin kansainväliset joukot vetäytyivät Afganistanista ](https://yle.fi/a/3-11882604)ja ääri-islamistinen[ Taleban-hallinto nousi valtaan.](https://yle.fi/a/3-12089650) Tiedotusvälineitä lakkautettiin raha- tai työntekijäpulan vuoksi toimittajien paettua ulkomaille.
Taleban on kieltänyt naisilta työskentelyn monilla aloilla. Myös yliopisto-opinnot on kielletty. Musiikin soittamisesta ei ole annettu virallista kieltoa. Talebanin edellisellä valtakaudella 1990-luvulla lähes kaikki tiedonvälitys oli kielletty.
*AP*
Tältä näyttää viinin matka juomalasiin – Viinit harvoin tulevat Suomeen pulloissa tai hanapakkauksissa
Viinit harvoin tulevat Suomeen pulloissa tai hanapakkauksissa, vaan ne laivataan merikonteissa. 24 000 litran muovisäiliö täytetään lähtömaassa ja tyhjennetään Anoran tehtaalla Rajamäellä.
Helsingin Vallilassa syntymäpäiviään viettää maailman ainoa isätön mustavesivaraani Mikael 
Suvuton lisääntyminen on edelleen mysteeri sekä Tropicarion työntekijöille että asiaa tutkiville tieteilijöille Saksassa.
Eläintalo Tropicariossa Helsingin Vallilassa tapahtui kolme vuotta sitten ihme.
Tropiikin liskoeläimiin kuuluvan mustavesivaraanin munimista munista kuoriutui maailman ainoa isätön vesivaraani.
Varaani ristittiin **Mikaeliksi**.
– Onhan tuo Mikael melkoinen epeli. Se on aamuisin aina ensimmäisenä hereillä, ja tuskin viittä minuuttia jaksaa loikoilla, kun se heti alkaa puuhaamaan jotain, sanoo Tropicarion eläintenhoitaja **Jarmo Lanki**.
Syntymä edelleen arvoitus
Suvuton lisääntyminen on edelleen arvoitus sekä Tropicarion työntekijöille että tutkijoille. Saksan Bonnissa sijaitseva Alexander König -instituutti on yrittänyt selvittää Mikaelin arvoitusta Tropicarion kanssa, tuloksetta.
Nyt Mikael on kolmevuotias 170 senttimetriä pitkä lisko. Se voi kasvaa jopa kolmemetriseksi ja yli 60-kiloiseksi. Eläintarhassa se voi elää yli parikymmentä vuotta.
– Uskoisin, että loppuvuodesta se on jo parimetrinen, Lanki sanoo.
Lankin mukaan Mikael on kasvanut valtavaa vauhtia odotuksiin nähden. Se on todella voimakas, nopea ja ahne.
– Mikael syö aina kun ruokaa on tarjolla. Se pystyy syömään kerralla kahdeksankymmentä prosenttia painonsa verran ruokaa.
Mikaelille maistuvat hiiret, rotat ja kana. Se ruokailee kahdesta kolmeen kertaan viikossa, kun muut Tropicarion varaanit syövät vain kerran viikossa.
Huomenna juhlitaan syntymäpäiviä
Nimensä isätön liskoherra sai siitä, että hän syntyi Mikael Agricolan päivänä. Mikael siis viettää syntymäpäiviään virallisesti huomenna pääsiäissunnuntaina.
Syntymäpäivälahjakin on tiedossa, kun Tropicarion liskoilla on sunnuntaina viikon pääruokinta. Syöttö alkaa puoli neljän aikoihin.
– Tuskin se kakun kynttilöiden päälle ymmärtää, mutta liha sille kelpaa, Lanki nauraa.
Koiran perään lähtenyt henkilö putosi jäihin Hattulassa
Onnettomuus tapahtui Pappilanniemen uimarannassa. Pelastuslaitoksen pintapelastajat saivat kylmettyneen ihmisen turvaan.
Pelastuslaitos pelasti ihmisen jäistä Hattulan Pappilanniemen uimarannassa lauantaina puoli kahden aikaan iltapäivällä.
Henkilö oli lähtenyt jäälle koiran perään mutta vajosi itse veden varaan. Hän pysytteli pinnalla pelastusrenkaan varassa, kunnes pelastuslaitoksen pintapelastajat ehtivät paikalle.
Henkilö ehti altistua kylmälle useita minuutteja, mutta on palomestarin mukaan kunnossa. Ensihoito tarkisti hänen kuntonsa.
Koira selvisi jäiltä omin avuin pois.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Jeremias Kangastie** muistuttaa, että jäät ovat jo heikkoja.
– Nyt on syytä olla varuillaan.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tutkimus: Torjunta-aine glyfosaatin käyttö vähensi kasveille hyödyllisiä mikrobeja
Turun yliopiston tutkijat selvittivät, miten glyfosaatti vaikuttaa kasvien ja mikrobien yhteiseloon. Kasvien terveyttä ja kasvua tukevien mikrobien määrä väheni.
Paljon käytetyn torjunta-aine glyfosaatin vaikutukset kohdistuvat myös maaperän mikrobistoon. Tämä käy ilmi Turun yliopistossa tehdystä tutkimuksesta.
Glyfosaatti on tehokas torjunta-aine, jota on käytetty maanviljelyksessä pitkään. Aineen on jo aiemmin todettu [voivan vaikuttaa kielteisesti pölyttäjähyönteisiin](https://yle.fi/a/74-20001330).
Nyt Turun yliopiston tutkijat havaitsivat, että jopa erittäin pienet jäämät glyfosaattipohjaista torjunta-ainetta maaperässä vähentävät kasveissa eläviä endofyyttisiä mikrobeita. Näiden tehtävä on tukea kasvien terveyttä ja kasvua.
– Endofyyttiset mikrobit ovat bakteereja ja sieniä, jotka elävät kasvien lehdissä ja juurissa. Nämä mikrobiyhteisöt edistävät isäntäkasviensa ravitsemusta sekä taudin- ja stressinsietokykyä. Kasvit ovat niistä riippuvaisia, tohtori **Suni Mathew** Turun yliopiston biologian laitokselta sanoo yliopiston tiedotteessa.
Tutkimuksessa käytettiin sallittuja pitoisuuksia torjunta-ainetta mansikkaviljelmällä.
Glyfosaattipohjaisia torjunta-aineita käytetään muun muassa rikkakasvien hävittämiseen pelloilla ennen kylvöä. Tunnetuimpia glyfosaatin kauppanimiä on Roundup.
Tutkijoiden mukaan vasta nyt aletaan ymmärtää, miten mikrobiyhteisöt vaikuttavat kasveihin.
Turun yliopistossa tehty tutkimus on julkaistu[ Journal of Applied Microbiology](https://academic.oup.com/jambio/article/134/2/lxad006/6987274) -lehdessä.
*Katso alta vuonna 2019 tehty Ylen Aamun haastattelu glyfosaattia koskevasta tutkimuksesta.*
Kymiring Oy:n tuskien taival päättyi konkurssihakemukseen – toimitusjohtaja myönsi toivottomuuden: ”Tämä oli sitten seuraava steppi”
Moottoriurheilukeskus Kymiringin taustayhtiö Kymiring Oy hakeutuu konkurssiin. MotoGP-sarjan kilpailut peruttiin Kymin radalla kolmena peräkkäisenä vuonna.
Iittiläisen moottoriurheilukeskuksen KymiRingin taustayhtiö Kymiring Oy hakeutuu konkurssiin. Ratayhtiön toimitusjohtaja **Riku Rönnholm** vahvisti lauantaina STT:lle, että konkurssihakemus on jätetty Päijät-Hämeen käräjäoikeuteen.
Etelä-Suomen Sanomat [kertoi](https://www.ess.fi/paikalliset/5692278) tammikuussa, että Kymiringin saneerausvelka oli tuolloin 21,7 miljoonaa euroa.
– Olimme saneerauksessa, eikä (velka)tilanne ole siitä varsinaisesti mihinkään muuttunut. Saneerausohjelmaan liittyen olisi pitänyt saada lisää rahoitusta, emmekä saaneet sitä. Tämä oli sitten seuraava steppi, Rönnholm sanoo.
Maaliskuussa uutisoitiin, että Kymiring yrittää välttää konkurssin niin sanotussa realisaatiosaneerauksessa omaisuuttaan myymällä.
– Siinä oli aika tiukka aikataulu. Ei ollut näkymää, että sillä aikataululla olisi löytynyt ostaja, joka olisi ollut valmis maksamaan niin paljon kuin saneerausohjelma olisi vaatinut, Rönnholm kertoo.
Koronapandemia sotki suunnitelmat
Konkurssi voi toisinaan myös peruuntua, mutta Kymiring Oy:n tilanne näyttää toivottomalta.
– Jos olisi näkymä peruuntumisesta, emme olisi tätä hakeneet. En näe, että toiminta jatkuisi tämän yhtiön toimesta, Rönnholm myöntää.
Yhtiön vaikeuksiin vaikutti merkittävästi se, että ratamoottoripyöräilyn MotoGP-kilpailu on peruttu radalla kolmesti peräkkäin. Konkurssihakemus on monen asian summa.
– Varmasti suurin syy on, ettei riittävää rahoitusta löytynyt. Se olisi pitänyt tavallaan löytyä jo vuosi sitten, ettei viime kesän MotoGP olisi peruuntunut. Sitä aiemmin korona tuli aika huonoon kohtaan yhtiölle, jonka tarkoitus on elää tapahtumatoiminnasta.
Toimitusjohtaja uskoo yhä radan tulevaisuuteen
Rönnholm uskoo, että radalla nähdään tulevaisuudessa toimintaa jonkin toisen tahon pyörittämänä.
– Siellähän se rata edelleen on. Kun konkurssi alkaa ja pesänhoitaja määrätään, pesänhoitaja ottaa sen haltuunsa ja löytää kokonaisuudelle ostajan. Varmasti tulee jonkin verran viivettä, mutta se varmasti toteutuu myöhemmin, mitä radalla on tavoiteltu, Rönnholm sanoo luottavaisesti.
Toimitusjohtaja muistuttaa, että rata on ollut jo pidemmän aikaa kansallisessa kilpailu- ja harjoittelukäytössä. Tavoite esimerkiksi MotoGP-kilpailun järjestämisestä ei kuitenkaan ole toteutunut.
– Jos kaikki olisi mennyt siinä aikataulussa kuin oli tarkoitus, rata olisi jo ollut suomalaiselle moottoriurheilulle selkeä ykköspaikka ja tuonut varmasti lisää näkyvyyttä ja harrastajia.
Kymiring Oy:n osalta edessä on käräjäoikeuden päätös konkurssimenettelyn aloittamisesta ja pesänhoitajan määrääminen.
– Tämä menee arvailun puolelle, mutta olettaisin, että ensi viikolla käräjäoikeus tekee päätöksen ja pesänhoitaja jatkaa siitä, Rönnholm sanoo.
Vaalimainoksia vielä keräämättä teiden varsilta, vaikka aikarajat paukkuvat – ehdokkaiden mukaan kyse unohduksista
Valtion hoitamien teiden varsilta mainokset on kerättävä viimeistään pääsiäissunnuntaina. Kaupungit ovat voineet antaa tiukempia määräyksiä. Porissa mainokset piti poistaa keskiviikkona.
Eduskuntavaalien viimeinen rutistus on joiltain edustajilta ja tukiryhmiltä vielä tekemättä. Vaalimainokset pitäisi nimittäin poistaa teiden varsilta viikonlopun aikana – ja joissain kaupungeissa ne olisi pitänyt käydä keräämässä jo useita päiviä sitten.
Ely-keskusten ohjeiden mukaan vaalimainoksia saa pystyttää maanteiden varteen kuukautta ennen vaalipäivää. Ne on kerättävä pois viimeistään viikon kuluttua vaalien päättymisestä. Tämä määräaika päättyy huomenna sunnuntaina.
Kunnat saavat antaa omia määräyksiä mainosten asettelusta hoidossaan olevilla katualueille. Esimerkiksi Porin kaupungin ohjeen mukaan mainokset on poistettava kolme vuorokautta vaalien päättymisen jälkeen.
Porissa muutama mainos pylväissä
Lyhyt lauantaiaamupäivän ajelukierros Porin kaupungin alueella kertoo, että suurin osa vaalimainoksista on jo poistettu. Joitakin mainoksia kuitenkin edelleen löytyy.
Esimerkiksi kansanedustajan paikkansa uusineen porilaisen **Petri Hurun** (ps.) vaalimainoksia on Porin Viikinäisissä useita kappaleita lyhtypylväässä, josta mainokset olisi pitänyt poistaa jo keskiviikkona.
– Oma moka, hyvä kun soitit! Käyn heti poistamassa ne, Huru sanoo.
Huru kertoo kiertäneensä vaalien jälkeen keräämässä mainoksiaan ympäri maakuntaa. Ensimmäisen kierroksen hän aloitti maanantain ja tiistain välisenä yönä. Tuolloin reissulla kului kymmenisen tuntia.
– Viime yö oli vaalien jälkeen ensimmäinen, kun olen nukkunut normaalit yöunet, Huru kertoo.
Tienvarsimainoksia Hurulla on ollut noin kolmesataa.
Toinenkin ehdokas: ”Vahinko”
Hurun lisäksi ajelukierroksella tuli vastaan **Allan Lindemanin** (kd.) vaalimainos Porin kaupungissa alueelta, josta mainokset piti poistaa keskiviikkona. Lukkarinsillan pielestä Lukkarinsannan kaupunginosasta löytynyt mainos on Lindemanin mukaan jäänyt keräämättä vahingossa.
– Se on vahinko. Minulla oli 70 mainosta eri puolilla, ensimmäistä kertaa eduskuntavaaliehdokkaana ollut Lindeman kertoo.
Mattimyöhäisille tulee kiire
Isompien teiden – ”valtionteiden” – varrelta mainoksia saa siis poistaa vielä sunnuntaina. Näistäkin mainoksista on ajelukierroksen perusteella poistettu valtaosa.
Vielä mainoksia oli keräämättä ainakin täpärästi eduskunnan ulkopuolelle jääneeltä porilaiselta **Raisa Rannalta** (vas.), myös porilaiselta ex-kansanedustaja **Jouni Lehtimäeltä** (kok.) ja harjavaltalaiselta **Kai Kauramäeltä** (sd.).
Porin Laviassa asuvan **Aila Haikkosen** (kesk.) vaalimainos oli päätynyt valtatie 8:n ojaan Kvistinluodon kohdalla.
Ely-keskus: Keräämme mainokset pois
Varsinais-Suomen ely-keskuksen maanteiden hoidon projektipäällikkö **Juho Peltomäki** sanoo, etteivät teiden varsille jäävät vaalimainokset ole erityisen iso ongelma. Hänen mukaansa keräämättömät mainokset poistetaan kevään aikana – käytännössä veronmaksajien piikkiin.
– Me keräämme keväällä teiden varsilta erittäin paljon roskia. Vaalimainokset eivät ole kovin iso asia, ja ehdokkaat poistavat mainoksensa itse pääsääntöisesti hyvin, Peltomäki sanoo.
Ely-keskuksella on Satakunnassa hoidettavana tuhansia kilometrejä maanteitä. Vaalimainoksia on pääasiassa valtateiden varsilla.
Jesse Puljujärven uusilta pomoilta avointa puhetta Ylen haastattelussa: ”Olemme nähneet tarpeeksi” – yksi ominaisuus valloitti heti fanien sydämet
Carolinan seuraikoni ja nykyinen päävalmentaja Rod Brind'Amour avasi Ylen haastattelussa ajatuksiaan Jesse Puljujärvestä. Carolinan GM Don Waddell kertoi kyselleensä Edmontonin myyntihaluista jo viime kesänä.
*NHL:n runkosarja huipentuu! Yle välittää TV2:ssa ja Yle Areenassa lauantaina 8.4. kaksi ottelua peräjälkeen. Ensin kello 19.25 alkaen Buffalo–Carolina, ja kello 22.25 alkaen jännitetään Dallasin ja Vegasin kohtaamista.*
**RALEIGH.** Carolina Hurricanesin kotihallin katto on repeytyä paikaltaan.
Kotijoukkue on juuri siirtynyt 2–1-johtoon sunnuntain ottelussa New York Islandersia vastaan ja yleisö puhkeaa riemuun.
Voittoihin viime vuosina tottuneet Canes-kannattajat eivät tosin juhli johtoasemaansa.
He osoittavat täysin palkein suosiotaan **Jesse Puljujärvelle**, jonka maaliin johtanut syöttö on hänen ensimmäinen tehopisteensä Hurricanesin paidassa.
Sen saavuttaminen kesti tuskaiset kymmenen ottelua, ja kannattajien reaktiosta huokuu yhteinen ilo ja helpotus viimeisimmän suomalaistulokkaansa puolesta.
– Yksi piste ei sinällään ole juttu eikä mikään, mutta yleisö teki siitä merkittävän. He tietävät, että kyseessä on uusi pelaaja ja halusivat osoittaa, että he ovat hänen tukenaan, joukkueen valmentaja ja seuralegenda **Rod Brind'Amour** selittää yleisön vahvaa reaktiota Ylelle ottelua seuraavana päivänä.
Brind'Amour itse laittoi vaihtoaitiossa käden Puljujärven olkapäälle tämän istahtaessa penkille.
– Olen itse ollut samassa tilanteessa. Pelaajat mittaavat aina arvoaan pisteillä ja maaleilla. Me valmentajat emme niinkään. Halusin hänen ymmärtävän, että tästä se lähtee.
”Tietenkin haluaisi, että peli tuottaisi jotakin”
Rod Brind'Amouria tosiaan pidetään valmentajana, joka arvostaa ensisijaisesti sitä, että pelaajat tekevät sovittuja asioita oikein, ja vasta toissijaisesti tehopisteitä. Mutta Jesse Puljujärvellä ei välttämättä ole varaa ajatella niin.
Ensimmäisen kierroksen huippuvarauksella on takanaan vaihtelevalla menestyksellä pelatut Edmontonin vuodet.
Viime kauden kehitystä ja tehokasta pelaamista seurasi taantuminen. Penkin alle menneen alkukauden jälkeen [Puljujärvi epäili Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20007596) jo omia kykyjään pärjätä maailman kovimmassa kiekkoliigassa.
Nyt hänellä on kevät aikaa osoittaa uudessa seurassa, että hän edelleen kuuluu NHL:ään.
– Kyllä siellä sisimmässäni uskon, että pystyisin olemaan hyvä pelaaja tässä liigassa. Siihen pitää uskoa.
Carolinassa mies on raatanut, luistellut, taklannut ja laukonut kaikissa ketjuissa. Johtoporras, valmennus ja fanit kehuvat kilpaa hänen otteitaan, mutta tehotilastoissa uurastus ei ole näkynyt.
– Ihan hyvää lätkää olen pystynyt pelaamaan. Hyvin olen painanut hommia, mutta tulosta ei ole tullut. Kyllähän sitä tietenkin haluaisi, että se peli tuottaisi jotakin. Sen suhteen on ollut vähän vaikea, mutta ei auta kuin uskoa.
Carolinassa Puljujärvestä tulee parempi: ”Sata varma”
Jos usko on Puljujärveltä itseltään välillä hiipumassa, niin Carolinan seurapomolla **Don Waddellilla** luottamusta on sitäkin enemmän. Puljujärvi on ollut hänen kiikarissaan jo varausvuodesta 2016 lähtien.
– Scouttasimme hänet perinpohjin silloin, mutta päädyimme varaamaan **Andrei Svetshnikoviin**, Waddell kertoo.
Svetshnikovista on jo kehittynyt kovan luokan pistenikkari, mutta hän on loukkaantumisen takia poissa pudotuspeleistä.
Kiinnostus Puljujärveä kohtaan säilyi.
– Juttelin **Ken Hollandin** (Edmontonin GM) kanssa viime kesänä Edmontonissa ja sanoin, että jos koskaan haluat kaupata Puljujärven, niin me olemme kiinnostuneita.
Se tilaisuus tuli juuri ennen siirtoajan umpeutumista helmikuun lopussa. Hollandin mukaan Edmonton tarjosi Puljujärvelle jatkosopimusta roimalla palkanalennuksella. Kun yhteisymmärrykseen ei päästy, Carolina näki tilaisuutensa.
– Hänessä on paljon potentiaalia. Hän on edelleen nuori pelaaja. Hän on isokokoinen, luistelee hyvin ja pelaa fyysistä kiekkoa. Uskomme hänen olevan pelaaja, joka voi auttaa meidät seuraavalle tasolle.
Waddell kertoo tietenkin olevansa tietoinen siitä, että Edmontonin vuodet eivät menneet Puljujärveltä täysin nappiin. Se ei kuitenkaan muuttanut Waddellin käsitystä Puljujärven kyvyistä. He aikovat tehdä hänestä paremman pelaajan kuin mitä hän oli Edmontonissa.
– Se on satavarma. Tarkoitus ei ole mollata Edmontonia. Me vaan teemme asioita eri lailla täällä. Pelaamme erilaista kiekkoa kuin useimmat joukkueet.
Vaikka Puljujärven pistesaldo onkin laihanlainen, Waddell on jo valmis lupailemaan Puljujärvelle jatkosopimusta.
– Uskon niin. Olemme puhuneet asiasta sisäisesti.
Nyt ei tosin ole oikea aika keskustella sopimuksista, Waddell kertoo. Hän ei mielellään sotke pelaajien ajatuksia kesken kauden.
– Kun hetki on oikea, otamme yhteyttä **Markukseen** (**Lehto**) ja yritämme saada jotain aikaiseksi.
– Olemme nähneet tarpeeksi tietääksemme, että hänelle löytyy paikka tässä joukkueessa. Tuleeko hänestä ykkös- tai nelosketjun pelaaja, se on hänen käsissään.
Brind'Amour kertoo keskusteluistaan Puljujärven kanssa
Päävastuu Jesse Puljujärven luotsaamisesta uuteen nousuun lankeaa valmentaja Rod Brind'Amourille.
Brind'Amour on legendan asemassa joukkueen kotikaupungissa Raleigh'ssa.
Hän oli Stanley Cupin 2006 voittaneen joukkueen kapteeni ja valmentajana hän on vienyt nuoren miehistön pudotuspeleihin neljä vuotta peräkkäin.
Jesse Puljujärvelle Brind'Amour tarjoaa mahdollisuutta nostaa ura uuteen nousuun.
– Annamme hänelle mahdollisuuden pelata eri pelaajien kanssa, myös meidän huippupelaajiemme kanssa. Yritämme löytää oikean yhdistelmän. Mutta sen jälkeen on pelaajan tehtävä pelata hyvin.
Brind'Amour kertoo käyneensä Puljujärven kanssa keskusteluja kahden kesken.
– Sanoin hänelle, että en halua hänen ajattelevan itseään korkean varausvuoron pelaajana, ja että hänellä on täällä nyt uusi päivä ja uusi alku. Sanoin myös, että me emme tunne häntä eikä hän meitä ja että hänen pitää tehdä meihin vaikutus.
Brind'Amour haluaa riisua Puljujärven ympäriltä kaiken hypetyksen ja paineet ja liian isot odotukset. Ne voivat joskus muodostua riippakiveksi.
– Jos kaikki ylimääräinen otetaan pois, niin jäljelle jää iso mies, joka osaa luistella ja luoda tilanteita. Sellaisesta pelaajasta minä pidän. Hänessä on paljon hyvää ja hän tulee vielä kehittymään.
Se, että maalihanat eivät ole vielä auenneet, ei huoleta Brind'Amouria. Hänen mielestään Puljujärvellä on ollut epäonnea maalipaikoissa, ja muutenkin uuteen ympäristöön ja pelisysteemin totuttelu vaatii aikansa.
– Kiekollinen pelaaminen on helppoa. Kun kiekko on lavassa, mene luomaan tilanteita. Vaikeampaa on tietää, mitä tehdä, kun kiekko on vastapuolella. Miten haluamme sinun sijoittuvan jäällä? Joukkueiden tekemisessä on eroja ja niiden ymmärtäminen vie aikaa.
– Pudotuspeleissä peli muuttuu fyysisemmäksi. Isot pelaajat kestävät raastavamman pelityylin paremmin. Kun hän saa kiekon, hän tietää, mitä tehdä sillä. Toivottavasti hänen pelikäsityksensä tekee meistä paremman joukkueen.
”Hän hymyilee aina”
Carolinan kannattajilla on kolme selkeää suosikkia. **Sebastian Ahon**, Andrei Svetshnikovin ja **Jordan Staalin** nimet komistavat useimpien fanipaitojen selkämyksiä.
Puljujärven paitaa ei tule vastaan parkkipaikkojen grillibileissä eikä hallien käytävillä. Mutta tässä vaiheessa fanit tuntevat jo uuden pelaajaan hyvin ja opettelevat lausumaan vaikeasti vääntyvää suomalaisnimeä.
– Rehellisesti sanottuna en ollut kuullut hänestä ennen kuin hän tuli tänne, sanoo viisitoista vuotta joukkuetta seurannut **Jamie Schnurr**, joka haluaa heti kuulla, miten Puljujärven nimi oikeasti lausutaan.
– Haluan oppia sen. Tiedän, että kuuluttajat eivät sitä osaa, Schnurr sanoo ja kajauttaa ilmoille kelpo suorituksen vaikeasta nimestä.
– Puljujärvi on todella ystävällinen ja hän hymyilee aina. Rakastan sitä.
Myös hänen otteensa kaukalossa ovat miellyttäneet Schnurria.
– Pidän siitä, että hän on iso ja että hän käyttää kokoaan hyväkseen. Hän karvaa hyvin ja pitää kiekon usein hyökkäyspäässä. Hän tekee paljon töitä joukkueemme puolesta.
Schnurr on tietoinen siitä, että Puljujärven ura ei lähtenyt toivottuun nousuun Edmontonissa.
– Kaikki on ihmisistä, kemiasta ja toimintatavoista kiinni. Uskon, että Carolina sopii hänelle. Me olemme iloisia siitä, että hän on täällä.
Hallin käytävillä jotkut ovat vielä hieman epäileväisiä, mutta valmiita antamaan Puljujärvelle näyttöpaikan, varsinkin koska Sebastian Aho ja Puljujärvi ovat ystäviä.
– Me rakastamme Sebastian Ahoa. Jos Aho rakastaa Puljujärveä ja vannoo hänen nimeensä, niin hän on meidänkin ystävä.
”Klassinen esimerkki hukatusta mahdollisuudesta”
Kun Jesse Puljujärvi varattiin Edmontoniin 2016, odotukset olivat taivaissa. Olihan Puljujärvi häikäissyt yhdessä Sebastian Ahon ja **Patrik Laineen** kanssa samassa voitokkaassa ketjussa nuorten MM-kisoissa. Mutta kun tulosta ei tullut heti, Edmonton ei osannut suhtautua tilanteeseen oikealla tavalla, sanoo **Allan Mitchell**, Edmontonia pitkään seurannut kiekkotoimittaja.
– Puljujärvi on klassinen esimerkki hukatusta mahdollisuudesta, Mitchell sanoo Ylelle.
Mitchellin mielestä Puljujärvelle asetettiin joukkueen johdolta, omistajilta sekä faneilta liian nopeasti liian kovat odotukset. Myöskään peluuttaminen ja farmikomennusten käyttö ei ollut hänen mukaansa johdonmukaista tai Puljujärven kehitystä tukevaa.
Mitchellin mielestä Carolina Hurricanes on organisaatio, johon Puljujärven ominaisuudet sopivat mainiosti. Siellä hänellä on joukkueenjohdon, kanssapelaajien ja fanien vankkumaton tuki, ja kenelläkään ei näytä olevan kiirettä tehdä Puljujärvestä joukkueen tähteä tai kantavaa voimaa.
– Uskon, että hän voi olla todella arvokas pelaaja Carolina Huricanesille ja tehdä 15–20 maalia kaudessa kakkos- tai kolmosketjussa. Uskon, että hänelle on siihen täydet mahdollisuudet.
Mutta uskooko Puljujärvi itse siihen, että Carolina on paikka, missä uralle voisi koittaa uusi kevät?
– No miksi ei, Puljujärvi sanoo lyhyesti ja toteaa samalla, että itseluottamus kyllä voisi olla korkeampi.
– Minä olen vain luottanut siihen, että pistän kroppaa likoon ja teen pirusti hommia, ja se riittää mihin riittää. Kunhan pääsee pelaamaan, niin se on minulle jo voitto.
*NHL:n runkosarja huipentuu! Yle välittää TV2:ssa ja Yle Areenassa lauantaina 8.4. kaksi ottelua peräjälkeen. Ensin kello 19.25 alkaen Buffalo–Carolina, ja kello 22.25 alkaen jännitetään Dallasin ja Vegasin kohtaamista.*
Mikset sä jää, lauloi pikku-Milja isälleen, laulaja Pasi Kaunistolle – muistot Pasin kiivaiden keikkavuosien uhrauksista nousevat yhä pintaan 
Kaksi musiikintekijää, isä ja tytär, Pasi ja Milja Kaunisto tekivät yhdessä kirjan, heittivät naamiot nurkkaan ja puhuvat vaikeista asioista niiden oikeilla nimillä.
”Mikset sä vierellein jää, ei voi olla tärkeämpää”, lauloi viisivuotias **Milja Kaunisto** isänsä, laulaja **Pasi Kauniston** kanssa televisiossa. Samalla hän tuli esittäneeksi isälleen aiheellisen kysymyksen. Yleisön rakastama isä nimittäin keikkaili ympäri Suomen yli 200 keikan vuosivauhtia ja kotona hän oli harvinainen näky.
– Lapsihan hyväksyy sen todellisuuden, johon syntyy, eli minulle isän keikkailu oli arkea, isän työtä. Kun aloimme esiintyä yhdessä, se oli minulle tapa hankkia myös lisää aikaa olla isän kanssa, Milja kertoo.
Toki isän keikkailu toi perheeseen rahaa ja takasi turvallisen elämän, mutta Pasi itsekin nyt 72-vuotiaan viisaudella pohtii, että paljon useammin olisi pitänyt jäädä kotiin.
– Kyllä elämä meni monta vuotta vain minun urani ehdoilla. Sellainen nuori kölli olin, ei sitä osannut muuta ajatella, kuin että näin se menee.
Elävän laulajan sielussa
Tehdäänkö näköispatsas vai puhutaanko oikeista asioista, kysyi kirjailija Milja Kaunisto isältään, kun hän suunnitteli isänsä elämäkerran *Elävän laulajan sielu* kirjoittamista.
– Isä sanoi, että tässä iässä ei jaksaisi puhua enää mitä sattuu. Asia oli sillä selvä, Milja kertoo.
Ja suoraan he puhuvatkin. Milja kertoo, miten hän välillä vihasi iskelmämusiikkia, koska se vei isän pois kotoa.
– Ohjelmatoimisto myi keikat ja mentävä oli. Tottakai palo yleisön eteen oli kova, mutta eipä silloin mitään työuupumustakaan tunnettu. Viinalla sitä sitten hoidettiin, Pasi sanoo.
Alkoholinkäyttö oli keikoilla maan tapa. Pasi kertoo, että vanhemmat soittajat tarjosivat ryyppyjä nuoremmilleen, ja siitä se lähti.
– Otettiin aina ennen keikkaa kunnon rämmäykset. Olin lavalla urani alussa pakokauhun vallassa. Ryyppy teki itsevarmaksi, ja uskalsi sanoa vähän muutakin kuin hyvää iltaa, Pasi kertoo.
Milja muistaa, että isä oli pitkiä aikoja juomattakin, mutta silloin kun ryyppy oli päällä, isä oli outo, valheellinen ja olo hänen seurassaan oli epävarmaa.
– Kyllä lapsi vaistoaa, että aikuinen ei ole tosi ja läsnä, Milja kertoo.
Pasi sanoo, että toleranssi kasvoi, eikä kohta yksi pullo riittänyt enää mihinkään. Pahimmillaan Pasi päätyi alkoholipsykoosissa psykiatriseen sairaalaankin.
– Se oli rankka paikka, mutta en vielä siitä mitään oppinut, Pasi sanoo.
Kun päässä soi ja soi
Pasi Kaunisto sukelsi suomalaisten sydämiin hittibiiseillään *Koskaan et muuttua saa* ja *Syksyn Sävel* -voittajalla *Sanat eivät riitä kertomaan*. Komean äänen soinnista saa kiittää myös legendaarista **Toivo Kärkeä**.
– Kärki sanoi, että kyllä sinusta vielä laulaja tehdään, mutta saat ensin opetella hengitystä, laulamisen tekniikkaa ja liikkumista. Sitten vasta jatketaan.
Miljalle Toivo Kärki tarjosi pöytälaatikostaan vihreitä kuulia, mutta Miljan päässä ei soinut iskelmä vaan aivan toisenlainen musiikki.
– Meillä oli kotona rappuset, joita menin nelinkontin ja taputin niitä. Joka askelmassa oli eri ääni. Mä soitin niitä rappusia. Itkin, kun en pystynyt soittamaan sitä musiikkia, joka päässäni soi, Milja kertoo.
Kun isä keikkaili, niin äiti, **Irmeli Kaunisto,** piti kodin ja arjen langat käsissään ja rohkaisi lapsia taiteen pariin. Milja sanoo, että kotona sai olla epävarma ja luova, kodin ulkopuolella oli eri vaatimukset.
– Yksi minun lapsuuden rooleistani oli olla Suuren Laulajan tytär, Milja sanoo.
Suuret uhraukset
Samaan aikaan kun Pasi Kaunisto aloitteli artistin taivaltaan, otti myös fanikulttuuri Suomessa ensiaskeleitaan. Siivikkalan poika sai kokea, miltä tuntuu, kun tytöt kirkuivat ja pyörtyilivät ja tunkivat jopa kotiin kahville.
– Kun en ole koskaan kokenut itseäni miksikään hurmuriksi, niin olihan se vähän outoa ja vaikeaakin. Bändissä oli vanhempia soittajia, ja he aina muistuttivat, että kuormasta ei sitten syödä, Pasi muistelee.
Pasillahan oli jo mielitietty. Kuvataiteesta kiinnostuneen Irmelin kanssa oli pidetty yhtä jo teini-ikäisestä lähtien. Mutta siihen aikaan idolin piti olla sinkku, seurustelua ei pahemmin mainostettu.
– Kai se oli joku kaupallinen ajatus tuottajilta. Myöhemmin kyllä toki häät ja muut perhetapahtumat sitten olivat julkisuudessa.
Kaunistojen perheessä on aina puhuttu vaikeistakin asioista, kuten ehkä kovimmasta uhrauksesta, abortista, joka nuorenparin piti tähteyden eteen tehdä.
Oliko taustalla jonkinlainen pelko siitä, että Pasin juuri nousukiitoon päässyt ura tyssäisi tai että molempien oli unohdettava haaveet taiteilijuudesta?
– Kova paikka se päätös oli. Silloin tuntui, että se oli uhraus, joka oli tehtävä.
Olisiko se sitten vaikuttanut uraan yhtään millään tavalla näin jälkikäteen ajatellen, Pasi pohdiskelee.
Konkurssi vei pohjalle
Kauniston perhe on aina rakastanut Ranskaa ja hankkinut sieltä talonkin. Siellä sai olla rauhassa, kun kukaan ei tuntenut laulaja Pasi Kaunistoa. Miljalle elämä siellä oli suuri helpotus ja siksi hän halusi myös lukioon Ranskaan.
– Se oli mun vapauteni.
Mutta taivaalle alkoi kertyä mustia pilviä. Oli 1990-luvun alku, Suomi vaipui lamaan ja se vei mukanaan myös Pasi Kauniston. Valuuttalainat lankesivat devalvaation myötä moninkertaisina maksettavaksi, keikat eivät enää myyneet ja verottaja vaati omansa.
– Siinä konkurssissa meni koko omaisuus ja vähän enemmänkin. Se oli kova paikka. Olin lainsuojaton seuraavat 20 vuotta, Pasi kertoo.
Pasi sanoo, että toki konkurssi oli oma vika, taitamaton kun oli, mutta arvelee, että verottajallakin oli jotain hampaankolossa artisti Kaunistoa kohtaan. Sukellus rakastetusta laulajasta hyljeksityksi velalliseksi oli nopea.
– Sain kyllä keikkailla, mutta vouti vei joka palkkiosta osansa.
Myös Miljan taianomainen Ranskan aika loppui isän konkurssiin. Rahat olivat loppu ja edessä oli paluu Suomeen.
– Äiti oli niin masentunut, ettei meinannut päästä sängystä ylös, isä taas lääkitsi alkoholilla tunteiden ja rahapulan taakkaa. Mulle selvisi saman tien, että nyt jää koulut ja alan tehdä töitä. Minusta tuli vuorostani perheen keikkalaulaja, Milja sanoo.
Pasi oli jo aiemmin ryhtynyt pyörittämään hautaustoimistoa, johon konkurssi ei yltänyt. Siellä laman karuus paljastui uudella tavalla.
– Kuljetin itsemurhaan päätyneitä yrittäjiä hautausmaalle. Oli siinä joukossa tuttujakin.
Tuli vahvasti mieleen se, että kun ihmisen hätä on suurin, niin ei siinä aina tukijoita riitä. Kovia aikoja ne kyllä olivat.
Milja sanoo, että konkurssi muutti peruuttamattomasti hänen suhdettaan rahaan.
– En halua, että raha määrittää minun elämääni, olen köyhä taiteilija ja osaan tehdä hyvää ruokaa vaikka perunankuorista, Milja kertoo.
Tänä päivänä rauha
Konkurssi ja lamaannuttava häpeäkään eivät saaneet Pasia raitistumaan. Tarvittiin vielä muutama vuosi, vertaistuki ja usko Jumalaan, että Kauniston poika oli valmis kiertämään korkin kiinni.
Pasi kertoo, että laulaminen sujuu raittiina hyvin. Nykyään hän ei osaa enää jännittääkään, vaan sanoo olevansa oma itsensä ja laulaa vaan. Nuoruuden laulunopettajan **Ture Aran** sanat ovat tärkeä oppi.
– Hän sanoi minulle, että kun tulet lavalle, katso ylös, kohti Luojaasi. Sieltä se apu tulee, Pasi muistelee liikuttuneena.
Kun Pasi ja Milja ovat nyt panneet laulajan sielun kirjojen ja kansien väliin, vuorossa on Miljan oma tilinteko. Syksyllä 2023 ilmestyvät Miljan muistelmat, joissa hän jatkaa roolien ja naamioiden riisumisen tarinaa.
– Julkisuuden valokeila, henkinen väkivalta nuoruuden parisuhteessa, ne monet roolit ja suojakuoret. Ja mitä sitten tapahtuu, kun ne naamiot putoavat? Mun ydinsanoma on, että ihminen voi oppia syleilemään myös epäonnistumisia ja vaikeita aikoja, Milja pohtii.
Pasi ja Milja Kaunisto esiintyvät edelleen yhdessä. On kuitenkin lauluja, joita ei voi laulaa ilman, että kyynelkanavat aukeavat kuin Niagaran putous.
– Tällaisia itkupillejä ollaan.
**Flinkkilä &amp; Kellomäki TV1 lauantaina 8.4. kello 17.10 ja sunnuntaina 9.4. kello 9.10 sekä** [**Yle Areena**](https://areena.yle.fi/1-63695818)**. #FlinkkiläKellomäki**
Kymiring jätti konkurssihakemuksen
Yhtiön toimitusjohtaja Riku Rönnholm vahvistaa asian STT:lle. Kymi Ring ei saanut saneerausohjelmaan liittyen riittävää rahoitusta kasaan.
Iittiläisen moottoriurheilukeskuksen Kymi Ringin taustayhtiö Kymiring oy on jättänyt konkurssihakemuksen Päijät-Hämeen käräjäoikeuteen. Asian vahvistaa STT:lle ratayhtiön toimitusjohtaja **Riku Rönnholm** lauantaina.
Yhtiön saneerausvelka oli [noin 22 miljoonaa euroa.](https://yle.fi/a/74-20019104)
– Olimme saneerauksessa, eikä velkatilanne ole siitä varsinaisesti mihinkään muuttunut. Saneerausohjelmaan liittyen olisi pitänyt saada lisää rahoitusta, emmekä saaneet siitä. Tämä oli sitten seuraava steppi, Rönnholm sanoo.
Maaliskuussa uutisoitiin, että Kymiring yrittää välttää konkurssin niin sanotussa [realisaatiosaneerauksessa omaisuuttaan myymällä.](https://yle.fi/a/74-20021566)
– Siinä oli aika tiukka aikataulu. Ei ollut näkymää, että sillä aikataululla olisi löytynyt ostaja, joka olisi ollut valmis maksamaan niin paljon kuin saneerausohjelma olisi vaatinut, Rönnholm sanoo.
Koronapandemia sotki suunnitelmia
Konkurssi voi toisinaan myös peruuntua, mutta Kymi Ringin tilanne näyttää toivottomalta.
– Jos olisi näkymä peruuntumisesta, emme olisi tätä hakeneet. En näe, että toiminta jatkuisi tämän yhtiön toimesta, Rönnholm myöntää.
Yhtiön vaikeuksiin vaikutti merkittävästi se, että ratamoottoripyöräilyn MotoGP-kilpailu on peruttu radalla kolmesti peräkkäin. Konkurssihakemus on monen asian summa.
– Varmasti suurin syy on, ettei riittävää rahoitusta löytynyt. Se olisi pitänyt tavallaan löytyä jo vuosi sitten, ettei viime kesän MotoGP olisi peruuntunut. Sitä aiemmin korona tuli aika huonoon kohtaan yhtiölle, jonka tarkoitus on elää tapahtumatoiminnasta.
Lisää Kymi Ring -uutisia voit lukea [täältä](https://yle.fi/uutiset/18-300583).
Toimitusjohtaja uskoo yhä radan tulevaisuuteen
Rönnholm uskoo, että radalla nähdään tulevaisuudessa toimintaa jonkin toisen tahon pyörittämänä.
– Siellähän se rata edelleen on. Kun konkurssi alkaa ja pesänhoitaja määrätään, pesänhoitaja ottaa sen haltuunsa ja löytää kokonaisuudelle ostajan. Varmasti tulee jonkin verran viivettä, mutta se varmasti toteutuu myöhemmin, mitä radalla on tavoiteltu, Rönnholm sanoo luottavaisesti.
Toimitusjohtaja muistuttaa, että rata on ollut jo pidemmän aikaa kansallisessa kilpailu- ja harjoittelukäytössä. Tavoite esimerkiksi MotoGP-kilpailun järjestämisestä ei kuitenkaan ole toteutunut.
– Jos kaikki olisi mennyt siinä aikataulussa kuin oli tarkoitus, rata olisi jo ollut suomalaiselle moottoriurheilulle selkeä ykköspaikka ja tuonut varmasti lisää näkyvyyttä ja harrastajia.
Kymiring oy:n osalta edessä on käräjäoikeuden päätös konkurssimenettelyn aloittamisesta ja pesänhoitajan määrääminen.
– Tämä menee arvailun puolelle, mutta olettaisin, että ensi viikolla käräjäoikeus tekee päätöksen ja pesänhoitaja jatkaa siitä, Rönnholm sanoo.
Kymiringin vaikeudet ajoivat myös Lahden kaupungin tytäryhtiön Lahti Eventsin kuilun partaalle. Tammikuussa kaupunginhallitus [päätti lopettaa tapahtumayhtiön nykymuodossaan](https://yle.fi/a/74-20013174).
Lokakuussa julkaistulla videolla toimittaja **Marjo Pirilä** selvittää, kuinka Kymi Ringin ja Lahti Eventsin kohtalot nivoutuvat yhteen.
Kiina harjoittelee Taiwanin saartamista – yli 70 kiinalaishävittäjää havaittu Taiwanin puolella ”keskiviivaa”
Kiina näyttää ajoittavan sotilaalliset voimannäytöt ajankohtaan, jolloin Taiwanin johto tapaa Yhdysvaltain korkea-arvoisia edustajia.
Taiwan on kertonut havainneensa lauantain aikana maan rajojen läheisyydessä yhdeksän kiinalaista sotalaivaa ja 71 hävittäjää. Puolustusministeriön mukaan näin moni on ylittänyt Taiwaninsalmen ”keskiviivan”, joka on maiden välinen epävirallinen raja.
Kiina harjoittelee Taiwaninsalmella lauantaina aloittamissaan sotaharjoituksissa Taiwanin saaren saartamista, kertoo maan valtionmedia CCTV. [Myös BBC on raportoinut harjoituksista](https://www.bbc.com/news/world-asia-65160872).
– Taisteluosasto järjestää partioita ja etenee Taiwanin saaren ympärille ja muodostaa monipuolisen piirityksen ja pelotteen, CCTV:llä sanottiin.
Samalla valtionmedia listasi harjoituksiin osallistuvan muun muassa laivaston hävittäjiä, ohjusveneitä, ilmavoimien hävittäjiä ja pommittajia.
Harjoitukset kestävät kolme päivää
Kiinan asevoimat kertoi jo aiemmin tiedotteessa, että maanantaihin kestävät kolmipäiväiset sotaharjoitukset ulottuvat myös Taiwanin pohjois-, etelä- ja itäpuolelle, mutta harjoitusten tarkkaa paikkaa ei kerrottu.
– Nämä operaatiot ovat vakava varoitus "Taiwanin itsenäisyyttä" tavoittelevien separatistijoukkojen ja ulkopuolisten voimien välisestä yhteistyöstä sekä niiden provokatiivisista toimista, Kiinan asevoimien tiedottaja **Shi Yi** kommentoi Kiinan valtiollisen uutistoimiston Xinhuan välittämässä lausunnossa.
Kiina ilmoitti harjoituksista sen jälkeen, kun presidentti **Tsai Ing-wen** tapasi keskiviikkona Kaliforniassa Yhdysvaltojen edustajainhuoneen puhemiehen Kevin McCarthyn.
[Taiwanin saari elää jatkuvan hyökkäysuhan alla](https://yle.fi/a/74-20019216). Kiina pitää demokraattisesti hallittua saarta omana kapinallisena maakuntanaan, jonka se on valmis palauttamaan itselleen tarvittaessa sotilasvoimin.
Taiwanin presidentti Tsai tuomitsi Kiinan sotaharjoitukset välittömästi ja sanoi tekevänsä yhteistyötä Yhdysvaltain sekä muiden samanmielisten maiden kanssa Kiinan jatkuvan itsevaltaisen laajentumispolitiikan edessä.
Taiwan: Kiina käyttää Tsain Yhdysvaltain-vierailua tekosyynä
Taiwan on kertonut havainneensa Kiinan ilmoituksen jälkeen lauantaiaamun aikana maan rajojen läheisyydessä kahdeksan kiinalaista sotalaivaa ja 42 hävittäjää.
Maan puolustusministeriön mukaan 29 kiinalaishävittäjää oli lentänyt Taiwanin ilmapuolustuksen tunnistusvyöhykkeelle. Taiwanin tunnistusvyöhykkeellä ei ole aiemmin tänä vuonna nähty yhden päivän aikana näin montaa kiinalaishävittäjää.
Tunnistusvyöhyke on Taiwanin ilmatilaa laajempi alue ja on osittain limittäinen myös Kiinan oman ilmapuolustuksen tunnistusvyöhykkeen kanssa.
Taiwanin puolustusministeriö sanoi, että Kiinan aloittamat sotaharjoitukset uhkaavat alueellisesta vakautta ja turvallisuutta. Puolustusministeriön tiedotteen mukaan Kiina on käyttänyt Tsain vierailua Yhdysvalloissa tekosyynä aloittaa sotaharjoitukset.
Lauantaina ei ollut näkyvissä välittömiä merkkejä lisääntyneestä sotilastoiminnasta Manner-Kiinan kyljessä sijaitsevalla Pingtanin saarella. Fujianin maakunnassa sijaitseva Pingtan on Manner-Kiinaan kytkeytyvistä alueista maantieteellisesti lähimpänä Taiwania.
Rannikon edustalla lipui lauantaina kourallinen rahtialuksia, kun lippalakkeihin ja aurinkolaseihin sonnustautuneet turistit napsivat selfieitä näköalatasanteilta.
Maanantaina Kiinan on kuitenkin määrä järjestää Fujianin rannikolla tuliharjoituksia. Paikallinen merenkulkuviranomainen on varoittanut aluksia, ettei niiden tulisi liikkua tuolloin harjoitusten lähistöllä.
Kiina pullisteli myös viime elokuussa
Viime elokuussa Kiina lähetti Taiwanin ympärille sotalaivoja, ohjuksia ja hävittäjälentokoneita sen jälkeen, kun McCarthyn edeltäjä **Nancy Pelosi** vieraili Taiwanissa. Tuolloin arvioitiin Kiinan voimannäytön olleen mittavin vuosiin. Elokuun sotaharjoitukset kestivät noin viikon ja tuolloinkin Kiina käytännössä saartoi Taiwanin.
Keskiviikkona vain tunteja ennen McCarthyn ja Tsain tapaamista Kiina lähetti yhden lentotukialuksensa Taiwanin kaakkoisosan vesien läpi kohti läntistä Tyyntämerta.
Taiwanin puolustusministeri **Chiu Kuo-cheng** arvioi tuolloin, että lentotukialuksen saapuminen saattaa merkitä sitä, että Kiina valmistautuu uusiin sotaharjoituksiin Taiwanin lähivesillä.
Kiina kommentoi perjantaina Tsain ja McCarthyn tapaamisen jälkeen, että Taiwan on erottamaton osa Kiinaa ja Taiwanin tulevaisuus on yhdistymisessä Kiinan kanssa.
Kiinalainen sotilaskommentaattori **Song Zhongping** on sanonut, että harjoituksilla on määrä osoittaa, että Kiinan asevoimat on valmis ratkaisemaan Taiwanin kysymyksen lopullisesti, jos provokaatiot voimistuvat.
*STT, AP, Reuters, AFP*
*Juttua ja otsikkoa päivitetty tuorein tiedoin kello 14.30.*
Hallituksen penseä suhtautuminen kirkkoon viilentää Nicaraguan ja Vatikaanin suhteita 
Ristisaattokulkueita on järjestetty pitkäperjantain yönä eri puolilla maailmaa. Nicaraguassa ihmiset viettävät pääsiäistä vasemmistohallituksen vastustuksesta huolimatta.
Latinalaisen Amerikan vahva katolilaisuus on vastatuulessa Nicaraguassa. Kiista on edennyt diplomatian tasolle.
Vatikaani sulki lähetystönsä Nicaraguan pääkaupungissa Managuassa vastalauseena presidentti **Daniel Ortegan** päätöksille rajoittaa kirkon toimintaa maassa.
Katolilaiset ovat Nicaraguan suurin kirkkokunta. Rajoitusten taustalla ovat vuonna 2018 alkaneet hallituksen vastaiset mielenosoitukset. Ortega on kieltänyt yleisemminkin opposition mielenilmaukset.
Piispalle pitkä vankeustuomio
Katolinen kirkko on ollut mukana yhteiskunnallisessa liikehdinnässä.
Kirkon toimintaa on yritetty suitsia monin tavoin. Viime vuonna Nicaraguasta karkotettiin kaksi nunnaa. Piispa **Rolando Alvarez** on tuomittu vuodeksi 26 vankeuteen. Hän kieltäytyi lennosta ulkomaille vaan jäi suorittamaan rangaistusta Nicaraguaan. [Vankeustuomiosta on kirjoittanut muun muassa yhdysvaltalainen NBC-kanava](https://www.nbcnews.com/news/latino/us-support-imprisoned-nicaragua-bishop-rolando-alvarez-rcna71077).
Kymmeniä muita kirkon ja poliittisen opposition johtajia on paennut Nicaraguasta.
Panamalainen pastori **Donaciano Alarcón** karkotettiin Hondurasiin viime viikolla. Syynä mainittiin ”juhlakulkueen järjestäminen ja väkijoukon lietsominen” Cusmapassa.
Paavi **Franciscuksen** on toivottu sovittelevan kiistaa. Hän ei ole toistaiseksi laajemmin kommentoinut kirkon ja valtion välirikkoa.
Katolisen kirkon johtajan vaitonaisuutta on perusteltu muun muassa sillä, että vastakkainasettelun kärjistymistä edelleen halutaan välttää.
Jeesukset pakenevat poliisia kaduilla
Kansalaiset näyttävät uhmaavan hallituksen kieltoa erityisesti pääsiäisviikolla. Mielenosoitukset on kielletty, mutta tapahtumia on järjestetty kirkkojen pihoilla ja sisätiloissa.
Kardinaali **Leopoldo Brenes** sanoi uutistoimisto AP:lle, että pääsiäistä on vietetty kaikkialla Nicaraguassa.
– Tapahtumia on järjestetty jokaisessa seurakunnassa, vaikka ei yhtä intensiivisesti ja näyttävästi kuin joinakin aiempina vuosina, kardinaali sanoi
Presidentti Ortegan puoliso, varapresidentti **Rosario Murillo** soimasi seurakuntalaisia.
– Tämä on osa niiden manipulaatiota, jotka eivät usko Jumalaan eivätkä elä kristittyjen lailla, rauhanomaisesti ja solidaarisuutta osoitten, rouva Murillo sanoi.
Kaduilla on El Pais-lehden mukaan nähty erikoisia kohtauksia, kun pääsiäiskulkueiden Jeesus-hahmot pinkovat juosten poliiseja pakoon.
Venäläinen ja ukranalainen nuori rukoilivat rauhan puolesta
Rooman Via Crucis -tapahtumaan osallistui noin 20 000 ihmistä.
Konfliktin uhreille omistettu kulkue huipentui rukoushetkeen Colosseumilla, jossa nuori ukrainalainen ja nuori venäläinen rukoilivat rauhan ja veljeyden puolesta.
Ukranalainen kertoi paenneensa taisteluja isoäitinsä kanssa, mutta palanneensa Ukrainaan koti-ikävän vuoksi. Venäläinen sanoi veljensä kuolleen taisteluissa Ukrainassa.
Väkijoukot ovat palanneet kristikunnan suuren juhlan tapahtumiin Vatikaanissa, sillä pandemia esti yleisötapahtumat kahden vuoden ajan. Viime vuonna tapahtumia sai jälleen järjestää.
Toipuva paavi jätti Via Crucis-kulkueen väliin
Keuhkoputkentulehduksesta toipuva 86-vuotias paavi Franciscus, ei osallistunut tapahtumaan, koska Roomassa oli viileä sää.
Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Franciscus jätti tapahtuman väliin kymmenvuotisen paavina olonsa aikana. Franciscus joutui viettämään viime viikolla kolme yötä sairaalahoidossa sairastumisen vuoksi.
Paavin on kerrottu viime vuosina kärsineen sairastelusta, ja viime viikon sairaalakäynti oli toinen sitten vuoden 2021.
Vatikaani kertoi perjantaina lyhyessä tiedotteessa, että paavi aikoi seurata ristisaattoa virka-asunnostaan Santa Martasta.
Franciscus johti kuitenkin aiemmin perjantaina tilaisuutta Pietarinkirkossa, jonne hän saapui pyörätuolilla. Hänen odotetaan pitävän sunnuntaina perinteisen pääsiäismessun ja urbi et orbi -puheensa Pietarinaukiolla.
*AP, Reuters, STT*
Lapset laittavat viikkorahansa Pokémon-kortteihin – Voiko 7 euron pakasta löytyä satojen eurojen arvoinen kortti?
Pokémonin motto ”Gotta catch 'em all!” ei ole vuosien kuluessa unohtunut. Pokémon-kortteja kerätään edelleen.
Vaihdettavat Pokémon keräilykortit ovat olleet koulujen välitunneilla tuttu näky usean vuoden ajan. Korttien keräily on jo jaettu kokemus vuosina 1980 - 90 syntyneiden vanhempien sekä nykypäivän lasten välillä. Pokémon on ollut olemassa jo 25 vuotta.
Poromagia-peliliikkeen Pokémon-vastaavan **Matti Mäkelän** mukaan suosion syy on yksinkertainen:
– Pokémonit ovat söpöjä, sympaattisia, hienon näköisiä ja sopivat kaikille. Niitä tulee kokoajan lisää peleissä, korteissa ja animaatiossa.
Sekä lapset että aikuiset keräävät kortteja. Kokoelmaa voi kasvattaa ostamalla 5-10 euron arvoisia korttipakkauksia eli *boostereita,* tai vaihtamalla omia kortteja muiden kanssa.
– Korttien keräily voi alkaa esimerkiksi siitä, että koettaa saada oman suosikki Pokémonin keräilykansioon, sitten nälkä usein kasvaa syödessä, ja pian alkaa haluta kaikkia muita eri versioita samasta Pokémonista, vaikkapa *holona* eli kiiltävänä korttina, Mäkelä sanoo.
Kortteihin saa siis nopeasti menemään sievoisen summan rahaa, mutta joskus voi myös potkaista onni ja paketista voi löytyä tosi arvokaskin kortti.
Mäkelän mielestä korttien keräilytapoja on yhtä monta erilaista kuin Pokémoniakin. Hän on kuitenkin huomannut, että lapsille Pokémonin korteissa tärkeää on lyöntivoima tai *HP* eli terveyspisteet, sekä se, miltä kortti näyttää. Aikuiset taas ostavat kortteja harkitusti ja jopa sijoitusmielessä.
– Vanhemmat keräilijät pohtivat ostovalinnoissan enemmän arvopuolta keräten systemaattisesti jotakin tiettyä kokonaisuutta, kuten yhtä sukupolvea tai yhtä Pokémonia, Mäkelä sanoo.
Uusia Pokémon-korttipakkauksia julkaistaan noin kolmen kuukauden välein. Yleensä painokset myydään heti loppuun.
– Tiettyä painosta myydään vain sinä hetkenä, eikä niistä tehdä uusia versioita. Siksi uusin painos on aina halutuin, Mäkelä kommentoi.
Tällä hetkellä [Pokémoneja on julkaistu 9 sukupolvea ja niitä yhteensä 1010](https://bulbapedia.bulbagarden.net/wiki/List_of_Pok%C3%A9mon_by_National_Pok%C3%A9dex_number). Uusin sukupolvi on nimeltään Scarlett &amp; Violet ja se julkaistiin marraskuussa 2022.
– Pokémon-korttien uusi aalto alkoi korona-aikana kun ihmiset alkoivat katsomaan boostereiden availuun liittyviä unboxing-videoita. Sitten, niitä alettiin tehdä Suomessakin ja kaivelemaan naftaliinista vanhoja kokoelmia, Mäkelä kertoo.
Kaikki kerätään, feikit evätään
Arvokkaiden korttien arvo voi olla monta sataa euroa. Arvo muodostuu kortin kysynnästä, kunnosta sekä pelattavuudesta.
– Esimerkiksi oranssin lohikäärmeen näköinen Charizard on ollut Pokémonissa kestosuosikki, siksi se kortti on arvokas. Se ei ole korttina pelattava, mutta se on niin suosittu, että siksi sen arvo nousee aina pilviin, Mäkelä täsmentää.
Mäkelän mukaan korteista liikkuvat väärennökset haittaavat keräilyä. Väärennetyt kortit voi tunnistaa huonosta painojäljestä, korttien pienemmästä koosta tai niiden värien heikosta laadusta. Väärennökset tulevat yleensä postimyyntinä Kiinasta vanhempien ostamana, kun perheessä halutaan aloittaa Pokémonien keräilyharrastus.
– Joku voi maksaa ison rahan korteista tietämättään, että ne eivät ole aitoja. Sitten kun niitä myydään eteenpäin eikä niillä ole mitään arvoa, niin siinä on suru puserossa, Mäkelä sanoo.
Liikessä, jossa Mäkelä työskentelee, koetetaan tarjota *feikkejä* kortteja myytäväksi lähes päivittäin, Mutta niillä ei ole mitään keräilyarvoa.
Harrastuksen evolvoituminen
**Laura Sirola** on Suomen virallinen Pokémon-professori, turnausjärjestäjä, liigajohtaja ja Pokémon Suomi -sivuston perustaja ja ylläpitäjä. Sirola on toiminut korttiharrastuksen parissa jo 17 vuotta.
– Vuonna 2006 osallistuin ensimmäiseen Pokémon-turnaukseeni. Vaikka en menestynytkään, halusin jatkaa pelaamista niin kovasti että perustin Tampereen Pokémon-liigan. Olin 14-vuotias, Sirola sanoo.
Sirola ei nykyään ehdi pelata aktiivisesti, mutta on toiminut sekä Suomessa että ulkomailla pelin virallisena tuomarina eli Pokémon professorina.
– Sitä varten piti suorittaa virallinen koe! Olen aika ylpeä tästä tittelistä, Sirola nauraa.
Kaikille avoimet Pokémon-liigat ovat säännöllisiä kokoontumisia joissa pelataan, vaihdetaan kortteja ja tavataan muita faneja ja ne ovat kaikille avoimia. Liigoja on eri puolella Suomea. Liigoissa voi myös saada harvinaisia promo-kortteja sekä opetella muiden kanssa korttipelin säännöt. Sirolan mielestä on ilahduttavaa kuinka yli sukupolvinen asia Pokémon on.
– On mieltä lämmittävää huomata, että tämä on joissain perheissä lapsen ja vanhemman yhteinen harrastus, Sirola sanoo.
Pohjoismaiden Pokémon-mestariksi
Pokémon-korttipeli tunnetaan paremmin nimellän TCG (Trading card game). Kahden hengen korttipelissä kukin pelaaja ottaa mittaa toisistaan 60 kortin pakalla. Se, joka kukistaa ensimmäisenä toisen kuusi *taskumonsteria,* voittaa.
Eniten Suomea Pokémon TCG:n maailmanmestaruuskilpailuissa on edustanut vantaalainen oikeustradenomi **Öjvind Svinhufvud**. 26-vuotias Svinhufvud on pelannut Pokémon TCG:tä 10-vuotiaasta asti. Peli-innostus alkoi lehtijutusta ja tutustumiskäynnistä Pokémon-liigassa.
– Minulle tärkeintä pelissä on aina ollut pelaajayhteisö ja ystävät, joita olen pelien myötä vuosien varrella saanut, Svinhufvud tunnustaa.
Svinhufvudin mielestä peli kehittää nopeaa päätöksentekotaitoa, ongelmaratkaisukykyä ja matemaattis-loogista päättelyä. Hän iloitsee siitä, että Pokémon on antanut hänelle mahdollisuuden kivuta jossain asiassa maailmanparhaiden joukkoon.
– En ole saanut geenilotossa parhaita kortteja. Minulla on lapsuudesta asti on useita terveysongelmia, kuten asentohuimausta. Siksi on siistiä, että pelin kautta minusta jossakin asiassa alan huippu, Svinhufvud kertoo.
Svinhufvud matkustaa muiden suomalaisten huippupelaajien tavoin suuriin turnauksiin kerätäkseen turnauspisteitä. Turnauksia varten reissaamisesta on tullut itsestään selvyys tavoitteellisesti pelaavalle Svinhufvudille.
Pelikauden aikana on saatava vähintään 250 turnauspistettä osallistuakseen maailmanmestaruuskilpailuihin. Pisteitä saa turnausten sijoituksista. Lisäksi kauden aikana Euroopan alueella 22 parhaalle myönnetään palkinnoksi matkastipendi MM-kilpailuhin. Tänä vuonna mestaruuskisat järjestetään elokuussa ensimmäistä kertaa Pokémonin kotimaassa Japanissa.
– Tämän hetken TCG-mestari on norjalainen **Tord Reklev**. Tanskassa on myös kovia maailmanluokan pelaajia sekä täällä Suomessa. Suomalaisiin pelaajiin ja ystäviini kuuluu **Julius Brunfeldt, Hermanni Hietalahti** sekä **Kallaman** veljekset **Konsta** ja **Juho**. Ydinporukamme kanssa testaamme uusia pakkoja ja lähdemme yhdessä reissuihin. Viikonloppuna lähdemme Alankomaihin Utrechtiin, Svinhufvud kertoo hymyillen.
*Öjvind Svinhufvud sijoittui maaliskuussa järjestetyssä Utrechtin 694 hengen turnauksessa sijalle 18.*
Aborttilääkkeen hyväksyntä on vaikeuksissa Texasissa, pillerikielto saattaa laajeta koko maahan  
Texasin liittovaltion tuomari keskeytti aborttilääkkeen hyväksynnän ainakin viikoksi. Presidentti Joe Biden sanoo taistelevansa päätöstä vastaan.
Jos Texasin liittovaltion tuomarin päätös tulee voimaan, yleisesti käytetyt aborttipillerit kielletään kaikkialla Yhdysvalloissa.
Yhdysvalloissa liittovaltion tuomari Texasin osavaltiosta on keskeyttänyt aborttilääkkeen hyväksynnän liittovaltion tasolla. Jos päätös astuu lopullisesti voimaan, se kumoaisi Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkevirasto FDA:n myöntämän luvan laajalti käytetyille aborttipillereille kaikkialla Yhdysvalloissa.
Tuomari **Matthew Kacsmarykin** mukaan liittovaltion viranomaisilla on viikko aikaa valittaa päätöksestä ennen kuin se astuu voimaan.
Yhdysvaltain oikeusminister**i Merrick Garland** ilmoitti tämän jälkeen, että oikeusministeriö aikoo valittaa.
Bidenin hallinto vastustaa
Presidentti **Joe Bidenin** mukaan tuomarin päätös on ennennäkemätön askel naisten perusvapauksien riistämiseen.
\- Hallintoni aikoo taistella tätä päätöstä vastaan, Biden sanoi lausunnossaan.
Bidenin mukaan voimaan astuessaan päätös tekisi kaikista säännellyistä lääkkeistä alttiita "tällaisille poliittisille, ideologisille hyökkäyksille".
Varapresidentti **Kamala Harrisin** mukaan texasilaistuomarin päätös uhkaa naisten oikeuksia koko maassa. Harris sanoi myös, että päätös aliarvioi FDA:n "tieteeseen, ei politiikkaan perustuvaa" pätevyyttä hyväksyä turvallisia ja tehokkaita lääkkeitä.
Texasilaistuomarin päätöksen jälkeen liittovaltion tuomari Washingtonin osavaltiossa päätti toisessa oikeusjutussa, että lääkkeen saatavuus on turvattava ainakin 12 osavaltiossa.
Eriävien päätösten sekä oikeusministeriön mahdollisen valituksen myötä uskotaan, että asia siirtyy Yhdysvaltain korkeimman oikeuden käsittelyyn.
Yleisesti käytetty lääke kieltouhan alla
Texasissa käsitellyssä oikeusjutussa aborttia vastustavat ryhmät olivat vaatineet tuomaria määräämään, että FDA peruuttaisi yli 20 vuotta vanhan myyntilupansa mifepristonille. Kyseessä on Yhdysvalloissa laajalti käytetty lääke, joka on ollut markkinoilla myyntiluvan saatuaan. Kanteen nostajat luonnehtivat sitä vaaralliseksi lääkkeeksi, jolle ei olisi koskaan pitänyt myöntää lupaa.
Mifepristoni-yhdistettä käytetään osana kahden aineen kuuria lääkkeellisissä raskaudenkeskeytyksissä. Yli puolet Yhdysvaltain aborteista tehdään mifepristonin avulla.
Yhdysvaltalainen aborttioikeutta ajava Planned Parenthood -järjestö kommentoi tuomarin päätöksen olevan erittäin haitallinen. Planned Parenthood (suomeksi suunniteltu vanhemmuus) pyörittää aborttipalveluitakin tarjoavia terveysklinikoita.
\- Meidän kaikkien pitäisi olla raivoissamme, että yksi tuomari voi yksipuolisesti hylätä lääketieteelliset näytöt ja kumota FDA:n hyväksynnän lääkkeelle, jota on käytetty turvallisesti ja tehokkaasti yli kaksi vuosikymmentä, järjestön johtaja **Alexis McGill Johnson** sanoi.
Aborttipillerien saatavuus Yhdysvalloissa nousi entistä tärkeämmäksi sen jälkeen, kun maan korkein oikeus viime vuonna kumosi aiemman päätöksensä, joka turvasi aborttioikeuden liittovaltion tasolla.
Tämän myötä osavaltiot saavat itse päättää aborttilainsäädännöstään, ja noin puolet osavaltioista on sen jälkeen joko lähes kokonaan kieltänyt, kieltämässä tai voimakkaasti rajoittanut abortteja. Aborttipillereitä on kuitenkin voinut ostaa tarvittaessa sen sallineista osavaltioista tai postitse.
*Reuters, AFP*
[Mistä maailma puhuu? Voiko abortin vastustaminen kiihtyä myös Euroopassa? ](https://areena.yle.fi/podcastit/1-61040578)
Kansalaisaloite tavoittelee Venäjän konsulaatin lopettamista Ahvenanmaalla
Kansalaisaloitteen laatijoiden mukaan konsulaatti rajoittaa ja vaarantaa Suomen turvallisuutta.
Kansalaisaloite.fi-palveluun on tehty aloite otsikolla Venäjän konsulaatin lakkauttaminen Ahvenanmaalla.
Perusteluissaan kansalaisaloitteen tekijät sanovat, että Suomen ollessa Naton jäsen konsulaatti rajoittaa ja vaarantaa Suomen turvallisuutta.
Aloite on tehty 4. huhtikuuta eli samana päivänä, kun Suomi hyväksyttiin Naton jäseneksi. Aloitteesta kertoi ensimmäisenä sanomalehti [Hufvudstadsbladet](https://www.hbl.fi/artikel/eec249c7-0346-451b-8308-9911c26b18f3).
Kansalaisaloitteen vastuuhenkilöinä on viisi suomalaista yksityishenkilöä.
Ahvenanmaalla on protestoitu jo tovi
Konsulaatti [perustettiin vuonna 1940](https://yle.fi/a/3-12368147) Moskovan rauhansopimuksen jälkeen Neuvostoliiton vaatimuksesta valvomaan Ahvenanmaan demilitarisointisopimusta.
Ukrainan sodan vuoksi ahvenanmaalaiset ovat alkaneet näkyvästi protestoida Venäjän toimia ja roolia vastaan Ahvenanmaalla.
Ahvenanmaan reserviläisyhdistyksen puheenjohtaja **Jonas Back** [sanoi maaliskuussa Ylelle](https://yle.fi/a/74-20023230/64-3-143753?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), että konsulaatti pitäisi lopettaa.
– On mielenkiintoista, että roistovaltio on täällä valvomassa, mitä me teemme. Ulkoministeriön pitäisi miettiä, miten tämän voisi lakkauttaa, Back totesi.
Kansalaisaloite etenee eduskunnan käsiteltäväksi, jos se on kerännyt vähintään 50 000 ääntä kuuden kuukauden kuluessa.
Asiantuntija yllätettiin ”housut kintuissa” – Pelicans liitää kohti jättiyllätystä SM-liigassa: ”Ei mitään Nuori Suomi -toimintaa”
Tampereen Ilves isännöi tänään lauantaina Lahden Pelicansia jääkiekon SM-liigan välieräsarjan neljännessä kohtaamisessa. Etenkin Ilvekselle kotiottelu on tärkeä, sillä Pelicans johtaa sarjaa voitoin 2–1.
*Ilveksen ja Pelicansin neljättä välieräpeliä voi jännittää suorana* [*Yle Puheen Jääkiekkokierroksen*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65438818) *välityksellä klo 16.45 lähtien.*
Lahden Pelicans hakee tänään toista vierasvoittoaan SM-liigan välieräsarjassa Tampereen Ilvestä vastaan. Runkosarjassa toiseksi sijoittunut Ilves on hävinnyt sarjan kaksi edellistä kohtaamista, joista jälkimmäisen torstaina Tampereella.
– En muista, koska minut on yllätetty näin housut kintuissa, että olen niin väärässä kuin olla ja voi, Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** lataa vahvavireisestä Pelicansista.
Ilves laukoi kummassakin tappio-ottelussa Pelicansia enemmän, mutta sitkeä lahtelaisjoukkue nousi molemmissa otteluissa tappioasemasta voittoon.
– Iso hatunnosto valmennustiimeille ja kaikille kenttäpelaajille. Siellä on pilke silmäkulmassa. He tekevät artistimaisia ratkaisuja viisikkokurinalaisuuden sisällä, Lehkonen kuvailee Pelicansia.
Hän löytää selvät pelilliset syyt lahtelaisten voittoihin.
– He ovat kiekollisella pelillään ja omalla hyvällä puolustuspelaamisellaan saaneet Ilveksen pulaan. Viisi vastaan viisi -peli meni edellisessä ottelussa 3–0 Pelicansille.
Lataus näkyy sarjassa
Suurimman huomion sarjassa on vienyt lahtelaisten puolustaja **Ben Blood**. Hän on kahteen otteeseen ollut SM-liigan kurinpidon käsittelyssä taklattuaan Ilves-kapteeni **Eemeli Suomea**. Amerikkalaispuolustaja ei saanut kummastakaan tilanteesta pelikieltoa.
Sarjassa on kipinöinyt muutenkin. Edellisen ottelun lehdistötilaisuudessa Ilveksen päävalmentaja **Antti Pennanen** laukoi huomiota herättäneitä kommentteja joukkueensa arvoista.
– Olen joukkueemme arvomaailman takana. Sitä osaan arvostaa, miten pelaajat pelaavat jäällä, kamppailevat ja haluavat pysyä pystyssä loppuun saakka, hän latasi.
Kommentti tulkittiin monin paikoin piikittelyksi Pelicansin suuntaan. Jäähytilastoista Pennasen puheille ei suoraan löydy katetta, sillä Ilvekselle on vihelletty sarjassa kahdeksan kahden minuutin rangaistusta ja Pelicansille yhdeksän.
Torstain ottelusta Lehkonen nostaa esiin tilanteen, joka olisi voinut kääntää ottelun Ilvekselle. Näin ei kuitenkaan tapahtunut.
– Ilves sai yhden ylivoimamaalin puhtaasti filmaamisella ja kalastamisella. Ajattelin, että peli katkeaa siihen, mutta Pelicans ei ollut moksiskaan, Lehkonen täräyttää.
Asiantuntija näkee Ilveksen puolustuspelaamisessa paljon hyvää. Hän tykkää tamperelaisten tavasta puolustaa.
– Tosi hienoa ja aktiivista kentän kolmella osa-alueella. Kärki painaa ja tila ja aika otetaan koko viisikolta pois, Lehkonen analysoi.
Ilveksen kiekollinen pelaaminen puolestaan huolestuttaa kokenutta kiekkomiestä. Hyökkääminen on Lehkosen mukaan kaavamaista.
– Siinä ei ole minkäänlaista riskinottokykyä. Jos se ei parane, niin lauantainakin Ilves on pulassa.
Pennanen oli torstain ottelun jälkeen tyytyväinen Ilveksen hyökkäämiseen ja luotujen maalipaikkojen määrään. Hän kehui Pelicansin maalivahti **Patrik Bartosakia**. Puolustuspeliin hän toivoi petrausta, sillä Ilves päästi valmentajan mukaan maalit liian halvalla.
– Tiettyjä puolustusjuttuja pitää jatkossa terävöittää, Pennanen tiivisti.
Asiantuntija uskoo Pelicansin vielä parantavan
Lehkonen uskoo Pelicansin yhä parantavan peliään. Hän aistii joukkueesta positiivisen ja iloisen ilmapiirin.
– He ovat haistaneet veren ja nauttivat tilanteesta. Heittävät ”femmoja” vaihtoaitiossa, penkki elää loistavasti. He heittävät vitsiäkin vähän välillä, Lehkonen kuvailee.
**Lue lisää:** [Kommentti: SM-liigan hersyvin hymy ei hyydy – poikkeuksellinen kohtaus vaihtopenkillä kertoi kaiken](https://yle.fi/a/74-20026310)
Pelicansin päävalmentaja **Tommi Niemelää** on suitsutettu läpi kauden. Etukäteisspekulaatioissa lahtelaisryhmää ei povattu mitalipeleihin, ja joukkue onkin yksi kauden suurimmista yllättäjistä. Lehkonen kehuu koko Pelicansin valmennusryhmää.
– Tykkään Pelicansin penkkikoutsaamisesta. He peluuttavat kuumia pelaajia koko ajan. Ei ole mitään Nuori Suomi -toimintaa, hän paaluttaa.
Yllättäjäjoukkue on kahden voiton päässä finaalipaikasta. Lehkonen löytää lahtelaisryhmän liidolle verrokin viime vuosikymmenen alusta.
– Edellisen kerran, kun tällaista jytkyä on tehty, oli vuosi 2010 ja kyseessä **Kai Suikkasen** TPS. He yllättivät Rauman Lukon ihan pystyyn ensimmäisellä pudotuspelikierroksella ja menivät päätyyn asti.
*Ilveksen ja Pelicansin neljättä välieräpeliä voi jännittää lauantaina suorana* [*Yle Puheen Jääkiekkokierroksen*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65438818) *välityksellä klo 16.45 lähtien.*
Pääsiäiseen liittyy paljon sanoja, joilla on yllättävä tausta – Testaa kuinka hyvin sinä tunnet pääsiäissanaston
Mistä tulevat sanat mämmi ja rairuoho? Entä millaisessa tilanteessa ihminen on, kun hän löytää itsensä Kyöpelin kynnykseltä? Testaa kuinka hyvin sinä tunnet pääsiäisen sanat ja sanonnat.
**Lähteet:**
Karjalainen nuorisoliitto
Kotimaisten kielten keskus
Juha Nirkko: Pääsiäinen - juhlatietoa, kuvia ja kertomuksia
Suomen etymologinen sanakirja
Kustaa Vilkuna: Vuotuinen ajantieto
Uudelleenkäytettävä pitsalaatikko toimii kuin panttipullo, ja niitä testataan nyt Jyväskylässä
Pantillisten noutoruoka-astioiden kysyntä voi kasvaa tulevaisuudessa, jos EU kiristää kertakäyttöastioiden käyttöä.
Jyväskyläläisessä Keljon Kotipizzassa kokeillaan pitsoille uudelleenkäytettävää pitsalaatikkoa.
Pyöreät muovilaatikot ovat olleet pilottikokeilussa viime vuoden lopulta lähtien.
– Ihmiset ovat ajatelleet ekologista puolta, miten tämä säästää metsiä ja kuinka pitkäikäinen laatikko on, Keljon Kotipizzan yrittäjä **Jaana Korhonen** sanoo.
Rasioita on tällä hetkellä käytössä Keljon lisäksi järvenpääläisessä Kotipizzassa.
Uudelleenkäytettävästä laatikosta on maksettava oston yhteydessä pantti. Pantti hyvitetään, kun asiakas palauttaa laatikon ravintolaan.
Laatikkoa ei tarvitse pestä ennen palautusta, vaan sen hoitaa ravintola.
Korhonen arvioi, että hänen yrityksessään muovisiin rasioihin on pakattu joitakin satoja pitsoja.
Muovista laatikkoa hän kuvailee käytännölliseksi, mutta hieman pahvista työläämmäksi käsitellä esimerkiksi erillisen kannen ja pohjan vuoksi.
– Jos tästä tulisi oikeaa arkea, kaikki rutinoituisi ja menisi vauhdilla, Korhonen sanoo.
Pitsalaatikot ja niiden digitaalinen lainausjärjestelmä tulevat Kotipizzaan suomalaiselta Kamupakilta, joka on kehittänyt astioita erilaisille noutoruuille.
Start up -yrityksen mukaan samaa astiaa voidaan käyttää uudelleen keskimäärin yli sata kertaa.
– Pitsalaatikoihin on ollut tosi kova kiinnostus, toimitusjohtaja **Ilkka Puikkonen** sanoo.
Pahvinen laatikko on kaikille tuttu, joten erilainen pakkaus herättää pelkästään ulkonäkönsä vuoksi uteliaisuutta.
Toimitusjohtajan mukaan Kamupakin kasvua vauhdittavat eniten kuluttajien ja yritysten vastuullisuusajattelu sekä lainsäädännön muutokset.
Yle uutisoi helmikuussa [EU-komission ehdotuksesta](https://yle.fi/a/74-20017975), jonka mukaan kertakäyttöisiä ruoka- ja juomapakkauksia ei saisi käyttää ravintoloissa paikan päällä syötävissä annoksissa vuoden 2030 jälkeen.
– Iso systeeminen muutos vaatii lainsäädäntöä taustalle, Puikkonen sanoo.
Suomessa parissakymmenessä kaupungissa toimiva Kamupak on laajentamassa lähiaikoina bisnestään muihin Pohjoismaihin.
*Aiheesta voi keskustella jutun kommenteissa.*
Sähköaseman palo aiheutti miljoonavahingot Parkanossa
Pahimmillaan sähköt olivat pitkäperjantaina poikki 1700 asiakkaalta. Palon syttymissyytä tutkitaan.
Jaakkolan sähköaseman tulipalo Parkanossa aiheutti Leppäkosken sähkölle miljoonavahingot. Pitkäperjantaina ennen yhdeksää alkaneen palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa.
– Sähköasemalta tuli hieman ennen yhdeksää hälytys viasta ja meiltä lähti miehet paikalle. Matkalla he saivat tiedon, että myös palokunta on menossa sähköasemalle. Naapuri oli nähnyt liekkejä, kertoo käyttöpäällikkö **Jukka Rajala** Leppäkosken Sähköstä.
Enimmillään kaikki Jaakkolan sähköaseman kautta virtaa saavat 1 700 asiakasta olivat ilman sähköä. Asema saatiin kuitenkin ohitettua vajaassa tunnissa, ja asiakkaille saatiin sähköä Parkanon sähköasemalta.
Palon syttymissyytä selvitetään yhteistyössä viranomaisten ja vakuutusyhtiön kanssa. Sähköasemarakennus tuhoutui täysin. Rajalan mukaan vielä on epäselvää, onko päämuuntajalle ja ulkokentän laitteille aiheutunut vaurioita.
– Ensi viikolla pitää alkaa selvittää kiireesti myös uuden sähköaseman hankintaa ja mahdollista väliaikaisratkaisua.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Romaniasuinen Ramona Schwartz, 30, rikkoo työelämän ennakkoluuloja joka päivä
Romanien koulutusaste on nousussa Suomessa. Vantaalainen Ramona Schwartz muistuttaa, ettei romanipuku ole este minkään työn tekemiseen.
Asunnon postiluukusta työnnettiin sisään palavaa materiaalia Helsingin Töölössä, naapurit ehtivät sammuttaa tulen
Poliisi on ottanut kiinni yhden henkilön epäiltynä tuhotyöstä.
Huoneiston postiluukusta työnnettiin sisään palavaa materiaalia Töölöntullinkadulla Helsingissä eilen pItkäperjantaina.
Naapurit havaitsivat palon ja sammuttivat sen vaahtosammuttimella postiluukun kautta illalla puoli yhdentoista aikaan.
Pelastuslaitos tarkisti tilat. Asunnossa ei ollut ketään sisällä, ja henkilövahingoilta vältyttiin.
Helsingin poliisi on ottanut tapauksen tiimoilta kiinni yhden henkilön alustavasti epäiltynä tuhotyöstä.
Poliisi tutkii tapausta
Poliisi suorittaa nyt esitutkintaa. Sillä on tieto muun muassa epäillyssä tuhotyössä käytetystä materiaalista, mutta ei paljasta enempää tutkinnan keskeneräisyyteen vedoten.
– Poliisi tiedottaa tutkinnasta tarvittaessa, mutta aikaisintaan pääsiäisen jälkeen, sanoo rikoskomisario **Teemu Haapala** Helsingin poliisista.
Kuka tahansa voi oppia hyvät keskustelutaidot, vakuuttaa psykologi Ilona Rauhala
Mielen valmentaminen on aina kiinnostanut Ilona Rauhalaa. Tänä päivänä hän on erikoistunut huippusuorittajien valmennukseen. Hän on myös testannut valmentavaa keskusteluotetta mm. lapsiinsa.
[**Kuuntele psykologi Ilona Rauhala -Kuusi kuvaa Yle Areenasta.**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65237040)
Psykologian opinahjon löytyminen on vaikuttanut Ilona Rauhalan elämään hyvin positiivisesti. Tänä päivänä hän on mm. työpsykologiseen valmentamiseen erikoistunut yrittäjä.
– Se, mitä olen ammatillisesti opiskellut, ja josta saan tänä päivänä elantoni, on hyödyttänyt minua henkilökohtaisissa ihmissuhteissani kuten vaikkapa lasten kasvatuksessa.
Kun coaching rantautui Suomeen 2000-luvun alkupuolella Yhdysvalloista, oli Ilona aallonharjalla mukana ja innostui valmennuksesta vielä enemmän.
– Valmentava keskustelu tarkoittaa esimerkiksi keskustelun tapaa, jossa henkilö itse oivaltaa asioita ja löytää itsestään voimavaroja. Henkilöä autetaan tunnistamaan omia tavoitteitaan sekä löytämään tapoja päästä pyrkimyksiään kohti.
Kaikkihan on lopulta kiinni keskustelemisesta.
Ilona Rauhala on kehittänyt mallin OK5 eli Onnistunut keskustelu. Siinä ideana on keskustella viiden vaiheen avulla, jotka ovat lyhyesti puristettuna nämä:
1\. Viritä tunnelma eli avaa ikään kuin ovi keskustelulle.
2\. Kuuntele huolellisesti sanoin, teoin ja ilmein.
3\. Tutki keskustelun aihetta kysymyksillä.
4\. Jäsennä eli erittele keskustelua.
5\. Sulje keskustelu ja vahvista toiveikkuutta.
Ilona Rauhala avaa tapaa käyttää kieltä sekä menetelmää tarkemmin kirjassaan *Keskustelun voima*.
Valmentavaa keskusteluotetta Ilona Rauhala sanoo käyttäneensä omien lastensa kasvatuksessa.
  
– Sen sijaan, että sanoin murrosikäiselle pojalleni, ettet saa tehdä noin, lähdinkin kysymään häneltä, mikä sai sinut tekemään näin. Tai esimerkiksi, jos otat asian tuolla tavoin minun kanssani esille, mihin keskustelumme johtaa.
– Kun asiasta keskusteli tutkivalla otteella kysymysten kautta, saattoi keskustelun jäsentämisvaiheessa löytää murrosikäisen kanssa helpommin yhteisen sopimuksen vakuuttaa Ilona Rauhala.
Innostus keskusteluun on lapsuuden peruja
Teologivanhempien lapsena Ilona Rauhala liikkui isänsä mukana ja kuuli monia kiinnostavia keskusteluja erilaisissa kodeissa.
– Seuraamalla opin keskustelemisesta ja yhteyden luomisesta. Näin, miten luodaan luottamuksellinen tila, silloin kun kyseessä asioita, joista ei välttämättä puhuta muille kuin papeille.
– Ihailin jo ala-asteikäisenä puhujia, vaikka en hahmottanut, mitä puhuminen työnä oikein on, sanoo kristillisessä kodissa kasvanut Rauhala, joka arvostaa kristillistä perintöään.
Antiikkikauppias Amanda Kääriäinen kannustaa rohkeaan sisustamiseen antiikilla – tällaisia ovat hänen omat aarteensa
Antiikki- ja vintagekauppias Amanda Kääriäinen avaa kotinsa ovet ja kertoo, miten antiikilla sisustetaan edullisesti.
– Mun mielestä on ihanaa, että sisustukseen ja kotiin tulee kerroksellisuutta, kertoo antiikki- ja vintagekauppias **Amanda Kääriäinen**, 31.
Kerroksellisuus saavutetaan monenlaisilla elementeillä, Amanda kertoo.
– Toki jo sillä, että esineet on eri ikäisiä, mutta myös sillä, että ne on tulleet osaksi kotia erilaisissa elämänvaiheissa.
Amandan mukaan ennen kaikkea hinta-laatu-suhde on antiikkiesineissä kohdallaan, kun mietitään esineen ja työn laatua. Jos esimerkiksi pöytä on kestänyt jo yli sata vuotta, voi olettaa, että se kestää toisetkin sata vuotta.
Ostitpa sitten uutta tai vanhaa, Amanda kannustaa hankkimaan esineitä, jotka toimivat kodissa nyt ja tulevaisuudessa. Hyvä käyttötavara on paitsi käytännöllinen, se myös miellyttää silmää.
– Mä ainakin haluan, että arki on kaunista, kun sen voi kerta niin pienellä saavuttaa.
Amanda elää kuten puhuu: jokainen esine on itsenäinen elementti tunnelmallisessa kerrostalokodissa. Art nouveau, modernit käyttötavarat ja 1960-luvun Suomi-design eivät elä pelkästään sulassa sovussa vaan intohimoisessa liitossa.
Ensimmäiseen kotiinsa Amanda kelpuutti ruokailuryhmäksi ainoastaan **Ilmari Tapiovaaran** suunnitteleman Pirkka-sarjan pöydän ja tuolit, jotka ovat muuttaneet mukana asunnosta toiseen.
Eikö antiikilla sisustaminen ole kallista?
– Kyllä niitä löytöjä voi tehdä tosi edullisestikin, Amanda vakuuttaa.
Halutut ja priimakuntoiset esineet yleensä maksavat eniten, joten budjettiantiikista kiinnostuneen kannattaa kääntää katse toisaalle. Patinoituneesta tavarasta on muutakin etua kuin huokea hinta, Amanda kannustaa.
– Koti on elämää varten. Kun vanhan esineen ostaa kauniisti kuluneena, ei maailma kaadu, jos siihen jokin pieni naarmu tulee.
Yksi Amandan säästövinkeistä koskee erityisesti astioita ja aterimia: kun kaiken ei tarvitse olla samaa sarjaa, kauniin ja persoonallisen antiikkiastiaston voi koota sopuhinnalla.
– Antiikilla sisustaminen on tähän päivään saakka nähty tyypillisimmin siten, että sisustetaan jotain tiettyä vuosikymmentä hyödyntäen, ja kaiken pitää olla viimeisen päälle laitettua, Amanda pohtii.
Amanda haluaa pyyhkiä pölyt antiikilla sisustamisen hieman tunkkaisesta maineesta. Hänen tärkein neuvonsa onkin luovaa sorttia.
– Mä ehkä eniten kannustaisin sellaiseen kekseliäisyyteen. Puhutaan vaikka pukkijaloista, joiden päälle voi nostaa vanhan antiikkisen oven, ja siitä syntyykin pöytä – että ajattelee sen sellaisen klassisimman antiikkikäsityksen ulkopuolelta.
Antiikkikauppias toisessa polvessa
Amanda kierteli jo lapsena antiikkimessuja vanhempiensa mukana.
– Ne olivat aina sellaisia vuoden kohokohtia. Siellä oli muiden kauppiaiden lapsia ja lapsenlapsia. Mä olen aina mieltänyt antiikin johonkin hauskaan.
23-vuotiaana oman yrityksen perustanut Amanda on koulutukseltaan kulttuurituottaja. Kaupankäynnin ohella hän somistaa tiloja ja tapahtumia aidoilla antiikkiesineillä, aivan kuten kotiaankin.
– En kannusta överimaterialistisuuteen, mutta kyllä tavaroiden mukana voi tulla tarinoita ja turvallisuuden tuntua.
Pakkasjakso siirsi varhaisperunan istutuksen huhtikuun puolelle – herkut ehtivät lakkiaispöytään
Viime vuosikymmeninä varhaisperunan istutus avomaalle on alkanut Lounais-Suomessa maaliskuun loppupuolella. Nyt piti odottaa huhtikuun alkuun. Lakkiaisjuhliin ensimmäiset perunat todennäköisesti ehtivät.
Maanviljelijä **Antti Ruohonen** on viime viikkojen aikana aurannut ahkerasti lunta pois kotitilansa rinnepelloilta Rymättylässä Varsinais-Suomessa. Etelään kääntyvät hiekkaiset pellot ovat parhaita varhaisperunalle, siksi niihin keskitytään erityisesti.
Kun lumi on aurattu pois, alta paljastuu pellon tumma pinta, johon auringosta säteilevä lämpö tarttuu, ja maa lämpenee.
Pääsiäisenä Ruohonen pääsi istuttamaan varhaisperunaa, ja niin tekivät muutamat muutkin varhaisperunaan erikoistuneet maatilat Rymättylässä.
Kevät tulee aikaisemmin
Rymättylästä ovat yleensä tulleen Suomen ensimmäiset varhaisperunat. Aikaisemmin niitä saatiin sopivasti juhannukseksi. Viime vuosina tähtäin on ollut koulujen päättäjäisjuhlissa.
Ilmastonmuutos on aikaistanut kevättä, ja samalla viljelytekniikka on kehittynyt. Näiden syiden takia perunaa on yleensä alettu nostaa avomaalta toukokuun viimeisellä viikolla.
Perunamarkkinoilla kova kisa
Varhaisperunaa kasvattavat viljelijät haluavat perunansa markkinoille mahdollisimman varhain senkin takia, että ensimmäisistä perunoista saa hyvän hinnan.
-Jos meinaa pysyä kilpailussa mukana, niin jotain on tehtävä, sanoo Antti Ruohonen.
Kun perunaa tulee markkinoille enemmän, hinta putoaa. Juhannuksena kotimainen peruna on jo niin edullista, että sitä syödään runsaasti.
Inflaatio heijastuu perunakauppaan
Tänä vuonna kansalaisten ostovoiman heikkeneminen inflaation vuoksi vaikuttaa myös perunan ostokäyttäytymiseen. Ruohosen arvion mukaan perunaa kyllä ostetaan, mutta hinta ratkaisee.
Jos kotimainen avomaan peruna ei ehdi lakkiaisiin, tarjolla on kotimaassa kasvatettua kasvihuoneperunaa ja ulkomailta tuotua pottua.
Ylen tietojen mukaan perunaa on pääsiäisenä istutettu myös ainakin Kemiössä ja Houtskarissa.
Olympiasankari on huolissaan suomalaisten uimataidosta – Matti Mattsson kertoo karusta arkielämän havainnostaan
Matti Mattssonin, 29, ensimmäisestä aikuisten arvokisamitalista tulee tänä vuonna kuluneeksi kymmenen vuotta.
Uimari **Matti Mattssonilla** on käynnissä eräänlainen juhlavuosi. Hänen ensimmäisestä aikuisten arvokisamitalistaan tulee elokuussa kuluneeksi kymmenen vuotta.
200 metrin rintauimari saavutti vuoden 2013 Barcelonan pitkän radan MM-kisoista pronssia silloisella Suomen ennätyksellään 2.08,95. Kyseinen aika säilyi Mattssonin ennätyksenä lähes kahdeksan vuotta.
Tänä viikonloppuna järjestettävä Helsinki Swim Meet on Mattssonille ikimuistoinen tapahtuma, sillä hän päätti siellä kaksi vuotta sitten ennätyksettömän putkensa ajalla 2.08,51.
Kyseinen kisa käynnisti Mattssonin uralla uuden suunnan. Kuukautta myöhemmin hän paransi pitkän radan EM-kisoissa SE-aikaansa kahdesti ja oli finaalin neljäs.
Tokion olympialaisissa nähtiin vielä kovempi räväytys, kun Mattsson paransi ennätystään yli sekunnin aikaan 2.07,13 ja saavutti olympiapronssia. Suomeen tuli Tokiosta kaksi olympiamitalia, kun myös nyrkkeilijä **Mira Potkonen** saavutti pronssia.
– Se apina, joka silloin selästä lähti, oli todella iso. Siitä hetkestä sai niin paljon intoa ja uskoa omaan tekemiseen, Mattsson muistelee hymyillen parin vuoden takaista Swim Meet -kilpailua.
”Avaimet olivat menossa lukon reikään”
Myös Mattssonin viime vuosi oli arvokisojen osalta onnistunut, vaikkakaan ajallisesti se ei ollut olympiavuoden kaltainen täysosuma. Mattssonin kauden paras oli 2.09,04, joka on hänen uransa yhdeksänneksi paras noteeraus.
Hän pääsi toista kertaa urallaan pitkän radan MM-kisojen finaaliin, jossa hän oli kahdeksas. Myöhemmin pidetyissä pitkän radan EM-kisoissa Roomassa suomalainen saavutti uransa kirkkaimman arvokisamitalin otettuaan hopeaa.
EM-finaali jätti Mattssonille kuitenkin paljon hampaankoloon. Britannian **James Wilby** voitti kultaa ajalla 2.08,96.
Mattsson on uinut kahdeksan kertaa urallaan voittoaikaa nopeammin, joten paremmalla tuloskunnolla Euroopan mestaruus olisi ollut otettavissa.
MM-pronssinsa jälkeen Mattssonilla oli useita vaikeita vuosia, joten hän osaa laittaa asioita mittasuhteisiin.
– Kultaa lähdettiin hakemaan, mutta EM-hopeaan pitää olla tyytyväinen. Jos vaikka 2018 olisi oltu EM-hopealla, se olisi ollut henkinen lottovoitto.
– Siihen hopeaan pitää olla tyytyväinen, mutta sanotaanko, että avaimet olivat kädessä ja ne olivat menossa lukon reikään. Ei olisi tarvinnut kuin vääntää auki. Kaikesta kuitenkin opitaan.
Tämän kauden kovin tavoite on heinäkuussa Japanin Fukuokassa pidettävät MM-kisat. Varsinaista tulostavoitetta Mattsson ja valmentaja **Eetu Karvonen** eivät ole kuitenkaan asettaneet.
– Emme Eetun kanssa juurikaan puhu tuloksista. Kun tulokset kehittyvät treeneissä, tiedämme, että niiden pitäisi automaattisesti näkyä myös kisoissa.
Pariisin olympiaraja on 2.09,68.
– Sitä ei välttämättä ajattele erillisenä asiana. Raja tulee sitten, kun se on tullakseen.
Ainakin 2028 olympialaisiin asti
Mattssonin palo huippu-urheilua kohtaan on erittäin kova. 29-vuotiaan Mattssonin [ura jatkuu peräti](https://yle.fi/a/3-12601188) vuoden vuoden 2028 Los Angelesin olympiakisoihin asti.
– Välillä ihmettelen, mistä se palo tulee. Treenien aikana saa rääkättyä irti hyvän suorituksen. Jostain syystä itsensä kiduttaminen tuntuu mukavalta, Mattsson naurahtaa.
Mattsson täyttää lokakuussa 30 vuotta. Suomalainen edusti viime kesänä MM-finaalin kokeneinta kaartia.
Kilpailun voitti Mattssonia kuusi vuotta nuorempi Australian **Zac Stubblety-Cook**, joka tykitti samalla kaudella 200 metrin ME:n 2.05,95. Hän on myös matkan hallitseva olympiavoittaja.
Uinnissa ikä on kuitenkin pelkkä numero. Esimerkiksi USA:n **Anthony Ervin** voitti seitsemän vuotta sitten Riossa 50 metrin vapaauinnin olympiakultaa 35 vuoden ikäisenä.
Vaikka Mattssonin 200 metrin rintauinnin Suomen ennätysaika 2.07,13 on todella kova, hän uskoo, että kehittymisen varaa löytyy edelleen.
– Pitää tehdä järkeviä ratkaisuja treeneissä sekä muokata treenirytmiä aina silloin kuin tarvii. Parikymppiset jätkät treenaavat varmasti sen tuplamäärän mitä itse. Mielestäni olemme löytäneet Eetun kanssa sellaisen reitin, joka vie kuntoani eteenpäin.
Keskustelu pukuhuoneessa hätkähdytti
Lasten, nuorten ja myös aikuisten vähäisestä liikkumisesta on puhuttu viime aikoina taas paljon. Mattsson on huippu-urheilijana esikuva, joka haluaa innostaa ihmisiä liikkumaan.
Hän on huolissaan koko ajan pahenevasta nykytrendistä. Mattssonin mukaan esimerkiksi uimataitoa ei arvosteta yhtä paljon kuin ennen.
– Vähän väliä kuulee uimaopettajilta, miten lapset ovat pystyneet vanhempiensa avulla skippaamaan ala- ja yläasteen uimakerrat, joita on lopulta vain kourallisia.
– Elämme tuhansien järvien maassa, joten mielestäni uimataito on yhtä tärkeä kuin äidinkielikin. Opittaisiin uimaan edes se 200 metriä.
Mattsson kertoo erään isän ja pojan välisestä keskustelusta uimahallin pukuhuoneessa.
– Poika kysyi syyslomaviikolla ihan innoissaan, koska tullaan uudestaan. Isä sanoi, että tullaan joululomalla. Minulla oli sellainen fiilis, että tuo se lapsi tänne ensi viikolla, niin minä voin käydä hänen kanssaan uimassa!
Mattsson sanoo, että moneen muuhun lajiin verrattuna uinti on edullinen harrastus.
– Liikkumattomuus tulee olemaan iso lovi valtion vuosittaiseen budjettiin. On sanottu, että 15 vuoden päästä 50-vuotias ihminen ei pääse enää kyykkyyn. Ainakin omassa ajatusmaailmassa ne ovat isoja ongelmia.
Mies jäi pakettiauton alle puristuksiin Kajaanissa ja loukkaantui vakavasti
Pelastuslaitos sai hälytyksen ihmisen pelastamisesta Kajaanin keskustaan klo 2.48.
Henkilö jäi pakettiauton alle puristuksiin Kajaanin keskustassa.
STT:n mukaan keski-ikäinen mies loukkaantui vakavasti jäätyään pakettiauton alle Kajaanissa lauantain vastaisena yönä, Kainuun pelastuslaitokselta kerrottiin lauantaina.
Mies oli ollut jalkaisin liikkeellä ajoradalla, kun hän jäi pakettiauton alle. Mies jäi tämän jälkeen puristuksiin pakettiauton taka-akselin alle, ja pelastuslaitos joutui irrottamaan hänet. Mies loukkaantui pelastuslaitoksen mukaan vakavasti. Ensihoito kuljetti hänet sairaalaan.
Paloesimies **Mikko Tuikka** Kainuun pelastuslaitokselta ei osannut sanoa, miksi mies oli ollut ajoradalla.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Onko Venäjän olemassaolo uhattuna? | Muista rajoitukset kevään puutarhahankinnoissa
Suomalainen lampuri uskoo pärjäävänsä, vaikka tuontikaritsa on puolet halvempaa – ”Asiakkaat arvostavat, kun näkevät miten eläimet voivat”
Lihakeskusliitto arvioi lampaanlihan menekin viisinkertaistuvan pääsiäisenä. Suomessa lampaanlihaa kulutetaan vuodessa noin 2,6 miljoonaa kiloa, josta kotimaista on puolet.
Kevät on lammastiloille kiireistä aikaa. Uusmaalaisen Markkulan lammastilan emäntä **Elina Kaven** kertoo joutuneensa myymään pääsiäisen kysyntäpiikissä ei oota.
– Pääsiäinen on perinteisesti lampaanlihan paras menekkiaika ja silloin sitä myydään meidän tilaltakin kaikista eniten.
Lihakeskusliiton toimitusjohtaja **Mari Hannuksela** kertoo pääsiäisen sesongin moninkertaistavan lampaanlihan menekin – tavanomaiseen kysyntään verrattuna.
– Olin yhteydessä useampaan yritykseen ja myymälään. Puhuvat viisinkertaisesta menekistä normaaliin verratuna, Hannuksela sanoo.
Suomessa kulutetaan lampaanlihaa noin 2,6 miljoonaa kiloa vuodessa, josta kotimaista on noin puolet.
Kilpailu tuontilihan kanssa näyttäisi kiristyvän entisestään.
Tuontilihaa tarjolla puolet halvemmalla
Lammastiloja edustavan etujärjestön Suomen Lammasyhdistyksen toiminnanjohtaja **Marjo Simpasen** mukaan tuontikaritsaa on kevään aikana ollut tarjolla yli puolet halvemmalla kuin kotimaista lihaa.
– Tuontikaritsan liha sattaa olla kilohinnaltaan yli puolet halvempaa kuin kotimainen. Totta kai se tällaisessa taloustilanteessa panee monet valitsemaan halvemman vaihtoehdon.
Vihtiläinen Lampuri Elina Kaven uskoo pärjäävänsä kiristyvässä kilpailussa. Hän sanoo luottavansa kotimaisuuden voimaan.
– On paljon asiakkaita, jotka haluavat nimenomaan kotimaista lihaa.
Kaven kertoo asiakkaidensa arvostavan sitä, että he pääsevät näkemään, miten eläimet voivat ja minkälaiset olot niillä on.
Kaven kuitenkin myöntää, että tuontiliha kilpailee lujasti kotimaisen karitsan kanssa.
Kaven muistuttaa, että yleinen kustannustason nousu on ajanut myös lammastiloja aiempaa ahtaammalle.
– Maataloudessa kustannukset ovat nousseet ja tämä näkyy tietysti lammastiloillakin.
Kavenin mukaan kaikki kotieläintilat, jotka eivät tuota viljaa itse, ovat saaneet kokea kustannusten nousun kurimuksen ankarasti nahoissaan.
Lampaanlihan kulutus väheni edellisvuodesta
Pääsiäisen kysyntäpiikistä huolimatta lampaanlihan kulutus on isossa kuvassa vähentynyt. Lihakeskusliiton mukaan kulutus hiipui viime vuonna noin kahdeksan prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Sekä lampureiden etujärjestöstä Lammasyhdistyksestä että teollisuutta edustavasta Lihakeskusliitosta arvioidaan, että lampaanlihan kulutuksen vähenemistä selittää pitkälti juuri yleinen hintojen kallistuminen.
Lammasyhdistyksen toiminnanjohtaja Marjo Simpanen sanoo, että tilojen luottamus tulevaisuuteen näyttää säilyneen kaikesta huolimatta vahvana. Suomessa on noin 650 päätoimista lammastilaa.
– On tietysti hyvin erilaisia ja erilaisessa tilanteessa olevia tiloja, mutta kyllä kentällä on uskoa tulevaan ja halua laajentaa ja perustaa ihan uuttakin toimintaa, Simpanen summaa.
Lihantuotannon ja villan kehräämisen lisäksi momille lammastiloille tärkeä ansaintakeino on lähettää lampaat kesätöihin maisemanhoitoon.
– Lihantuotanto ei yksin riitä, vaan maisemanhoito on myös yksi tärkeä tulonlähde, Kaven sanoo.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 9.4. klo 23:een asti.*
Kuka on NHL-kauden arvokkain suomalainen? Lauo Lehkoselle, äänestä suosikkia ja voit voittaa NHL-palkinnon!
Yle näyttää kaksi peräkkäistä NHL-ottelua TV2:ssa ja Yle Areenassa lauantai-iltana klo 19.25 alkaen.
Jääkiekon NHL-kausi on huipentumassa runkosarjan viimeisiin vääntöihin. Kuka on mielestäsi ollut joukkueelleen arvokkain suomalainen tällä kaudella?
Osallistu äänestykseen ja voit voittaa tuotepalkinnon. Palkinto arvotaan kaikkien osallistuneiden kesken. Voit äänestää vain kerran ja [siihen vaaditaan Yle-tunnus](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Yle näyttää lauantai-iltana klo 19.25 alkaen ottelun Buffalo–Carolina ja heti sen perään (noin klo 22.25) ottelun Dallas–Vegas. Ottelut nähdään suorina TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Studiossa NHL-iltaa viettävät juontaja **Sami Laineen** lisäksi Yle Urheilun asiantuntijat **Ismo Lehkonen** ja **Karri Rämö**, joille voit lähettää jo kysymyksiä Whatsapp-numeroon 044 421 4530. Illan aikana tuotepalkinnoilla palkitaan kysymysten lähettäjiä.
NHL-illassa asiantuntijoiden johdolla jaetaan tunnustuksia kauden parhaille suomalaisille eri palkintokategorioissa. Illan tärkein palkinto on kuitenkin kauden arvokkaimman suomalaisen valinta, jonka te päätätte.
Mikko Rantanen kertoi Yle Urheilulle saaneensa makeat naurut  Teemu Selänteen onnitteluista – ”Se on vahvuus, kun on kokoa ja voimaa”
Colorado Avalanchen suomalaistähti Mikko Rantanen kertaa tunteitaan 50 maalin rajapyykin rikkomisesta Yle Urheilulle. Saavutuksen myötä Rantanen pääsee nyt keskittymään täysillä pudotuspeleihin.
*NHL:n runkosarja huipentuu! Yle välittää TV2:ssa ja Yle Areenassa lauantaina 8.4. kaksi ottelua peräjälkeen. Ensin kello 19.25 alkaen Buffalo–Carolina, ja kello 22.25 alkaen jännitetään Dallasin ja Vegasin kohtaamista.*
Tähtihyökkääjä **Mikko Rantanen** leikittelee kiekkoja maaliin Colorado Avalanchen harjoituksissa perjantaina Los Angeles Kingsin kotiareenalla. Hattutemppu, johon kuuluu kauden 50. NHL-maali San Joseta vastaan, on tuoreena mielessä.
– Totta kai on hyvät fiilikset. Kiva, että se raja on ohi, niin ei enää tarvitse miettiä sitä. Numero se vain loppujen lopuksi on. Kiva, että olen pystynyt auttamaan joukkuetta omien maalien kanssa. Se on tärkeintä, että saadaan sarjataulukkoon pisteitä, sanoo Rantanen Yle Urheilulle vaatimattomaan tyyliinsä.
Teholaituri kuitenkin myöntää, että rajapyykin ylitys oli helpotus. Se vapauttaa ajatukset ja antaa ylimääräistä virtaa omaan ja koko joukkueen pelaamiseen.
– Totta kai tulee itseluottamusta, kun tulee onnistumisia. Jos jää jumiin johonkin numeroon, niin sitä alkaa miettimään, pääseekö johonkin virstanpylvääseen vai ei. Kiva, että tuo maalijuttu meni ohi, niin nyt voi keskittyä playoffeihin.
Rantanen on vasta kolmas suomalainen NHL-pelaaja, joka on yltänyt 50 maaliin kauden aikana. Siihen ovat Rantasta ennen pystyneet vain kiekkolegendat **Jari Kurri** ja **Teemu Selänne**.
– Onhan se kunnia olla samassa joukossa Suomen historian kahden parhaimman pelaajan kanssa missä tilastossa tahansa. Molemmilla on ollut useampia 50 maalin kausia. Tämä on hieno juttu.
Onnitteluja satelee
Teemu Selänne onnitteli Rantasta Twitterissä vanhalla kuvalla, jossa nuori pelaajanalku kohtaa idolinsa.
– Olen nähnyt sen kuvan ennenkin, mutta olihan se hauskaa, mitä Teemu kirjoitti. Nauroin sille makeasti, Rantanen kertoo.
Myös Avalanchen urheilutoimenjohtaja **Joe Sakic**, joka ylsi pelaajana kahteen 50 maalin kauteen, onnitteli Rantasta.
– Oli hienoa saada onnittelut häneltä. Sakic neuvoo aina laukomaan kiekkoa verkkoon. Hän yleensä sanoo sen aina, kun näemme, eikä juuri muuta. Minusta on hienoa, että ”Hall of Famer” jaksaa antaa vielä neuvoja, kiittelee Rantanen.
Päävalmentaja **Jared Bednar** ylistää suomalaista estoitta. Bednar arvostaa rajapyykin saavuttamista erityisen suuresti juuri tällä kaudella, kun Rantanen on pelannut koko ajan eri ketjukavereiden kanssa loukkaantumisten takia.
– Mikolla on ollut ilmiömäinen kausi. On hienoa seurata, kun hän ottaa uusia askeleita urallaan. Etenkin 50 maalin rajan saavuttaminen on upeaa. Kun se tuli vielä hattutempulla ja johtamalla joukkue voittoon, saavutus oli sitäkin hienompi. Se oli upeaa myös koko joukkueelle, sillä hänen pelaamisensa on nostanut muidenkin tasoa, sanoo Bednar.
Toinen haamuraja häämöttää
Rantanen on 52 (52+46=98) osumansa ansiosta NHL:n maalitilastossa jo kolmantena. Edellä ovat vain Edmontonin **Connor McDavid** (62+86=148) ja Bostonin **David Pastrnak** (57+47=104). Sadan tehopisteen raja on vain kahden pisteen päässä.
– Ei sitä väkisin ruveta hakemaan, mutta parempi, kun näitä henkilökohtaisia juttuja ei liikaa mieti. Ne tulevat sitten itsestään, jos pelaan joukkueelle ja yritän parhaani.
Rantasen maaleista 40 on tullut tasaviisikoilla. Se kielii hyvästä joukkueesta ja ketjukavereista.
– Olen myös itse yrittänyt tehdä paljon töitä sen viidellä viittä vastaan pelin eteen. Ylivoimallakin pitää olla taito tehdä maaleja, mutta viidellä viittä vastaan on se, missä eniten pelataan. Olen yrittänyt olla siinä tehokas ja onnistunut tänä vuonna ihan hyvin.
Tähtilaituri pitää suurta kokoaan suurimpana vahvuutenaan maalintekijänä.
– Tykkään mennä maalin eteen. Sieltä suurin osa omistakin maaleista on tänä vuonna tullut. Se on tietysti vahvuus, kun on kokoa ja voimaa, niin pääsee sinne pyörimään. Sitten tulee paluukiekkoja, muita tippejä, niin maaleja tulee eniten sieltä.
Pudotuspeleihin kokemuksen voimalla
Loukkaantumiset ovat vaivanneet Coloradoa tällä kaudella tavallista enemmän. Huippupelaajista Rantasen ketjukaveri, kapteeni **Gabriel Landeskog** ei ole pelannut lainkaan tällä kaudella polvileikkauksen takia. Sentteri **Nathan MacKinnon** ja viime kaudella parhaan puolustajan Norris-palkinnon saanut **Cale Makar** ovat olleet myös loukkaantuneina.
Rantanen on saanut entistä enemmän vastuuta paikatessaan korkean profiilin pelaajia.
– Haluaahan sitä ja pitääkin ottaa enemmän roolia, kun tulee loukkaantumisia. Meillä on paljon kärki- ja veteraanipelaajia pois, ja kun on nuorempi joukkue, niin pitää itsekin auttaa enemmän joukkuetta pukukopissa ja kentällä.
Rantanen on itse saanut olla terveenä. Oma kunto ja jaksaminen ovat edelleen kohdallaan.
– Hyvin olen jaksanut painaa, kun on 80 peliä pelattu. Energia ei ole loppunut.
Keskisen divisioonan voitosta Dallasin kanssa kamppaileva Avalanche lähtee huhtikuun 17. päivä alkaviin pudotuspeleihin eri lähtökohdista kuin vuosi sitten. Hallitsevan mestarin asemasta on paljon hyötyä.
– Tietysti se auttaa, että ollaan kokeneempia kuin viime vuonna. Saamme energiaa ja luottoa vuoden takaisista tapahtumista. Tiedämme myös, että vastassa on tosi paljon hyviä joukkueita. Minkään yksittäisen kierroksen voitto ei tule helposti. Pitää ottaa hyvät jutut viime vuodesta ja pitää henkinen vahvuus, niin luulen, että se auttaa, summaa Rantanen.
*NHL:n runkosarja huipentuu! Yle välittää TV2:ssa ja Yle Areenassa lauantaina 8.4. kaksi ottelua peräjälkeen. Ensin kello 19.25 alkaen Buffalo–Carolina, ja kello 22.25 alkaen jännitetään Dallasin ja Vegasin kohtaamista.*
Pablo Picasson kuolemasta on päivälleen 50 vuotta – kuvataiteilijaa juhlitaan koko vuosi
Kuuluisa kuvataiteilija kuoli 8. huhtikuuta vuonna 1973. Taidemuseot muistavat Picassoa ja tarjoavat valtavan määrän nähtävää.
**Pablo Picasson** kuuluisin taideteos, *Guernica* (1937) on jälleen ajankohtainen. Maalaus kuvaa Espanjan sisällissodan kauhuja ja kärsimyksiä pienessä Guernican kaupungissa.
Sodanvastainen, yli seitsemän metriä leveä teos on nähtävillä museo Reina Sofíassa Madridissa. Se on yksi monista suurista taidemuseoista, joiden kokoelmissa on Pablo Picasson teoksia.
Kuvataiteilija sanoi eläessään: ”Antakaa minulle museo, niin minä täytän sen.”
Tänä vuonna Pablo Picasson taidetta on esillä poikkeuksellisen paljon ja näyttävästi museoissa eri puolilla maailmaa.
Taiteilija syntyi vuonna 1881 Espanjassa ja kuoli Ranskassa tasan puoli vuosisataa sitten, 8.4.1973.
[Picasso-juhlavuoden](https://www.museepicassoparis.fr/en/celebration-picasso-1973-2023) aikana järjestetään lähes 50 taidenäyttelyä, seminaaria ja tapahtumaa.
Picasso oli nero ja ikoni
Modernin kuvataiteen suuri nimi, legenda, nero ja ikoni. Monipuolinen ja luomisvoimainen.
Näillä sanoilla Pablo Picassoa kutsutaan ja luonnehditaan.
Hän oli yksi 1900-luvun merkittävimmistä kuvataiteilijoista, joka loi kubismin yhdessä taidemaalari **Georges Braquen** kanssa.
Hänen valtavaan tuotantoonsa kuuluu maalauksia, kuvituksia, grafiikkaa, veistoksia, keramiikkaa, piirustuksia sekä lavastuksia ja puvustuksia.
Teoksia saattoi syntyä monta päivässä. Yhteensä niitä on kymmeniä tuhansia. Kun mukaan lasketaan jokainen luonnos, piirros ja servettiin tehty hahmotelma, on kokonaismäärä yli 100 000.
– Hän ei koskaan pysähtynyt. Häneltä syntyi piirustuksia aikakaus- ja sanomalehtien reunoille. Hän ajatteli jatkuvasti muotojen luomista, sanoo [englantilainen muotisuunnittelija](https://www.paulsmith.com/uk) **Paul Smith**.
Smith toimi [Pariisin Picasso-museon](https://www.museepicassoparis.fr/en) uuden näyttelyn taiteellisena johtajana ja uudistajana.
Esillä on 152 Picasson maalausta, veistoksia ja kollaaseja.
– Toivoisin, että ihmiset lähtisivät näyttelystä iho kananlihalla.
Museo on juhlavuoden yksi pääjärjestäjistä.
– Minusta on hienoa, että 50 vuotta sitten kuollut taiteilija saa meidät yhä innostumaan, Paul Smith sanoo.
Picasso oli naimisissa kahdesti, minkä lisäksi hänellä oli liuta muusia ja rakastajattaria.
Picasso tyrannisoi naisia
Taiteilijan teoksia arvostetaan, mutta hänen persoonaansa liittyy vastenmielisiä piirteitä.
Picassolla on maine kyltymättömänä naissankarina, naisten kaltoinkohtelijana ja itsekeskeisenä tyrannina. Hänellä oli tapana korottaa nainen jalustalle tai kohdella kuin kynnysmattoa.
Taiteilijan käytös ajoi [naisia hulluuden partaalle ja jopa itsemurhaan](https://www.france24.com/en/live-news/20230404-is-it-possible-to-have-too-much-picasso).
Ranskan ja Espanjan [kulttuuriministerit kertoivat Picasso-juhlavuodesta tiedotustilaisuudessa](https://apnews.com/article/france-barcelona-paris-4b1a1e1fdd76766ef903fb3ce466ded0) Madridissa viime vuonna. Silloin he korostivat, että Picasson elämäntyötä on tarkoitus tuoda esille vaikeita aiheita kaihtamatta.
– Haluamme esitellä Picasson sellaisena kuin hän oli.
– Juhlimme hänen teoksiaan, mutta emme halua piilotella hänen elämänsä kiistanalaisia puolia, Espanjan kulttuuriministeri **Miquel Iceta** vakuutti.
Brooklynin taidemuseo on yksi Yhdysvaltojen suurimmista taidemuseoista New Yorkissa. Se lupaa, että museon kesällä aukeavassa näyttelyssä Picassoa tarkastellaan ”feminististen linssien läpi”.
Picassosta maksetaan tähtitieteellisiä summia
Pablo Picasson teoksia on varastettu, [väärennetty](https://yle.fi/a/3-10514812) ja töhritty.
Niitä kohti on hyökätty.
Viime vuoden lokakuussa [ympäristöaktivistit liimasivat ](https://edition.cnn.com/2022/10/09/australia/picasso-climate-protesters-intl/index.html)itsensä kiinni Picasson teokseen *Korean* *verilöyly* (1951) National Gallery of Victoriassa Melbournessa, Australiassa.
Pablo Picasson taideteokset ovat myös hyvin haluttuja. Niistä maksetaan huutokaupoissa ennätyksellisiä summia.
Vuonna 1955 maalatusta öljyvärityöstä *Algerin naiset* (Version ”O”) maksettiin [vuonna 2015 huutokaupassa](https://yle.fi/a/3-7987493) New Yorkissa 179,4 miljoonaa dollaria eli noin 160 miljoonaa euroa.
Se on kaikkien aikojen korkein Picasson maalauksesta maksettu hinta.
Uutistoimisto AFP:n grafiikka osoittaa, miten ylös hänen taulujensa hinnat ovat huutokaupoissa nousseet.
Osa Picasso-vuoden näyttelyistä on jo avautunut yleisölle ja lisää avautuu pitkin vuotta.
Erityisesti näyttelyitä on Espanjassa ja Ranskassa sekä New Yorkissa. Laajasta tarjonnasta löydät listan kootusti [**täältä**](https://celebracionpicasso.es/en/calendario).
Esimerkiksi [New Yorkin Guggenheim-museossa](https://www.guggenheim.org/exhibition/young-picasso-in-paris) avautuu toukokuussa näyttely *Young Picasso in Paris*. Siellä voi nähdä muun muassa tämän maalauksen:
Suomessa Ateneumin taidemuseon Picasso-näyttely on yhä kokonaiskävijämäärältään sen kaikkien aikojen suosituin näyttely.
Vuodenvaihteessa 2009–2010 sen näki lähes 315 000 kävijää.
**Katso myös Yle Areenasta:**
Pablo Picasso ja Francoise Gilot.
Ystävykset Picasso ja Cocteau.
Romanien perinteistä osa hiipuu huolestuttavasti, mutta yhteisöllisyys pitää pintansa
Vanhempaa romanimiestä harmittaa, kun nuoret ymmärtävät enemmän auton kuin hevosen päälle.
**Marita Mäntyniemi-Koiviston** ja **Mikko Koiviston** uusioperheen kodin ovi käy tiuhaan Jalasjärven Jokipiissä.
Maritan tytär **Milaja Mäntyniemi** on tullut jo perheineen pääsiäisenviettoon Iisalmesta Etelä-Pohjanmaalle. Myös Mikon aikuiset veljenpojat poikkeavat pikaisesti kysymään kuulumiset.
Iltakahvipöytään istuu myös Lakeuden romanit ry:n puheenjohtaja **Jaakko Laakso** – valtaväestön miehiä. Pöydän äärellä viimeistellään kansainvälisenä romanipäivänä lauantaina Jalasjärvellä järjestettävää musiikkijuhlaa.
Milaja Mäntyniemi murehtii tiskipöydälle jääneitä paria kupposta. Romanikodeissa vaalitaan siisteyttä.
– Meillä on puhtaus. Se on kaikkein tärkein, Mikko Koivisto tarkentaa.
Puhtaus tarkoittaa ennen kaikkea sitä, että kädet pestään aina ensimmäisenä, kun tullaan ulkoa sisään ja ennen kuin esimerkiksi tartutaan astioihin.
– Se juontaa juurensa sieltä jo vuosisatoja ja vuosikymmeniä sitten, kun romanit kulkivat paikasta toiseen. Hygieniasta oli huolehdittava, muuten ei olisi pysytty terveinä, Marita Mäntyniemi taustoittaa.
Mikko Koivisto kertoo, että romaniperheissä on edelleen tärkeää, että astioita ei lasketa kädestä mihin vain.
– Ne lasketaan pöydälle, ei esimerkiksi tuolille.
”Turha murehtia, miten meidän kanssa käyttäytyä”
Monet romaniperinteet ovat kuitenkin hiipumassa, eikä Mikko Koiviston mukaan romanien käyttäytyminen enää suuresti poikkea muiden tavoista.
– Valtaväestö murehtii turhaan, miten meidän kanssa pitäisi käyttäytyä.
Roolijako on kuitenkin monessa romaniperheessä vielä hyvin perinteinen.
– Oven sisäpuolella olevat hommat kuuluvat naisille ja oven ulkopuoliset työt miehille. Siinä menee tarkka raja ja siitä ei tingitä pätkääkään, Mikko Koivisto pamauttaa.
Puoliso myöntää, että joskus roolijako pistää vihaksi.
– Kyllä se välillä pistää, mutta ehkä niistä töistä nyt kumminkin vähän jossain kohtaa tingitään, Marita Mäntyniemi-Koivisto katsahtaa puolisoonsa.
Juhlissa ja tapaamisissa miehet istuvat usein keskenään samoissa pöydissä ja naiset omissaan. Miehet juttelevat hevosista, autoista ja maailmanmenosta. Naiset vaihtavat kuulumisia etupäässä arjen pyörittämisestä.
– Ja kaikesta maan ja taivaan väliltä, Marita Mäntyniemi-Koivisto nauraa.
Sukujen iäkkäämmät miehet ja naiset istuvat samoissa pöydissä sukupuoleen katsomatta. Vanhempien kunnioittaminen kuuluu edelleen romanikulttuurin keskeisiin ja vahvoihin piirteisiin.
Auto kiinnostaa jo enemmän kuin hevonen
Mikko Koivisto arvioi, että romanitapoihin on tulossa kaiken aikaa muutoksia. Hän murehtii muun muassa sitä, että nuoret romanimiehet ovat kiinnostuneempia autoista kuin hevosista.
– Hevonen on ollut romaneille aina tärkeä eläin, mutta nyt joukossamme on enää vain pieni joukko hevosmiehiä.
Koivisto itse on ollut aina hevosmies, mutta vuosi sitten hän joutui luopumaan hummastaan terveydellisistä syistä. Se on edelleen miehelle arka paikka.
– Kyllä meidän aikuisten on nyt viimeistään aika ottaa kasvavaa sukupolvea niskasta kiinni perinteiden opastamisessa, muuten olemme aivan metsässä, sanoo Mikko Koivisto.
Marita Mäntyniemi-Koivisto haluaa jakaa niin omilleen kuin kaikille lapsille rakkautta ja välittämistä ja asettaa rajoja.
Diakonin työssään hän on nähnyt, että nuorten mielenterveysongelmat ovat paisuva ongelma, niin valtaväestössä kuin romanien keskuudessa.
– Vanhemmuus on ehkä nuorelta sukupolvelta hukkumassa. Siihen tarvitaan tukea.
Romanikieli on Suomessa uhanalainen
Monet asiat ovat edistyneet romanikulttuurissa, sanoo Kulttuuriyhdistys Lakeuden romanit ry:n puheenjohtaja Jaakko Laakso.
– Romanien koulutustaso on noussut merkittävästi ja opiskelemaan lähdetään mielellään. Nämä asiat vievät yksilöä ja yhteisöä eteenpäin.
– Ja töissä käydään, Marita Mäntyniemi-Koivisto lisää.
[Suomen romanipoliittinen ohjelma](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/164620) vuosille 2023–2030 on juuri julkaistu. Romanikielen elvyttäminen on listattu ohjelman kärkeen.
Mikko Koivisto toivoo, että romanikieli otettaisiin aiempaa paremmin mukaan lasten peruskoulutukseen.
– Suomessa romanilapsille pitäisi opettaa suomalaisten käyttämää romanikieltä, ei kansainvälistä. Minunkin tyttäriltäni katosi se vähäinenkin kielitaito, kun koulun hankkeessa yritettiin heille opettaa kansainvälistä kieltä. Se oli aivan erilaista, mihin he olivat kotona oppineet, Mikko Koivisto sanoo.
Opetushallituksen mukaan Suomen romanien puhuma kaalo-murre poikkeaa paljon muiden maiden romanimurteista.
– Romanikielen käyttäjien määrä on vähentynyt 1950-luvulta niin, että nykyisin kieltä puhuu hyvin vain noin kolmannes Suomen romaneista. Suomen romanikieli on [uhanalainen](https://www.oph.fi/fi/koulutus-ja-tutkinnot/romanikieli-ja-kirjallisuus), Opetushallitus luokittelee romanikielen nettisivuillaan.
Suuri musiikkijuhla kokoaa romaneja Etelä-Pohjanmaalle
Yhteisöllisyys on edelleen voimissaan romaniperheissä ja -yhteisöissä. Se näkyy perheiden kohtaamisissa, kyläilyissä ja perhejuhlissa.
Isot romanien tapahtumat ja kohtaamiset ovat ainakin Etelä-Pohjanmaalla olleet vähissä. Nyt sellainen järjestetään Jalasjärvellä kansainvälisenä romanien päivänä, 8. huhtikuuta.
– Kyse on musiikkijuhlasta ja sinne ovat tervetulleita niin romanit kuin valtaväestökin. Vieraita on tulossa alueeltamme, mutta myös esimerkiksi pääkaupunkiseudulta ja Pirkanmaalta, Marita Mäntyniemi-Koivisto kertoo.
Juhlan teemana on musiikki jo siitäkin syystä, että soitto ja laulu yhdistävät vahvasti romaneja.
– Varmasti 85 prosenttia romaneista laulaa tai soittaa, joten juhlassa on helppo kohdata niin tuttuja kuin tuntemattomiakin, Mikko Koivisto lisää.
”Äiti katso, tuolla on prinsessa!”
Juhlaan lähdetään luonnollisesti parhaat päällä. Tosin romanikulttuuria ulkopuolelta seuraavista tuntuu, että vähemmistöllä on aina parhaat päällä: naisilla romanipuku ja miehillä suorat housut.
Milaja Mäntyniemi iloitsee romaninaisen perinnepuvuistaan niin arjessa kuin juhlassa. Etelä-Pohjanmaalla on[ käyty keskustelua](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/romanihameen-k%C3%A4ytt%C3%B6-t%C3%B6iss%C3%A4-toi-potkut-oikeus-velvoitti-ty%C3%B6nantajan-tuntuviin-korvauksiin-syrjinn%C3%A4st%C3%A4-ty%C3%B6nantajaa-ratkaisu-ei-tyydyt%C3%A4) siitä, onko romaninaisen soveliasta käyttää perinnepukuaan työtehtävissä.
Mäntyniemen sisar työskentelee psykiatrisena sairaanhoitajana, ja hän käyttää romaniasua ongelmitta poliklinikkatyössä.
Milaja Mäntyniemi on koulutukseltaan lähihoitaja. Laitostyössä hän on käyttänyt työasua, mutta esimerkiksi kehitysvammaisten lasten ja nuorten ohjaajan työssään hän on voinut pukea ylleen romaninaisen puvun.
– Asu on osa minun identiteettiä ja olen ylpeä siitä. Voin vaikuttaa asullani, missä sitten kuljenkin: työpaikalla, päiväkodissa ja missä vaan arjen keskellä, hän sanoo.
Romaniasu tuo arkeen myös riemullisia hetkiä.
– Kaupassa kun törmää pieniin tyttöihin, he huutavat äideilleen, että ”Katso, tuolla on prinsessa”! Tuntuuhan se hyvältä, kun saan olla kauppareissulla prinsessa, Mäntyniemi hymyilee.
Varjo ikkunan takana
Sinna Jantunen vaihtoi nimeä ja kotipaikkaa ex-miehen käytöksen vuoksi, mutta käräjäoikeuden virhe paljasti uuden identiteetin miehelle. Vainoaminen johtaa Suomessa harvoin tuomioon.
Valkoinen ulkoilutakki erottui autosta hämärässä kevätillassa. Mies oli istunut autossa jo tunnin. Sinna Jantunen näki hänet asunnostaan talon viidennestä kerroksesta.
Mies oli käynyt aiemmin illalla hakemassa tavaroitaan Jantusen luota. Sen jälkeen hän oli jäänyt parkkipaikalle. Mies yritti soittaa ja lähetti viestejä, mutta Jantunen ei vastannut.
He olivat eronneet Jantusen päätöksestä tammikuussa, mutta mies oli jatkanut sitkeästi yhteydenpitoa. Viestien sävy vaihteli rakkaudentunnustuksista huoritteluun.
Aikansa autossa istuttuaan mies lähetti kuvan aseestaan ja viestin: ”Tässä on nyt ajatukset”. Se oli Jantusen mielestä selvä uhkaus. Hän ei nukkunut koko yönä.
Välillä Jantunen kävi vaivihkaa parvekkeella tarkistamassa, vieläkö mies oli parkkipaikalla.
Varhain aamulla hän huomasi auton kadonneen.
Vainoamisrikoksista selviää vain vähän yli puolet
Vainoamisesta tuli rikos vuonna 2014. Lain mukaan vainoamiseen syyllistyy se, joka toistuvasti uhkaa, seuraa, tarkkailee, ottaa yhteyttä tai muutoin vainoaa toista siten, että se on omiaan aiheuttamaan pelkoa tai ahdistusta.
Vajaan kymmenen vuoden aikana vainoamisesta tehtyjen rikosilmoitusten määrä on noussut 650 ilmoituksesta lähes 900 ilmoitukseen vuodessa.
Poliisilaitosten välillä on suuria eroja rikosilmoitusten käsittelyssä. Sisä-Suomen ja Oulun poliisilaitoksilla saadaan ratkottua kaksi kolmasosaa vainoamisrikoksista, Itä-Uudenmaan poliisilaitoksella vain yksi kolmasosa.
Vain 15 prosenttia rikosilmoituksista johtaa käräjäoikeuden tuomioon.
– Se on sietämättömän pieni osuus jutuista. Ei voida ajatella, että perättömiä ilmoituksia olisi niin paljon, sanoo rikosoikeuden professori **Matti Tolvanen** Itä-Suomen yliopistosta.
Tolvanen ja yliopistonlehtori **Elisa Silvennoinen** ovat selvittäneet oikeusministeriön pyynnöstä, miten vainoamisesta säädetty laki on toiminut. Selvitys ei ole vielä julkinen, mutta MOT sai tutustua siihen ennakolta.
Tolvasen mielestä vainosta tehtyjen rikosilmoitusten voisi odottaa johtavan useammin tuomioon. Esimerkiksi pahoinpitelyistä noin neljäsosa johtaa tuomioon.
– Tämä on kuitenkin melko helposti toteennäytettävissä oleva rikos. Etenkin jos on kysymys sähköisten välineiden kautta tehdystä vainoamisesta, niin todisteethan ovat hyvin saatavissa.
Vainon aiheuttama stressi vei pitkälle sairaslomalle
Kolme päivää yöllisten tapahtumien jälkeen Sinna Jantunen muutti turvakotiin. Poliisi ja kunnan väkivaltatyöntekijät totesivat, ettei hänen ollut turvallista asua kotonaan.
Jantunen otti mukaan 17-vuotiaan tyttärensä, koira muutti ystävän luokse hoitoon.
Ex-mies huomasi pian, ettei Jantusta näkynyt kotosalla. Hän otti yhteyttä tämän Facebook-kavereihin ja kyseli entisen vaimonsa olinpaikkaa. Mies teki myös kaksi eläinsuojeluilmoitusta Jantusen koirasta, jonka väitti ulvovan yksin asunnossa.
Jantunen päätti tehdä rikosilmoituksen vainoamisesta. Ilmoituksen vastaanottanut poliisi suositteli hänelle myös lähestymiskiellon hakemista.
Tilapäinen lähestymiskielto astui voimaan jo samana päivänä toukokuun lopussa. Myöhemmin kesällä käräjäoikeus määräsi laajennetun lähestymiskiellon, joka kielsi mieheltä oleskelun Jantusen kodin ja työpaikan lähistöllä.
Jantusen kesä kului sumussa. Hänen oli tarkoitus palata töihin opintovapaansa päätyttyä, mutta siitä ei tullut mitään. Pitkittynyt stressi aiheutti nukkumisvaikeuksia ja muistikatkoksia.
– Seisoin ulko-oven edessä avain kädessä, enkä tiennyt, mitä sillä pitää tehdä. Kerran olin ajamassa pyörällä mäkeä alas, enkä muistanut, miten jarrutetaan.
Vaino on saattanut jatkua vuosia ennen kuin uhri uskaltautuu tekemään rikosilmoituksen, sanoo **Tiina Arpiainen**. Hän työskentelee vainon uhreja auttavassa tukikeskus Varjossa.
Vainon kohteena on yleensä nainen. Vainoaja taas on tyypillisesti mies, jonka kanssa naisella on ollut romanttinen suhde, pitkä tai lyhyt.
Arpiaisen kokemuksen mukaan vainon uhrin saama kohtelu riippuu pitkälti siitä, miten hyvin rikosilmoituksen vastaanottava poliisi tuntee ilmiön.
– Voi olla, että poliisin mukaan vainosta ei ole riittävästi näyttöä, tai uhria kehotetaan vain kestämään. Tai annetaan ohjeeksi, että ”älä vastaa viesteihin”.
Toisinaan poliisi ottaa vastaan rikosilmoituksen vainoamisesta, mutta muuttaa rikosnimikettä esitutkintavaiheessa.
Jos vainoamisen tunnusmerkistö ei täyty, tekijää on mahdollista syyttää esimerkiksi kotirauhan tai viestintärauhan rikkomisesta. Nämä ovat vainoamista lievempiä rikoksia, joista maksimirangaistus on puoli vuotta vankeutta. Vainoamisesta voidaan tuomita kahden vuoden vankeuteen.
Itä-Uudenmaan poliisilaitoksella rikosnimike on vaihtunut huomattavan usein. Asia paljastui, kun MOT pyysi Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta tietoja siitä, mitä tapahtui vuonna 2019 tehdyille rikosilmoituksille.
– Eli kun asiaa arvioidaan objektiivisesti, niin siinä voidaan päätyä toisenlaiseen tulemaan. Meidän päässä on näköjään tapahtunut näin, sanoo rikoskomisario **Leif Malmberg.**
Malmbergin mukaan poliisilla on eniten tulkinnanvaraa siinä, ovatko teot toistuvia ja omiaan aiheuttamaan pelkoa ja ahdistusta.
MOT kävi läpi myös tutkinnanrajoittamispäätökset, jotka syyttäjä teki Itä-Uudenmaan poliisin esityksestä vuonna 2019.
Näiden joukossa oli sana sanaa -vastaan tapauksia, joissa todisteet puuttuivat. Myös osapuolten pitkään jatkunut riitely oli perusteena sille, ettei syyttäjä olisi vienyt asiaa oikeuteen.
Parissa tapauksessa asianomistaja halusi perua tekemänsä rikosilmoituksen, koska vainoaminen oli loppunut poliisin puhuttelun jälkeen.
Ex-mies lähetteli viestejä myös Jantusen uudelle kumppanille
Turvakotiin muutettuaan Sinna Jantunen vaihtoi puhelinnumeroa ja someprofiilejaan. Siitä ei ollut apua, sillä ex-mies löysi tilit joka kerta.
Jantunen päätti lähteä somesta kokonaan. Se tuntui vaikealta, sillä hän eli muutenkin eristyksissä.
Myös uuden parisuhteen etsiminen oli hankalaa. Jantunen ehti tapailla uutta kumppania vain muutaman viikon, kunnes tämä alkoi saada viestejä ex-miehen ”ystäviltä”. He kehottivat varomaan Jantusta, jonka aiheuttaa miehille hankaluuksia ja levittää sukupuolitauteja.
Jantunen ei edelleenkään tiedä, miten ex-mies onnistui pysymään kärryillä hänen tekemisistään. Joka tapauksessa hän alkoi pelätä uuden kumppaninsa turvallisuuden puolesta.
Jantusen mitta täyttyi siinä vaiheessa, kun mies lähetti uudelle kumppanille peniskuvia. Jantusen mukaan ex-mies yritti todistaa kuvien avulla, että he olivat viettäneet edellisen viikonlopun mökillä intiimeissä tunnelmissa.
Uutta kumppania lähinnä nauratti, Jantusta ei yhtään. Hän päätti suhteen.
Kun Jantunen teki syksyllä 2020 rikosilmoituksen lähestymiskiellon rikkomisesta, poliisi sanoi suoraan, ettei heillä ole lain puitteissa keinoja suojella häntä.
Aiemmin Jantunen oli vastustanut muuttamista, mutta mieli alkoi vähitellen muuttua. Hän ei halunnut elää jatkuvassa pelossa.
Muuttoauto siirsi tavarat uudelle paikkakunnalle joulukuussa. Muutamaa kuukautta myöhemmin astui voimaan uusi nimi.
Vainomisesta tuomitaan yleensä sakkoihin
Itä-Suomen yliopiston selvityksen mukaan yli 70 prosenttia vainoamisesta annetuista rangaistuksista on sakkoja, kun tuomioon ei liity muita rikoksia.
Tuoreen tutkimuksen toinen tekijä, rikosoikeuden professori Tolvanen, vertaa vainoamisesta annettuja rangaistuksia törkeään rattijuopumukseen. Kummassakin maksimirangaistus on kaksi vuotta vankeutta, mutta vain törkeästä rattijuopumuksesta tuomitaan lähes aina vankeuteen.
– Tämä kielii perinteistämme. Henkilöihin kohdistuvissa teoissa ei arvoteta oikeushyvää riittävästi. Vankeuden osuus voisi olla korkeampi, Tolvanen sanoo.
Oikeuspsykologi ja psykoterapeutti **Helinä Häkkänen-Nyholm** oli kymmenen vuotta sitten mukana laatimassa vainoamista koskevaa lakia. Hän pitää lopputulosta muuten onnistuneena, mutta toivoisi rangaistusasteikon olevan ankarampi.
– Sakkokäytäntö tuntuu absurdilta suhteessa siihen, että henkilö saa paniikkioireita, ei pysty nukkumaan, saa työkyvyttömyyden takia pitkiä sairaspoissaoloja, joutuu vaihtamaan asuntoa ja puhelinnumeroa, perheeseen ja ystäviin otetaan yhteyttä ja mustamaalataan.
Tammikuussa 2022 Sinna Jantusen tekemä rikosilmoitus eteni syyttäjälle saakka. Siihen se myös jäi. Ratkaisu oli syyttämättäjättämispäätös.
Syyttäjä perusteli ratkaisua sillä, että ex-miehen viestien joukossa oli asiallistakin viestintää ja Jantunen oli vastannut osaan viesteistä. Päätöksessä todetaan:
*Näiden viestien läpikäyminen viestinnän luonteen ja asiayhteyksien selvittämiseksi veisi aikaa ja aiheuttaisi kustannuksia esitutkinnassa ja käräjäoikeudessa.*
Päätös oli Jantuselle valtava pettymys.
– Tämä sotii oikeustajuani vastaan. Miten on mahdollista, että ihminen jätetään syyttämättä siksi, että materiaalia on liian paljon? Eikö sen pitäisi toimia nimenomaan häntä vastaan?
Myös rikosoikeuden professori Matti Tolvanen suhtautuu kriittisesti syyttämättäjättämispäätöksen perusteluihin. Tolvasen mukaan tutkintaa rajoitetaan kustannusten perusteella yleensä silloin, kun todisteiden hankkiminen tulisi liian kalliiksi.
– Nyt todistusaineisto on olemassa, mutta perusteena on, ettei sen analysointiin ole riittävästi aikaa. Se ei saa rajoittaa perusteiden tutkintaa missään tilanteessa.
Tolvasen mielestä silläkään ei pitäisi olla väliä, että Jantunen on vastannut osaan viesteistä. Olennaista on se, millaista rikoksesta epäillyn viestintä on ollut.
Jantusen ex-mies myöntää MOT:lle puhelimessa, että hänen käytöksensä ”ei ole ollut varmaankaan hyväksyttävää”. Hän vahvistaa viettäneensä yön parkkipaikalla ja etsineensä Jantusta sosiaalisen median kautta.
Mies perustelee toimintaansa sillä, että yhteydenpito on ollut molemminpuolista. Hän tarkoituksenaan oli selvittää keskeneräisiä asioita.
Käräjäoikeuden asiakirja paljasti uuden nimen ex-miehelle
Viime syksynä Jantusen ex-mies sai tuomion lähestymiskiellon rikkomisesta.
Se oli laiha lohtu, sillä miehelle lähetetyssä käräjäoikeuden asiakirjassa mainittiin Sinna Jantusen molemmat nimet, vanha ja uusi.
– Romahdin aivan totaalisesti, että nytkö se alkaa taas uudestaan. Tuli viha yhteiskuntaa kohtaan, että miten te voitte paljastaa henkilöllisyyteni tässä tilanteessa, kun olen vaihtanut identiteettiäni hänen takiaan.
Jantunen itki ja soitti paniikissa äidilleen. Äiti rauhoitteli häntä. Jos mies ei ottaisi yhteyttä lyhyen ajan sisällä, mitään ei todennäköisesti tapahtuisi senkään jälkeen.
Tämä ei ollut ensimmäinen kerta, kun viranomaiset paljastivat uhrin nimen tai olinpaikan tekijälle. Vainon uhreja auttavasta tukikeskus Varjosta kerrotaan, että viranomaiset eivät välttämättä ymmärrä, miten tarkkoja heidän tulee olla.
Vainoaja saattaa tunnistaa uhrinsa olinpaikan hyvinkin pienistä vihjeistä. Joskus riittää puhelun taustalta kuuluva ääni.
Sinna Jantunen selvisi säikähdyksellä. Toistaiseksi ex-mies on jättänyt hänet rauhaan.
Jantunen ei ole katunut muuttoa ja nimen vaihtamista. Elämä uudella paikkakunnalla on asettunut uomiinsa.
Hän kertoo tarinansa MOT:lle, jotta muut vastaavaa tai vainoa kokeneet saisivat rohkeutta laittaa elämänsä uusiksi, jos tilanne sitä vaatii.
– Se saattaa tuoda elämään pelkästään hyvää, ja se on mahdollista.
*Voit keskustella aiheesta 9.4.2023 klo 23 saakka.*
Perinteikkään puutarhamaan EU-ero aiheuttaa yhä hämmennystä osalle harrastajista – Britanniasta tilattuja siemeniä ja kasveja on jäänyt tulliin
Esimerkiksi omena- ja päärynäpuun taimien ja joidenkin koristekasvien tuonnissa on EU:n sisälläkin rajoituksia. EU:n ulkopuolelta tilatessa rajoitukset ovat tiukat.
Kevään edetessä moni kotipuutarhuri miettii, mitä tänä vuonna kasvattaisi pihalla, parvekkeella tai ikkunalaudalla.
Osa harrastajista hankkii siemeniä ja kasveja myös ulkomailta – matkatuomisina tai verkkotilauksina. Kasvikauppaa käydään Ruokaviraston mukaan eri maiden välillä myös esimerkiksi sosiaalisen median harrastajaryhmissä.
Ruokaviraston mukaan kasvien ja siemenien tuontiin liittyy kuitenkin merkittäviä riskejä kasvitautien ja tuhohyönteisten leviämisestä.
– Päällepäin kasvi voi näyttää ihan terveeltä, mutta lehtien alapinnalla saattaakin olla hyönteisten munia. Tai siemenissä saattaa olla viruksia. Kasvitaudit eivät myöskään välttämättä aiheuta oireita vielä ihan nuorissa kasveissa, vaan ne tulevat sitten myöhemmin esille, toteaa erityisasiantuntija **Aino-Maija Alanko** Ruokavirastosta.
Kasvitautien ja tuholaisten leviämisen riskin vuoksi siemenien ja kasvien tilaamisessa ja matkatavarana tuomisessa onkin rajoituksia.
Tuhoisa tulipolte voi levitä taimiostosten kautta
Muista EU-maista siemeniä ja kasveja voi hankkia Suomeen melko vapaasti. EU:n sisälläkin on silti muutama rajoitus.
– Pitää ottaa huomioon tulipoltebakteeritaudin isäntäkasvit, joita ovat esimerkiksi omenapuut, päärynäpuut ja muutama koristekasvilaji, Aino-Maija Alanko sanoo.
Tulipolte on useissa EU-maissa yleinen, tuhoisa bakteeritauti. Sen oireina ovat versojen lakastuminen, mustuminen ja kasvin kuoleminen.
Kasveilla, joilla [tulipoltetta](https://www.ruokavirasto.fi/kasvit/kasvitaudit-ja-tuholaiset/kasvintuhoojahaku/karanteenituhoojat/tulipolte/) voi esiintyä, täytyy Suomeen tuotaessa olla kasvipassi, jossa on merkintä PZ Erwinia amylovora. Tämä taimeen kiinnitetty lappu kertoo, että kasvi on peräisin alueelta, jossa ei esiinny tulipoltebakteeria.
– Olemme huolissamme siitä, että esimerkiksi Baltian maista toreilta ostetaan omenapuun taimia. Varsinkin silloin, jos ne eivät ole ammattimaisesta tuotannosta peräisin vaan mahdollisesti harrastajilta eikä PZ-kasvipassia löydy, niillä saattaa olla tulipolteriski, Aino-Maija Alanko sanoo.
Myös siemenperunoiden tuonti muista EU-maista Suomeen on rajoitettua.
EU:n sisälläkin on lisäksi syytä varmistaa, etteivät siemenet tai kasvit kuulu Suomessa [kansalliseen vieraslajiluetteloon](https://vieraslajit.fi/lajit?FiList=true). Luettelossa olevia kasvilajeja ei saa tuoda Suomeen.
Isosta-Britanniasta tilattuja siemeniä ja kasveja on jäänyt tulliin
EU:n ulkopuolelta siemenien ja kasvien hankkiminen on puolestaan huomattavasti rajoitetumpaa. Siihen vaaditaan kasvinterveystodistus, jonka saaminen voi olla työlästä ja kallista.
– EU:n ulkopuolisesta maasta täytyy etsiä kasvinterveysviranomainen ja selvittää, minkälaisella prosessilla kasvinterveystodistuksen heillä saa. Usein prosessi on maksullinen ja siihen voi mennä pidempikin aika, kuten viikkoja, Aino-Maija Alanko sanoo.
Siemenet ja kasvit pitää Suomen päässä myös tullata ja tarkastaa.
EU:n ulkopuolelta kokonaan maahantuontikiellossa ovat tulipoltteen isäntäkasvit, siemenperuna ja havukasvit. Myöskään Suomessa tai EU:ssa haitallisiksi vieraslajeiksi luokiteltuja kasvilajeja ei saa tilata.
Perinteikkään puutarhamaan, Ison-Britannian, irtautuminen EU:sta aiheuttaa yhä hämmennystä osalle puutarhaharrastajista. Britanniasta ei voi enää tilata siemeniä ja kasveja samaan tapaan kuin ennen parin vuoden takaista brexitiä.
– Monille on tullut yllätyksenä, kun tilaukset ovatkin jääneet tulliin eikä ole ollut sitä kasvinterveystodistusta, Aino-Maija Alanko sanoo.
Kasvitaudit ja tuhohyönteiset voivat aiheuttaa laajoja tuhoja
Aino-Maija Alangon mukaan kasvit ja kasvituotteet ovat todella merkittävä väylä, jota pitkin vaaralliset kasvitaudit ja tuholaiset voivat levitä. Ruokavirasto valvoo erityisesti [karanteenituhoojia](https://www.ruokavirasto.fi/kasvintuhoojahaku), joihin esimerkiksi tulipoltebakteeri kuuluu.
– Ne voivat aiheuttaa todella laajojakin tuhoja ympäristölle, ja niiden taloudelliset vaikutukset ovat todella merkittäviä. Jos tällainen vaarallinen tuhooja tänne saapuu, voi olla mahdotonta enää estää sen leviämistä tai hävittää sitä, Aino-Maija Alanko sanoo.
Euroopassa esimerkiksi Xylella fastidiosa -bakteeri on tuhonnut laajoilla alueilla Italian vanhoja oliiviviljelmiä, ja se on levinnyt myös joihinkin muihin Euroopan maihin. Bakteeri tuli Eurooppaan todennäköisesti Amerikasta koristekasvien mukana.
Suomeen puolestaan pääsi vuonna 2015 leviämään aasianrunkojäärä-niminen tuhohyönteinen. Tuholaiset eivät päätyneet Suomeen elävien kasvien, vaan Kiinasta tuodun puisen pakkausmateriaalin mukana. Aasianrunkojäärä levisi luontoon, mutta esiintymä saatiin hävitettyä.
Aino-Maija Alanko kehottaa kotipuutarhureja välttämään riskejä ja hankkimaan siemenet ja kasvit mieluiten Suomesta tai muista EU-maista. EU-maissakin pitäisi varmistaa, että ostaa ammattimaisen, valvotun viljelmän siemeniä tai kasveja.
– Harrastelijoiden myymissä kasveissa on riski. Jos kyseessä on valvottu ammattimainen viljelmä, silloin kasveissa ja siemenissä on tarkastettu kasvitaudit ja tuholaiset.
Ruokaviraston nettisivuilla on puutarhaharrastajille lisää [tietoa kasvinterveydestä ja siitä, millä ehdoilla kasveja voi tilata ja tuoda ulkomailta](https://www.ruokavirasto.fi/kasvit/puutarhakasvit/harrastajat/).
Viimeinen mahdollisuus
– Jos ei tästä tule vaalivoittoa, niin ei mistään, ilakoi Petteri Orpo jo Kalajoen puoluekokouksessa kesäkuussa. Yle seurasi todennäköisen pääministerin taivalta vuoden ajan vaali-iltaan asti.
– Meni syteen tai saveen?
Näin **Petteri Orpo** kysyy, kun ehdotan, että seuraisin hänen taivaltaan kohti eduskuntavaaleja.
Kokenut poliitikko ymmärtää heti, että jutusta tulee kertomus toisesta yrityksestä pääministeriksi. Loppuratkaisussa Orpo joko onnistuu tai kaatuu.
Orpo suostuu jutun tekoon sekunneissa. Eletään aprillipäivää 2022.
Ei silti aloiteta tarinaa historiasta, vaan kysytään ensin vaalivoittajalta, miten syntyy varmuus hallituskumppaneista.
Hallituskumppanien valinta voi sinetöityä saunassa tai työhuoneessa
Vaaleista on kulunut kolme yötä.
– Ratkaisu syntyy sitten, kun se on syntyäkseen. Se ei ole paikkariippuvainen. Se voi olla vaikka saunassa tai työhuoneessa.
– Pitää saada ohjelma ja luottamus. Halu ratkoa yhteisiä asioita on aivan todella tärkeää.
Pääsiäisen jälkeisenä perjantaina eduskuntaryhmien puheenjohtajien kokous valitsee Petteri Orpon hallitustunnustelijaksi. Samalla Orpo jakaa kysymyksiä muille puolueille vastattaviksi.
Urakka on vaikea, mutta erittäin todennäköisesti Petteri Orpo muodostaa enemmistöhallituksen Suomeen.
Silloin täyttyy viimeinkin Orpon unelma, joka murskautui neljä vuotta sitten SDP:n vaalivoittoon. Eräänlainen ylösnousemus tämäkin, viimeinen mahdollisuus.
Palataan nyt ajassa vuosi taaksepäin.
Torstaiaamu 7. huhtikuuta 2022, kello kuusi – suosio huipussaan
Petteri Orpo herää joka kuukauden ensimmäinen torstai ilman herätyskelloa pari minuuttia vaille aamukuusi. Kuudelta julkaistaan Ylen puoluekannatuskysely.
Torstaina vuosi ennen vaaleja kokoomuksen tilanne ei olisi voinut näyttää paremmalta.
Kokoomusta äänestäisi 26,1 prosenttia vastaajista. Joka neljäs äänestäjä. Kaikkien muiden puolueiden kannatus on alle 20 prosentin.
– Ohhoh. Onpa hurja luku. Valtava ero muihin puolueisiin, Orpo kertaa haastattelussa toukokuussa 2022.
Ylen [Taloustutkimuksella teettämä puoluekannatusmittaus](https://yle.fi/a/3-12393646) näyttää kokoomukselle nykyhistorian suurimpia suosiolukuja.
Orpo ei julkisuudessa tuuleta hyvää kannatusmenestystä, vaikka samana huhtikuisena torstaina eduskuntaryhmän kokouksessa hymy onkin herkässä.
– Jätän ne tuuletukset sinne vaalipäivään. Mitään ei ole vielä voitettu.
Puolueen puheenjohtajan on hallittava myös ehdokkaiden ja aktiivien odotuksia – kokoomusväki ei saa nuolaista ennen kuin tipahtaa.
Kannatusloikan takana on ainakin Venäjän hyökkäys Ukrainaan ja sotilasliitto Nato. Kokoomus on kannattanut Nato-jäsenyyttä vuodesta 2006 alkaen, eikä silläkään nyt retostella julkisesti.
Kuulostaa kovin sosiaalidemokraattiselta?
Suomi valmistelee jäsenhakemusta sotilasliitto Natoon keväällä 2022.
Samalla kokoomus tekee oppositiossa töitä kohti omaa puoluekokoustaan ja eduskuntavaaleja. Toukokuussa puolueen kannatus putoaa 24,1 prosenttiin. Se on silti 6,2 prosenttiyksikköä enemmän kuin SDP:llä.
– Haluan, että itselläni ja kokoomuksella on selkeä näkemys, mitä mahdollisella vaalivoitolla tehdään. Tavoite ei ole vain valta vaan se muutos.
Orpo listaa, mitä hän muutoksella tarkoittaa: työtä, turvaa ja toimeentuloa.
Kuulostaa kovin sosiaalidemokraattiselta vaalilauseelta?
– Kuule, tavoitteethan meillä on monesti samat kuin sosiaalidemokraateilla. Meillä on vaan niin erilainen näkemys niistä keinoista, miten sinne päästään. Muistan vielä sen SDP:n, jonka ajatus hyvinvointiyhteiskunnasta perustui suomalaiseen työhön, nykyään se perustuu velkaan.
Eduskunnan kellarin kokoushuoneessa puoluejohdon erityisavustaja **Tuomas Tikkanen** keskittyy kännykkäänsä. Orpo tarkistaa välillä häneltä yksityiskohtia.
Orpo naputtaa pöytää sormillaan puheensa tahdissa ja maalaa vaalikampanjaa.
– Pitää esittää uskottava suunnitelma, miten muutos rahoitetaan. Siinä me ollaan parhaita. Kokoomuksen tarjoama muutos ei ole pelottavaa.
Juuri ennen koronaa ja sotaa Ukrainassa Suomi tuli maailmalla tunnetuksi kolmekymppisen **Sanna Marinin** (sd.) ja muiden naisten johtamana maana. Mikä olisi Petteri Orpon brändi?
– Vastuullinen asioiden hoitaja. Ihminen, joka tuottaa turvallisuuden tunnetta tässä vaikeassa ajassa.
– Vähemmän sirkushuveja, Orpo täydentää lakonisesti.
Koko kevään kokoomusjohtaja pyrkii varjelemaan, ettei puolueesta synny ylimielistä kuvaa. Hän on tuskastunut siihen, kun toimittajat yrittivät johdattaa häntä puhumaan tulevana pääministerinä.
Kalajoella ilo karkaa maailmalle ennen aikojaan
Auringonlasku Kalajoen hiekkarannalla on upea. Välillä satelee, mutta korkealla säilynyt kannatus lämmittää kokoomuslaisia kesäkuun puoluekokouksessa. Tunnelma on korkealla – beach party, rantabileet.
Uudelleenvalintansa jälkeen Orpo saa pitkät taputukset. Hän heiluttaa kukkapuskaa päänsä yläpuolella kokoomusväen edessä.
Kannatus on nyt 25,9 prosenttia, 7,2 prosenttiyksikköä enemmän kuin SDP:llä.
Koko kevään Orpo on muistutellut itselleen ja muille: ”ne vaalit pitää voittaa ensin”. Puheenjohtajan linjapuheen jälkeen mopo karkaa käsistä.
– Jos ei tästä tule vaalivoittoa, niin ei mistään, Orpo tokaisee.
Innostuksen puuskahdus leviää kokoussaliin. Orpo ei huomaa, että mikrofoni on jäänyt auki. [Ilta-Sanomat uutisoi](https://www.is.fi/politiikka/art-2000008879739.html) riemunpurkauksen.
Kalajoella puheet työn verotuksen alentamisesta ovat ennallaan.
Petteri Orpo pohtii, että hyvinvointiyhteiskunnan sopimus on hajoamassa.
– Verot ovat korkealla ja palvelut murenevat alta pois. Jos katsotaan nuorempia ikäluokkia, niin eläketurvakin hiipuu.
Jo alkukesästä näkyy, että inflaatiosta, siis sähkön, bensiinin ja ruoan hintojen noususta tulee yksi eduskuntavaalien teema.
Elämää sydänkohtauksen jälkeen
Kuntavaalien 2021 jälkeen Petteri [Orpo sai sydänkohtauksen](https://yle.fi/a/3-12043210). Hänellä todettiin tukos sepelvaltimon sivusuonessa ja hänelle tehtiin suonen pallolaajennus.
Aluevaalien jälkeen tammikuussa 2022 pohjeluu murtui koiraa lenkittäessä.
Kesän kynnyksellä, ennen vaalikampanjaa, terveys ei enää ole murheena.
– Olen paremmassa iskussa kuin olin ennen viime eduskuntavaaleja. Minulla on lääkitys ja elämänohjeita.
Orpon kilpailija, SDP:n puheenjohtaja Sanna Marin tunnetaan innokkaana kuntoilijana. Vajaa vuosi ennen vaaleja nahkatakkinen Marin vetää kuusi leukaa leikkipuistossa.
– Kai niitä muutama menee, Orpo naureskelee omaa leuanvetokuntoaan.
Hoitajamitoitukseen lykkäys, ”mitäs me sanoimme” -ilakointia hillitään
Loppukesän kokouksissaan kokoomus arvostelee Sanna Marinin hallitusta vanhuspalvelujen kriisistä.
Kokoomus on elokuussa yhä poikkeuksellisen suosittu puolue. Kannatus on 23,4 prosenttia.
Petteri Orpo vaatii hallitukselta hoitajamitoitukseen aikalisää, jos ympärivuorokautisiin vanhuspalveluihin ei löydy seitsemää hoitajaa kymmentä vanhusta kohti.
Vuoden 2019 eduskuntavaaleissa Petteri Orpo itse kompuroi vanhustenhoidossa ”ihminen ei ole desimaali” -lausunnollaan. Se oli osasyy vaalitappioon.
Loppukesästä 2022 puolueessa on vanhustenhoidon kriisin vuoksi ”mitäs me sanoimme” -ilakointia, mutta sitä ei päästetä julkisuuteen. Hoitajapula on romuttamassa hallituksen tavoiteaikataulun.
Syksyllä politiikan ilmapiiri kiristyy. Alkaa poikkeuksellisen pitkä kiri kohti eduskuntavaaleja.
Orpo ja pääministeri Sanna Marin ovat sanasodassa eduskunnan kyselytunnilla 15. syyskuuta.
– Nykyhallitus lupasi pistää vanhuspalvelut kuntoon ja osittain voitti vaalit niillä lupauksilla. He eivät ole tehneet mitään sen eteen, Petteri Orpo arvostelee myöhemmin haastattelussa.
Käy niin kuin Orpo arvelee.
Syyskuun lopulla hallitus joutuu kertomaan, että hoitajamitoituksen lopullista voimaantuloa lykätään tämän vuoden huhtikuusta joulukuuhun.
Orpo kompuroi leikkauslistassa, soimaa Marinia ja Saarikkoa kiljumisesta
Kokoomus on markkinoinut itseään talousosaajien puolueena.
Silti Petteri Orpo kompuroi valtion menojen leikkauslistaa tivattaessa Ylen A-talk -ohjelmassa heti hallituksen budjettiriihen jälkeen syyskuussa.
Sanna Marin ja Annika Saarikko höykyttävät Orpoa, joka ei keksi penäämiinsä valtion menojen leikkauksiin muita esimerkkejä kuin soten hallintokulut, kaasuautojen tuen, kosteikkoviljelyn tuen ja poliittisten avustajien määrän.
Orpo vaikuttaa huonosti valmistautuneelta tv-väittelyyn. Muutamat kokoomuslaiset pelästyvät. Tuleeko hapuilusta talousasioissa näiden vaalien ”ihminen ei ole desimaali” -tokaisu?
Huonosti menneen tv-esiintymisen Orpo yrittää paikata puheitaan [Suomen Kuvalehden (SK) haastattelussa](https://suomenkuvalehti.fi/politiikka-ja-talous/petteri-orpo-leikkaisi-velanottoa-miljardilla-annoimme-hanelle-purkin-pikkukolikoita-ja-tehtavan/?shared=1236698-7a154883-10) 12. lokakuuta. Taas menee pieleen.
”Mä jäin sen kiljumisen alle siinä. En saanut ajatustani sanottua”, Orpo kuvailee SK:n haastattelussa.
Seuraavana päivänä Petteri Orpo pyytää anteeksi viestipalvelu Twitterissä. Hän pahoittelee valinneensa sanansa huonosti Kuvalehden haastattelussa.
Kokoomus on toistuvasti pitänyt kärkipaikkaa Kantar Public -yhtiön puoluebarometrissa puolueena, jolla on ylimielinen maine.
Syys- ja lokakuussa kokoomuksen kannatus on 24,2 prosenttia. Muut puolueet jäävät alle kahdenkymmenen prosentin.
Porvaripomo manaa, kun asumistukea valuu sijoittajille asti
Kokoomus julkistaa vaihtoehtobudjettinsa marraskuun alussa. Leikkauskohteet valtion menoista löytyvät jo selkeämmin kuin Petteri Orpon televisioesiintymisestä.
Vaihtoehtobudjetti on kokoomuksen ohjenuora, jos puolue pääsee kirjoittamaan uuden hallituksen talousohjelmaa.
Kokoomus leikkaisi asumistukea ja puolittaisi ansiosidonnaisen työttömyysturvan keston.
– Työvoimapula on yleisin sana, se tulee joka paikasta. Työttömät ja työt pitäisi saada kohtaamaan.
Tavoite ansiosidonnaisen turvan leikkaamisesta tiivistää SAK-laisen ammattiyhdistysliikkeen ja vasemmistopuolueiden rivejä.
Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto** varoittaa poliittisista lakoista ja julmistelee [Satakunnan Kansan haastattelussa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009419894.html) vielä maaliskuun alussakin: ”Minä luen tätä esitystä niin, että äänestäkää kokoomusta, jos haluatte eroon työttömyysturvasta. He eivät vain sano sitä suoraan”.
Petteri Orpon täytyy jatkaa puheidensa paikkailua
Puheiden parsimisesta näyttää tulevan Orpolle tapa. [Uudenkaupungin Sanomat raportoi](https://www.uudenkaupunginsanomat.fi/2022/12/joulupuuroa-kanervan-hengessa/) kokoomuksen joulupuurotilaisuudesta kaupungissa joulukuussa.
Puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) ilmoittaa jäävänsä isyysvapaalle keskellä Nato-talvea seitsemäksi viikoksi. Kun Orpolta kysytään vapaasta, hän hämmästelee ajankohtaa.
Myöhemmin Orpo korjailee näkemystään Ylelle.
”Tietenkin ymmärrän, että perhevapaat pidetään, kun niiden aika on ja jokaisen perheen ja lapsen ehdoilla.”
Orpo jättää karaoken väliin ja tarjoaa oikeistolaista talouspolitiikkaa
Kokoomus avaa vaalikampanjansa risteilyllä Suomenlahdella tammikuun lopussa, [samalla laivalla kuin keskusta](https://yle.fi/a/74-20015192) vuorokautta aiemmin.
Puolueen kannatus on pudonnut 23 prosenttiin, mutta suosio on edelleen omalla kymmenluvullaan.
Kokoomusväki aplodeeraa, kun Petteri Orpo [julistaa laivan yökerhossa](https://yle.fi/a/74-20014883), että suomalaisten ”hyvinvointi syntyy oikeistolaisen, kokoomuslaisen talouspolitiikan, työn ja yrittämisen kautta, ei millään muulla”.
**Jyrki Kataisen** puheenjohtaja-aikana vuonna 2006 kokoomus määritteli itsensä keskustaoikeistolaiseksi puolueeksi. Orpo puhuu nyt maltillisesta oikeistosta ja optimistisesta oikeistosta erotukseksi perussuomalaisista.
– Perussuomalaiset on hyvin pessimistinen puolue, he maalaavat ongelmia ilman ratkaisuja.
Palataan risteilylle.
Kokoomusväeltä jää näkemättä Petteri Orpon karaoke-esitys. Hän naureskelee jättävänsä laulamisen muille, koska tarkoitus on voittaa vaalit.
Maaliskuu ja vajaa kuukausi vaaleihin, kannatus putoaa yhä
Kuukausi ennen vaaleja kokoomuksen kannatus on 20,8 prosenttia, suunta on edelleen alaspäin. Kaulaa SDP:hen on enää 0,9 ja perussuomalaisiin 1,8 prosenttiyksikköä.
– Tiukkaa kisaa käydään kolmen kesken, mutta me tulemme ykkösenä suht selvästi maaliin. Meillä on vaalipiireissä niin kovat listat ja niin kova vauhti päällä. Kyllä me tää homma hoidetaan, Petteri Orpo on luottavainen maaliskuun puolivälissä.
Vain jokin yllättävä keskustelunaihe voisi pilata Orpon juhlat.
– Kohu voi syntyä yhdestä lausahduksesta. Tai maailmalla tai Suomessa tapahtuu jotain, joka sekoittaa nyt olemassa olevan pelin.
Vaalien alla SDP:n Sanna Marin saa lunta tupaan, kun hän avaa keskustelun [Suomen käytöstä poistuvien Hornet-hävittäjien](https://yle.fi/a/74-20022160) lahjoittamisesta Ukrainalle. Orpon mielestä Marin antaa Ukrainalle toivoa avusta, joka ei ole mahdollista.
K-sana mainittu, se on ”kynnyskysymys”
Vajaa kuukausi ennen vaaleja Petteri Orpo [puhuu Iltalehden haastattelussa](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/31b6024d-4041-421b-8975-8749ff2a163c) ensimmäistä kertaa kokoomuksen kynnyskysymyksestä hallitusyhteistyöhön.
Orpo paaluttaa kynnyskysymyksen valtiovarainministeriön jalanjäljissä. Julkista taloutta pitää sopeuttaa kuudella miljardilla eurolla ensi vaalikaudella ja kolme miljardia seuraavalla.
Kokoomusjohtajan logiikka on, että kynnyskysymys pakottaa muut puolueet kertomaan omat kantansa.
– Nythän ne luistelee tuossa vieressä ja keskittyy kokoomuksen sättimiseen. Ei riitä kokoomuksen haukkuminen vaan pitää olla omat vaihtoehdot, Orpo selventää maaliskuun puolivälin haastattelussa.
Petteri Orpo kampanjoi kotikaupunkinsa Turun torilla, kylmässä viimassa vihertävä pipo päässään. Orpon tuntuma on, että kokoomuksen teltoilla on väkeä enemmän kuin neljä vuotta sitten.
– Mahdollisuuksia lisäpaikkoihin on melkein joka vaalipiirissä, Orpo puhkuu.
Kokoomuksen puoluetoimistolla laskeskellaan, että puolue saisi 21 prosenttia äänistä.
Sen sijaan Ylen viimeinen kannatusmittaus torstaina ennen sunnuntain vaalipäivää näyttää kokoomukselle 19,8 prosenttia. Se on 0,3 prosenttiyksikköä enemmän kuin kyselyn kakkoselle, perussuomalaisille.
Petteri Orpo ei koe olevansa setämies
Television vaalitenteissä Orpon seura on kovin erilainen kuin aiemmin. **Antti Rinne**, **Juha Sipilä**, **Timo Soini** ovat vaihtuneet Sanna Mariniin, **Annika Saarikkoon** ja **Riikka Purraan**. Orpo ei kuitenkaan koe jääneensä setämiesloukkuun.
– En tätä setämiestä osaa ajatella… Olen ison oppositiopuolueen edustaja ja gallup-kärkipuolueen puheenjohtaja.
Orpo pyrkii rauhoittamaan merkittävien tenttien alusajan. Hän käy mielessään tenttiä läpi etukäteen.
– Olisi hyvä, jos vähintään edellisen yön saisi nukuttua hyvin.
– Nyt ollaan loppusuoralla. Nyt mennään ihan adrenaliinilla. Nyt on suorituksen aika.
Jälkikirjoitus
Kokoomus voittaa vaalit. Äänestäjistä 20,8 prosenttia tukee puoluetta.
Vaalien jälkeisellä viikolla, tiistaina ja keskiviikkona Petteri Orpo soittaa kaikille eduskuntapuolueiden puheenjohtajille. Vaalimenestyksestä riippuen Orpo joko onnittelee tai kysyy tunnelmia.
Orposta tulee hallitustunnustelija ensi perjantaina. Kukaan ei puhu enää kokoomusjohtajan lähtölaskennasta.
Alustava aikataulukin hallituksen syntymiselle on.
– Eiköhän siinä tähtäillä sinne kesäkuun alkupäiville. Se ottaa sen ajan, mitä se tarvii.
*Voit keskustella kokoomuksen vaalimenestyksestä sunnuntaihin 9.4.2023 kello 23:een asti. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta.*
Jenni Hiirikoski saavutti uskomattoman merkkipaalun – pelottava loukkaantuminen muutti suhtautumista pelaamiseen ja nyt hän haluaa nauttia joka hetkestä 
Naisleijonien arvostettu kapteeni toipui pikavauhtia pelikuntoon ja pelaa uransa 15. MM-lopputurnauksessa. A-maajoukkueura alkoi lähes 20 vuotta sitten.
Naisleijonien 3–0-voitto Saksasta ei pelillisesti jättänyt juurikaan jälkipolville kerrottavaa.
Merkitystä tuolla MM-kisojen B-tasolohkon ottelulla kuitenkin oli. Suomi otti tietenkin pudotuspelien kannalta tärkeät kolme pistettä, mutta ottelussa rikottiin myös yksi upea merkkipaalu.
Naisleijonien arvostetulle kapteeni **Jenni Hiirikoskelle** se oli nimittäin A-maaottelu numero 400. Juhlaottelussaan Hiirikoski oli Suomen tehokkain kahdella syöttöpisteellään.
Ei kuitenkaan ollut varmaa, pelaisiko maajoukkueen kapteeni uransa 15. MM-kisoissa. Tähtipuolustaja sai nimittäin [SDHL:n finaalisarjassa iskun kaulaansa ja joutui leikkaukseen](https://yle.fi/a/74-20023119) – vain kaksi ja puoli viikkoa ennen MM-kisojen avausottelua.
Hiirikoski kuitenkin toipui pikavauhtia.
– Heti tapahtuman jälkeen leikkaus sujui hyvin, haava lähti tosi hyvin paranemaan. Onneksi oli viikko aikaa keskittyä siihen, että haava paranee hyvin. Se näytti hyvältä ja pääsin lähtemään tänne, Hiirikoski aloittaa.
Erityisen tärkeää oli päästä luistimille pian tapahtuneen jälkeen.
– Oli myös kiva päästä heti viiden päivän jälkeen tapahtuneesta takaisin jäälle. Itselleni oli tosi tärkeä hetki, että pääsi tosi nopeasti takaisin luistimille.
”Ihmiset ympärillä
Kaudella 2003–2004 alkanut A-maajoukkueura on jatkunut jo lähes kahdenkymmenen vuoden ajan.
Hiirikoski on pelannut arvokisoissa jokaisen ottelun ensimmäisistä MM-kisoistaan (2004) lähtien lukuun ottamatta vuoden 2006 olympialaisia. Silloin hän jäi sivuun loukkaantumisen takia.
Näinä vuosina hän on saavuttanut kolme olympiapronssia, seitsemän MM-pronssia ja yhden MM-hopean, joka tuli Espoon kotikisoissa vuonna 2019.
– Kaikkia hienoja hetkiä on ollut. Monesti olen nostanut (hienoimmaksi saavutukseksi) ihan ensimmäiset MM-kisat ja hetket, jolloin on nähnyt, mitä arvokisamitalin voittaminen merkitsee. Upea hetki oli varmasti kotikisat 2019. Tuntui, että ihmiset elivät ja hengittivät mukanamme sitä turnausta.
Mutta olisiko 16-vuotias Hiirikoski uskonut pelaavansa kiekkoa vielä 2023 MM-kisoissa?
– Ei sellaista silloin osannut ajatella niin pitkälle. Siinä ympärillä silloin oli kokeneita pelaajia, joilla oli pitkä ura. Heitä katsoi ylöspäin ja yritti imeä kaikki vinkit. He ovat meille tietä raivanneet, Hiirikoski muistelee ja nostaa esiin **Sari Marjamäen** (o.s. Fisk), **Emma Terhon**, **Karoliina Rantamäen**, **Saija Tarkin** ja **Riikka Sallisen**.
Niin kuitenkin kävi. Pitkän uran salaisuus löytyy nöyrän kapteenin mukaan ihmisistä ympärillä.
– Niin omassa seurajoukkuearjessa kuin maajoukkueessakin. Hyvä porukka ympärillä vie itseäkin eteenpäin. Meillä on ollut aina kovat tavoitteet seurassa ja maajoukkueessa, ne ohjaavat tekemistä. Hyvät valmentajat potkivat eteenpäin ja antavat uusia vinkkejä, Hiirikoski aloittaa.
– Urheilijana oleminen on parasta, mitä tällä hetkellä tiedän. Nautin suuresti, että saan elää urheilijan arkea ja kehittää itseäni.
”Hattua päästä”
Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** muistaa Hiirikosken ensimmäiset kansainväliset ottelut.
– Jos joku olisi minulle silloin sanonut, että Jenni Hiirikoski tulee pelaamaan 400 A-maaottelua, olisin sanonut, että nyt lääkitys kuntoon, Lehkonen heittää mutta vakavoituu pian.
– Että oikeasti jaksaa noissa puitteissa, noissa olosuhteissa tarpoa matkaa läpi... Hattua päästä, hän on tehnyt huikean uran tähän asti ja ollut tärkeä esikuva niin nuorille tytöille kuin kokeneille pelaajillekin. Kyse on todellisesta huippu-urheilijasta.
Lehkosen mukaan Hiirikoski on osoittanut johtajuutta etenkin vaikeina aikoina. Naisleijonien viime vuosiin on mahtunut lukuisia kohuja. Myöskään otteet kaukalossa eivät ole vastanneet odotuksia, ja Suomi putosikin viime syksyn [MM-kisojen jälkeen katastrofaalisesti B-tasolohkoon](https://yle.fi/a/3-12605520).
– Hän on esikuva. Liideri. Helppohan silloin on olla mukana, kun menestystä tulee ja kaikki menee, kuten on suunniteltu. Matkan varrella on ollut vaikeita hetkiä, ja kuinka tyylikkäästi Jenni on esiintynyt sillon ja ottanut vastuuta, Lehkonen ylistää.
Samoilla linjoilla on myös maajoukkueen päävalmentaja **Juuso Toivola.**
– Jennin merkitys Naisleijonille on ollut, on ja tulee olemaan todella suuri. Hän on hieno ihminen, upea urheilija ja suuri esikuva. Hän on todella vahva tukipilari nykyisellekin joukkueelle, Toivola lausui Saksa-ottelun jälkeen.
Monta pelivuotta jäljellä
Hiirikoski juhlisti vastikään 36-vuotissyntymäpäiviään, mutta pelivuosia on vielä jäljellä. Hänellä on sopimusta ruotsalaisseura Luulajan kanssa jäljellä vielä kaksi vuotta.
– En osaa sanoa, miten pitkään minut nähdään vielä maajoukkueessa. Luulajan kanssa on sopimusta parisen vuotta jäljellä. Kovasti teemme hommia, että maajoukkuekutsu käy, Hiirikoski pyörittelee.
Kysymykseen siitä, mitä uralla on vielä saavuttamatta, hän vastaa nauraen.
– Kyllä minua päivittäinen tekeminen vie eteenpäin ja arjesta nauttiminen ja hetkessä eläminen. Varsinkin tämän viimeisen loukkaantumisen jälkeen pyrkimys on nauttia jokaikisestä hetkestä ja päivästä, kun saa joukkueen mukana olla, pelata ja pääsee jäälle taistelemaan joka pelin voitosta.
– Ne ovat varmasti hyvin yksinkertaisia, arjen pieniä asioita, jotka minua eteenpäin vievät. Haluan nauttia joka päivästä ja antaa sitä kautta itsestäni parhaan joukkueelle.
Myös Lehkonen kannustaa pelaamaan mahdollisimman pitkään.
– Jos rakastaa jotain urheilua, miksi ei voi pelata niin kauan kuin huvittaa. Kun ajatellaan Jennin urheilullisia pohjia, taitoa, luistelutaitoa ja ymmärrystä pelistä, hän voi mielestäni pelata niin kauan kuin huvittaa, Lehkonen lataa.
– Ei missään nimessä pidä ajatella, että on liian vanha vaikka viiden kuuden vuoden kuluttua. Jos tykkää pelistä, niin peliä!
Suomen MM-turnaus jatkuu sunnuntaina, kun kello 18.00 Suomen aikaa pelattavassa ottelussa vastaan asettuu Ruotsi.
Putin väittää nyt Venäjän olemassaolon olevan uhattuna – ”Retoriikassa on tapahtunut hyvin radikaali muutos”, sanoo tutkija
Presidentti Putin kutsui sotaa aluksi erikoisoperaatioksi. Nyt hän maalailee pelkoa Venäjän katoamisesta kartalta.
Venäjä hyökkäsi Ukrainaan reilu vuosi sitten ja perusteli laitonta tekoaan kahdella syyllä.
Ensimmäinen oli ”Ukrainan harjoittaman kansanmurhan” lopettaminen Itä-Ukrainan Donbassissa. Venäjän presidentti **Vladimir Putin** väitti puheessaan ennen hyökkäystä, että länsi oli sulkenut ”kansanmurhalta” silmänsä.
Toiseksi syyksi hyökkäykselle Putin nimesi Naton laajentumisen. Hänen mukaansa se uhkasi suoraan Venäjän turvallisuutta.
Putin perusteli Venäjän toimia myös väittämällä, että Ukraina ei ole oikea valtio.
Nyt Putinin ja Venäjän propagandakoneiston viesti on muuttunut.
– Retoriikassa on tapahtunut hyvin radikaali muutos, sanoo **Jussi Lassila**. Hän on Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija.
Venäjän johto puhuu yhä enemmän siitä, että jos Venäjä häviää sodan, se katoaa maailmankartalta ainakin siinä muodossa, jossa se nyt on.
Näin Putin sanoi helmikuussa [pitämässään puheessa:](https://www.cnbc.com/2023/02/26/putin-casts-war-as-a-battle-for-russias-survival.html)
– En edes tiedä, pystyykö Venäjän kansan kaltainen etninen ryhmä selviytymään siinä muodossa, jossa se on nyt.
Sama viesti koko olemassaolon pois pyyhkiytymisen uhkasta toistui viime viikon perjantaina, kun Venäjä julkaisi uuden ulkopoliittisen strategiansa. 42-sivuisessa dokumentissa väitetään, että ”Yhdysvallat ja sen satelliitit” ovat päättäneet tuhota Venäjän ja että Venäjän on puolustauduttava länttä vastaan.
Ulkoministeri **Sergei Lavrov** toisti julkistamistilaisuudessa fraasia lännestä ”eksistentiaalisena uhkana Venäjälle”.
– Nämä puheet ovat kuin kaikuja natsi-Saksan retoriikasta. Tulee mieleen **Hitler** ja se, miten hän kehysti saksalaisuuden ja ”taisteli koko eurooppalaisen sivilisaation puolesta”, Lassila sanoo.
Lassilan mukaan Venäjän johdon puheissa on selkeästi havaittavissa radikalisoitumista. Venäjällä on mahdollisesti käynnissä siirtymä, jossa hallinto on muuttumassa avoimesti ideologiseksi, Lassila toteaa. Sillä hän tarkoittaa, että lännen vastaisuudesta ja taistelusta länttä vastaan näyttää tulleen politiikan keskeinen prioriteetti.
Venäjän johto välttelee yhä enemmän mainitsemasta Ukrainaa puhuessaan venäläisille. Esimerkiksi helmikuun kansakunnan tila -puheessaan Putin väitti lännen miehittäneen Ukrainan ja Ukrainan olevan vain välikappale, jota länsi käyttää tuhotakseen Venäjän.
– Tilaa yhteistyölle lännen kanssa ei enää ole, Lassila toteaa.
Venäjä ratsastaa russofobialla
Venäjän johto korostaa vastakkainasettelua lännen kanssa yhä enemmän myös vetoamalla russofobiaan. Russofobialla tarkoitetaan venäläisten syrjintää.
Puolalaisen Center for Eastern Studies -tutkimuslaitoksen julkaiseman [tutkimuksen mukaan](https://www.osw.waw.pl/sites/default/files/pw_56_ang_russophobia_net.pdf) russofobiasta on tullut Kremlille lähes antisemitismiin verrattava termi ja vetoamalla siihen Venäjä on pyrkinyt kääntämään kaiken huomion pois itseensä kohdistetusta kritiikistä.
Maaliskuussa Venäjä kutsui jopa YK:n turvallisuusneuvoston kokoustamaan russofobiasta. Yalen yliopiston historian professori **Timothy Snyder** selitti kokouksessa Venäjän propagandistista retoriikkaa.
– Ajatusta siitä, että ukrainalaisilla on sairaus nimeltä russofobia, käytetään argumenttina heidän tuhoamisekseen.
Snyderin mukaan Venäjän marttyyrimainen uhriutuminen russofobiaan vetoamalla on osa sen Ukrainassa parhaillaan tekemää rikosta.
UPI:n tutkija Lassilan mukaan kovista puheista huolimatta Venäjän hallinto ei näytä onnistuneen koko venäläisen yhteiskunnan mobilisoimisessa uuden ideologian taakse.
– Kreml joutuu tasapainottelemaan viestinnässään, kun se yrittää samaan aikaan militarisoida yhteiskuntaa ja samalla pitää yllä vaikutelmaa siitä, että kaikki olisi niin kuin ennenkin. Esimerkiksi viime vuonna katsotuimpien tv-kanavien katsojaluvut alkoivat laskea, kun propaganda ylitti tietyt mittarit, Lassila huomauttaa.
Puheissa myös ydinaseuhkailua
Lassilan mukaan perimmäinen syy Venäjän lausunnoille on sen sotilasoperaatioiden epäonnistuminen Ukrainassa. Sodalle on pakko keksiä uusia, yleviä syitä.
– Radikalisoituminen on selkeä seuraus sotatavoitteiden epäonnistumisesta. Jos Kreml voisi edes jossain määrin olla tyytyväinen saavutuksiinsa, sen ei tarvitsisi korostaa näin näkyvästi aatteellista puolta.
Lassila muistuttaa, että Krimin valtauksen jälkeen vuonna 2014 Venäjän retoriikka oli paljon sovittelevampaa.
Nykyinen radikalisoitunut puhe on Lassilan mielestä suunnattu erityisesti Venäjän eliitille, mutta siihen on verhoiltu myös ydinaseuhkailu lännelle.
– Tämä on myös eskalointipuhetta. Venäjän olemassaolosta puhuttaessa on siis myös kyse ydinasepelottelusta, koska Venäjä oikeuttaa ydinaseiden käytön siinä tapauksessa, että sen olemassaolo olisi uhattuna.
Tutkija ei kuitenkaan näe viitteitä siitä, että oltaisiin Ukrainan sodan takia valmiita käyttämään ydinasetta.
– Helmikuun hyökkäyksen oli tarkoitus olla samanlainen menestystarina kuin Krimin valtauksen 2014. Sitä olisi todennäköisesti seurannut Putinin imelä puhe ”uudesta lännen ja Venäjän välisestä aikakaudesta”.
Lassila ei usko, että puheet Venäjän olemassaolosta uppoavat tavalliseen kansaan.
– Kansan yhdistäminen Venäjän hallinnon taakse siinä määrin kuten nähtiin Krimin valtauksen jälkeen, ei ole nyt todellakaan onnistunut Venäjän yhteiskunnassa.
Asetelmaa on vaikea kääntää Venäjällä niin, että venäläiset uskoisivat Venäjän olemassaolon olevan aidosti uhattuna.
Putin ja Venäjä ovat Putinille sama asia
UPI:n Lassila ei pidä puheita Venäjän olemassaolon uhasta perusteltuina, mutta Putinin kohtalon hän uskoo olevan siihen sidottu.
– Kun hän puhuu Venäjän olemassaolosta, hän puhuu omasta olemassaolostaan. Hänellä on primitiivinen itsevaltiaan ajatus siitä, että Venäjää ei ole olemassa ilman häntä.
Lassila ei usko, että Putinin asema olisi suoraan uhattuna, vaikka hän ilmoittaisi nyt Venäjän saavuttaneen tavoitteensa ja lopettavan hyökkäyksen. Enemmistölle kansaa ja eliittiä tämä sopisi hyvin. Ongelmana on, ettei Putin pääse pakenemaan sotarikoksia ja maan saattamista surkeaan taloudelliseen jamaan.
– Jossain vaiheessa tulee kiinnostus aloittaa lännen kanssa puhtaalta pöydältä. Ja se ei tapahdu Putinin johdolla.
Tutkijan mielestä Putin saattaa kuitenkin itse pelätä Venäjän hajoamista tosissaan. Lassila pitää värivallankumouksia merkittävänä käännekohtana Putinin aikana. Ne saivat Putinin pelkäämään, että myös venäläisissä syttyisi muutoshalu.
Värivallankumouksilla tarkoitetaan entisen Neuvostoliiton alueilla tapahtuneita vallankumouksia.
– Ukrainan oranssi liikehdintä ja vallanvaihto vuosien 2004–2005 aikana aloittivat Venäjällä kansalaisyhteiskunnan otteen kiristämisen ja muutoksen autoritäärisemmäksi. Varsinainen käännekohta oli kuitenkin Ukrainan vuoden 2014 vallankumous. Sitä oli edeltänyt arabikevään vallanvaihdot ja laajat protestiaallot Venäjällä.
Lassila ei usko, että Venäjä alkaisi hajota tai ajautuisi sisällissotaan siinäkään tapauksessa, että se häviäisi sotilaallisesti.
– Monet Venäjän alueet ovat niin köyhiä ja kolonialisoituja, että on vaikea nähdä sellaista vaihtoehtoa. Todennäköistä on, että Venäjä palaa aidosti federalistiseen malliin, jossa monilla alueilla olisi autonomisempi asema. Se on ainoa realistinen tie Venäjän kokoisen maan toimivaan hallitsemiseen.
New York Times: Lisää salaiseksi luokiteltuja amerikkalaisasiakirjoja ilmestyi sosiaaliseen mediaan 
Salaiseksi luokiteltujen asiakirjojen kerrotaan muun muassa sisältävän tietoja Ukrainasta, Kiinasta ja Lähi-idästä.
Sosiaaliseen mediaan on ilmestynyt jälleen uusia yhdysvaltalaisia asiakirjoja, jotka vaikuttaisivat sisältävän salaiseksi luokiteltuja tietoja muun muassa Ukrainasta, Kiinasta ja Lähi-idästä. Asiasta uutisoi [the New York Times](https://yle.fi/a/74-20026295).
Viranomaisten mukaan mahdollinen tietovuoto on erittäin vahingollinen. Eräs tiedusteluviranomainen kuvailee, että vuoto on ”painajainen viidelle silmälle.” Tällä viitataan Yhdysvaltojen, Britannian, Kanadan, Australian ja Uuden-Seelannin muodostamaan tiedusteluverkkoon.
Aiemmin lehti uutisoi, että Twitter- ja Telegram -kanaville on kevään aikana vuotanut tietoja siitä, miten Yhdysvallat ja Nato aikovat tukea Ukrainaa sen suunnittelemassa keväthyökkäyksessä. Julkaistuissa asiakirjoissa on ollut muun muassa valokuvia kaavioista, jotka sisältävät yksityiskohtia asetoimituksista, pataljoonien vahvuuksista sekä muista suunnitelmista. Ainakin yksi asiakirja on merkitty erittäin salaiseksi.
Yhdysvaltain puolustusministeriössä Pentagonissa ja  keskustiedustelupalvelu CIA:ssa työskennellyt **Mick Mulroy** pitää mahdollista tietovuotoa merkittävänä, joka saattaa vahingoittaa Ukrainan armeijan sotasuunnitelmia. Hän arvioi, että vuodon takana on taho, joka toivoo vahingoittavansa Ukrainaa, Yhdysvaltoja ja sotilasliitto Natoa.
Ukrainalaisviranomainen arvioi, että vuodetuissa asiakirjoissa saattaa olla kyse Venäjän pyrkimyksistä horjuttaa uskoa Ukrainan suunnittelemaan vastahyökkäykseen. Monet venäläiset sotabloggaajat puolestaan varoittivat luottamasta asiakirjojen tietoihin. Eräs bloggaaja arveli, että asiakirjat saattavat olla länsimaisten tiedusteluorganisaatioiden pyrkimys johtaa harhaan Venäjän sotajohtoa.
Yhdysvaltain oikeusministeriö kertoo aloittaneensa tutkinnan tietovuodosta.
Bachin Matteus-passio ilman kaksoiskuoron joukkovoimaa? 
Sigiswald Kuijkenin ja La Petite Banden 13 vuotta sitten julkaistulla levytyksellä kummankin kuoron osuudet hoitaa laulukvartetti. Huhtikuussa 2023 uusintapainoksena julkaistu tallenne tuo teokseen madrigaalimaisia sävyjä.
1980-luvulla esiin nousseiden todisteiden valossa mikään ei viittaa siihen, että Johann Sebastian Bach olisi tarkoittanut Matteus-passionsa suurikokoisten kuorojen esitettäväksi sanan nykyisessä merkityksessä. Näin väittää – ja on väittänyt jo parikymmentä vuotta – belgialaisen vanhan musiikin pioneeriperheen jäsen, viulisti, alttoviulisti ja kapellimestari [Sigiswald Kuijken](https://www.lapetitebande.be/en/sigiswald-kuijken).
Tämän vakuuttuneisuuden valossa Kuijken ja hänen oma orkesterinsa [*La Petite Bande*](https://www.lapetitebande.be/en/) julkaisivat vuonna 2010 Matteus-passiosta levytyksen, jossa teoksen kaksoiskuoro on jätetty kokonaan pois. Kaikista kärsimystarinan joukkorooleista – ylipapit, sotilaat, raivoavat kansanjoukot, opetuslapset – sekä kuorokoraaleista uolehtivat samaiset solistit, jotka laulavat myös teoksen aariat.
13 vuotta sitten julkaistusta levytyksestä julkaistiin huhtikuun alussa uusintapainos, itse asiassa jo toiseen kertaan. Levyn musiikillinen sisältö on sama, mutta se on saanut uudet kääreet. Kansikuvan krusifiksi on tehnyt tilaa abstraktille aiheelle. Synkänruosteisessa värikentässä voi erottaa epäsäännöllisiä tummia viivoja, varjoja, raapaisuja ja roiskeita, mieleenjohtumina haavat, piikit, verijäljet, kenties myös käärinliinan taitteet.
Kuijken perustaa kuoroista riisutun näkemyksensä historiallisille dokumenteille, joista käy ilmi, että Bachilla oli suuria vaikeuksia saada kokoon edes kahdeksaa laulajaa laulamaan kirkollisia teoksiaan. Kuijken nostaa esiin muun muassa kuuluisan kirjeen, jossa Bach pyytää Leipzigin kaupungilta budjettia *“12 hyvän laulajan”* palkkaamiseen passionsa esittämistä varten, siinä toivossa että saisi edes kahdeksan. Lisää tukea riisutulle kokoonpanolle löytyy nuottikäsikirjoituksista. Niistä käy ilmi, että Bach osoitti solistien laulettavaksi myös kuoro-osuudet. Sama juttu evankelistan ja Jeesuksen roolien kanssa: heidän osuutensa Bach merkitsi ykköskuoron – eli kirjaimellisesti kvartetin – tenorin ja basson vastuulle.
Kuten tiedetään, massiiviset kuorovoimat tulivat mukaan kuvaan romantiikan aikana, kun Felix Mendelssohn ihastui Bachin musiikkiin, ja valjasti Matteus-passion esittämiseen oman aikansa ihanteiden mukaiset suuret kuorot ja orkesterit – kaikkea hyvää tarkoittaen.
Kuijkenin ja La Petite Banden versiossa kuoro-osuudet taittuvat läpikuultavan madrigaalilaulun suuntaan, kun ne lauletaankin kvartetilla. Uteliaisuuteni herää: miten tämä toimii dramaattisimmissa kohdissa, joissa on totuttu kuulemaan sataäänisen kuoron vyöryvoima? Ensimmäisen puolisko ‘ukkoskuoro’, jossa kuorot laulavatopetuslapsien hätähuudot, *Sind Blitze, sind Donner in Wolken verschwunden*, on sopiva kohta asian tarkasteluun.
Jokin asettuu uuteen asentoon Kuijkenin kutistetun esitysvahvuuden myötä ainakin omassa kuuntelukokemuksessani, aika radikaalistikin. Solistien *solistisuus* liukenee ja ohenee, kun myös kuoro koostuu yksittäisistä, joskin ensemblen muodostavista laulajista. Salamoita ja ukkosta hätiin huutava 'kuoro' ei hahmotu anonyymiksi, joukkopsykoosin vallassa reagoivaksi ihmismassaksi, vaan jollain tavalla kultuvoidummaksi joukoksi.
Puhtaan musiikillisesti tarkasteltuna kuorotta lauluettu esitys yhtenäistää ja tasoittaa esityskoneiston tuottamaa saundia. Laulajien ja instrumenttien roolit lähestyvät toisiaan. Myös orkesterin kuvailevat, onomatopoeettiset soittoelementit, kuten hornan matalana jylinä ja terävät salama-aksentit, jonka kaltaisia Matteus-passiossa on pilvin pimein, pääsevät selkeämmin kuuluviin. Massiivinen kuoro alkaa tuntua tämän läpi kuunneltuna mahdollisesti vähän mastodonttiselta.
Sigiswald Kuijken ei ole ainoa kutistettujen Bach-kuorojen suosija. Alankomaiden Bach-seura ja kapellimestari Jos van Veldhoven julkaisivat vuonna 2011 Matteus-passiosta [livelevytyksen](https://www.prestomusic.com/classical/products/7996409--bach-j-s-st-matthew-passion-bwv244#reviews), jossa kahdesta kuorosta tehtiin tarkoituksella epäsuhtaiset: kakkoskuoro koostuu Kuijkenin tapaan neljästä solistilaulajasta, mutta ykköskuorossa on 12 laulajaa. Tämä levytys sai osakseen valtaisan arvostelumenestyksen. Tällaisilla luovilla ratkaisuilla voi siis parhaimmillaan terävöittää passiodraaman tekstejä, kohdistaa valon pääsiäisen tarinaan eri kulmasta. Kenties Bachkin olisi ottanut suuremann kuoron passioittensa esityksiin, jos Leipzigin kaupungin rahahanat olisivat auenneet.
Bachin Matteus-passio kuuluu omissa musiikinkulutustottumuksissani teoksiin, joita en oikeastaan edes haluaisi kuunnella levyltä, ainoastaan elävänä esityksenä. Kuijkenin suurkuoroista riisuttu passio antaa kuitenkin ajateltavaa ja uskon, että seuraavan kerran kun istun vaikkapa Suomen Laulun tai Cantores Minoreksen passioesityksissä, kuunteluapparaattini on saanut Kuijkenin ja La Petite Banden myötä yhden uuden heijastuspinnan, ja se on hyvä!
*J.S. Bach: St. Matthew Passion (uusintapainos ensikertaa vuonna 2010 julkaistusta levytyksestä). - La Petite Bande, joht. Sigiswald Kuijken. (Challenge Classics,* [*CC72962*](https://challengerecords.com/products/16746525787562/matthus-passion-bwv-244-reissue)*)*
Varhaisbarokin patinainen saundi ihastuttaa Ensemble Polyharmoniquen uutuusalbumilla
Schützin Ylösnousemuskertomuksessa Bachin ajan passioista tutuksi tullut musiikillinen kielioppi on jo tunnistettavaa mutta ikään kuin nupullaan. Sitä on hykerryttävää kuunnella osaavien muusikoiden tarjoilemana.
[Ensemble Polyharmonique](https://polyharmonique.eu/en/) on eurooppalainen soololaulajien kollektiivi, joka keskittyy renessanssin ja barokin vokaalimusiikin historiallisesti perehtyneeseen esittämiseen. Ensemblen ydin koostuu kuudesta laulajasta, mutta se voi skaalautua tarpeen mukaan neljän laulajan yhtyeestä 12 laulajaa käsittäväksi porukaksi, niin kuin uutuusalbumillaan, jolle on tallennettu [Heinrich Schütz](https://muhi.uniarts.fi/heinrich-schutz/)in Ylösnousemuskertomus, alkukielellä *Auferstehungshistorie.* Lisukkeina ja tilkkeinä levyllä on Schützin aikalaisten Franz Tunderin ja Michael Praetoriuksen pääsiäismusiikkia.
Uutuusalbumiaan varten Ensemble Polyharmonique on koonnut ympärilleen varsin pätevänkuuloisen soitinyhtyeen, joka loihtii Schützin musiikille jännittävän saundin renessanssin ja varhaisbarokin yhteismaalta. Gambat, barokkipasuunat, luutut, teorbit, barokkiharppu ja matala kaksoislehdykkäsoitin dulcian luovat vahvan patinaisen äänimaiseman, jossa soitinyhtyeen muusikot ornamentoivat laulua tyylinmukaisesti.
Heinrich Schütz käynnistää ylösnousemuskertomuksensa pääsiäisaamun tapahtumista. Sapatti on vietetty, ja joukko naisia, heidän joukossaan Maria Magdalena, saapuu varhain aamulla Jeesuksen haudalle ja hämmästyy. Enkeli on vierittänyt suuren kiven pois haudan suulta, ja naiset toteavat järkytyksekseen, että Jeesuksen ruumis on viety pois.
Schützin pääsiäiskertomuksen koskettavin kohtaus, Maria Magdalenan ja ylösnousseen Jeesuksen kohtaaminen, on sijoitettu reippaan etupainoisesti heti teoksen alkuun. Maria Magdalena itkee haudalla ja tapaa ensin kaksi enkeliä ja sen jälkeen Jeesuksen, jota hän ei kuitenkaan tunnista. Jeesus toki tunnistaa naisen, josta maallisen toimintansa aikana muun muassa ajoi pois seitsemän riivaajaa, ja kutsuu häntä nimeltä. Ja Maria Magdalena vastaa: “*Rabbuuni”*, *opettaja.* Tämä Schützin teoksen ydinkohtaus on onnistuttu tallentamaan uutuuslevylle äärimmäisen herkästi. Mystinen lumo ei rikkoudu.
Heinrich Schützin Ylönousemuskertomuksessa ei ole myöhempiä barokkioratorioita rytmittäviä ja väkevöittäviä kuoroja tai aarioita, vaan kertomus etenee pohdinnoista ja emootioista riisuttuina evankelistan ja ‘roolihenkilöiden’ vuoropuheluna.
Schützin Ylösnousemushistorian evankelista seisoo vedenjakajalla: toinen jalka on vielä toteavassa puhelaulussa, mutta toisella jalalla on jo astuttu maaperälle, jossa pyrähdetään kronikoitsijan tehtävästä tunteiden ja mielialojen maailmaan. Schützistä Bachiin tultaessa evankelista on saanut taakakseen emootiot ja hän myös ilmaisee niitä.
Evankelistan rooli teoksessa on tavallistakin painavampi: hänen osuutensa kattaa kolme neljännestä sointiajasta. Niinpä erityisen paljon seisoo tai kaatuu evankelistan hommissa huhkivan laulajan mukana.
Ensemble Polyharmoniquen uutuusalbumilla evankelistan tontin hoitaa tenori Johannes Gaubitz. Aluksi hänen paikka paikoin suhteellisen laajana lepattava vibratonsa kiinnitti huomioni lievästi häiritsevällä tavalla, mutta kuuntelun edetessä totuin. Gaubitzin äänessään on nöyryyttä ja juuri evankelistalle sopiva määrä myötäelävää, mutta etäältä seuraava empaattisuutta.
Ylösnousemushistoriansa nimilehdellä Schütz antaa tarjoiluehdotuksen kuuntelijalle: *“Käytettäväksi pääsiäisajan hengelliseen virkistäytymiseen”.* 400 vuotta myöhemmin teos sopii Ensemble Polypharmoniquen tarjoilemana tähän tarkoitukseen edelleen oikein hyvin. Hengellistä virkistäytymistä voi terästää oratorioperinteen kehitystä pohtivilla ajatuksilla ja albumin oheiskirjasen innoittuneella teosesittelyllä, jossa nostetaan esiin teoksen mystisiä ulottuvuuksia.
*"Schütz: Auferstehungshistorie". Heinrich Schütz: Surrexit pastor bonus. Franz Tunder: Sinfonia “Da pacem”. Heinrich Schütz: Auferstehungshistorie SWV 50 täydennettynä sinfonioilla Schützin teoksesta O bone Jesu, fili Mariae SWV 471. Michael Praetorius: Halleluja, Christ ist erstanden. - Ensemble Polyharmonique, joht. Alexander Schneider. (Accentus,* [*ACC30620*](https://accentus.com/discs/620/)*)*
Haydnin Stabat mater hohtaa oopperamaista eleganssia René Jacobsin käsissä
Jacobsin levytykset barokin, klassismin ja varhaisromantiikan ohjelmistosta ovat keränneet ylleen kultaisen pilven, josta ropisee kunniamainintoja ja viiden tähden arvosteluja. Uutuusalbumi päässee mukaan palkintosateeseen.
Belgialainen kontratenori ja orkesterinjohtaja [René Jacobs](https://en.wikipedia.org/wiki/Ren%C3%A9_Jacobs) on yksi niin sanotun [historiallisesti informoituneen esityskäytännön ](https://www.carnegiehall.org/Explore/Articles/2022/04/29/Historically-Informed-Performance)ansioituneista pioneereista. Uutuusalbumillaan Jacobs palaa itselleen rakkaan säveltäjän Joseph Haydnin musiikin pariin. [Zürichin lauluakatemia](https://www.sing-akademie.ch/en/index.php), [Baselin kamariorkesteri](https://www.kammerorchesterbasel.ch/en/) sekä neljän ensiluokkaisen laulusolistin (Birgitte Christensen, Kristina Hammarström, Steve Davislim ja Christian Immler) kaarti muodostavat kollektiivi-instrumentin, jolla on Jacobsin johdolla paljon mielenkiintoista musiikillista sanottavaa Joseph Haydnin *Stabat materista*.
*Stabat mater* on keskiaikainen teksti, joka käsittelee Jeesuksen äidin tuskaa ristin juurella. Teksti käväisi katolisen liturgian osana 1500-luvulla, mutta poistettiin sieltä varsin pian liiallisten maallisten elementtien vuoksi. Teksti jatkoi elämäänsä kirkon ulkopuolella ja koki renessanssin 1700-luvun alussa erityisesti Italiassa ja Wienissä ja teki come backin myös kirkon palveluksiin Neitsyt Maria-palvonnan saadessa nostetta.
Meidän aikoinamme pääsiäisen *Stabat mater* -esitysmarkkinoita hallitsee [Giovanni Battista Pergolesin Stabat mater.](https://youtu.be/Ha7bM1THbmg) Se on sävelletty kolmisenkymmentä vuotta aikaisemmin kuin Haydnin. Pohjustukseksi Haydnin teoksen kuuntelemiseen, on oleellista ymmärtää, että nämä kaksi *Stabat materia –* Pergolesin ja Haydnin *–* ovat aivan eri aineksista ja lähtökohdista sävellettyjä. Pääsiäisen kärsimysmusiikin joukossa Haydnin teos nimittäin tuntuu monin paikoin lähes hilpeältä.
Pergolesi sävelsi oman Stabat materinsa mustaa melankoliaa ilmaisevaan moodiin ja sävellajiin. Hänen tähtäimenään oli saada kuuntelija eläytymään voimakkaasti Neitsyt Marian tuskaan ja saada aikaan jopa kauhun väristyksiä. Haydn toki tunsi tämän tradition ja piti sitä velvoittavana, mutta yhtä lailla hänen tuli pitää mielessä roolinsa Esterhazyn ruhtinaan hovisäveltäjänä. Haydnin haasteena oli tuoda yhtäältä esiin Marian kärsimys, mutta samalla pitää kohtelias etäisyys siihen, jotta hänen ylhäisen yleisönsä olisi mahdollista säilyttää tyyni ulkokuori ja välttää hillitön kyynelehtiminen musiikkia kuunnellessaan. Haydnin lukuisat instrumentaalijohdannot, välisoitot ja ritornellot ympäröivät järkyttävän tarinan sävelkääreellä, joka tuo lohtua ja järjestystä.
René Jacobsin kipparoimalle uutuusalbumille on tallennettu Haydnin Stabat materista myöhempi versio vuodelta 1803. Siinä alkuperäistä kokoonpanoa on rikastettu puhaltimilla ja patarummuilla. Alunperin paastonajan ja erityisesti pitkän perjantain musiikiksi sävelletty teos oli vuosikymmenten saatossa irtautunut kirkollisesta käytöstä ja ottanut reilun askeleen kohti itsenäisen oratorion hahmoa. Orkestraalinen niukkuus ja pidättyväisyys ei siis enää ollut tarpeen.
Jacobs ottaa kaiken irti puhaltimilla rikastetusta myöhäisversiosta. Hänen Stabat materistaan on ravisteltu irti eoksen alkuperäiset kärsimysviikkofunktion rippeet. Valittu tulkintatapa viertää hienoiseltaan elegantin musiikkiteatterin suuntaan. Repliikkejä lausuu laulajien lisäksi myös orkesteri, joka kommentoi ja alleviivaa tekstiä dialogin hengessä.
Jacobsin orkesteri on virkeä ja elinvoimainen. Se tuntuu reagoivan kevyellä kädellä kapellimestarinsa antamiin impulsseihin. Orkesterin ilmaisukeinovaroissa on runsaasti lausahduksia, sananpainoja ja huomauttuksia, joita Jacobs annostelee mukaan hyvällä maulla. (Se että edelliseen virkkeeseen valikoitui melkein huomaamatta juuri puhumiseen viittaavia sanoja, kertoo omaa tarinaansa orkesterin vivahteikkaasta fraseerauksesta.) Tällä levyellä orkesteri on ehdottomasti solistien veroinen tähti.
Tempot tuntuvat olevan kauttaaltaan tarkkaan mietityt ja kohdalleen loksahtaneet. Sen myötä juuri tämän teoksen kohdalla erityisen oleellinen keveyden ja painavuuden välinen balanssi on kunnossa ja eri osat saavat luontevan karakteerin. Soololaulajat kukoistavat Jacobsin luomalla sävelnäyttämöllä ja ovat vapaat ilmeikkääseenkin ulosantiin, vähän niin kuin oopperassa.
Tuntuu, että tästä levytyksestä löytyy vielä vaikka mitä, minkä äärellä herkutella uusien kuuntelukertojen äärellä.
*Haydn: Stabat Mater. - Birgitte Christensen, sopraano, Kristina Hammarström, altto, Steve Davislim, tenori, Christian Immler, basso, Zürichin Lauluakatemia, Baselin kamariorkesteri, joht. René Jacobs. (Pentatone,* [*PTC5186953*](https://www.pentatonemusic.com/product/haydn-stabat-mater/)*)*
Bent Sørensenin Matteus-passiossa kuljetaan kohti ristiä sumun ympäröimänä
Tanskalaissäveltäjän lähtökohta oman Matteus-passionsa säveltämiseen oli kirkas: “Vuoden 2014 tienoilla minulle valkeni, että teos, jonka haluan kaikkein eniten säveltää, on Matteus-passio.”
Asian havaittuaan [Sørensen](https://bentsorensen.dk/) (s. 1958) päätti, että jatkossa kaiken sävellystyön tulee viedä häntä kohti Matteus-passiota. Etenkin uudet kuoroteokset saivat toimia kasvualustoina Matteus-passion aihioille. Hän ryhtyi myös keräämään tekstejä keskeisenä hakusananaan *‘sumu’*. Valmiiseen teokseen päätyi fragmentteja Matteuksen ja Johanneksen evankeliumeista, perinteisiä messutekstejä, sekä säkeitä kuudelta eri runoilijalta.
Lopullinen englanninkielelle käännetty lauluteksti on ilmava ja utuinen myös rakenteeltaan. Sieltä täältä poimitut säkeet on harsittu kokoon väljästi. Tekstifragmentit laitetaan dialogiin keskenään: [Anna Ahmatova](https://fi.wikipedia.org/wiki/Anna_Ahmatova)n ja [Edith Södergran](https://kansallisbiografia.fi/kansallisbiografia/henkilo/4814)in rivit saavat seurakseen katkelmia psalmeista tai tanskalaisten runoilijoiden [Søren Ulrik Thomsen](https://en.wikipedia.org/wiki/S%C3%B8ren_Ulrik_Thomsen)in, [Ole Sarvig](https://en.wikipedia.org/wiki/Ole_Sarvig)in ja [Frank Jæger](https://en.wikipedia.org/wiki/Frank_J%C3%A6ger)in runoista. Läpi teoksen toistuu Matteuksen evankeliumin lause *“Ja katso, minä olen teidän kanssanne joka päivä maailman loppuun asti”.*
Sørensenin teos valmistui vuonna 2020, mutta pandemian vuoksi sen kantaesitys siirtyi vuodella. Viime pääsiäisenä teos sai ‘oikean’ kantaesityksensä yleisön edessä, ja Sørensenin Matteus-passio on myös levytetty. Uutuusalbumilla sen esittävät [Norjalainen solistikuoro](https://solistkoret.no/en/) johtajansa Grete Pedersenin johdolla, sekä [Ensemble Allegria](https://ensembleallegria.no/).
Säveltäjän omien sanojen mukaan teoksessa kuljetaan kohti ristiä sumun ympäröimänä, välillä siihen upoten, väliilä siitä ulos astuen. Sumu tai usva on kelpo mielikuva ottaa mukaan teoksen kuunteluun.
Sørensen luo Matteus-passiossaan vahvan tunteen omasta maailmastaan, jossa vallitseva aikakäsitys ei ole kronologinen, niin kuin barokkipassioissa, vaan unenomainen, nykyhetkeen, menneisyyteen ja tulevaisuuteen levittäytyvä.
Välillä sumu verhoaa musiikilliset lauseet ja hahmot tiheänä, välillä hälvenevän usvan keskeltä ilmestyy ikään kuin kasvoja, jotka voi nähdä hetken teräväpiirteisenä, ennen kuin ne katoavat takaisin usvan sekaan. Yksi terävänä esiin piirtyvistä hetkistä on Jeesuksen lause *Jumalani, Jumalani, miksi minut hylkäsit,* jonka sävelkulku on lainattu Bachin Matteus-passiosta.
Bachin passioiden kertojaselkärankaa, evankelistaa, Sørensen ei käytä. Kuuntelija voi itse kohdistaa katseensa minne haluaa. Laulutekstit sattuvat sumun keskeltä kulkijan silmään milloin jossain kaukana etäisyydessä, milloin sivulle vilkaistessa, kuin graffitit talojen seinillä. Niitä voi erottaa ikään kuin keskustelunpätkissä, joita sattuu kuulemaan ohikulkijoiden suusta, tai lukea tienviitoista väliin terävinä, väliin niin sumeina.
Olen iloinen tästä uudesta sumuun kiedotusta näkökulmasta Matteuksen pääsiäiskertomukseen. Sørensenin Matteus-passio on kestoltaan kohtuullinen, tunninmittainen, ja on senkin puolesta kelpo pohjoismainen lisä pääsiäisen passiorepertuaariin.
*Bent Sørensen: St Matthew Passion. - Norjan Solistikuoro, Ensemble Allegria, joht. Grete Pedersen. (BIS,* [*BIS-2611 SACD*](https://bis.se/conductors/pedersen-grete/bent-sorensen-st-matthew-passion)*)*
Naisten MM-kisoissa tehtiin historiaa – Abbey Murphy tarvitsi maalintekoon vain seitsemän sekuntia 
USA murjoi Sveitsiä jääkiekon naisten MM-kisoissa 9–1. Ottelussa nähtiin myös ennätysnopea avausmaali.
Jääkiekon naisten MM-kisat Kanadan Bramptonissa ovat toistaiseksi edenneet tutussa komennossa: A-lohkossa USA ja Kanada ovat aloittaneet MM-turnauksen maali-iloitteluilla.
USA runnoi Japania avausottelussa 7–1 ja Kanada kaatoi Sveitsin maltillisemmin 4–0-lukemin.
Perjantaina USA laittoi myös ennätyksiä uusiksi, kun joukkue kohtasi Sveitsin ja poistui kaukalosta 9–1-voiton kera.
USA sai otteluun lentävän lähdön, kun **Abbey Murphy** ryöväsi kiekon heti aloituksen jälkeen ja rynnisti maalille vieden Yhdysvallat johtoon vain seitsemän sekunnin pelin jälkeen.
Kyseessä on myös naisten MM-kisojen ennätys nopeimman maalin osalta. Edellinen ennätys, 13 sekuntia, on vuoden 1994 kisoista.
– Tein vain työtäni. Mutta onhan se siistiä. Se oli meille hyvä ottelun alku, Murphy kommentoi tuoreeltaan IIHF:n haastattelussa.
USA oli ottelussa ylivoimainen ja vei laukaukset 54–13. **Saskia Maurer** torjui Sveitsin maalilla huimat 45 kertaa.
USA:n tehonaisina häärivät **Abby Roque** (1+3), Abby Murphy (1+2) ja **Cayla Barnes** (1+2). **Caroline Harvey** iski kaksi maalia.
A-lohkossa pelaava USA kohtaa seuraavaksi Tshekin ja Sveitsi Japanin.
USA ja Kanada kohtaavat varhain tiistaiaamuna Suomen aikaa. Kanada on hallitseva maailmanmestari, sillä se kaatoi viime syksyn finaalissa USA:n 2–1.
Suomi pelaa parhaillaan B-tasolohkon ottelussa Saksaa vastaan. Yle Urheilu seuraa kisoja [tässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20026067).
”Epäurheilijamainen rottailu” – Pelicansin kohupakki Ben Blood selvisi jälleen ilman pelikieltoa 
SM-liigan kurinpito katsoi, että Bloodin ja Ilveksen Eemeli Suomen välinen tilanne kuului pudotuspeleissä käytävään fyysiseen ja henkiseen kamppailuun.
Pelicansin puolustaja **Ben Blood** ei saa pelikieltoa torstaina Ilveksen **Eemeli Suomeen** kohdistamastaan taklauksesta. SM-liigan kurinpito kertoi päätöksestään perjantai-iltana.
Blood taklasi ottelun loppuhetkillä jäässä ollutta Suomea polvella selkään. Tilanteesta ei tuomittu rangaistusta ottelussa, mutta se eteni kurinpidon käsittelyyn.
Kurinpitodelegaation mukaan tilanne oli tyypillinen maalinedustakamppailu, jossa hyökkäävä pelaaja jää puolustavan pelaajan alle.
– Erityisesti playoffs-pelien ottelusarjoihin kuuluu kova vastustajan kanssa käytävä fyysinen ja henkinen kamppailu. Osittain näissä kamppailuissa mennään myös sääntökirjan harmaalle alueelle ja myös sääntöjen sallimien tekojen ulkopuolelle, SM-liigan kurinpidon päätöksessä lukee.
Tilanteessa Bloodin toinen polvi on Suomen pelihousujen kohdalla ja toinen selän kohdalla.
– Bloodin teko on sinänsä sääntöjen harmaalla alueella oleva epäurheilijamainen ns. rottailu. Toisaalta delegaatio katsoo, että Bloodin painonsiirrolla aiheuttama paine Suomen selkään ei ole kovin merkittävä.
Blood kommentoi taklaustaan ottelun jälkeen Twitterissä
– Kyllä tämä pelitilanne on tarpeeton ja vähän likainen. Ei, se ei ole pelikiellon arvoinen. Meillä on hyvä pudotuspelisarja menossa. Antaa poikien nyt pelata, Blood julisti.
Jo aiemmin ottelusarjan toisessa ottelussa Blood mukiloi Suomea. Blood sai suihkukomennuksen, 5+20-minuuttia, ensimmäisessä erässä rusikoituaan Suomea takaapäin päätytilanteessa.
Tästäkin Blood selvisi ilman pelikieltoa.
Taklausten lisäksi Blood teki torstain ottelussa myös maaleja. Yhdysvaltalaispakki vastasi joukkueensa ensimmäisestä ja viimeisestä osumasta, kun Pelicans päihitti Ilveksen 3–2 vieraskentällä.
Pelicans johtaa välieräsarjaa voitoin 2–1. Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran Tampereella lauantaina kello 17 alkavassa ottelussa. Finaalipaikkaan vaaditaan neljä voittoa.
Ismo Lehkonen lataa kovaa tekstiä HIFK:sta – ”Onko pelkästään kotipulu?”
Yle Urheilun asiantuntija Ismo Lehkosen mukaan HIFK teki hölmöjä virheitä. Hän korostaa, ettei HIFK voi olla kuriton tai vetää välistä Tapparan tasoista joukkuetta vastaan.
Helsingin IFK:n murheellinen saldo Tampereella jatkui perjantaina, kun Tappara voitti helsinkiläiset toistamiseen lukemin 5–2. HIFK on näin ollen hävinnyt kaikki Tampereen areenalla pelaamansa ottelut tällä kaudella.
Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** näkee, että askelmerkit olivat selvät jo **Jonathan Davidssonin** 2–0-maalin jälkeen.
– HIFK pelasi 19 minuuttia pelisuunnitelman mukaan ja sitten typerä jäähy, jossa oli erittäin huonoa puolustuspelaamista. Sitten yksi pehmeä oman alueen puolustuspelaaminen ja peli oli 2–0. Askelmerkit olivat periaatteessa siinä, Lehkonen totesi Jääkiekkokierroksella.
Lehkonen korostaa, ettei Tappara ollut päässyt tätä ennen maalipaikoille.
– Heille tuli, sanotaanko hölmöjä virheitä. Ei vaan HIFK:lla hermo riitä tuohon. Tapparalla ei ollut hirveästi muita paikkoja, mutta sitten nämä kaksi virhettä.
– HIFK:lla ei vain yksinkertaisesti jänne kestä pelata systeemin mukaan. Jossain joku haluaa vähän oikoa tai lipsua jutuista.
Asiantuntija myös muistuttaa Tapparan laajuudesta. Joukkue voisi kierrättää enemmänkin pelaajiaan, sillä esimerkiksi **Patrik Virta** ja **Kristian Kuusela** istuivat katsomossa.
– Tapparan rosteri on laaja. Sitä suuremmalla syyllä, kun mietitään HIFK:n mahdollisuuksia, niin he eivät voi vetää välivaihtoja. Ei voi olla kuriton ottamalla typeriä (jäähyjä), Lehkonen totesi ja viittasi **Otso Rantakarin** kaksiminuuttiseen.
”Onko HIFK pelkästään kotipulu?”
Tappara pelasi kurinalaisesti, eikä kiekottomien HIFK-pelaajien työmäärä riittänyt tamperelaisten puolustusta vastaan. Asiantuntija kuitenkin muistuttaa, ettei Tapparan pelitavassa ole yllätyksiä. Se on käyty tarkasti läpi HIFK:n pukukopissa.
– Siihen pitää pystyä vastaamaan, jos on ammattipelaaja. Varsinkin, kun on HIFK:n logo rinnassa. Agentti on myynyt sinut voittavana pelajaana HIFK:hon, jossa on vain ja ainoastaan mestaruus tavoitteena. Et voi jäädä jalkoihin siellä. Et vaan voi. Tai sitten olet väärässä paikassa.
– Onko HIFK pelkästään kotipulu, kun vieraissa on vetelät housuissa? Ei pojat tällä tavalla pelata jääkiekkoa HIFK:n tyylisessä joukkueessa. Täytyy olla vähän jerkkua pöksyissä.
C Moren selostaja **Jani Alkio** [kysyi pelin jälkeen](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/hifk-tahdelta-kylmanviilea-puheenvuoro-murskatappiosta-kommentoi-tulevaa-yhdella-sanalla/8671712#gs.u5ejy1) HIFK:n tähtipelaaja **Eetu Koivistoiselta**, mitä joukkueen täytyy parantaa, jotta sarja jatkuu Helsingissä.
– Sielu peliin, Koivistoinen vastasi ytimekkäästi.
*Tappara voi ratkaista finaalipaikkansa jo maanantaina kotikaukalossa. Ottelu alkaa kello 17.00 ja Yle Puheen Jääkiekkokierros kello 16.45. Toinen välieräsarja Ilves–Pelicans jatkuu jo lauantaina kello 17.00. Ottelu alkaa Jääkiekkokierroksella niin ikään kello 16.45.*
**4. välierä**
**Tappara–HIFK 5–2 (1–0, 3–1, 1–1)**
19.26 1–0 Ojamäki (Lehterä, Savinainen) yv  
25.27 2–0 J Davidsson (Levtchi, Thomas)   
33.12 3–0 Tanus (Levtchi, Matushkin) yv   
35.40 3–1 Teissala   
37.36 4–1 Levtchi (Tanus, Heljanko) yv  
48.20 5–1 Jürgens (Thomas, Ikonen)   
57.55 5–2 Nättinen (Luhanka, Kåsastul)
Maalivahdit   
Heljanko 8+5+10=23  
Taponen 7+3+3=13
Yleisöä: 12 055
*Voitot 3–1 Tapparalle.*
Poliisi otti Järvenpäässä kiinni kuula-aseella ampuneen ja uhkailleen henkilön
Poliisi jatkavaa asian tutkintaa epäiltynä laittomana uhkauksena.
Poliisilla oli perjantaina usean partion tehtävä Järvenpäässä. Paikalta otettiin kiinni yksi ihminen, kertoi Itä-Uudenmaan poliisi.
Poliisi sai iltaseitsemän aikaan hätäkeskukselta ilmoituksen aseistautuneesta miehestä. Ilmoituksen mukaan Kaakkolassa yksityisasunnossa oli ammuttu yksi laukaus. Poliisin mukaan tilanteesta ei aiheutunut vaaraa ulkopuolisille.
Poliisi otti paikalta kiinni yhden ihmisen. Kiinniotto sujui poliisin mukaan rauhallisesti eikä kukaan loukkaantunut.
Ase osoittautui kuula-aseeksi.
– Kuula-aseet voivat muistuttaa ulkoisesti oikeaa ampuma-asetta, jonka takia poliisi suhtautuu kaikkiin asetehtäviin tilanteen vaatimalla vakavuudella, sanoo komisario **Jarmo Ojala** tiedotteessa.
Poliisi kertoo jatkavansa asian tutkintaa epäiltynä laittomana uhkauksena. Nimikkeet tarkentuvat tutkinnan edetessä.
Miesten F-liigassa saadaan täysin uusi Suomen mestari – katso, miten tulikuuma ennätysmies Henri Johansson johdatti Nokian finaaleihin
Nokian kohtaa loppuottelusarjassa TPS:n, joka kukisti omassa välieräsarjassaan Happeen. Molemmat välierävoittajat selvittivät sarjat puhtaasti neljällä voitolla.
Salibandyn miesten F-liigan finaalissa kohtaavat parhaimmillaan hopealle aiemmin yltäneet Nokian KrP ja turkulainen TPS. Sarjassa nähdään siis tänä keväänä uusi mestarijoukkue.
Nokia eteni loppuotteluihin kukistamalla Espoon Oilersin neljännessä välieräkohtaamisessa maalein 10–6. Nokia vei ottelusarjan puhtaasti voitoin 4–0.
Ottelu oli toisen erän viimeisellä minuutilla vielä tasatilanteessa 3–3, mutta sitten esiin astui kokenut **Henri Johansson**, 37. Johansson sivalsi 4–3-maalin erän lopussa ja jatkoi maalitehtailua kahdella osumalla toisessa erässä. Hattutemppu syntyi kymmenessä peliminuutissa.
Oilersin **Aaro Astalan** 4–6-kavennuksen jälkeen Johansson iski vielä yhden, voittomaaliksi jääneen osuman. Johansson nettosi ottelusta tehot 4+1. **Justus Kainulainen** oli Oilersin tehokkain (1+2).
F-liigan runkosarjan kaikkien aikojen maaliennätystä hallussaan pitävä Johansson on nyt tehnyt urallaan 99 pudotuspelimaalia. Se oikeuttaa kaikkien aikojen tilastossa sijalle viisi.
– Joukkueessa on hieno meininki. Itsellänikin kulkenut hyvin koko kausi. Kevään peleissä pitää vaan nauttia ja antaa mennä, Johansson sanoi Ruudun haastattelussa.
Tällä kaudella Johansson on tehnyt 13 pudotuspelimaalia. Edellä ovat vain 16 maalia tehneet Oilersin Kainulainen ja TPS:n **Miko Kailiala**.
Nokia pelasi vuosi sitten ensimmäistä kertaa loppuottelusarjassa. Tampereen Classic juhli mestaruutta. Pronssimitaleita nokialaisryhmällä on kaksi.
– Hienot kokemukset jäi viime keväästä. Oltiin vähän opettelemassa touhua siellä. Oli lähellä, mutta silti niin kaukana. Tuntuu, että olemme oppineet johtoasemassa pelaamista ja pelin läpiviemistä. Nuoret pojat ovat taas vanhempia ja itse koetan pysyä vetreänä, Nokiaa kaudesta 2009–10 edustanut Johansson sanoi.
Toinen ratkaisupeli vähämaalisempi
Nokia kohtaa F-liigan loppuottelussa TPS:n, joka sekin eteni finaaleihin voitoin 4–0 päihitettyään Jyväskylän Happeen nelosottelussa 3–2.
Ottelu eteni pitkään TPS:n 2–1-johdossa, kunnes Happeen **Eppu Suhanto** iski tasoituksen kolmannen erän alussa.
**Mikko Hautaniemi** naulasi TPS:n finaaleihin ajassa 51.48 syntyneellä voittomaalillaan Kailialan nopeasta poikittaissyötöstä.
– Haastava peli. Ei oltu hirveän kliinisiä. Sitten saatiin tuollainen maali. Siinä kun on lapa maassa, ei mitään tarvitse tehdäkään. Ne on helppoja maaleja, Hautaniemi sanoi Ruudun haastattelussa.
Kailiala oli vähämaalisen ottelun tehokkain pistein 1+1. Suhannon lisäksi Happeelta onnistui maalinteossa **Matti Minkkinen** (1+0).
TPS päästi Happeeta vastaan välierissä vain yhdeksän maalia. Hautaniemi oli tyytyväinen joukkueensa puolustuspeliin.
– Ei annettu vastustajalle hirveästi palaa. Teimme heidän hyökkäyksensä aika tylpäksi.
TPS:n tähän saakka ainoa finaalipaikka ja mitali ovat keväältä 2019, jolloin turkulaiset hävisivät Classicille. Kahtena viime kautena TPS sijoittui neljänneksi.
Katso, miten kiihkeä välieräsarja sai huipennuksensa – Akaa-Volley teki seurahistoriaa kuilun partaalta
Akaa eteni ensimmäistä kertaa lentopallon miesten Mestaruusliigan loppuottelusarjaan, kun se kukisti Raision Loimun ratkaisevassa viidennessä välierässä 3–0. Toinen loppuottelujoukkue selviää lauantaina.
Akaa-Volley eteni ensimmäistä kertaa historiassaan lentopallon miesten Mestaruusliigan finaaliin, kun se kukisti Raision Loimun ratkaisevassa viidennessä välieräkohtaamisessa 25–22, 25–23, 25–16.
Akaan tehokkain pelaaja oli 12 pistettä tehnyt **Greg Petty**.
Aiemmat ottelut olivat yhtä lukuun ottamatta venyneet viiteen erään, mutta perjantain ottelu ratkesi suoraan kolmessa. Pelaajia ei Akaa-Volleyn päävalmentaja **Olli Kunnarin** mukaan tarvinnut erikseen lietsoa ratkaisevaan kamppailuun.
– Koetettiin pitää huoli, ettei lataus mene yli. Tänään oli hyvä fokus alusta lähtien. Kaksi erää tiukkaa ja kolmas tuli vähän selvemmin, Kunnari sanoi.
Kunnarin mukaan joukkueen hyvä ja painava syöttö oli perjantain ottelun ratkaisevia tekijöitä.
– Saimme vastustajan vastaanottoa riittävästi rikki ja heidän keskipelaamistaan vähemmälle. Saimme hyvän laitatorjunnan tehtyä sinne.
Akaa vei ottelusarjan nimiinsä voitoin 3–2 alkuvaikeuksista huolimatta. Raisio aloitti ottelusarjan vahvasti ja johti sitä jo voitoin 2–0. Selkä seinää vasten pelannut Akaa kuitenkin voitti kolme ottelua peräkkäin ja nousi ensimmäistä kertaa loppuotteluun.
Paljon kovia ottelusarjoja kansainvälisellä pelaajaurallaan nähnyt Kunnari arvosti korkealle tiukkaa välieräsarjaa Raisiota vastaan.
– Oli huikeat pelit ja tunnelma. Tämä on ollut kiihkeä sarja. Hienoa, että Suomessakin on sellaista, toista kauttaan Akaata luotsaava Kunnari sanoi.
Tällä kaudella Suomen cupissa hopeaa saavuttaneen Akaa-Volleyn paras sijoitus Mestaruusliigassa on edellisen kauden pronssi. Raisio tavoitteli ensimmäistä finaalipaikkaansa sitten vuoden 2001, jolloin se myös juhli SM-kultaa.
Loppuottelusarjan toinen joukkue selviää huomenna, kun kahden edelliskauden finalistit VaLePa ja Savo Volley kohtaava ratkaisevassa viidennessä ottelussa.
– Sekin on ollut tiukka sarja. Viides peli ratkaisee, kuka tulee vastaan. Sitten aletaan katsomaan videoita vastustajasta. Katsotaan huomenna, Kunnari sanoi.
VaLePa on voittanut seitsemän Suomen mestaruutta, mutta jos finaaliin etenisi Savo Volley, varmistuisi, että miesten Mestaruusliigaan saadaan täysin uusi Suomen mestari.
*Toni Flink haastatteli Olli Kunnaria.*
”Ärsyttävän hyvä” Tappara murjoi jälleen – HIFK:n tilanne todella vaikea: ”Jos ottaa jäähyn, häkki heiluu”
Tampereen Tappara voi ratkaista finaalipaikan maanantaina kotikaukalossaan. Tamperelaisten ylivoima oli huippuvarmaa.
Tampereen Tappara on voiton päässä jääkiekon SM-liigan finaaleista. Tappara voitti HIFK:n neljännessä finaalissa suvereenisti 5–2 ja johtaa sarjaa voitoin 3–1.
Tapparan ylivoima oli murskaavaa, sillä se onnistui kahteen ensimmäiseen erään jokaisesta kolmesta ylivoimastaan. Tamperelaiset ovat iskeneet koko sarjassa kahdeksan ylivoimamaalia eli onnistunut 50 prosentin varmuudella.
– Se on sanottava, että Tappara on ärsyttävän hyvä ja tasainen. Heillä on kaikki osa-alueet, eikä oikein mitään heikkouksia, Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** kommentoi kesken ottelun Jääkiekkokierroksella.
– Täytyy nostaa Tapparalle hattua, miten he pystyvät ottamaan riittävän karheasti tilan ja ajan hyökkäyksistä pois. He eivät myöskään tee kiekollisessa pelissään virheitä. Se on minimipelaamista, matemaattisesti fiksua toimintaa.
HIFK oli vielä avauserässä hyvin pelissä mukana ja joukkueella oli myös huippupaikkoja johtomaaliin, mutta **Otso Rantakarin** jäähy erän lopulla kostautui. Syöttökone **Jori Lehterän** lätty löysi **Niko Ojamäelle**, joka laukoi vastustamattomasti yläkulmaan.
– Ei voi tehdä tuollaista. Se tilanne oli Rantakarilta teknisesti huonoa suorittamista. Sen takia HIFK:n hyvä 19 minuutin suorittaminen meni totaalisesti romukoppaan, Lehkonen sanoi.
Toisessa erässä Tappara sai luotua useita huippupaikkoja ja onnistui myös kolmesti viimeistelyssä. Ensin vaihdosta kentälle tullut **Jonathan Davidsson** lämäsi **Anton Levtchin** poikittaissyötöstä kiekon verkkoon, minkä jälkeen HIFK:n peli mureni erän puolivälin paikkeilla.
– Tappara sai nopeaan tahtiin neljä hyvää maalipaikkaa. HIFK:n hyökkäyspelaamisesta puuttuu apu kiekolliselle. Kun mennään keskialueelle, Tappara antaa sivu- ja etupaineen, eikä HIFK:lla ole syöttöpaikkoja lähellä, Lehkonen totesi 30 minuutin jälkeen.
Tamperalaisten seuraavat ylivoimaosumat olivat **Kristian Tanuksen** ja Levtchin käsialaa. Ylivoimamaalien välissä **Leevi Teissala** oli tuonut lohtua helsinkiläisille soolomaalillaan.
– HIFK:n kannalta tilanne on todella paha. He eivät voi pelata rapsakkaammin. Jos ottaa jäähyn, niin häkki heiluu. Se ottaa aggressiiviselta puolustuspelaamiselta napsuja pois, Lehkonen sanoo.
HIFK etsii lääkkeitä erikoistilanteisiin
Kolmannessa erässä Tappara puolusti kärsivällisesti ja viisaasti. Ojamäki ei onnistunut ohittamaan huipputorjunnan ottanutta Taposta, mutta hetkeä myöhemmin **Casimir Jürgensin** heitto kimposi päätylaudan ja Taposen luistimen kautta verkkoon.
Ottelun loppulukemiksi kirjattiin edellisen ottelun tavoin 5–2, kun **Eetu Koivistoinen** ohjasi viime minuuteilla **Julius Nättisen** syötön verkkoon.
– Tänään parempi peli meiltä. Puolustimme paremmin. Vielä pitää viisastua ja keksiä lääkkeitä erikoistilannepelaamiseen, HIFK:n päävalmentaja **Ville Peltonen** totesi lehdistötilaisuudessa.
Tapparan päävalmentaja **Jussi Tapolan** mukaan HIFK aloitti ottelun vahvasti. Maalit kuitenkin auttoivat tamperelaisia oikeilla hetkillä.
– Tässä on kaksi hienoa joukkuetta ja kentällä ei ollut ilmaista tilaa. Kamppailtiin kovaa ja vaikka olimme kovia, niin suhteellisen reiluja. Ei tämä tästä helpommaksi muutu. Pelit kovenevat koko ajan. Siihen pitää kerätä energiaa ja olla valmis.
*Tappara voi ratkaista finaalipaikkansa jo maanantaina kotikaukalossa. Ottelu alkaa kello 17.00 ja Yle Puheen Jääkiekkokierros kello 16.45. Toinen välieräsarja Ilves–Pelicans jatkuu jo lauantaina kello 17.00. Ottelu alkaa Jääkiekkokierroksella niin ikään kello 16.45.*
**4. välierä**
**Tappara–HIFK 5–2 (1–0, 3–1, 1–1)**
19.26 1–0 Ojamäki (Lehterä, Savinainen) yv  
25.27 2–0 J Davidsson (Levtchi, Thomas)  
33.12 3–0 Tanus (Levtchi, Matushkin) yv  
35.40 3–1 Teissala  
37.36 4–1 Levtchi (Tanus, Heljanko) yv  
48.20 5–1 Jürgens (Thomas, Ikonen)  
57.55 5–2 Nättinen (Luhanka, Kåsastul)
Maalivahdit  
Heljanko 8+5+10=23  
Taponen 7+3+3=13
Yleisöä: 12 055
*Voitot 3–1 Tapparalle.*
Loitsuja, yrttejä ja luita ullakolle – Sanna Keltaniemi kertoo, millaista apua ihmiset hakevat noidalta 2020-luvulla
Noitayhdistyksen puheenjohtaja Sanna Keltaniemi kertoo, että vanhoille kansanperinteille ja muinaisuskomuksille on taas kysyntää. Moni ostaa noidalta luita kotia suojellakseen.
Matteus-passio on yksi länsimaisen taidemusiikin suurimmista saavutuksista – seuraa RSO:n konserttia suorana
Johann Sebastian Bachin säveltämä Matteus-passio perustuu Matteuksen evankeliumiin ja kuvaa tapahtumasarjan, joka päätyy Jeesukseen kuolemaan. Pääsiäisen perinteinen suurteos kestää noin kolme tuntia.
**Johann Sebastian Bach** (1685–1750) johti Matteus-passion kotikaupunkinsa Leipzigin Tuomaskirkossa ensimmäistä kertaa oletettavasti pitkäperjantaina 1727 ollessaan 42-vuotias. Bach oli muutamaa vuotta aiemmin muuttanut perheineen Leipzigiin ja sävelsi siellä kirkkomusiikkiteoksia.
Bachin suunnitelmissa oli säveltää passiot kunkin neljän evankelistan mukaan. Vain Matteus- ja Johannes-passiot ovat säilyneet kokonaisina jälkipolville.
Bachin kolmetuntinen Matteus-passio on yksi länsimaisen taidemusiikin suurimmista saavutuksista. Sen runkona on Jeesuksen kuolema Matteuksen evankeliumin lukujen 26 ja 27 mukaan, minkä lisäksi tekstejä on kirjoittanut paikallinen runoniekka Christian Friedrich Henrici eli Picander.
Teoksessa on myös useita koraaleja eli virsisävelmiä, joista vanhimmat ovat peräisin 1500-luvulta.
Kolme pointtia Matteus-passiosta
RSO ja esiintyjät:
Radion sinfoniaorkesteri
Nicholas Collon, kapellimestari
Nicholas Mulroy, tenori (evankelista)  
Christina Landshamer, sopraano  
Arttu Kataja, bassobaritoni (Jeesus)  
Thomas Bauer, baritoni  
Hugh Cutting, kontratenori  
Magnus Dietrich, tenori
Helsingin kamarikuoro, valm. Nils Schweckendiek  
Tapiolan kuoro, valm. Pasi Hyökki
Kuorosolistit:
Tove Djupsjöbacka, sopraano (Palvelijatar I)
Meri Metsomäki, sopraano (Palvelijatar II)
Linnéa Sundfaer Casserly, sopraano (Pilatuksen vaimo)
George Parris, basso (Pietari)
Matti Torhamo (Ylipappi II)
Veikko Vallinoja, basso (Ylipappi I, Pilatus)
Jussi Linnanmäki, basso (Juudas)
Keri Kallio, altto (Todistaja I)
Martti Anttila, tenori (Todistaja II)
**Jos Matteus-passiota haluaa seurata tekstitettynä**, nähdään se Yle Teemalla klo 20.00 alkaen.
Painajaismainen ja fiasko – Ruotsissa tyrmistyttiin MM-avausottelun tappiosta Saksaa vastaan
Naisleijonat kohtaa tänä iltana Ruotsin MM-avauksessaan yllättäneen Saksan.
Ruotsin naisten jääkiekkomaajoukkueen MM-turnaus käynnistyi Suomen aikaa torstai-iltana yllätystappiolla Saksaa vastaan. Länsinaapuri aloitti ottelun vahvasti, mutta Saksa jyräsi ottelussa lopulta 6–2-voittoon Kanadan Bramptonissa käytävässä turnauksessa.
Ruotsin valopilkuksi nousi vasta 16-vuotias **Hilda Svensson**, joka teki joukkueensa molemmat maalit. Svenssonin ensimmäinen osuma syntyi ainoastaan kymmenen sekunnin pelin jälkeen.
– Olen melko tyytyväinen suoritukseeni, tämä oli ensimmäinen otteluni aikuisten MM-kisoissa. Vastustaja yritti hieman meitä kovempaa ja he halusivat saada kiekon sisään. Meidän olisi pitänyt päästä enemmän heidän maalinsa eteen ja voittaa irtokiekot itsellemme, Svensson kertoi SVT:lle avausottelun jälkeen.
Toisen erän alkuun Saksa teki kaksi maalia minuutin sisään. Svensson kavensi tilanteeksi 3–2, mutta Saksa karkasi lopulta selvään voittoon.
– Oi, miten hyvä Svensson on. Hän on **Ebba Hedqvistin** kanssa joukkueen nuorin ja silti hän näyttää muille tietä, SVT:n kommentaattori **Chris Härestam** ylisti.
Ruotsissa avausottelun tappio on otettu vastaan tyrmistyneenä. [Expressen](https://www.expressen.se/sport/hockey/damkronorna-overkorda-i-vm-premiaren/) ja [Hockey Sverige](https://hockeysverige.se/2023/04/06/sveriges-fiasko-i-vm-premiaren-forlorar-mot-tyskland) -sivusto uutisoivat joukkueen saaneen painajaismaisen alun turnaukseen. [SVT](https://www.svt.se/sport/ishockey/svenskt-fiasko-i-vm-premiaren-fick-storstryk-av-tyskland) kuvaili tappiota fiaskoksi.
– On selvää, että emme ole tähän tyytyväisiä, mutta samalla tällaisesta tilanteessa on tärkeää nousta ja näyttää, mistä joukkue on tehty, Ruotsin päävalmentaja **Ulf Lundberg** kommentoi.
– Kaiken kaikkiaan häviämme liian paljon kaksintaisteluita, eikä se ole sallittavaa.
Saksan voiton avainpelaajiin kuuluivat **Franziska Feldmeier** ja **Celina Heider**, jotka iskivät molemmat kaksi maalia.
Suomen kanssa B-lohkossa pelaavassa Ruotsissa spekuloidaan jo mahdollista puolivälierää. Häviön myötä joukkue saa todennäköisesti vastaansa Kanadan tai Yhdysvallat.
A-lohkosta kaikki joukkueet pääsevät puolivälieriin, B-lohkosta jatkoon etenee kolme parasta.
*Naisleijonien pelit jatkuvat tänään, perjantai-iltana kello 22, kun joukkue kohtaa Saksan. Yle seuraa jääkiekon MM-kisoja* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20026067)*.*
Unkarissa suututtiin Suomen tuesta EU-komission kanteelle: ”Suomalaisilla on vielä paljon opittavaa reiluudesta”
Kanteen syy on Unkarin laki, joka tekee homoseksuaalisuudesta ja transsukupuolisuudesta kertomisesta laitonta kouluissa ja mediassa.
Unkarissa Suomen päätös tukea EU-komission Unkari-kannetta on herättänyt raivoa.
– Suomalaisilla ystävillämme on vielä paljon opittavaa reiluudesta, sanoi ulkoministeriötä edustava **Tamás Menczer** unkarilaisella M1-televiosiokanavalla torstaina.
Suomi ilmoitti tuestaan sen jälkeen kun [Unkari oli ratifioinut](https://yle.fi/a/74-20024417) Suomen jäsenhakemuksen sotilasliitto Natoon.
Suomen lisäksi neljätoista muuta unionin jäsenmaata tukee EU-tuomioistuimeen vietävää kannetta. Kanteen syy on Unkarin laki, joka tekee homoseksuaalisuudesta ja transsukupuolisuudesta kertomisesta laitonta kouluissa ja mediassa.
Unkari on perustellut lakiaan lastensuojelulla, mutta EU-komission näkemyksen mukaan se rikkoo perus- ja ihmisoikeuksia sekä alemman tason EU-sääntelyä.
Torstaina nimensä listalle lisäsivät Ranska ja Saksa. Lisäksi tukensa ovat antaneet Itävalta, Belgia, Tanska, Kreikka, Irlanti, Luxemburg, Malta, Hollanti, Portugali, Slovenia, Espanja ja Ruotsi sekä Euroopan parlamentti.
Ruotsin Nato-jäsenhakemus odottaa edelleen Unkarin ja Turkin hyväksyntää.
STT uutisoi torstaina eri lähteistä saamien tietojen perusteella, että Suomessa harkittiin kanteen puoltamatta jättämistä Nato-prosessin takia.
Suomen kanta Unkaria koskevaan kanteeseen etenee nyt pitkän ihmisoikeuslinjan mukaisesti. Suomi on myös aiemmin puoltanut komission rikkomuskanteita, jotka ovat liittyneet Puolan oikeusvaltio-ongelmiin.
Venäjältä kotoisin oleva Sveta Peura maalaa pisankoja Ukrainan lipun väreillä – ”Rukoilen joka ilta voittoa ukrainalaisille”
Pisankamunat ovat vanha ukrainalainen perinne, joihin liittyy erilaisia uskomuksia. Esimerkiksi itse muna symbolisoi elämän jatkumista.
Pääsiäismunien maalaaminen kuuluu monen suunnitelmiin tänä viikonloppuna. Myös laukaalainen taiteilija **Sveta Peura** aikoo maalata pääsiäismunia, mutta vesivärien sijaan hän käyttää erityisiä pisankavärejä.
Pisankamunat ovat vanha ukrainalainen perinne, jossa linnunmunien koristeluun käytetään vahaa ja erikoisvärejä. Pisankat liittyvät myös ortodoksisuuteen.
Pisankoja voi tehdä esimerkiksi kananmunista, hanhenmunista tai strutsinmunista. Yleisiä kuvioita ovat kukat, tähdet ja linnut.
Viime vuosina Peura on käyttänyt maalaamiseen erityisesti kahta väriä: sinistä ja keltaista.
Syynä on Venäjän aloittama sota Ukrainassa, mikä on ollut Venäjältä kotoisin olevalle Peuralle suuri järkytys.
– Rukoilen joka ilta, ja toivon ukrainalaisille voittoa, sanoo Peura.
Sinikeltaisilla pisankamunilla Peura haluaa näyttää, kuinka kaunis ukrainalainen kulttuuri on.
– Pidän ukrainalaisista. He ovat iloisia, huumorintajuisia ja voimakkaita.
Peura syntyi Habarovskin alueella Neuvostoliitossa, mutta kasvoi Siperian Tobolskissa. Vuonna 1997 hän tutustui suomalaiseen mieheen, ja vuosi myöhemmin muutti tämän perässä Suomeen.
Pisankoihin liittyy uskomuksia
Perinteisesti pisankojen tekemiseen käytetään kitskaa. Se on työkalu, jonka avulla munankuoren päälle valutetaan sulaa vahaa.
Maalaamisen jälkeen pisanka kastetaan väriliemeen. Väri tarttuu niihin kohtiin, joita ei ole vahattu.
Mitä monimutkaisempi pisankasta halutaan, sitä useammin se vahataan ja upotetaan väriin. Lopuksi vaha pyyhitään pois.
Yksinkertaisen pisankan voi askarrella jopa kymmenessä minuutissa, mutta haastavammat kuviot vaativat useiden tuntien työn.
Pisankoihin liittyy vahvasti erilaisia uskomuksia. Esimerkiksi itse muna symbolisoi elämän jatkumista.
Myös kuvioilla on merkitystä. Tähti symbolisoi rakkautta, kun taas lintu enkelin suojaa, kertoo Peura.
Erään uskomuksen mukaan pisankamaalaus vie pahat ajatukset pois. Kun Peura vahingossa rikkoo munankuoren, hän huomaa miettineensä vääränlaisia asioita.
Peuran mukaan munankuoren muoto tekee maalaamisesta erityistä. Hän kuvailee prosessia ruuaksi aivoille.
Maalaaminen vaatii paljon ajatustyötä, koska koko ajan täytyy hahmottaa, mitä munan toisella puolella on.
Pisankan maalaaminen eroaa paljon esimerkiksi taulun maalaamisesta. Kun taulua maalataan, pohja pysyy paikallaan ja käsi liikkuu.
Pisankamaalaus toimii päinvastoin: muna pyörii, ja käsi pysyy paikallaan.
– Jos olisin presidentti, pakottaisin kaikki maalaamaan pisankamunia, naurahtaa Peura.
*Millaisia perinteitä sinun pääsiäiseesi kuuluu? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 8. huhtikuuta kello 23:een saakka.*
"Jos laihtuisit pari kiloo, oisit ihan söpö" – kerro, mikä kommentti tai keskustelu on jäänyt mieleesi vuosikausiksi
Ihmisen muisti on omituinen: tärkeät asiat unohtuvat, mutta joku ohimennen heitetty kommentti, kehu tai tölväisy voi jäädä mieleen vuosikausiksi. Kerro meille, mikä yllättävä kommentti on jäänyt sinun mieleesi.
Olemme tekemässä juttua **Yle Oppimisessa** muistin toiminnasta ja kaipaamme sinun kokemustasi. Kerro joko alla olevalla lomakkeella tai kommenttikentässä mikä satunnainen kommentti tai keskustelu on jäänyt sinun mieleesi. Voit myös laittaa suoraan viestiä <anu.heikkinen@yle.fi>. Vastauksia saatetaan käyttää jutun teossa.
Kysely on päättynyt ja siihen liittyvä lomake on poistettu 29.5.2023.
Muun muassa tällaisia vastauksia tuli Yle Oppimisen [**Tämäkin on totta -Instagram-tilille**](https://www.instagram.com/tamakinontotta/?hl=fi), kun kysyimme mitkä satunnaiset kommentit olivat jääneet mieliin vuosikausiksi:
*”Ala-asteen luokanope: olet oikea adjektiiviässä!”*
*”Kun isäni sanoi, ettei musta koskaan tuu mitään.”*
*”Pelotti rullaluistella isoa mäkeä alas ja vieras mummi tokais turun murteell 'ann menn vaan.' ”*
*”Vanhempien kommentti 'Sulla alkaa olla varmaan liikaa painoa', jää varmaan ikuisesti kummittelemaan.”*
*”Ystävä sanoi, että sä osaat keskustella tosi hyvin ja laadukkaasti.”*
Kommentointi on auki la 8.4. klo 23 asti. Lomakkeen kautta voit jättää muistojasi ti 11.4. asti.
Juuse Saros loistaa NHL:n tilastoykkösenä hurjalla saldolla – Nashville julkaisi somessa huvittavan otoksen: ”Kutsukaa viranomaiset”
Juuse Saros on torjunut enemmän yli maaliodottaman kuin kukaan muu maalivahti NHL:ssä. Nashville on suomalaisvahtiensa johdolla yhä lähellä pudotuspelipaikkaa.
*NHL:n runkosarja huipentuu! Yle välittää TV2:ssa ja Yle Areenassa lauantaina 8.4. kaksi ottelua peräjälkeen. Ensin kello 19.25 alkaen Buffalo–Carolina, ja kello 22.25 alkaen jännitetään Dallasin ja Vegasin kohtaamista.*
Jääkiekkoliiga NHL:n suomalaisvahti **Juuse Saros** loistaa maalivahtien kehittyneissä tilastoissa koko sarjan osalta.
Moneypuck mittaa maalivahtien yli maaliodottaman pelastettujen maalien määrää. Saros on NHL:n tilastoykkönen, sillä hän on torjunut 43,4 maalia yli maaliodottaman tällä kaudella.
Pelattua 60 minuuttia kohden hän on siis torjunut 0,718 maalia yli maaliodottaman.
Pelattua tuntia kohden ainoastaan Bostonin **Linus Ullmark** (0,894) ja **Jeremy Swayman** (0,758) ovat Saroksen edellä säännöllisesti pelanneista maalivahdeista.
Saros oli jälleen huippuvireessä perjantain vastaisena yönä Suomen aikaa, kun hän torjui nollapelin (33 torjuntaa) Carolinaa vastaan. Nollapeli oli hänelle kauden toinen ja uran 20:s. Ainoastaan **Pekka Rinteellä** (60) ja **Tomas Vokounilla** (21) on enemmän nollapelejä Nashvillen seurahistoriassa.
Saros teki seurahistoriaa myös tammikuussa, kun hän torjui niin ikään Carolinaa vastaan peräti 64 kertaa. Lukemalla hän pääsi NHL:n runkosarjan kaikkien aikojen torjuntatilastossa kolmannelle sijalle.
Ei ihme, että Nashvillen some-kanavat olivat jälleen täynnä Saros-hehkutusta. ”Kutsukaa viranomaiset, Juuse Saros on ryöstänyt teidät”, Predators veisteli Twitterissä Saroksen tuoreen Carolina-nollapelin jälkeen.
Nashvillen päävalmentaja **John Hayes** kehui Saroksen ottaneen jälleen isoja torjuntoja joukkueelleen. Hayesin mukaan Saros löysi kiekot maskipelaamisesta huolimatta ja oli loistava myös irtokiekoissa.
Isoin merkitys päävalmentajan mukaan oli kuitenkin suomalaisen kiekollisella pelaamisella.
– Jos joukkueella ei ole maalivahtia, joka voi pelata kiekolla, monesti joutuu ongelmiin. Kiekolla pelaaminen on osa hänen pelaamistaan ja hän on tehnyt todella paljon töitä sen eteen viime vuosien aikana. Nykyisin se on mielestäni iso tekijä hänen pelissään ja tällä kertaa se varmasti korostui.
Nashville on saanut nauttia suomalaisosaamisesta, sillä Saroksen lisäksi **Kevin Lankinen** on torjunut joukkueen maalilla. Nashvillen keskushyökkääjä **Mark Jankowski** kehui vuolaasti suomalaisvahteja.
– Molemmat ovat olleet tällä kaudella uskomattomia. Lankinen viime pelissä ja Saros tänä iltana, koko kausi on ollut tällaista. Tiedämme, että kumpi tahansa antaa meille loistavan mahdollisuuden voittoon. He ovat seisoneet päällään koko kauden ajan, Jankowski sanoi.
Pisteet Carolinasta olivat tärkeitä, sillä Nashville nousi pisteen päähän läntisen konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta. Joukkueella on vielä neljä ottelua jäljellä.
– Meidän täytyy vain pysyä hetkessä ja pelata yksi erä kerrallaan. Näin olemme tavallaan pitäneet joukkueemme mukana pudotuspelikisassa. Emme voi ajatella liikaa asioita. Meidän on vain tehtävä juttumme ja uskottava, että se riittää, Saros jutteli.
NHL:n sarjataulukot löydät [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237).
*NHL:n runkosarja huipentuu! Yle välittää TV2:ssa ja Yle Areenassa lauantaina 8.4. kaksi ottelua peräjälkeen. Ensin kello 19.25 alkaen Buffalo–Carolina, ja kello 22.25 alkaen jännitetään Dallasin ja Vegasin kohtaamista.*
Perjantai 7.4.2023 (radio)
Keskusta. Pitkäperjantai. Lintujen kevätmuutto. Kanadan jäämyrsky. Suomen sää.
Keskusta
Keskustassa ei haluta osallistua seuraavaan hallitukseen. 
Keskustan piirijohtajat sanovat, että puolueen on parempi mennä oppositioon. Piirijohtajat johtavat keskustan työtä Suomen eri alueilla.
Keskusta on ollut mukana Sanna Marinin hallituksessa. Keskusta kuitenkin hävisi eduskuntavaaleissa viime sunnuntaina. Puole menetti monta edustajanpaikkaa.
Monet keskustan päättäjät ajattelevat, että vastuu uudesta hallituksesta kuuluu puolueille, jotka voittivat vaaleissa.
Neuvottelut uudesta hallituksesta alkavat heti pääsiäisen jälkeen. Neuvotteluja johtaa kokoomus, joka voitti vaalit. Kokoomus on uuden eduskunnan suurin puolue.
Pitkäperjantai
Suomessa on vietetty pitkäperjantaita. Pitkäperjantaina kristityt muistelevat Jessuksen kuolemaa. Pitkäperjantai on yksi pääsiäisen ajan juhlapyhistä.
Pääsiäispäivä on sunnuntaina. Silloin kristityt eri puolilla maailmaa muistelevat Jeesuksen ylösnousemusta eli sitä, että Jeesus heräsi eloon kuoleman jälkeen. 
Pääsiäinen on kristittyjen tärkein juhla.
Lintujen kevätmuutto
Lintujen kevätmuutto etelästä Suomeen on sujunut tänä keväänä hitaasti. Näin kertoo lintujärjestö Birdlife Suomi.
Lintujen kevätmuutto on hidastunut kylmän sään takia. Erityisesti yöt ovat olleet kylmiä.
Lintujen kevätmuuttoa on haitannut myös vastatuuli, joka on puhaltanut pohjoisesta kohti etelää.
Birdlife Suomi sanoo, että Suomeen on kuitenkin jo tullut paljon esimerkiksi hanhia ja kiuruja.
Lintujen kevätmuutto luultavasi vilkastuu pian.
Kanadan jäämyrsky
Kanadassa on ankara talvisää. Maassa on riehunut jäämyrsky. Ainakin 2 ihmistä on kuollut jäämyrskyn takia.
Myrsky myös katkaisi sähköt miljoonalta kanadalaiselta. Myrsky on myös haitannut liikennettä, koska se on kaatanut puita autoteille.
Myrskyalueella on vielä paljon puita, jotka ovat jään peitossa. Siksi Kanadan viranomaiset varoittavat ihmisiä puista, jotka voivat kaatua raskaan jään takia.
Sää
Suomessa pääsiäisen sää on poutainen, vettä ei sada. Pääsiäisenä on myös aurinkoista. 
Suuressa osassa maata on vielä lunta. Pohjoisessa lunta on jopa yli metrin.
Lämpötila on 5 ja 10 asteen välillä melkein koko maassa. Etelässä lämpötila voi nousta yli 10 asteen. Kaarinassa mitattiin perjantaina 12,8 astetta.
Yöt ovat kuitenkin vielä kylmiä.
Kevään lämpöennätys mitattiin pitkänäperjantaina Kaarinassa 
Ilmatieteen laitokselta arvioidaan, että lämpöennätykset voivat mennä lähipäivinä uusiksi vielä moneen otteeseen.
Tämän kevään korkein lämpötila mitattiin pitkänäperjantaina Varsinais-Suomen Kaarinassa Yltöisten mittausasemalla, jossa mittari näytti myöhäisiltapäivällä 12,8 astetta.
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Tuukka Keränen** kertoo, että kymmenen asteen raja ylitettiin pitkänäperjantaina hyvin laajasti Suomessa. Ainoastaan Itä-Suomessa sekä rannikolla jäätiin alle kymmenen asteen.
Keräsen mukaan lämpötilat pysyvät myös jäljellä olevina pääsiäisen pyhinä samansuuntaisina ja tänään Kaarinassa kirjattu lämpöennätys voi mennä uusiksi moneenkin otteeseen.
Suomen lippu liehuu nyt Natossa, mutta monta tärkeää asiaa on vielä ratkaisematta – tässä niistä muutama
Nato-päätös oli historiallinen, mutta isot päätökset eivät siihen lopu. Tulevien kuukausien aikana tehtävät päätökset vaikuttavat Suomen puolustukseen ja siihen tehtäviin investointeihin suuresti.
Monia asioita on vielä avoinna, vaikka Suomen Nato-jäsenyys [sinetöitiin virallisesti tiistaina](https://yle.fi/a/74-20025698). Näihin kuuluvat esimerkiksi, minkä ministeriön vastuulla Nato-asiat ovat tulevaisuudessa, minkä Naton komentokeskuksen alla Suomi toimii, ja miten yhteistyö Naton ulkopuolelle toistaiseksi jääneen Ruotsin kanssa jatkuu.
Myös Nato-tehtäviin lähtevien upseerien ja muun henkilöstön [työehdot ovat vielä sopimatta](https://upseeriliitto.fi/suomi-on-natossa-henkiloston-ehdot-sopimatta/).
Juttua varten haastateltiin puolustusministeriön puolustuspoliittisen osaston päällikköä **Janne Kuuselaa**.
1. Kuka tekee Nato-päätökset ennen uuden hallituksen nimittämistä ja milloin?
Hallitusneuvottelujen etenemisestä riippuu, onko kesäkuun puolivälissä uusi hallitus vai [toimitusministeristö.](https://yle.fi/a/74-20025658) Toimitusministerit tekevät toimivaltuuksiensa puitteissa päätöksiä.
Naton päätöksentekoa rytmittää poliittisella tasolla ministerikokoukset ja huippukokoukset. Tiedossa on, että kesäkuun puolivälissä on Naton puolustusministerikokous ja heinäkuussa huippukokous. Suomi on nyt mukana täysivaltaisena jäsenenä täysillä päätöksenteko-oikeuksilla.
Viime kesänä alkanut sotilaallinen integraatio ja Suomen sotilaallinen yhteensovittaminen Natoon jatkuu kuten se on tähänkin asti mennyt.
Isoin muutos Naton suunnalta on se, että Suomen jäseneksi liittymisen jälkeen Nato ryhtyy tekemään Suomelle operatiivisia puolustussuunnitelmia, kuinka Nato puolustaisi jäsenmaataan.
2. Kuka Suomessa vastaa Nato-asioista?
Nato-asioita tulee sekä puolustusministerin salkkuun että ulkoministerin salkkuun.
Ministeriöiden perinteinen työnjako toimii mitä luultavimmin tässäkin, ja Nato-asioita on hoidettavana muillakin ministereillä kuin puolustus- ja ulkoministerillä. Nato-asioita riittää usealle sektorille hoidettavaksi.
3. Tarvitaanko erillinen Nato-ministeri, edes jäsenyyden alkuun?
Ainakaan vielä ei ole ollut puhetta erillisestä Nato-ministeristä.
**Lue lisää:** [Näin Nato näkyy Suomessa: Lappi kiinnostaa harjoittelupaikkana ruuhkaksi asti](https://yle.fi/a/74-20026047)
3. Minkä Naton johtoesikunnan alla Suomi toimii?
[*Sotilasliitolla on kolme alueellista komentokeskusta:*](https://yle.fi/a/74-20025131) *Yhdysvaltain Norfolkissa, Hollannin Brunssumissa ja Italian Napolissa. Suomi liittyy joko Brunssumin alaisuuteen Saksan, Puolan ja Baltian maiden joukkoon tai Norfolkin alaisuuteen, jossa kumppaneina ovat Yhdysvallat, Britannia, Tanska ja Norja.* [*Suomi päättää itse, kumpaan liittyy.*](https://yle.fi/a/74-20021561)
Kuuselan mukaan on vielä liian varhaista ottaa kantaa, kumman johtoesikunnan alle Suomi liitetään. Päätökseen liittyy paljon avoimia, selvitettäviä kysymyksiä.
Ensin on päätettävä, miten Naton yhteistä puolustusta organisoidaan Suomen liittymisen jälkeen. Naton nykyistä komento- ja johtamisrakennetta ei ole suunniteltu johtamaan puolustusta Suomen suunnalla. Sen vuoksi Natossa joudutaan tekemään uusia ratkaisuja ja pohtimaan, miten Suomen puolustus liitetään Naton komentorakenteeseen ja sen eri tason esikuntiin.
Naton sotilasviranomaiset antavat kevään aikana oman arvionsa, minkä jälkeen jäsenmaat käsittelevät asiaa ensin Brysselissä ja todennäköisesti myös puolustusministerikokouksessa kesäkuussa. Suomen sijoittumista jompaan kumpaan esikuntaan sivutaan mahdollisesti myös heinäkuun huippukokouksessa Vilnassa.
4. Mitä eroa Norfolkin ja Brunssumin esikunnilla on Suomen kannalta?
Suomen pitää tehdä päätös maavoima- ja Itämeri-painotteisen Brunssumin esikunnan tai ilma- ja merivoimapainotteisen Norfolkin esikunnan väliltä. Sillä on merkitystä esimerkiksi tulevaisuuden puolustusinvestoinneille.
Norfolk-ketjun merkitys korostuu lähivuosina arktisten alueiden ja Pohjois-Euroopan ilmatilan puolustamisessa, Brunssum-ketjun taas Naton itäisten reuna-alueiden puolustamisessa.
Enemmän kyse on siitä, miten jäsenmaiden alueet jaetaan kahden samantasoisen esikunnan kesken.
Suomen lisäksi myös Ruotsi liittyy toivottavasti hyvin pian Natoon. Suomi tuo Natoon merkittävän maa-alueen ja pitkän yhteisen rajan Venäjän kanssa. Toisaalta Suomi ja Ruotsi yhdessä kattavat maa-alueen arktiselta alueelta eteläiselle Itämerelle saakka.
Sen vuoksi ei ole suoraan selvää, kumpi esikunta olisi parempi ratkaisu koko Naton kannalta. Aika näyttää, onko lopulta tehtävä päätös tarkoituksenmukaisin ratkaisu.
5. Ruotsi ja Suomi eivät lopulta liittyneet yhdessä Natoon. Jatkammeko kuitenkin Ruotsin kanssa puolustusyhteistyötä?
Sekä Suomessa että Ruotsissa pyritään siihen, että maat kulkevat samaa polkua.
Ruotsin kanssa kahdenvälinen yhteistyö jatkuu. Lisäksi Ruotsin kanssa tehdään pohjoismaista yhteistyötä ja Nato-yhteistyötä. Ruotsi on yhä Naton invitee- eli tarkkailijajäsen. Sillä on puheoikeus, mutta ei äänioikeutta Naton kokouksissa.
Entä se Ruotsin täysi Nato-jäsenyys?
– Päätöksen kestoa on vaikea arvioida. Kaikki toivomme, että Ruotsi liittyisi mahdollisimman pian, viimeistään heinäkuussa olevaan Vilnan huippukokoukseen mennessä, Kuusela summaa.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23 asti.*
Valioliigan kulttivalmentaja tuohtui tähtihyökkääjä Harry Kanen toiminnasta – ”Olisi saattanut katkaista silmäripsensä”
Evertonin päävalmentaja Sean Dyche ei arvostanut Tottenhamin Harry Kanen käytöstä maanantaisessa kohtaamisessa. Everton on yhdeksän muun joukkueen tavoin mukana Valioliigan putoamiskamppailussa.
Everton on jalkapallon Valioliigassa keskellä todella tasaista putoamiskamppailua sijalla 16. Everton kamppaili itselleen tärkeän tasapelipisteen maanantaina Tottenhamia vastaan, vaikka pelasi vajaamiehisenä yli puoli tuntia.
**Abdoulaye Doucoure** ajettiin kentältä punaisella kortilla ulos 58. peliminuutilla. Keskikenttämies päätyi kahakkaan Tottenham-hyökkääjä **Harry Kanen** kanssa, ja läpsäisi häntä lopulta naamaan. Kane jatkoi ottelun loppuun, eikä vaikuttanut loukanneen itseään tilanteessa.
Evertonin päävalmentaja **Sean Dyche** vitsaili tilanteelle torstaina lehdistötilaisuudessa. Kokeneen valmentajan mielestä Doucouren läpsäisy ei ollut kovin voimakas.
– Ajattelin jossain vaiheessa, että hän olisi saattanut katkaista silmäripsensä, mikä olisi ollut traagista, Dyche piikitteli tilanteessa maahan kaatunutta Kanea.
Dyche toi kuitenkin selväksi, ettei Doucouren toiminta kuulu lajiin.
– Totta kai hän tietää, ettei jalkapallossa voi nostaa kättään, 51-vuotias valmentaja totesi.
Hän ei pitänyt Kanen tavasta tuoda kontakti esille. Dychen mielestä Doucouren läpsäisy ei selvästikään ollut kovin voimakas. Englantilaisvalmentaja kritisoikin lajikulttuuria [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/football/65211262).
– Outo asia jalkapallossa on, että yhtenä iltana joku pelaaja voi olla lähellä murtaa nilkkansa, eikä mitään sanota. Toisena iltana joku hajottaa silmäripsensä ja se on kuin maailmanloppu, hän sanoi.
Dyche valmensi lähes kymmenen vuotta Burnleya ennen viime keväisiä potkujaan. Hän tuli tunnetuksi peluuttamastaan perinteisestä 4-4-2 -pelimuodostelmasta sekä värikkäistä lehdistötilaisuuksistaan. Tammikuussa Dyche tuli Evertonin puikkoihin, kun **Frank Lampard** sai potkut.
Putoamistaisto kiihtyy
Everton kohtaa viikonloppuna Mestarien liiga -paikasta neljännellä sijalla taistelevan Manchester Unitedin. Neljä viime otteluaan tappioita pelanneen Evertonin päävastustajista Leeds sekä Crystal Palace kohtaavat toisensa, kuten Leicester ja Bournemouth.
Sarjan yhdeksän viimeistä joukkuetta ovat seitsemän pisteen sisällä. Sijalla 13 oleva Leeds on ollut putoajakandidaateista Evertonin tapaan hyvävireinen, sillä joukkue on kerännyt seitsemän pistettä neljästä viime ottelustaan. Suurimmalla osalla putoajakandidaateista on yhdeksän ottelua pelaamatta.
– Erot joukkueiden välillä ovat minimaalisia. Meidän on oltava valmiita ottamaan pisteitä jokaisesta ottelusta, sillä sijoitukset muuttuvat todella nopeasti, Leedsin päävalmentaja **Javier Gracia Carlos** pohti.
*Katso Valioliigan sarjataulukko* [*täältä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)*.*
Kommentti: SM-liigan hersyvin hymy ei hyydy – poikkeuksellinen kohtaus vaihtopenkillä kertoi kaiken
Vaativuuden ei onneksi enää tarvitse tarkoittaa huutamista, räyhäämistä ja negatiivisuutta, kirjoittaa toimittaja Jussi Paasi.
*SM-liigan välierät jatkuvat perjantaina ottelulla Tappara–HIFK ja lauantaina ottelulla Ilves–Pelicans. Yle Puheen Jääkiekkokierros molempina päivinä kello 16.45 alkaen.*
Hymyilevä, hyväntuulinen ja naurava jääkiekkovalmentaja.
Takavuosina sellaista olisi pidetty vähintääkin outona. Koutsinhan pitää olla karski ja ankara *lätkäjätkä*.
Valitettavan monet tuntuvat vieläkin ajattelevan, että ryppyotsaisuus, jäyhyys ja vakavuus ovat sitä, mitä kiekkovalmentajan pitää edustaa. Tässä ollaan tosissaan eikä naureskella, perkele!
Onneksi meillä on **Tommi Niemelä**.
Pelicansin päävalmentaja hymyilee, nauraa, huokuu hyvää mieltä ja positiivisuutta. Niemelä nauttii silminnähden jokaisesta hetkestä työssään.
Hän antaa kasvot modernille jääkiekkojohtamiselle.
Eikä hersyvä hymy tarkoita, että Niemelä suhtautuisi valmentamiseen kepeästi. Päinvastoin. Hän on *äärimmäisen* vaativa luotsi. Vaativuuden ei onneksi enää tarvitse tarkoittaa huutamista, räyhäämistä ja negatiivisuutta.
Niemelä on luonut Pelicansiin ihailtavan positiivisen ilmapiirin. Hän luottaa pelaajiinsa sataprosenttisesti. Pelaajille annetaan paljon vapauksia – ja sitä kautta edellytetään vastuunkantoa itsestä ja joukkuetovereista.
Jälki on ollut tällä kaudella mykistävää. Kauden suuryllättäjä on tätä kommenttia kirjoittaessani kahden voiton päässä SM-liigan finaaleista.
Pelicans on kaikkea sitä, mitä päävalmentajan sammumaton hymy viestittää. Rohkea, ennakkoluuloton, positiivista joukkuehenkeä pursuava ryhmä, jossa jokaisella on lupa olla oma itsensä.
Juuri noilla avuilla lahtelaiset ovat panneet välieräsarjassa ennakkosuosikki Ilveksen koville. Tapa, jolla Pelicans altavastaajan asemassa pelaa, ansaitsee erityisen hatunnoston.
Ei limaista ”bussiparkkiryöstöä”, kuten Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** Jääkiekkokierroksella kuvaili. Ei ylivarovaista ja unettavaa lätkäshakkia, ei viivelähtöjä, ei pelkoa! Pelicansissa on lupa loistaa. Kuinka kaunista katseltavaa se onkaan.
Yksi kohtaus kolmannessa välieräkamppailussa kertoi Niemelän luomasta vapautuneesta fiiliksestä kaiken.
Tv-kamerat kuvasivat Pelicansin vaihtopenkkiä. Ja mitä siellä näkyikään? Konkaripuolustaja **Teemu Eronen** nauraa räkätti oikein kunnolla. Miksi? Koska Niemelä oli juuri heittänyt hänelle jonkun hauskan *läpän*.
Topi Nättinen ja **Ilmari Pitkänen** havaitsivat Jääkiekkokierroksella saman hetken. Entiset pelurit pohtivat, olivatko koskaan kokeneet omilla urillaan vastaavaa. Siis että päävalmentaja tuli *jerryttelemään* pelaajan kanssa kesken pelin, vielä kauden tiukimmalla hetkellä.
Eivät olleet. Eihän sellaista tapahdu.
Paitsi Pelicansissa.
Hymy. Nauru. Hauskuus. Huumori. Rentous. Positiivisuus.
Sanokaa minulle yksikin ammatti, jossa noista ei olisi hyötyä.
Niinpä.
Sykähdyttävää ja esimerkillistä, Tommi Niemelä!
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 8.4. klo 23 asti.* [*Kommentointiin tarvitset Yle-tunnuksen*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
*SM-liigan välierät jatkuvat perjantaina ottelulla Tappara–HIFK ja lauantaina ottelulla Ilves–Pelicans. Yle Puheen Jääkiekkokierros molempina päivinä kello 16.45 alkaen.*
Katso, missä päin Helsinkiä sähköpotkulaudat on nyt pysäköitävä ruutuihin – lyhyestäkin pysähdyksestä voidaan sakottaa
Sähköpotkulautoja vuokraavat operaattorit toivovat, että Suomessa otettaisiin mallia Tukholmasta, Tallinnasta tai Oslosta.
Vuokrattavat yhteiskäyttöiset sähköpotkulaudat täyttävät jälleen Suomen isompien kaupunkien katukuvan alkusyksyyn saakka.
Helsingissä tulivat voimaan uudet säännökset. Nyt yhteiskäyttöisille sähköpotkulaudoille ja polkupyörille on keskusta-alueella osoitettu omat [pysäköintipaikkansa](https://yle.fi/a/74-20021850).
Rajoitusalue kattaa Hesperiankatujen ja Pitkänsillan eteläpuolisen alueen kantakaupungissa. Lauttasaarensilta on rajana lännessä.
Kieltoalue merkitään tekstillisillä liikennemerkeillä alueen rajoilla, ja pysäköintiin käytössä olevat paikat merkitään erillisillä liikennemerkeillä.
Pysäköintialueita on Helsingin keskusta-alueella yhteensä noin 250, joista noin 130 sijoittuu autojen parkkiruutuihin.
Pysäköintialueiden noudattamatta jättäminen tulkitaan pysäköintivirheeksi. Myös lyhytaikaisen pysäyttämisen, esimerkiksi asiointitarkoituksessa, tulee tapahtua vain merkityillä pysäköintipaikoilla.
Poliisi tai kunnallinen pysäköinninvalvonta voi puuttua virheelliseen pysäköintiin ja määrätä sakon. Pysäköintialueet voi tarkistaa sähköpotkulautaoperaattorin sovelluksesta tai kaupungin verkkosivuilta.
Helsingin keskusta-alueella maksimituntinopeus on nyt 20 kilometriä tunnissa. Arkiöisin nopeus putoaa 15 kilometriin tunnissa, ja viikonloppuöisin kello 00–5 laudat ovat kokonaan kiellossa.
Keskusta-alueella toimii nyt kuusi operaattoria: Voi, Lime, Ryde, Tier, Bird ja Bolt. Jokaisella saa olla rajoitusalueella käytössä enimmillään 700 lautaa.
Lautailu edelleen herkkää onnettomuuksille
Sähköpotkulaudat saapuivat Suomeen vuoden 2019 taitteessa. Vihreää siirtymää tukeneet laudat osoittautuivat pian ongelmallisiksi ja jopa vaarallisiksi.
Ensin [ympäriinsä lojuvat laudat](https://yle.fi/a/3-10774356) haittasivat muuta liikennettä. Pian sähköpotkulautaonnettomuudet olivat yliedustettuina [tapaturma-asemilla](https://yle.fi/a/74-20008458). HUSin mukaan lähes 90 prosenttia sähköpotkulautaonnettomuuksissa aiheutuvista kasvomurtumista on tapahtunut alkoholin vaikutuksen alaisena.
Ongelmien vuoksi Kööpenhamina kielsi yhteiskäyttöiset sähköpotkulaudat vuonna 2020, mutta otti ne takaisin käyttöön vuotta myöhemmin tiukemmilla rajoituksilla.
Pariisi [päätti viime viikolla kieltää](https://yle.fi/a/74-20025804) yhteiskäyttöiset sähköpotkulaudat kokonaan. Kansanäänestyksessä kahdeksan prosenttia kävi uurnilla, ja heistä yli 90 prosenttia halusi laudoille kiellon.
Suomessa liikenne- ja viestintäministeriö esitti maaliskuun alussa sähköpotkulautailulle promillerajaa. Muutokset olisi mahdollista saada voimaan aikaisintaan ensi vuoden kesäksi.
Helsingissä lautojen määrää halutaan vähentää. Kaupungissa oli viime kesänä käytössä noin [18 000 vuokrapotkulautaa](https://yle.fi/a/74-20025804), joista liki puolet ydinkeskustan alueella.
Bolt suosittelee Tallinnan tai Tukholman tietä
Muun muassa yhteiskäyttöisiä sähköpotkulautoja vuokraavan Bolt Rentalin Suomen maajohtaja **Ilja Tauber** nimeää kaksi kaupunkia, joista Suomessa kannattaisi ottaa mallia: Tukholman ja Tallinnan.
Tauberin mukaan Tukholma ei lähtenyt rajaamaan operaattoreiden määrää, vaan on halunnut luoda positiivista kilpailua markkinoille. Lautojen määrää on rajoitettu.
Tukholmassa vuokrausyrityksille on painotettu hyvän katukuvan ylläpitoa ja kaupungin tarpeiden huomioimista.
– Tämä kannustaa keskenään kilpailevia operaattoreita ylläpitämään kilpailukykyistä palvelua. Myös hinnat ovat pysyneet maltillisina verrattuna esimerkiksi Pariisiin, missä operaattoreiden määrä rajoitettiin kolmeen, Tauber sanoo.
Tukholmassa sähköpotkulaudoille tarkoitettujen pysäköintialueita on tiheämmin, Tauberin mukaan noin sata per neliökilometri. Helsingin keskustassa pysäköintialueita on Tauberin mukaan noin neljäkymmentä per neliökilometri.
– Tukholma on siistimpi ja estettömämpi, kun pysäköintipaikkoja on tiheämmin.
Tauberin mukaan Tallinna ei valtion sääntelyn osalta eroa Helsingistä vielä merkittävästi. Siellä operaattoreiden keskinen sääntely kuitenkin onnistui.
– Tallinnassa operaattorit varmistavat laudoille mahdollisimman korkean käyttöasteen. Kun käyttöaste on korkea, lautojen määrä ei nouse yhtä korkeaksi kuin esimerkiksi Helsingissä. Myös halvempi hinta pitää käyttöasteet korkealla.
Tier katsoo Osloon
Sähköpotkulautaoperaattori Tier toivoo Suomeen sekä promillerajoituksia että lautaoperaattoreiden kilpailutusta.
Tierin mukaan Suomi on yksi Euroopan vähiten säännellyistä maista sähköpotkulautaliikenteen osalta. Se toivoo, että täällä otettaisiin mallia Norjan Oslosta, missä sääntelemättömästä markkinasta siirryttiin lisenssimalliin.
– Kun kahdentoista eri operaattorin tarjoamat sähköpotkulaudat täyttivät kaupungin kadut, Oslon valtuusto päätti kilpailuttaa toimijat laatukriteerien perusteella. Kilpailutuksen johdosta vain valitut yritykset ovat saaneet luvan toimia kaupungissa, ja tilanne on saatu kuriin, Tier kertoo [tiedotteessa](https://mail-attachment.googleusercontent.com/attachment/u/0/?ui=2&ik=b56c384a28&attid=0.5&permmsgid=msg-f:1762435748085233751&th=18756df9a011f857&view=att&disp=inline&realattid=f_lg5607ao4&saddbat=ANGjdJ_u1SLNh_YETlNF_ealNTw30vwanLRQ0EgVOYB09udyyqlb3sRTWFbekazKDiKxus-nyD9D1bDovuxhtFzgMiezhp_ZPjcinFM6KJRDa8lsb6EVjFwnZYsd3pHvLVURoAMqxjskstdQCpBv1xEMQZ6_DdpO_F5WH_arlVtBMXDrgbc2GzUsXF_vvVWpz1HCp2ANqGcjDGDPNb8DUeGKcD07XZE-1iex3EOY14EkU_AInceOjkc7-cqghb-X4_cVCH2JPY5saDKmjiOe3Eihxxsoj6rURvaItz3iGUGd1Hn9bJNTDRs_blyyGPZme5KMDvYGYMBPbefudSgezJzTTYjCsWkBaKt5oDWt_2AQ_7a_uXjp4nWFsYMlILTrXuSkF9F5YRWvxIghz7L8VtebB4ZhJSVbcSTIf4tf_2C0TjWhxjIG7MAyA1zj_Bnd6Thh589GHCzTc1Xf63jai39GK-u7I5YpciGB0x6-OvSnfycLaFxeyTspJ29GcNWjqw0saK3TvaEFqG0HtiqgOSDWIvNtllm_q_WiuOBvye2D4UQ03YqCGWgurLsCTweyiBN-9fkhigXRzjFMCCNtXq7SWZ_SV21NhaueuTOtNhbhTN3KL4xNpMnQ83_YvlZByK7P9aZ8Nug2LjUzkSfj1pq5GIPejkC9sssOz0tkwluBvyANNrIhIe7_JlBydFt4dyi7BT309U-bTK6ZNjSWt7gg2rCg5HZPz_PrrYbeig9RWqDRxZLNdJ2HSdOV2LPzDP_zAQUElSMT1_7YFZOkK0zl7fzxrOUUlMgMljiwvLaExhg7NGANI0UUy2yKqNw4ty3wuAugpz3sV3zCoFupJCqyVcRcWE_u6Os36_7CSnUn0n8FSTRFfCFBUY-FiJ3tpjCO61lRHsBIrTkaO74-n0pegzqRdSdpw2itii3JOqDDkv7P71IRK-23NrbDEoC_MVlxTms8BFlNUtcJWb-qYUuqo1G9Xhy0t5ZMUPM-tO6UlwSNkGdErQxerz8nY-PtkvHn_I2SezCcgycfInStH5Wkwbk6ILdbI_nd_hdHFx0RVHZdWrCX6w0FsztVHs4).
Yleisesti lisenssimallissa valitaan muutama operaattori toimimaan kaupungissa kahden tai kolmen vuoden ajaksi. Kaupungit määrittelevät itse lisenssiehdoissa operaattorien ja niiden lautojen määrän, pysäköintisäännöt ja alueellisen kattavuuden.
Tier mukaan päihtyneenä ajaminen ja epäturvallinen infrastruktuuri ovat lautaonnettomuuksien isoimpia tekijöitä.
Useita eri kulkutapoja yhdistelevät matkaketjut pitäisi Tierin mukaan huomioida kaupunkisuunnittelussa. Samalla Tieriltä toivotaan, että operaattoreiden kanssa tehtävistä vapaaehtoisista sopimuksista päädyttäisiin sitovampiin sopimuksiin.
Kevään perhoset ja pääsiäismunat virittävät juhlan Valkoisessa talossa – katso videolta pyhien koristelua 
Valkoisen talon pihamaalla järjestetään pääsiäispupun piilottamien munien jahti maanantaina.
Valkoinen talo virittäytyi kristikunnan pääsiäisjuhlaan teemaan sopivalla koristelulla.
Tänä vuonna rakennuksen sisätiloissa nähdään myös värikkäitä perhosia.
Pääsiäisen perinteinen munajahti nähdään presidentin virka-asunnon etelänurmella maanantaina, toisena pääsiäispäivänä.
Pääsiäispupun kätkemiä munia on etsitty Valkoisen talon pihalla jo vuodesta 1878. Presidentti **Rutherford B. Hayes** antoi tuolloin määräyksen, että pihalle osuvat lapset saavat vapaasti leikkiä pääsiäismunilla rakennuksen nurmikolla.
*Reuters*
Hurjaa tykitystä! Tästä näet Mikko Rantasen historiallisen kauden kaikki 52 maalia – Ismo Lehkonen muistuttaa esikuvallisesta merkityksestä
Mikko Rantanen on ensimmäinen suomalaispelaaja 2000-luvulla, joka on rikkonut 50 maalin rajapyykin. Vaatimaton voimahyökkääjä suhtautuu ennätykseensä rauhallisesti, vaikka mediassa on hypetetty viime aikoina aiheen ympärillä.
*NHL:n runkosarja huipentuu! Yle välittää TV2:ssa ja Yle Areenassa lauantaina 8.4. kaksi ottelua peräjälkeen. Ensin kello 19.25 alkaen Buffalo–Carolina, ja kello 22.25 alkaen jännitetään Dallasin ja Vegasin kohtaamista.*
Hattutempun tehnyt tähtihyökkääjä **Mikko Rantanen** siivitti viime yönä jääkiekon NHL:ssä Colorado Avalanchen 6–2-voittoon San Josesta ja [saavutti maagisena pidetyn 50 maalin rajan](https://yle.fi/a/74-20026289) kaikkien aikojen kolmantena suomalaispelaajana. Vastaavaan ovat kyenneet vain **Jari Kurri** ja **Teemu Selänne**.
Kurri puhkaisi 50 maalin rajan ensimmäisen kerran kaudella 1983–84 ja ylitti sen lopulta viidesti. Selänne löi taululle jo tulokkaana uskomattomat 76 maalia. Hän ylsi 50 maalin kauteen urallaan kolme kertaa. Viimeisin Selänteen merkkipaalu nähtiin kaudella 1997–1998, mun sen jälkeen yksikään suomalaispelaaja ei ollut yltänyt runkosarjassa 50 maalin virstaanpylvääseen ennen Rantasta.
Yle Urheilun asiantuntijan **Ismo Lehkosen** mukaan Rantasen tehokkuus osoittaa, että Suomesta voi edelleen tulla hyviä maalintekijöitä. Lehkonen pitää Rantasen suoritusta isona asiana suomalaiselle jääkiekolle.
– Mehän olemme sellainen kansa, että me olemme nöyriä joukkuepelaajia, mutta voittamiseen tarvitaan myös maalintekijöitä. Tämä antaa nuorisolle uskoa ja luottoa siihen, että mekin pystymme tekemään kovissa peleissä ja kovissa sarjoissa maaleja, Lehkonen korosti.
Lehkonen uskoo, että Rantasen tavoitteena oli rikkoa 50 maalin raja mahdollisimman nopeasti. Vielä edellisessä ottelussa maalivahti **Kaapo Kähkönen** oli tavoitteen tiellä, mutta toisessa perättäisessä ottelussa San Josea vastaan kaikki oli kohdallaan.
– Mikko ei jättänyt mitään sattuman varaan ja halusi runtata rajan rikki.
Lehkonen uskoo saavutetun rajapyykin rentouttavan Rantasen peliä entisestään.
– Vähän kuin yksilölajeissakin, kun puhutaan kahdeksan metrin ylityksestä pituushypyssä tai kahden metrin ylityksestä korkeushypyssä, niin kyllähän se rentouttaa, kun sen rajan pääsee jonain päivänä puhkaisemaan. Uskallan väittää, että raja tuo henkilökohtaiselle tasolle painetta ja sitten, kun sen saa vihdoin rikottua, se vapauttaa energiaa kaikkeen muuhun.
Lehkonen uskoo Rantasen vievän ennätystään vielä selkeästi ylöspäin. NHL:n maalitilastoissa kolmantena oleva Rantanen on johdattanut joukkueettaan kohti pudotuspelejä. Runkosarjapelejä Coloradolla on jäljellä viisi.
– Olemme saaneet hienon jääkiekon lähettilään Suomesta tuonne Pohjois-Amerikkaan.
”Se on vain numero”
Rantanen itse suhtautui merkkipaaluunsa rauhallisesti.
– Se on vain numero, mutta olen iloinen, että saavutin sen ja autoin joukkuetta maaleillani. Pelaan hyvien joukkuetovereiden ja ketjukavereiden kanssa. He rakentavat minulle hyviä maalipaikkoja. On hienoa jakaa tämä kaikki heidän kanssa, uransa kuudennen hattutempun tehnyt Rantanen tunnelmoi pelin jälkeen.
Selänne onnitteli Rantasta [Twitterissä](https://twitter.com/TeemuSel8nne/status/1644201049950138368?cxt=HHwWgMDRmZiJsNEtAAAA) humoristisesti. Suomalaislegenda liitti onnitteluviestin yhteyteen yhteiskuvan, jossa nuori Rantanen poseeraa kiekkolegendan kanssa.
Edellisen kerran Avalanche-pelaaja ylitti 50 maalin rajapyykin NHL:n runkosarjassa kaudella 2002–2003, kun **Milan Hejduk** rikkoi haamurajan.
Siitä on itse asiassa kulunut päivälleen tasan 20 vuotta siitä, kun Hejduk rikkoi merkkipaalun.
Rantasen hattutemppu varasti ottelun päähuomion pohjoisamerikkalaisen median otteluraporteissa, kun suomalaisen kypärätemppu oli nostettu lähes jokaiseen otsikkoon. [TSN-urheilukanava](https://www.tsn.ca/nhl/mikko-rantanen-scores-hat-trick-colorado-avalanche-beat-san-jose-sharks-1.1942301) noteerasi otsikossaan myös suomalaisen rajapyykin rikkomisen.
Vaatimaton suomalainen voimahyökkääjä on erittäin pidetty pelaaja Avalanchen riveissä.
– Kaikki rakastavat Mikkoa pukuhuoneessa, Rantasen ykköskentän tutkapari **Nathan MacKinnon** kehui ennen San Jose -peliä.
Rantasen ympärillä kasvatettiin ”pöhinää” ennen merkkipaalun saavuttamista, mutta suomalaistähti ei itse innostunut ajatuksesta.
– Yritän olla ajattelematta näitä yksilöllisiä asioita. Tiedän, että media haluaa puhua näistä asioita, mutta minä yritän olla puhumatta näistä. Minulla on tällainen tylsä asenne aina, että yritän auttaa joukkuetta voittoon. Yritän vain pelata kovaa, Rantanen vastasi medioissa levinneessä pukukoppihaastattelussa.
Nato-toisinajattelija Martti Vaskonen ei näe juhlitussa jäsenyydessä mitään hyvää ja Nato-tukikohdat vain kriisiyttäisivät Suomen itärajan 
Joensuulaisen Martti Vaskosen mielestä Nato-jäsenyys koituu Suomelle kalliiksi ja tulehduttaa välit Venäjään. Hän ei olisi vaihtanut puolueettomuuspolitiikkaa länsiblokin ”sotapolitiikkaan”.
– En seurannut ollenkaan, koska siinä ei ollut mitään juhlittavaa, joensuulainen **Martti Vaskonen** tokaisee pääsiäisen alla Brysselissä pidetyistä Nato-juhlallisuuksista.
Suomesta tuli seremonioiden myötä jäsen Pohjois-Atlantin puolustusliitto Natoon eli poliittiseen ja sotilaalliseen länsiliittoutumaan. Vaskosen määritelmä on erilainen.
– Natosta ei voida puhua puolustusliittona, se on aggressiivinen osa läntistä Eurooppaa, Vaskonen luonnehtii.
Hänen mielestään päätökset Natoon menosta tehtiin yksipuolisen tiedonvälityksen varassa eikä kaikkea ole kerrottu kansalle. Sitäkään, että asiaa on valmisteltu Suomen Puolustusvoimissa 1990-luvulta lähtien.
Vaskonen on vakuuttunut, että Nato-jäsenyyden haitalliset seuraukset ja riskit Suomelle tulevat esille, kun aikaa kuluu.
– Erittäin paljon kustannuksia viiveellä. Pelkästään EU:n pakotepolitiikka on heikentänyt Suomen taloudellista asemaa merkittävästi, Vaskonen huomauttaa.
Hän katsoo, että Suomen veivät Natoon vaikutusvaltaiset oikeistolaiset piirit. Mies itse katsoo maailmaa vankasti vasemmistolaisin silmin.
”Aseilla ei saa mitään hyvää aikaiseksi”
Martti Vaskonen liittyi Suomen Kommunistiseen Puolueeseen SKP:hen jo nuorena 1980-luvulla. Pohjana olivat kokemukset työelämästä ja myös siirtolaisena työskentelystä Ruotsissa. Kokemukset kommunismista perustuvat matkailuun itänaapurissa, venäjää hän ei osaa.
Naton sijasta Vaskonen olisi pitänyt viisaampana, että Suomi olisi rajamaana jatkanut vuosikymmeniä kestänyttä puolueettomuuspolitiikkaa.
– Puolueettomuus muotoutui silloin, kun kaikilla suomalaisilla oli omakohtaista kokemusta sodasta. Silloisella valtiojohdolla oli kokemusta viidestä sodasta 30 vuoden ajalta, Vaskonen huomauttaa.
Rauhanliikkeessä toiminut mies laskee noiden sotien hinnaksi noin 130 000 vainajaa.
– Silloin jo opittiin, että aseilla ei saa mitään hyvää aikaiseksi. Siirryttiin yhteistyön linjalle ja se toi Suomelle hyvän kansainvälisen aseman, sillanrakentajana idän ja lännen välillä, Vaskonen korostaa.
Hänen mielestään Suomessa ei viimeisten lähes 80 vuoden aikana Neuvostoliiton ja Venäjän naapurina koettu uhkaa, mikä olisi pakottanut Suomen nostamaan puolustusvalmiutta.
Nyt Vaskonen arvioi naapuruussuhteiden huononevan, kun itärajamme on myös Naton ja Venäjän välinen raja.
– Naapurissa on Pietarin ja Murmanskin alue, yhteensä kuutisen miljoonaa ihmistä plus ydinsukellusveneiden tukikohta. On selvää, että jos Nato - käytännössä USA - sinne rakentelee tukikohtia, niin se kriisiyttää tätä aluetta, Vaskonen ennustaa.
Ukrainan olisi pitänyt sanoa ei Natolle
Entä Venäjän hyökkäys Ukrainaan, koska se muutti Suomen kannan Natoon?
Vaskonen pitää Suomen ja Neuvostoliiton välisiä sotia seurauksena keisarillisen Venäjän hajoamisesta ja Ukrainan sota johtuu hänen mielestään Neuvostoliiton hajoamisesta.
– Neuvostoliitto hajosi niin nopeasti, että nykyisen Venäjän ulkopuolelle jäi 25 miljoonaa venäjänkielistä ja heistä 12 miljoonaa jäi Ukrainaan, lähinnä itäosiin. Heidän asemansa oli aika heikko vuoden 2014 jälkeen ja se sai siellä aikaan sisäiset levottomuudet ja lopulta sodankin, Vaskonen selittää.
Hän tarkastelee Ukrainan sotaa geopoliittisena kysymyksenä.
– Ukrainan olisi kannattanut sanoa neljä sanaa: Ukraina ei liity Natoon. Se ei tehnyt sitä. Nyt jo nähdään, että tässä hävisivät Venäjä, Ukraina ja Eurooppa, voittajat ovat energia- ja aseteollisuus, Vaskonen tuumaa.
Hän ei silti pidä Ukrainan sotaa oikeutettuna.
– Ei mitään sotaa voi pitää oikeutettuna, syyttömät ovat tässäkin uhreja. Jos geopolitiikkaa ei ymmärretä, uhriluvut kasvavat, Vaskonen uskoo ja katsoo lännen asetoimitusten pitkittävän sotaa.
Pitäisikö Ukrainan siis luovuttaa itäosansa Venäjälle?
– Jos he haluavat, että maata ei möyhitä ihan mustalle mullalle kuin jotakin Vietnamia, jossa tuhottiin joka kahdeksas hehtaari, Vaskonen vastaa.
Vaskonen on ollut 2000-luvulla viisi kertaa peräkkäin SKP:n eduskuntavaaliehdokkaana. Tänä keväänä häntä kannatti 62 äänestäjää. Koko maassa SKP keräsi noin 3 000 ääntä.
Jäämyrsky hyytää Kanadaa – video näyttää tuulten tuhoja  
Jäämyrskyyn liittyvissä onnettomuuksissa on kuollut ainakin kaksi ihmistä. Jäämyrsky raivosi Quebecissa ja Ontariossa, Kanadan kahdessa väkirikkaimmassa provinssissa.
Poikkeuksellisen voimakas jäämyrsky jätti jälkeensä ainakin kaksi kuolonuhria, teitä tukkivia puunrunkoja ja monin paikoin paksun jääpeitteen.
Toista miljoonaa ihmistä on vailla sähköä.
Quebecin keskus Montreal kärsi pahoja aineellisia vahinkoja.
– Säävaroitukset on purettu. Tilanne on hallinnassa, vaikka Montreal on vaurioitunut, sanoi Quebecin energia- ja talousministeri **Pierre Fitzgibbon**.
Viranomaisten mukaan ulkosalla on oltava edelleen varovainen, sillä raskas jääpeitteen kuormittamat puut saattavat edelleen katkeilla.
Laajin sähkökatko 15 vuoteen
Sähköt katkesivat edellisen kerran yhtä laajalta alueelta vuonna 1998. Tuolloin Quebecissa elettiin poikkeusoloissa useita viikkoja.
Raivausmiehistöt avasivat teitä ja korjasivat kaatuneita puita.
Kaksi Montrealin tärkeintä siltaa oli edelleen osittain kiinni torstaina iltapäivällä paikallista aikaa.
*AFP, Reuters*
Toimittajalta: Tutkimme suomalaisia katoamistapauksia ja selvisi, että kenelläkään ei ole edes tarkkaa tietoa, kuinka monta niitä on
Poliisilla vaikuttaa olevan kaksi ongelmaa kadonneiden etsinnässä. Kirjauksissa on epätarkkuuksia ja tiedonkulku on toisinaan hidasta.
– Ai minäkö olen siinä tutkinnanjohtajana?
Näin vastasi poliisi, kun soitin hänelle toiveissa saada lisätietoa katoamistapauksen tutkinnasta.
Keräsimme tietoja vuosina 1990–2022 kadonneeksi jääneistä ja kokosimme heidän tarinansa kartalle. Juttua tehdessä olin yhteydessä kymmenien tutkinnanjohtajien kanssa. Osa luetteli itsellään tutkinnassa olevien tapausten yksityiskohdat ulkomuistista. Moni kaivoi tiedot arkistoista ja kertoi sen, mitä kirjauksista löytyi. Osa ei vastannut mitään.
Alun kysymys jäi onneksi yksittäiseksi.
Kadonneet ovat vain pieni osa poliisin tehtävistä. Tietyissä tilanteissa etsinnät voidaan aloittaa heti. Mutta kun joku on kadonnut 20 vuotta sitten, ei asia ole yhtä kiireinen. Kadonneet eivät pidä itsestään ääntä, eivät huutele. Tutkinnanjohtajat vaihtuvat. Ilmoitukset hautautuvat arkistoihin.
Kadonneiden taustoja tutkiessa selvisi, että valitettavan monella ei ole ketään, joka heitä kaipaisi. Siitä syystä katoaminen on voitu huomata pahimmillaan vuosikymmenten päästä.
Näin kävi esimerkiksi 42-vuotiaan **Ritva Tamsin** kohdalla. Vuonna 2013 poliisi sai tehtävän toimittaa Tamsille kirje, joka ei ollut mennyt perille. Poliisi meni Tamsin oletetulle kotitalolle todetakseen, että talo oli purettu. Selvisi, että naisen yhteydenpito lähiomaisiin oli katkennut parikymmentä vuotta aiemmin. Hänen pääteltiin kadonneen mahdollisesti Pihtiputaalta vuosien 1991–2000 välisenä aikana.
Kaikki kadonneet eivät ole KRP:n listalla
Joitain kadonneista etsitään enemmän, joitain vähemmän.
Jos ihmisen on nähty hyppäävään hyiseen mereen, ei paljoa ole välttämättä tehtävissä. Epäiltyihin henkirikostapauksiin poliisilla on luonnollisesti enemmän resursseja käytettävissä. Joitain kadonneita, joiden ei uskota joutuneen rikoksen uhriksi, etsitään yhä. Useitakin vuosia sitten kadonneita etsitään jälleen tänä keväänä lumien sulettua.
Jotta ihmisiä voidaan etsiä, tulee viranomaisilla olla ajantasainen tieto kadonneista. Sellaista ylläpitää keskusrikospoliisi (KRP).
Juttua tehdessä selvisi, ettei lista ole täydellinen. Listassa oli useita henkilöitä, jotka olivat jo löytyneet. Osa elossa, osa kuolleina. Siitä, että KRP:n tiedoissa on ihmisiä, jotka ovat jo löytyneet, on tuskin suurta haittaa.
Huolestuttavampaa on se, että listasta puuttui useita kadonneita.
Tämän huomasimme, kun teimme omaa listaa kadonneista mediatietojen perusteella. Löysimme artikkeleita ihmisistä, joiden löytymisestä ei ole uutisoitu, mutta heitä ei myöskään löytynyt KRP:n listasta.
Melko tunnettujakin katoamistapauksia puuttui. Yksi esimerkki tästä on Riihimäeltä vuosituhannen taitteessa kadonnut 33-vuotias **Ismo Kumpulainen**. Kumpulaisesta on uutisoitu laajasti vuosien varrella.
Syitä siihen, miksi KRP:n listasta ei kaikkia löydy, on muutamia.
Tieto ei aina liiku poliisilaitosten ja KRP:n välillä nopeasti, poliisin kirjaustavoissa voi olla eroja ja mukana lienee myös näppäilyvirheitä. Mikäli tapauksesta jää jostain syystä kirjaamatta katoamisilmoitus, ei se välttämättä koskaan siirry KRP:n listalle. Näin voi olla esimerkiksi niissä tapauksissa, joissa epäillään alusta saakka henkirikosta.
KRP:n listasta löytyi myös henkilöitä, joita poliisilaitokset eivät löytäneet omista tiedoistaan. Selitys myös tälle on kirjauserot.
Elämäntarinoita on yhtä monta kuin kadonneita. On perheenisiä ja -äitejä, opiskelijoita, työssäkäyviä, työttömiä, vanhuksia, sairauksista kärsiviä ja rikosten uhreja. He ovat kadonneet kotoaan, työmatkalla, kalareissulla, lenkillä ja ravintolaillan jälkeen. Toisin sanoen sinä tai minä, voimme kadota missä vain, milloin vain.
Isolla osalla kadonneista on joku, joka kaipaa ja muistaa. Heille kadonnut on rakas ja tärkeä, ei vain numerosarja poliisin tai toimittajan tietokoneen näytöllä.
Jokaisella pitäisi olla oikeus luottaa siihen, että mikäli katoaa, olisi siitä viranomaisilla tieto. Siitä riippumatta, millainen kadonneen tarina on tai millaiset poliisin työtavat tai työmäärä ovat.
*Kirjoittaja on Yle Tampereen rikos- ja oikeustoimittaja.*
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta lauantaihin 8.4. saakka!*
Huippulupaava Miro Little pelaa sunnuntaina ottelussa, jossa suomalaisista on nähty vain Petteri Koponen
Maailmankin mittakaavassa huippulupaaviin koripalloilijoihin kuuluva Miro Little pelaa sunnuntaiaamuna muun maailman joukkueessa Yhdysvaltoja vastaan.
Sunnuntaiaamu on iso hetki suomalaiselle koripalloilijalle **Miro Littlelle**, 18. Hän osallistuu Hoop Summit -tapahtumaan muun maailman joukkueessa Yhdysvaltojen Portlandissa. Vastassa on Yhdysvaltojen joukkue.
Yhdysvaltojen koripalloliiton organisoimaa tietylle ikäluokalle suunnattua tapahtumaa on järjestetty vuodesta 1995 lähes vuosittain. Tänä vuonna pelataan ensimmäistä kertaa myös naisten ottelu.
Littlen ottelu alkaa sunnuntaiaamuna klo 5 Suomen aikaa.
Suomalaisista tapahtumaan on aiemmin osallistunut **Petteri Koponen** vuonna 2007. Myös **Teemu Rannikko** ja **Lauri Markkanen** saivat kutsun, mutta he eivät osallistuneet.
Miesten muun maailman joukkueeseen valittu Miro Little keskusteli harjoitusten lopulla pitkään joukkuetta valmentavan **Kaleb Canalesin** kanssa.
– Kävimme läpi valmentajan kanssa läpi, miten leiri on mennyt ja kävimme myös läpi takamiehen ja pelintekijän hommia. Hän tykkää siitä, miten olen pelannut ja sanoi, että jatka samalla energialla, millä olen tämän leirin tähän asti vetänyt, Little kertoi.
Little kertoo leirin sujuneen hyvin.
– On ollut tosi hauskaa pelata täällä ympäri maailmaa tulleiden pelaajien kanssa. Olen nauttinut tästä, ja meillä on hyvä fiilis jengissä. Kaikki ovat kavereita keskenään, ja se näkyy myös kentällä.
Pelaajien yhteinen kieli kentällä on englanti, mutta passeissa lukee Suomen lisäksi muun muassa Kanada, Etelä-Sudan, Jamaika, Kreikka, Guinea, Nigeria, Ranska, Australia, Senegal ja Kamerun.
Nuorten ei tarvitse harjoitella keskenään, sillä kahden harjoituskentän ympärille on järjestelty tuoleja, joilla istuu satakunta ihmistä. Heistä lähes 95 prosenttia on eri-ikäisiä miehiä, joista suurimmalla osalla on pelaajatarkkailijan akkreditointipassi kaulassa.
Pelaajatarkkailijat yrittivät löytää pelaajia NBA-joukkueisiin, ja esimerkiksi Little on kertonut avoimesti sarjan olevan tavoitteenaan. Siksi kuluva viikko ja sunnuntaiaamun ottelu ovat tamperelaiselle tärkeitä.
– Kyllä tänne leirille pääseminen ja täällä oleminen ovat isoja asioita isossa kuvassa. Täällä on joka joukkueesta joku katsomassa, miten harjoittelen ja käyttäydyn. He siis seuraavat kehonkieltä pääasiassa. Samaan aikaan tämä leiri on vain pieni osa sitä unelmaa ja tässä on paljon töitä vielä edessä, toukokuussa 19 vuotta täyttävä Little kertoo.
“Lähetän kuolevan lapsen matkaan”
Kuolevien auttaja, lastenlääkäri ja palliatiivinen lääkäri Anu Usvasalo on pitänyt kuolevia kädestä useita kertoja. Kuoleman äärellä roolit putoavat.
Kuolema on elämää suurempi asia ja sen kanssa kun saa olla päivittäin tekemisissä, niin se tuntuu etuoikeutetulta, sanoo Palliatiivisen keskuksen osastonylilääkäri **Anu Usvasalo** Lapin keskussairaalasta.
Usvasalo on koulutukseltaan lastenlääkäri ja toimii myös Suomen palliatiivisen lääketieteen yhdistyksen lasten alajaoston puheenjohtajana.
– Väistämättä lapsia myös kuolee, teemme me mitä tahansa. Onhan se täysin epäoikeudenmukaista, mutta niin se vain on. Ajattelen, että jos tällaisissa tilanteissa pystyn auttamaan sitä isoa tai pienempää lapsipotilasta ja hänen perhettään edes vähän omalla ammattitaidollani, on se tärkeintä lääkärin työtä, jota olen saanut tehdä.
Usvasalo on toiminut lääkärinä 24 vuotta, joista kahdeksan viime vuotta pääasiassa palliatiivisen hoidon puolella. Siitä hän kiinnostui tehtyään lasten saattohoitotyötä Ruotsissa Tukholman Karolinskassa Astrid Lindgrenin lastensairaalassa.
Kuoleman äärellä roolit putoavat
Kuoleman äärellä Usvasalo miettii myös ammatti-identiteettiään ja toimintatapojaan.
– Hoidin yhtä sellaista lasta, jolla oli syöpä, ja hän oli menettänyt näkönsä sen takia. Kotikäynnillä vastassa olikin sängyn laidalla istuva, juuri suihkussa käynyt lapsi, joka isälleen kiukutteli, koska ei halunnut märkää tukkaansa kuivattavan. Tässä tilanteessa kysyin lapselta: ”Saanko mä kuivata sun hiukset?”
Lapsi antoi Usvasalolle luvan ja sitten hiukset kuivattiin hänen toimestaan.
– Tällainen hetki, jossa lääkärin rooliin tulee mukaan erilaista inhimillisyyttä, tulee lähes aina jossain kohtaa. Tässä hoitojen sijaan keskityttiin hetki hiusten kuivaamiseen.
Kuolevan lapsen hoitaminen koskettaa aina
– Kuoleman hetkellä vanhemmat ovat yleensä ne, jotka pitävät lasta kädestä kiinni. Näissä tilanteissa, kun on itse saanut olla myös mukana, niin kyllähän se väkisinkin koskettaa hyvin syvältäkin.
Usvasalo hiljenee ja kertoo, että hänen on hankala edes kuvitella sitä surun määrää, joka vanhemmilla tai lapsen sisaruksilla siinä hetkessä tai sen jälkeen on.
– Siksi on niin merkittävää, että voin omalla osaamisellani siinä tilanteessa auttaa. Tämä ajatus auttaa myös jaksamaan työssä.
Lapset itse suhtautuvat tietoon kuolemastaan hyvin eri tavoin. Monet lapset ovat tiedonhaluisia, Usvasalo kertoo.
– Kuolenko minä? Miten mulle käy? Meenkö mä kouluun? Pääsenkö mä seuraavalle luokalle? Näitä asioita lapset voivat kysyä, ja näissä tilanteissa vastaaminen voi olla meille aikuisille ja vanhemmille hankalaa, kun kysymys voi täysin yllättää.
Usvasalo korostaa, että näissä tilanteissa vanhemmilta saattaa tulla jokin keksitty hätävastaus, joka välttämättä ei ole hyvä.
– Lapset haluavat ja he ansaitsevat rehellisen vastauksen. Lapset myös suhtautuvat näihin vastauksiin rationaalisesti eli he eivät millään tavalla suistu raiteiltaan, vaan jatkavat touhujansa. Lapset haluavat tietää konkreettisia asioita.
Kaikki vanhemmat eivät aina kerro, kuinka asiat ovat, joten lapsi on saattanut pienistä tiedon muruista ja lauseen pätkistä kasata itse jonkinlaisen tilannekuvan, joka ei välttämättä vastaa lainkaan todellisuutta, Usvasalo kertoo.
– Vanhemmat saattavat pelätä ja välttää suoraa puhetta lapselle. Ajatellaan, että lapsi menee jotenkin rikki, mutta kyllä lapsella on oikeus tietää.
Pieni hiljainen hetki
Lääkärin työssä monesti tavoitteena on parantaa potilas, mutta saattohoidossa päämäärä on erilainen ja se on jo selvillä.
– Kun potilas siirtyy palliatiiviselle puolelle, niin kyseessä on jo parantumattomasti sairaan potilaan hoitaminen, josta saattohoito on sitten sitä loppuvaiheen hoitoa. Omalla tavallaan se helpottaa työtä, kun päämäärä eli hyvä kuolema on sekä lääkärille että potilaalle selvä.
Lasten kohdalla saattohoidon loppuvaiheessa Usvasalo väistyy itse taka-alalle ja perhe saa olla keskenään.
– Kuoleman tultua pidän omassa mielessäni pienen hiljaisen hetken ja lähetän kuolevan lapsen matkaan. Kyllä se surulliseksi vetää ja pitää itsekin ottaa lyhyt hetki siinä. Heti ei voi singahtaa johonkin toiseen tehtävään.
Kun kuolema tulee, niin Usvasalo on myös helpottunut, koska kyse on pitkälti ollut enää elämän pitkittymisestä.
– Voi ajatella siten, että kärsimys päättyy.
Viesti kaikille meille
Kun Usvasalolta kysyy, mitä hän haluaisi sanoa kuolemasta meille kaikille, hän hiljenee ja jää miettimään.
– Kaikki kuulostaa hieman kliseiseltä, mutta haluaisin sanoa ainakin sen, että kun me kaikki kuollaan joka tapauksessa, niin ei ole väärin valmistautua siihen.
Usvasalo tähdentää, että kuolemaan valmistautuminen ei missään nimessä tuo kuoleman ajankohtaa lähemmäksi. Valmistautuminen voi olla jokaiselle erilaista. Se voi olla läheisten kanssa keskusteluja tai käytännön asioita.
– Olisi kuitenkin hyvä käydä joskus mielessä, että minäkin kuolen.
Usvasalon oma toive ja viesti on se, että kuolemaa ei hirveästi tarvitsisi pelätä, vaikka kuolemia on todella monenlaisia ja joskus se tulee eteen myös tapaturmaisesti.
– Jos kuolema tulee rauhallisesti esimerkiksi saattohoidossa, niin siinä ympärillä on silloin kyllä ihmisiä, jotka pyrkivät tekemään kuolemasta ja kuoleman hetkestä mahdollisimman helpon ja tuskattoman eli sitä ei tarvitsisi pelätä.
– Pyrkimyksenä on, että kuolemaan ei liittyisi kipua tai kärsimystä.
[***Kuuntele Ylen kuukauden dokumentti Kuoleman läheiset Yle Areenasta***](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65160094)
Nauruhymiöitä, trollausta ja kommenttivyöryjä – kulttuurimuutos poliittisessa keskustelussa huolestuttaa suomalaisia poliitikkoja 
Eduskuntavaalien aikana hyökkäävyys lisääntyi sekä sosiaalisessa mediassa että puolueiden omassa retoriikassa. Somessa häirintä näkyi myös muun muassa anonyymien tilien harjoittamalla trollauksella.
Poliitikkojen kohtaama vihapuhe sosiaalisessa mediassa on lisääntynyt viime vuosina.
Maanantaina Vaasan vaalipiirin vihreiden toiminnanjohtaja **Mikko Jokipii** (vihr.) kirjoitti [Facebookissa olevansa lopen kyllästynyt jatkuvaan ivailuun](https://www.facebook.com/mikko.jokipii/posts/pfbid0xU8WVaihP9JtqeRSJvVB56LRdDBqcbqcMZvBDrdZmyT66QuqTs4rCZkRXfbruzvBl), jota politiikassa olevat joutuvat nykyään kohtaamaan. Häirinnän pelossa useat eivät ole Jokipiin mukaan uskaltaneet edes lähteä enää ehdolle.
Samaisessa ilmoituksessa Jokipii totesi jättävänsä toiminnanjohtajan roolin muihin syihin vedoten.
– Tämä ei liity suoraan mihinkään yksittäiseen puolueeseen, vaan sellaiseen keskustelukulttuuriin, joka meidän piirissä on valloillaan. Ilkkuva, väheksyvä, nauruhymiöiden ryydittämä kulttuuri on ottanut vallan politiikassa, Jokipii toteaa.
Jyväskyläläinen kansanedustaja **Bella Forsgrén** (vihr.) yhtyy Jokipiin havaintoon.
– Aikaisemmin ne ovat tuntuneet olevan yksittäisiä tapauksia, joissa joku sanoo jotain sopimatonta, ilkeätä tai rasistista. Nyt päivitys, joka esimerkiksi eksyy johonkin ryhmään, jossa ei olla oltu kanssani samaa mieltä, saattaa saada satakin kommenttia, joista kahdeksankymmentä prosenttia on sellaista, mitä en itse koe hyväksi keskustelukulttuuriksi.
Forsgrénin mielestä osaa somehuutelusta voi pitää järjestelmällisenä häirintänä.
– Kyllä mä ajattelen, että sellaiset valtavat kommenttivyöryt on jo tietynlaista masinointia, joka on sitten jo systemaattista häirintää.
Seinäjoen ammattikorkeakoulun poliittisen viestinnän tutkija **Elisa Kannasto** on huomannut keskustelukulttuurin muutoksen. Myös vihapuhetta Jyväskylän yliopistossa tutkiva dosentti [**Tuija Saresma** on todennut Ylelle, että ehdokkaiden somehäiriköinti on arkipäiväistynyt.](https://yle.fi/a/74-20023934)
Somehäirintä ei kuitenkaan kohdistu vain vihreiden ehdokkaisiin.
Tällä vaalikaudella myös puolueiden ja ehdokkaiden oma retoriikka on Elisa Kannaston mielestä kärjistynyt niin oikeisto- kuin vasemmistopuolueissa.
Valtapuolueidenkin viestintätyyli on koventunut
Tiktokissa vihreisiin kohdistuva kritiikki korostuu Kannaston mukaan etenkin perussuomalaisten videoissa.
– Mutta samaan aikaan niissä on myös kritiikkiä entistä pääministeri **Sanna Marinia** (sd.) ja hänen hallitustaan kohtaan.
Hyökkäävä tapa kampanjoida onkin näiden vaalien aikana selvästi yleistynyt.
– Esimerkiksi Instagramissa **Minja Koskela** (vas.) ja **Li Andersson** (vas.), aloittivat molemmat usein kampanjaviestinsä **Petteri Orpon** (kok.) ja kokoomuksen kritiikillä, eli kyllä se viesti tuli sieltäkin puolelta sillä tavalla negaation kautta, Kannasto pohtii.
Vaalikampanjoinnin alussa kiusanteko näkyi myös Twitterissä väärennettyjen ehdokastilien kautta.
Väärennetty tili saattoi esittää esimerkiksi olevansa keskustan ehdokkaana vaaleissa. Tämän jälkeen tilillä kirjoitettiin kommentteja, jotka pyrkivät herättämään yleisössä järkytystä.
– Lopulta näistä tileistä nousi esille, että ne olivat luotu vasta joulukuussa 2022, ja niiden tarkoitus oli ollut nimenomaan pyrkiä rakentamaan negatiivista kuvaa esittämästään puolueesta, Kannasto sanoo.
Ulkomaalaistaustaiset ehdokkaat ovat hänen mukaansa edelleen häirinnän suhteen suomalaisen politiikan silmätikkuina.
– Lisäksi sitten tietyt ehdokkaat saavat enemmän varsinkin tätä nimetöntä roskaa.
Roskaviestit korostuvatkin alustoilla, joissa on mahdollisuus toimia nimettömänä.
– Se tietysti oikein ruokkii tätä ilmiötä, koska anonyymina tällaisten viestien lähettäminen on niin helppoa, Kannasto sanoo.
Suomi polarisoituu
Kampanja- ja keskustelukulttuurin muutos viestii Kannaston mielestä yhteiskunnan polarisoitumisesta.
– Ensimmäisissä eduskuntavaalien debateissakin todistimme jo tätä erilaista, hyökkäävämpää keskustelukulttuuria kuin mitä me olemme tottuneet vaaliväittelyissä näkemään.
Erityisesti sosiaalisessa mediassa kärkäs tyyli voi olla asiallista tehokkaampi, sillä sen avulla yleisössä on mahdollista herättää vahvoja tunteita.
– Lisäksi uskon, että tällä on haluttu korostaa eroja eri puolueiden välillä ja ottaa sitä irtiottoa muihin puolueisiin. Tästä voi sitten esimerkiksi nyt seurata haasteita, kun lähdetään rakentamaan hallitusta, Kannasto pohtii.
Bella Forsgrén (vihr.) on myös huolissaan polarisaation lisääntymisestä.
– Ymmärrän, että me olemme asioista eri mieltä ja sellainen kuuluu politiikkaan ja yhteiskuntaan, mutta tavallaan sellainen rakentava keskustelu on vähentynyt.
Forsgrénin mielestä myös puolueisiin liittyviä kärkkäitä kommentteja kuulee nykyisin aiempaa useammin.
– Puolueisiin liittyvissä huuteluissa esitetään välillä tosi kärkkäitä mielipiteitä, kuten ”vihreät tuhoaa maailman”. Se on aika isosti sanottu, sellaista tavoitetta meillä ei ole, eikä valtaakaan, Forsgrén naurahtaa.
Häirintä on hänen mukaansa siirtynyt eri elämän osa-alueille ja nyt huutelua saattaa kuulla vapaa-ajallakin. Fyysinen väkivaltakin vaikuttaa Forsgrénin mielestä lisääntyneen.
Esimerkiksi Kokoomuksen kansanedustaja **Ben Zyskowiczin** (kok.) [pahoinpitely Helsingissä herätti maaliskuussa laajaa mediahuomiota](https://yle.fi/a/74-20024219). Myös keskustan kansanedustaja **Joonas Könttä** (kesk.) kertoi maaliskuussa [tapauksesta, jossa häntä oltiin tönitty vaalikampanjansa aikana Jyväskylässä](https://www.uusimaa.fi/uutissuomalainen/5820710).
Perussuomalaisten nuorissa miehissä yhdistyvät Jussi Halla-Aho ja Tiktok
Erityisesti perussuomalaisten uudet, nuoret miesedustajat ovat tulleet tunnetuiksi hyökkäävästä viestintätyylistään. Esimerkeiksi Kannasto nostaa **Joakim Vigeliuksen** (ps.), **Onni Rostilan** (ps.) ja **Miko Bergbomin** (ps.), joiden kärkäs ja sanavalmis tyyli on nostettu esiin myös heistä kertovassa uutisoinnissa.
Kannasto näkee, että nuorten miesten viestinnässä yhdistyy perussuomalaisten entiseltä puheenjohtaja **Jussi Halla-aholta** (ps.) peritty retoriikka sekä Tiktokin nopeasti leikattujen videosisältöjen kiihkeä tahti.
– Heillä on tavallaan hyvin samanlaista retoriikkaa ja tapaa puhua kuin Jussi Halla-aholla, mutta siihen on yhdistetty kuitenkin somen videoalustoille sovitettua nopeampaa rytmiä. Tämä taas poikkeaa pikkuisen siitä hiljaisesta ja hillitystä tyylistä, josta Halla-aho tunnetaan.
Perussuomalaisten uusista naisedustajista löytyy myös pehmeämpää viestintätapaa. Kannaston mukaan muun muassa Lapin vaalipiirissä läpi lyönyt **Sara Seppänen** (ps.) on yksi esimerkki tästä.
– Nämä persoonat ja heidän viestintätapansa ovat mitä ilmeisimmin vedonneet kansaan, ja saaneet tuloksia aikaan näissä vaaleissa.
*Juttua voi kommentoida Yle-tunnuksilla 8.4.2023 kello 23 asti.*
Mitä heille tapahtui?
*Mies, 43 vuotta, katosi 24.3.1994*
*Nainen, 20 vuotta, katosi 20.1.2012*
Suomessa katoaa noin 50 ihmistä joka päivä. Suurin osa kadonneista löytyy hengissä, osan kohtalo jää mysteeriksi.
Yle kävi keskusrikospoliisin (KRP) ja paikallisten poliisilaitosten kanssa läpi vuodesta 1990 vuoteen 2022 kadonneet henkilöt. Paljastui 343 avointa katoamistapausta.
Osasta kadoksiin jääneistä ihmisistä ei ole kerrottu julkisuuteen koskaan mitään, osa on ollut lehtien palstoilla vuosikymmenien ajan. Merkitsimme heidän kaikkien tarinat kartalle nyt ensimmäistä kertaa.
Tässä jutussa käymme läpi, mitä sitten selvisi.
*Tutki kartalta katoamistapauksia omasta kunnastasi ja naapurista. Voit myös suodattaa kadonneiden tapauksia esimerkiksi iän, sukupuolen, rikosepäilyn ja katoamispaikan perusteella. Kadonneet on sijoitettu kartalle sen mukaan, missä heidät on nähty viimeisen kerran tai missä kunnassa ihminen asui kadotessaan.*
Miehiä katoaa enemmän, mutta uutisointi keskittyy naisiin
***Veli Kotilainen**, 60, katosi Lahdessa vuonna 2011. Kotilainen tunnettiin kaupungissa nimellä pullo-Jussi: hän hankki rahaa pulloja keräämällä ja nukkui roskakatoksissa. Katoaminen huomattiin vasta usean kuukauden päästä. Poliisi pitää mahdollisena, että Kotilainen oli ollut nukkumassa roskalaatikossa ja kulkeutunut jätteenkuljetusauton mukana kaatopaikalle.*
*Perheenisä **Ismo Kumpulainen,** 33, katosi kesken saunaillan. Poliisi pitää luotettavana silminnäkijähavaintoa, jonka mukaan Kumpulaisen vanha tuttava uskoi nähneensä miehen Jyväskylän MM-rallissa useita kuukausia katoamisen jälkeen.*
***Pekka Tuukkanen**, 41, katosi lähdettyään kävelemään ystävänsä luota yli 40 kilometrin päähän sijaitsevaan kotiinsa. Keskusrikospoliisi epäilee, että tapaukseen liittyy katoamisalueen seudulta löytynyt poltettu henkilöauto.*
Suomessa tyypillinen kadonnut on 20–50-vuotias mies. Viimeisen 32 vuoden aikana miehiä on kadonnut lähes kolme kertaa enemmän kuin naisia. Tässä jutussa tarkastellussa aineistossa kadonneita miehiä on 256, naisia 89.
Kadonneista uutisointi keskittyy usein kuitenkin nuoriin naisiin. Harvalle on jäänyt muistiin Veli Kotilaisen nimi, mutta toisin on **Raisa Räisäsen** kohdalla.
*Raisa Räisänen, 16, katosi kesken illanvieton Tampereella vuonna 1999. Räisänen vietti perjantai-iltaa ystävänsä kanssa ja oli päässyt baariin täysi-ikäisen kaverin papereilla. Illan edetessä hän erkaantui ystävästään, jäi yksin ja katosi.*
Nuoren, vaalean ja kauniin naisen tapaus kiinnostaa enemmän kuin vaikkapa päihdeporukoissa liikkuvan keski-ikäisen miehen katoaminen.
Ilmiötä voidaan selittää [kadonneen kauniin tytön syndroomalla](https://yle.fi/a/3-12043917). Esimerkiksi Pohjois-Amerikassa alkuperäiskansoihin ja erilaisiin vähemmistöihin kuuluvien ihmisten katoamiset eivät saa vastaavaa huomiota kuin kadonneen kauniin, valkoisen naisen tapaus.
Provokatiivista ja affektiivista mediaa tutkivan Turun yliopiston tutkijatohtori **Pauliina Tuomen** mukaan naiseuteen liitetään edelleen neitokainen hädässä -ajattelua, miehuuteen taas pärjääminen.
– Kyseessä on paikoin median ansaintalogiikan luoma epäreilu medianäkyvyyttä määrittävä asetelma. Nuori nainen nähdään selkeämmin uhrina kuin mies. Miesten kohdalla voidaan ajatella, että routa porsaan kotiin ajaa.
Vaalea, urheilullinen, koulussa hyvin pärjäävä – Raisa Räisänen sopii täydellisesti kauniin tytön syndrooman kuvaukseen.
*Riina Mäkinen, 19, katosi metsätieltä Loviisassa vuonna 2017. Koiranulkoiluttaja oli nähnyt miehen ja yltäpäältä noessa olevan Mäkisen seisovan metsässä tulessa olevan auton lähettyvillä. Pian tämän jälkeen nainen katosi.*
Myös Mäkisen tapausta on puitu mediassa useaan keraan. Tuomi kuitenkin näkee Mäkisen ja Räisäsen katoamista koskevassa uutisoinnissa eroja. Katoamisen jälkeen Mäkisen tapauksen yhteydessä puhuttiin tämän käyttäneen kaveriporukassa päihteitä, joiden käyttöä rahoitettiin rikoksilla.
– Kun tällaisia seikkoja nousee esiin, mahdollinen ideaaliuhrin kuva alkaa rapista. Lukija saattaa äkkiä ajatella, että pitihän se arvata. Median tapa uutisoida tapauksista vaikuttaa siihen, miten katoamistapauksiin suhtaudutaan.
Samaa on Tuomen mukaan havaittavissa jossain määrin **Saara Arvan** ja **Katja Miinalaisen** katoamistapauksissa. Arva katosi vuonna 2019, Miinalainen vuonna 2022. Molempien on kerrottu asuneen ennen katoamistaan Sininauhasäätiön asumisyksiköissä Helsingissä. Säätiö auttaa muun muassa asunnottomia ja päihteidenkäyttäjiä asumisasioissa. Arvan ja Miinalaisen [taposta epäillään **Mika Moringia**](https://yle.fi/a/74-20012815)**.**
Kuntakohtaisia eroja
***Sami Luostarinen**, 37, katosi Sulkavalla vuonna 2014. Hänen autonsa löytyi pian katoamisen jälkeen metsäautotien varrelta. Autosta löytyi miehen puhelin ja kävi ilmi, että ennen katoamistaan Luostarinen oli puhunut useasti kännykkäänsä. Vastaanotetut ja soitetut puhelut oli kuitenkin poistettu. Katoamisen jälkeen miehen vanhemmat saivat tuntemattomasta numerosta puheluita, joissa kukaan ei puhunut. Luurin toisesta päästä kuului raskas hengitys.*
Pidemmäksi aikaa kadonneeksi jääneitä on luonnollisesti eniten Suomen suurimmissa kaupungeissa, kuten Helsingissä, Espoossa, Lahdessa ja Turussa. Ylen selvityksen mukaan kadonneita on myös useista Itä-Suomen kunnista.
Luostarisen lisäksi Itä-Suomessa kadonneeksi jääneitä ovat Savonlinnassa työmatkalla kadonnut **Anita Höglund**, Pieksämäellä ravintolaillan päätteeksi kadonnut **Markku Valtonen** sekä Heinävedellä kadonnut **nunna Elisabeth**, joka oli nähty ennen katoamistaan luostarin läheisyydessä palavan talon liepeillä.
Laivalta kadotaan yllättävän usein
***Niku Patronen**, 19, katosi vuonna 2006 M/S Isabella -aluksella. Patronen päätyi lähtemään hetken mielijohteesta ystäviensä kanssa Ruotsin-risteilylle. Viimeinen havainto miehestä on aamuyöllä kello 2.45 Ruotsin aikaa. Hän oli laivan hyttikäytävältä kahden aasialaista syntyperää olleen naisen kanssa. Tämän jälkeen mies katosi, naisia ei koskaan tavoitettu.*
Mereen ihmisiä katoaa etenkin Etelä-Suomessa Helsingin, Turun sekä Ahvenanmaan alueella. Kysymys on usein henkilöistä, joista viimeinen havainto on tehty risteilyaluksella. Useissa tapauksissa on silminnäkijöitä laivasta mereen hypänneille.
Etenkin nuorten miesten laivakatoamiset ovat olleet viime vuosien aikana esillä. Muun muassa **Niko Arkken**, **Markus Leväniemen** ja **Lasse Siltalan** tapaukset löydät kartasta.
Ulkomaille kadonneiden määrä kasvussa
***Lasse Kekki**, 41, matkusti vuonna 2006 Kairoon ja katosi. Kekin oli tarkoitus olla puhujavieraana kansainvälisessä kirjallisuuskongressissa. Hän työskenteli Suomen Akatemian tutkijatohtorina ja teki uraauurtavaa tutkimusta queer-teoriasta Suomessa.*
Ulkomaille kadonneiden määrä on ollut kasvussa kolmenkymmenen viime vuoden aikana, kun matkailu on yleistynyt. Ylen keräämässä aineistossa on 78 Suomen ulkopuolelle kadonnutta.
Ulkomaille kadonneiden etsintä on paikallisen poliisin vastuulla siinä maassa, jonne henkilö on matkustanut. Lasse Kekin katoamisen kohdalla Suomen Kairon-suurlähetystön virkamiehet kävivät yhdessä Kairon poliisin kanssa Kekin hotellihuoneessa, josta löytyi miehen matkatavaroita ja passi.
Ulkomaille on kadonnut myös muun muassa **Vesa Frantsila**, **Pasi Itämäki** ja **Raija Aulikki Coath**. Heidän tarinansa löydät kartasta.
Pieni osa henkirikoksen uhreja
***Jaakko Brilli**, 61, katosi Varkaudessa vuonna 2018. Poliisi sai selville, että Brillin naisystävällä oli tekemistä katoamisen kanssa. Nainen oli iskenyt Brilliä kaulaan teräaseella, paloitellut ja hävittänyt vainajan. Brillin ruumista ei ole löydetty. Nainen tuomittiin muun muassa taposta ja hautarauhan rikkomisesta yli yhdeksäksi vuodeksi vankeuteen.*
Keskusrikospoliisin arvion mukaan noin viisi prosenttia kaikista kateissa olevista on joutunut henkirikoksen uhriksi. Ylen läpikäyminen katoamistapausten joukossa on 33 epäiltyä henkirikosta. Uhreista 23 on miehiä ja 10 naisia.
Poliisi pyrkii kartoittamaan aina kadonneen elämäntilanteen ja lähipiirin. Ne voivat antaa poliisille viitteitä siitä, liittyykö asiaan jotain hämärää. Osa katoamistutkinnoista muuttuukin rikostutkinnoiksi.
Kuten Jaakko Brillin tapauksessa, osassa muissakin katoamistapauksissa on annettu tuomio henkirikoksesta, vaikka vainajaa ei ole löydetty. Näin on myös rock-muusikko **Remu Aaltosen** veljen **Jari Aaltosen** tapauksessa. Hänen murhastaan on tuomittu **Lauri ”Late” Johansson**.
Osa henkirikoksiksi epäillyistä tapauksista on jäänyt niin sanotusti pimeiksi, eli niitä ei ole saatu selvitettyä. Henkirikosta epäillään muun muassa vuonna 1993 Oulusta kadonneen **Pentti Puotiniemen**, Rovaniemeltä vuonna 2006 kadonneen **Aulis Käkelän** ja Kouvolasta vuonna 2013 kadonneen **Yulia Seredenkon** katoamisissa. Myös heistä voit lukea lisää kartassa.
Ruumiin löytyminen voi usein olla ratkaiseva tekijä jopa vuosikymmeniä vanhan rikoksen selvittämisessä.
Katoamisilmoitus säilytetään poliisin tiedoissa, kunnes henkilön kallo löytyy. Jos ilmoitus poistettaisiin poliisin järjestelmästä, myöhemmin löytyviä ruumiinosia ei voitaisi täsmätä kadonneeseen.
Esimerkki tästä on vuonna 1993 Heinolasta kadonnut **Jyrki Korkiakoski**. Heinolan Kymenvirrasta löytyi keväällä 2013 kenkä, jonka sisällä oli sukka ja ihmisen jalkaterä. DNA-tutkimuksen perusteella saatiin selville jalan kuuluneen Korkiakoskelle. Hän on siis edelleen KRP:n listalla.
Osa katoaa omasta halustaan
*Kampaajana työskennellyt **Birgitta Silander**, 65, katosi vuonna 2015 Helsingin keskustassa. Hänen piti tavata työkaverinsa Etu-Töölössä, muttei koskaan saapunut paikalle. Poliisi epäilee, että Silander eli kaksoiselämää.*
Ihminen saa kadota niin halutessaan. Vaikka katoaminen ei ole rikos, poliisilla on kadonneiden henkilöiden etsintävelvollisuus.
Poliisi ei kerro tiedotusvälineille kaikista kadonneista. Jotta poliisi voi julkaista kadonneen nimen ja kuvan, tarvitsee se siihen kadonneen omaisten luvan. Perustiedot kadonneesta poliisi voi kertoa, jos kokee sen aiheelliseksi.
Joissain tapauksissa poliisi voi saada viitteitä siitä, että ihminen on kadonnut omasta halustaan. Näin on luultavasti käynyt Silanderin kohdalla.
*Juttua korjattu 8.4. kello 11.54: Olga Roon koti oli Huhtisissa, ei Huittisissa, kuten jutussa alunperin luki.*
*Juttua korjattu 11.4. kello 11.28: Poistettu Kouvolan Inkeroisissa marraskuussa kadonneen henkilön tiedot. Poliisi tiedotti huhtikuun alussa, että mies on löytynyt kuolleena.*
*Juttua korjattu 17.4. kello 12.24: Poistettu Imatralla 16.3.2020 kadonneen henkilön tiedot. Poliisi löysi henkilön jäänteet 4.9.2022.*
*Juttua täsmennetty 1.11. kello 10.47: Kartasta poistettu Rasmus Takaluoma.* [*Hänen jäänteensä* ](https://yle.fi/a/74-20052740)*löydettiin Kauhavalta Lapuanjoen varresta 29. syyskuuta.*
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta lauantaihin 8.4. saakka!*
*Kadonneista on etsitty tietoja juttua varten useista medialähteistä kuten Ylen, Helsingin Sanomien, Ilta-Sanomien ja Iltalehden jutuista sekä useista paikallislehdistä. Suurin osa tiedoista on saatu tarkistettua keskusrikospoliisilta ja paikallisilta poliisilaitoksilta. Silti tiedoissa voi olla epätarkkuuksia tai vanhentuneita tietoja.*
*Onko sinulla tietoa, josta voisi olla hyötyä jutussa mainitun kadonneen löytämisessä, tai haluatko jakaa oman tarinasi kadonneisiin liittyen? Voit olla toimittajiin yhteydessä sähköpostitse* [*mari.jantti@yle.fi*](mailto:mari.jantti@yle.fi) *ja katri.kirsi@yle.fi.*
Keskustan piirijohtajat haluavat yksimielisesti puolueen oppositioon
Saarikolla on piirijohtajien laaja tuki jatkaa puheenjohtajana. Vaalien rökaletappion ei katsota olleen Saarikon syytä.
Keskustan piirijohtajat kannattavat STT:n soittokierroksella yksimielisesti sitä, että puolue ei osallistu seuraavaan hallitukseen.
– Meidän pitää rakentaa uutta, palauttaa luottamusta ja hakea vauhtia oppositiosta, sanoo Etelä-Pohjanmaan piiriä johtava **Mikko Savola**, joka toimi alkuvuonna puolustusministerinä.
Keskustalla on 21 piiriä. STT ei tavoittanut haastatteluun kaksikielisen piirin johtajaa **Paavo Väyrystä** ja Kymenlaakson **Riikka Turusta**. Kaikki muut viitoittivat puolueen seuraavaksi kaudeksi oppositioon.
Piirijohtajat kuuluvat keskustan puoluehallitukseen joko jäseninä tai varajäseninä. Puoluehallitus oli koolla tiistaina analysoimassa vaalitulosta.
– Se oli puoluehallituksen yksimielinen kanta, että keskusta jää oppositioon, sanoo Etelä-Savon piirin Arto Sepponen.
Vaalivoittajia patistetaan vastuunkantoon
Piirijohtajien perustelu on yksinkertainen: toinen vaalitappio putkeen.
Puolue teki jo neljä vuotta sitten huonoimman tuloksensa itsenäisyyden aikana, ja nyt kannatus oli vielä kehnompi. Kansanedustajien määrä on puolittunut kahdeksan vuoden takaa, jolloin puolue nousi pääministerivastuuseen.
– Teimme neljä vuotta sitten virheen menemällä hallitukseen vaalitappion jälkeen, ja virheistä pitää oppia, sanoo Etelä-Hämeen **Johanna Häggman**.
Keskustan kannatus laski sunnuntain vaaleissa 2,5 prosenttiyksikköä, ja se menetti kahdeksan kansanedustajaa. Uudessa eduskunnassa istuu 23 keskustalaista.
Vaalien kärkikolmikko oli kokoomus, perussuomalaiset ja SDP. Kaikki paransivat kannatustaan viime vaaleista, yhteensä 20 paikkaa. Piirijohtajat patistelevat vaalivoittajia kantamaan vastuuta.
– Olemme viimeisestä 20 vuodesta olleet 16 vuotta hallituksessa. Se on pitkä aika hoitaa isänmaan asioita. Kyllä muutkin pystyvät vastuuta ottamaan. Kansa on heidät valinnut, sanoo **Marjut Lehtonen** Pohjois-Pohjanmaalta.
Keskustaväen mielessä ovat yhä oppositiopuolueiden haukut hallitustaipaleen aikana.
Piikittelyä on riittänyt moneen suuntaan. Useat piirijohtajat muistavat kokoomusnuorten teettämät kynnysmatot, joissa oli keskustan logot. Perussuomalaisten puoluesihteeri **Arto Luukkanen** puhui vaalien jälkeen keskustalle annetusta armonlaukauksesta.
– Kyllähän sieltä kaikenlaista lirkutusta on alkanut kuulua, miten keskustaa tarvitaan, mutta eivät nämä laukaukset ainakaan helpottaneet yhteiseloa tässä kohdassa, sanoo **Tahvo Anttila** Keski-Suomesta.
Hallituskynnys korkeampi kuin vuonna 2019
Lähihistoria osoittaa, että keskustan ilmoitukset oppositiotiestä eivät ole olleet ehdottomia.
Neljä vuotta sitten vaalitappion jälkeen keskustan puoluehallitus linjasi, että puolueen hallituskynnys on korkealla. Puolue kuitenkin lopulta lähti **Antti Rinteen** (sd.) vetämiin hallitusneuvotteluihin.
– Sote-uudistus ja perhevapaauudistus olivat mielestäni ne syyt, miksi viime kaudella keskusta lähti hallitukseen. Nyt ei ole samalla tavalla keskeneräisiä isoja asioita, jotka pitäisi ehdottomasti saada vietyä maaliin, sanoo Päijät-Hämeen **Eevakaisa Lehtosalo-Lönnberg**.
Nyt sanamuoto onkin ollut vielä ehdottomampi. Puheenjohtaja **Annika Saarikko** linjasi maanantaina, että uudesta vaalitappiosta on vedettävissä vain yksi johtopäätös: puolueen paikka on oppositiossa.
Tilanne muistuttaa vuotta 2011, jolloin silloinen puheenjohtaja **Mari Kiviniemi** ilmoitti heti vaali-iltana, että puolue menee oppositioon. Puolue oli silloinkin kohdannut selvän tappion.
Hallitusta muodostanut **Jyrki Katainen** (kok.) pyysi lopulta puoluetta hätiin pitkittyneissä hallitusneuvotteluissa. Ajatus kaatui vihreiden vastustukseen, mikä esti riittävän enemmistön syntymisen.
– En päätäni löisi pantiksi siitä, etteikö keskusta voisi jossakin asetelmassa olla seuraavassa hallituksessa. Se tarkoittaisi sitä, että hallitusneuvotteluissa vaalivoittajat epäonnistuvat niin pahasti, että keskustalle tulee yhteiskunnallinen paine ja hyväksyntä lähteä kantamaan vastuuta, sanoo Helsingin **Ville-Veikko Rantamaula**.
Tappiota ei laiteta Saarikon piikkiin
Piirijohtajat eivät näe, että puheenjohtajan vaihtaminen olisi oikotie kannatusonneen. Annika Saarikko kertoi maanantaina, että arvioi omaa asemaansa keskustan johdossa kevään kuluessa.
Haastatellut haluavat antaa Saarikolle rauhan tehdä ratkaisunsa, painetta puheenjohtajavaihdokseen ei ole. Lapin piirijohtaja **Petteri Salmijärvi** toteaa, että Saarikko on äärimmäisen lahjakas.
– Annika on puheenjohtajana hoitanut tehtävänsä ryhdikkäästi. Hän on ollut niin vähän aikaa puheenjohtajana, että minä en näe tässä ratkaisua, että vaihdetaan puheenjohtajaa ja kaikki on taas hyvin, Salmijärvi sanoo.
Useat piirijohtajat tuovat esiin sen, että huono vaalitulos vaatii syvempää tarkastelua kuin yhden henkilön vaihtamista.
– Ei tässä voi yksittäistä henkilöä syyttää huonosta menestyksestä. Kyllä koko puoluekoneiston täytyy katsoa meidän toimintamalleja ja ajantasaistaa sanomaamme, Satakunnan piirijohtaja **Jari Lepistö** tuumii.
Liikaa puheenjohtajavaihdoksia viime vuosina
Saarikko on toiminut keskustan puheenjohtajana syyskuusta 2020 lähtien.
Hän haastoi tuolloin puheenjohtajakisassa jatkokautta hakeneen **Katri Kulmunin**, joka oli eronnut kesäkuussa valtiovarainministerin paikalta viestintäkoulutuksista syntyneen kohun takia.
Kulmuni oli ehtinyt olla puheenjohtajana vain vuoden, sillä hänet valittiin puolueen johtoon ylimääräisessä puoluekokouksessa syyskuussa 2019 edellisen pääministerin **Juha Sipilän** seuraajaksi.
Keskustalaisten kannanotoissa toistuu ajatus, ettei kurssia käännetä jatkuvilla puheenjohtajavaihdoksilla.
– Jos keskustalla on ollut neljän vuoden aikana kolme puheenjohtajaa, ei tämä tilanne puheenjohtajaa vaihtamalla korjaannu, sanoo Pohjois-Karjalan piirin puheenjohtaja **Hannu Mikkilä**.
Saarikolle halutaankin antaa mahdollisuus halutessaan jatkaa tehtävässään sääntömääräiseen puoluekokoukseen, joka pidetään ensi vuonna.
Ennenaikaista pohtia seuraajaa
Saarikko voisi jättää tehtävänsä vielä aiemmin, sillä keskusta pitää ylimääräisen puoluekokouksen syksyllä. Kokouksessa valitaan puolueen presidenttiehdokas alkuvuoden vaaliin.
Tässä tilanteessa mahdollisina seuraajaniminä mainitaan puolustusministerinä suosiota kerännyt **Antti Kaikkonen** ja viime kauden päätteeksi keskustan eduskuntaryhmää johtanut **Eeva Kalli**. Kysymystä tosin pidetään laajasti ennenaikaisena.
– Odotellaan hänen harkintaansa. Sen jälkeen aletaan miettiä, kuka voisi olla, sanoo Kainuun **Sakari Seppänen**.
Epävarmuutta Saarikon jatkon suhteen ilmaisee käytännössä vain Etelä-Hämeen Häggman, jonka mielestä kuluneella vaalikaudella on keskitytty liikaa puolueen sisäiseen valtataisteluun.
– Olisin nähnyt, että Kulmunin johdolla olisi pitänyt nämä vaalit käydä, Häggman sanoo ja kertoo haluavansa kuulla Saarikon oman arvion tilanteesta.
– Hän on vastuussa siitä politiikasta, jota keskusta on ollut tekemässä tällä vaalikaudella.
Saarikko käänsi kurssin
Saarikon puheenjohtajuuteen on oltu puolueessa laajasti tyytyväisiä. Piirijohdoista huomautetaan hyvästä kunta- ja aluevaalituloksesta Saarikon johdolla.
Varsinais-Suomen piirijohtaja **Pekka Kuusisto** katsoo, että Saarikon ansiosta puolue vältti vieläkin suuremman romahduksen ja on nyt matkalla ylöspäin. Varsinais-Suomi on Saarikon kotipiiri.
– Kun katsottiin alkuvuoden gallupeja, me sukellettiin alle 10 prosentin puolueeksi. Jos mietitään, kuka raivasi meille sen kaksi pinnaa lisää siihen ja käänsi nokan ylöspäin, kyllähän se oli Annika Saarikko, joka sen tenteissä ja omilla esiintymisillään teki ja vakuutti, Kuusisto sanoo.
Saarikon harkinta-ajaksi kertoma ”kevään kuluessa” on pidempi tai ainakin epäselvempi kuin vihreiden **Maria Ohisalolla**, joka niin ikään maanantaina kertoi ilmoittavansa jatkoaikeistaan puheenjohtajana pääsiäisen jälkeen. SDP:n **Sanna Marin** veti johtopäätöksensä vielä nopeammin, kun hän keskiviikkona kertoi jättävänsä puolueen puheenjohtajuuden.
Pyynnöstä huolimatta Saarikko ei halunnut STT:lle täsmentää harkinta-aikatauluaan.
Yksi mahdollinen paikka Saarikolle raottaa poliittista tulevaisuuttaan on keskustan puoluevaltuuston kokous 22. huhtikuuta. Kokouksen avaa Saarikon poliittinen tilannekatsaus.
**Katso myös:**
A-Talk: Tie hallitusneuvotteluihin
The New York Times: Salaisia yhdysvaltalaisasiakirjoja Ukrainan asevoimien vahvistamisesta keväthyökkäyksen alla vuoti julkisuuteen  
Asiakirjat ovat The New York Times -lehden mukaan levinneet venäläismyönteisillä hallinnon kanavilla. Asiakirjoista ei selviä hyökkäyksen ajankohtaa.
Asiantuntijat varoittavat, että osaa viestipalveluissa levinneistä Yhdysvaltain ja Naton asiakirjoista on voitu peukaloida, mutta ne tarjoavat silti myös aitoja tietoja.
Sosiaalisen median alustoilla on levinnyt salaisia asiakirjoja, joissa on tietoja Yhdysvaltain ja sotilasliitto Naton suunnitelmista auttaa Ukrainaa valmistelemaan keväistä hyökkäystään Venäjää vastaan. Asiasta kertoi torstaina [yhdysvaltalaislehti The New York Times](https://www.nytimes.com/2023/04/06/us/politics/ukraine-war-plan-russia.html).
Yhdysvaltain puolustusministeriö kertoo olevansa tietoinen väitetyistä sosiaalisen median julkaisuista ja sanoo tutkivansa mahdollista tietoturvaloukkausta.
Asiakirjat ovat levinneet Twitterissä ja Telegramissa, joista jälkimmäisellä on noin puoli miljardia käyttäjää. Telegram on laajasti käytössä myös Venäjällä.
Lehden mukaan palveluissa on esiintynyt valokuvia kaavioista, jotka sisältävät yksityiskohtia asetoimituksista, pataljoonien vahvuuksista sekä muista suunnitelmista. Ainakin yksi asiakirja on merkitty erittäin salaiseksi.
Yhdessä asiakirjoista avataan 12 ukrainalaisen taisteluprikaatin harjoitusaikatauluja. Asiantuntijoiden mukaan yhdessä ukrainalaisprikaatissa on noin 4 000–5 000 sotilasta.
Näistä yhdeksän kerrotaan saavan koulutusta Yhdysvaltain ja Naton joukoilta, minkä lisäksi niiden arvioitiin tarvitsevan muun muassa yli 250 panssarivaunua.
Asiakirjoissa esiintyy myös tietoja siitä, millaisella vauhdilla ukrainalaisjoukot käyttävät muun muassa viime aikoina tehokkaaksi havaitun yhdysvaltalaisen Himars-raketinheitinjärjestelmän ammuksia. Pentagon ei ole tätä julkisesti avannut.
Osaa asiakirjoista nähtävästi peukaloitu
Vuodetuissa asiakirjoissa ei kuitenkaan avata tarkempia taistelusuunnitelmia, eli niistä ei esimerkiksi selviä miten, milloin tai missä Ukraina on aikonut aloittaa hyökkäyksensä. Yhdysvaltalaisviranomaiset uskovat The New York Timesin mukaan, että hyökkäys voisi alkaa seuraavan noin kuukauden aikana.
Asiakirjoissa esiintyvät tiedot ovat lisäksi ainakin viisi viikkoa vanhoja. Tuorein asiakirja on päivätty maaliskuun 1. päivälle. Täten ne tarjoavat lehden mukaan enimmilläänkin Yhdysvaltain ja Ukrainan tuolloisen näkökulman siitä, mitä ukrainalaisjoukot voisivat hyökkäyksessään kaivata.
Asiakirjat ovat levinneet The New York Timesin mukaan venäläismyönteisillä hallinnon kanavilla.
Sotilasanalyytikot ovat arvioineet, että ainakin osaa asiakirjoista on mahdollisesti peukaloitu jälkikäteen, mikä voisi olla merkki Venäjän disinformaatiokampanjasta. Eräässä asiakirjassa kerrotaan muun muassa merkittävästi paisutellun ukrainalaisjoukkojen kuolemia ja vähätellyn taas Venäjän taistelutappioita Yhdysvaltain puolustusministeriön omiin arvioihin verrattuna.
Asiantuntijoiden mukaan asiakirjat vaikuttavat joka tapauksessa olevan ainakin osittain aitoja ja tarjoavan Venäjälle kallisarvoista tietoa suunnitelmista.
Wagner-loikkari otettiin kiinni Ruotsissa – väittää olleensa ostamassa tupakkaa
Andrei Medvedev pakeni Venäjältä Paatsjoelle Norjaan tammikuun 13. päivänä. Hän väittää sotineensa palkkasotilasyhtiö Wagnerin palveluksessa Bahmutissa Itä-Ukrainassa
Ruotsin poliisi on ottanut kiinni Venäjältä Norjaan tammikuussa loikanneen **Andrei Medvedevin**. Medvedev kertoo matkustaneensa Ruotsiin bussilla, tarkoituksenaan ostaa halpaa tupakkaa.
Tapauksesta kertovat Ruotsin ja Norjan mediat. Uutisen alkuperäinen lähde on ihmisoikeusjärjestö [Gulagu.net](https://t.me/NetGulagu/4771), joka auttoi Medvedevin pakenemaan Venäjältä Norjaan.
Medvedev on hakenut turvapaikkaa Norjasta. Turvapaikanhakijana hän ei saa poistua maasta.
Tupakan perässä
Jäätyään poliisin kiinniottamaksi Ruotsissa, Medvedev otti yhteyttä Gulagu.netin johtajaan **Vladimir Osetškiniin**, joka auttoi häntä pakenemaan Venäjältä.
[Osetškinin mukaan](https://t.me/NetGulagu/4771) Medvedev oli matkannut Ruotsiin ostamaan tupakkaa, koska tupakka-askin hinta on siellä yli puolet halvempi kuin Norjassa.
Hän kuitenkin myöhästyi bussista takaisin Osloon ja alkoi siksi taittaa matkaa kävellen. Ruotsin poliisi otti hänet kiinni tien sivusta.
Länsi-Ruotsin poliisi vahvistaa [Dagens Nyheterille](https://www.dn.se/sverige/rysk-wagneravhoppare-togs-av-svensk-polis-utanfor-goteborg/) Medvedevin kiinnioton.
Ruotsi on tavallinen ostoskohde ostovoimaisille norjalaisille, ja Norjan rajan läheisyydessä on useita norjalaisille asiakkaille suunnattuja ostoskeskuksia. Ruotsin tai Norjan mediat eivät kuitenkaan kerro, mihin Medvedev oli tarkalleen ottaen ostoksille hakeutunut.
Asianajaja: Väärinymmärrys
Myös Medvedevin norjalainen asianajaja on vahvistanut asiakkaansa kiinnioton norjalaiselle [Dagbladetille](https://www.dagbladet.no/studio/nyhetsstudio/5?post=129650) ja [Verdens Gangille](https://www.vg.no/nyheter/utenriks/i/mQeM5l/menneskerettsorganisasjon-andrej-medvedev-arrestert-i-sverige).
– Hän luuli voivansa matkustaa Ruotsiin. Valitettavasti turvapaikanhakijalle ei ole sitä mahdollisuutta. Hän on pahoillaan tästä väärinymmärryksestä ja toivoo, että hänet siirretään pian takaisin Norjaan, asianajaja **Brynjulf Risnes** kertoo Dagbladetille.
Risnes kertoo Medvedevin olevan Ruotsin siirtolaisviranomaisten huostassa. Hän ei usko, että luvaton matka Ruotsiin vaikuttaisi Medvedevin turvapaikkahakemukseen.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Medvedev joutuu vaikeuksiin Norjaan loikattuaan. Helmikuun lopussa hänet otettiin kiinni [tappelunukajan ](<tappelunujakasta pubin ulkopuolella Oslon keskustassa>)vuoksi. Se tapahtui pubin ulkopuolella Oslossa.
Medvedevin loikkaus Venäjältä Norjaan herätti valtavaa huomiota. Medvedev on kertonut sotineensa palkkasotilasyhtiö Wagnerin palveluksessa Bahmutissa Itä-Ukrainassa.
Mikäli hänen väittämänsä pitävät paikkansa, hän on ensimmäinen länsimaihin paennut Wagner-sotilas.
Ihmiset paastoavat eri syistä, mutta sen kehoa puhdistava vaikutus on vain uskomus
Paasto keventää kehoa ja sielua. Ennen pääsiäistä esimerkiksi ortodoksit ovat olleet lähes kaksi kuukautta tyystin ilman eläinkunnan tuotteita. Pääsiäisyön herkuttelu, lammaspaisti ja pasha, sopii tämän jälkeen elimistölle yllättävän hyvin.
Paaston ajatus on puhdistaa ja henkistää sielua ruumiin kautta. Nykyisin tiedetään, että paasto keventää kehoa ja vähentää tulehdusta ja kasvisravinto on ekologista, ympäristöystävällistä ja terveellistä. Maailman suosituin pätkäpaasto löytyy islamilaisesta kulttuurista: Ramadanin aikana ei periaatteessa nautita ruokaa tai juomaa auringon nousun ja laskun välillä.
Paha pois sielusta ja ruumiista
Paastoamisen kehoa puhdistava vaikutus on valitettavasti uskomus.
Näin toteavat useat ravintoterapeutit ja tiedemiehet, esimerkiksi MTV:lle ja Terve.fi:lle ravitsemusfysiologian professori **Riitta Korpela** Helsingin yliopiston lääketieteellisestä tiedekunnasta.
Paastoaminen ei kuljeta elimistöstä myrkkyjä pois, eikä selluliittikaan vähene. Hiljaisiin tulehduksiin paasto kyllä auttaa.
Paastotessa, samoin kuin laihdutuskuureissa, kehosta poistuu aluksi lähinnä nestettä.
Kun elimistö ei saa tarpeeksi ravintoa, ensin laskee verensokeri ja suoritus­kyky heikkenee. Aivot käyttävät pääasiallisena energian­lähteenään glukoosia ja kun sitä ei tule tarpeeksi, elimistö käy maksan kimppuun ja tyhjentää sen glykogeenivaraston.
Ja kun sekin loppuu, se siirtyy hajottamaan lihaksia. Keho siis tuhoaa omia kudoksiaan pitääkseen yllä elämää.
Sitten tulee ketoosi ja nälän tunne katoaa. Ja lopulta elimistö menee säästöliekille ja elintoiminnat lakkaavat yksi kerrallaan.
Kasvisravintoon perustavassa paastossa näitä sivuvaikutuksia ei ole, vaan elimistö pärjää ja voi hyvin.
Mielen puhdistuminen ja keskittyminen ulkoisen sijasta sisään päin onkin eri uskonnoissa paaston päätarkoitus.
Suuri paasto
Ortodokseille paasto tarkoittaa kaikista eläinkunnan tuotteista kieltäytymistä. Periaatteessa vegaaninen ruokavalio on siis ortodokseille paasto. Ideana on luopua yltäkylläisyydestä ja luoda arjen keskelle hengellinen tila.
Laskiaisesta suureen viikon, jota myös piina- tai hiljaiseksi viikoksi kutsutaan, loppun eli pääsiäiseen, ei syödä lihaa, ei kalaa-paitsi kahtena päivänä neljästäkymmenestä, ei maitotuotteita eikä kananmunia ja öljyä ja viiniäkin vain hillitysti viikonloppuisin.
Ajatus paastosta voidaan kristillisessä ajattelussa palauttaa aina aikojen alkuun: ihmisen syntiin lankeaminen ja karkoitus paratiisista lähti maailman ensimmäisen paastosäännön rikkomisesta.
”Jokaisesta puutarhan puusta saat vapaasti syödä, mutta hyvän- ja pahantiedon puusta, älä syö siitä, sillä sinä päivänä, jona siitä syöt, olet kuoleman oma” (Moos. 3:16–17).
Paasto ei ole kuitenkaan vain tietyistä ruoka-aineista kieltäytymistä, vaan kolmen asian kokonaisuus. Se on niin hengellinen, henkinen kuin fyysinen.
Tätä kuvaa sanonta: Tärkeintä ei ole mitä menee suusta sisään, vaan mitä sieltä tulee ulos.
Vajareista övereihin
Mitä sitten kun taas ryhtyy syömään lihaa ja rasvaa?
Pääsiäisen perinteeseen kuuluvat niin lammaspaisti ja rasvaiset rahka ja pasha ja ne eivät ole kovin kevyttä siirtymäruokaa.
Ravintoterapeutit sanovat kyllä yksiselitteisesti,että lihattoman paaston jälkeen voi siirtyä aika tavalla suoraviivaisesti normaaliin ruokavalioon. Mutta jos lihan määrä on äkkiä suuri, kuten yleensä pääsiäisyönä on, voi tulla vatsavaivoja ja huonoa, tukalaa oloa.
Mutta:
Paasto on jo aikojen alusta asti kuulunut ihmisen normaaliin elämään.
Esi-isillämme ei ole aina ollut onnea metsästyksessä, jonka vuoksi kehot ovat sopeutuneet syömättömiin aikoihin ja sen perään järjettömään ahmiseen.
Historian saatossa olemme vasta melko lyhyen aikaa olleet jatkuvasti saatavilla olevan ruokapaljouden äärellä.
Geenimme ja perimämme ovat vanhaa perua ja siten sopeutunut niin vajareihin kuin övereihin.
Kaikella on aikansa.
Katso juttu tästä
Kun Godard yritti romuttaa porvariston kolaroimalla heidät alkutilaan
Jean-Luc Godardin elokuva Viikonloppu shokeerasi ja hyökkäsi läntisen sivilisaation arvoja kohtaan jo hurjalla liikennekäyttäytymisellään.
*Viikonloppu* (Week End, 1967) on elokuvan kerrontamuotoja hämmentäneen ja uudistaneen **Jean-Luc Godardin** uran keskeisiä ja hämmästyttävimpiä elokuvia. Surrealismia, anarkismia, slapstick-farssia, poliittista polemiikkia, kerronnallisia oivalluksia ja shokkiefektejä yhdistävä yhteiskunnallinen satiiri oli Godardin katkerin ja vihaisin hyökkäys läntisen sivilisaation arvoja kohtaan.
Järkyttäminen alkoi välittömästi, kun Godard alkuteksteissä kertoi elokuvan olevan kielletty alle 18-vuotiailta. Sitä *Viikonloppu* ei sentään ollut, mutta Godard halusi näin säikäyttää liput jo ostaneet katsojat luulemaan, että he olivat maksaneet porno- tai väkivaltaelokuvasta. Seksiä ja väkivaltaa Godard kyllä käsittelee, siinä missä politiikkaa.
*Viikonloppu* kertoo riitelevästä pariskunnasta, joista molemmilla on salarakastajia ja suunnitelmia puolisonsa murhaamisesta. He lähtevät kuitenkin maaseudulle anopin viikonloppuvieraiksi ja alkavat suunnitella nyt hänen tappamistansa rahojen vuoksi. Mutta kaikkialla he kohtaavat liikenneruuhkia, rattiraivoa ja kolareita uhreineen.
Liikennekulttuuri saa toimia länsimaisen elämäntavan ja kulutusyhteiskunnan symbolina. Niin autot kuin ihmiset ovat kertakäyttötavaraa, alituiseen vaihdettavia tai romutettavia ja sitten uudelleen hankittavia osia, ja liikennekäyttäytyminen sopii raivokkaan itsetuhon vertauskuvaksi.
Pariskunnan vaellus kulkee kohti yhä ilmestyskirjamaisempia näkymiä, kun Godard heittää julman ja röyhkeän pariskunnan tielle ihmisiä suoraan porvarihelvetistä: vasemmistoradikaaleja, hippejä, kolmannen maailman työläisiä - jopa kannibaaleja maolaississejä. Elokuva etenee kuin teollisen kulutusyhteiskunnan ajasta kohti yhä primitiivisempää, esihistoriallista aikaa - vai sittenkin kohti tulevaisuutta? Jos ennen valitettiin, että liikenneonnettomuuden nähdessään ihmiset eivät pysähdy auttamaan, nykyään he kyllä pysähtyvät mutta katsomaan ja kuvaamaan.
Elokuvan kuuluisammassa jaksossa **Raoul Coutardin** kamera panoroi pariskunnan auton mukana kymmenen minuutin ajan varsin koomisesti kuvattua liikenneruuhkaa, joka muuttuu äkkiä hätkähdyttävästi. Tuon kohtauksen tekeminen pysäytti hetkeksi Ranskan lähes kaiken muun elokuvatuotannon, kun Godard oli varannut tai pihistänyt itselleen maan kaikki kamerakiskot pitkän kamera-ajon toteuttamiseksi.
Elokuvan päätös ei ole vain ”Loppu” vaan peräti ”Fin de Cinéma”. Oikeasti *Viikonloppu* päätti Godardin uran kuuluisimman ja hedelmällisimmän kauden. Sen jälkeen hän teki julistavia poliittisia elokuvia yhä pienemmälle marxilaiselle yleisölle, kunnes hän 1970-luvun edistyessä aloitti sarjan videotekniikan mahdollisuuksia tutkineita kokeellisia elokuvia. Lopulta hän teki 1980-luvulla onnistuneen paluun ”perinteisemmän” elokuvan pariin.
Suomessa *Viikonloppu* innoitti varsin yllättävän teoksen, Spede Pasasen uran toistuvasti joko parhaaksi tai huonoimmaksi elokuvaksi mainitun, elokuvanteosta kertovan komedian *Pohjan tähteet* (1969). Muutamassa kohtauksessa se parodioi varsin selvästi ja myös maukkaasti Godardin hurjasteluja, tarjoaa niistä omankin versionsa Simo Salmisen laulussa Alle lujaa.
Kuka kumma kielsi sähköpotkulaudat ja neljä muuta viikon uutista, jotka sinun pitäisi tietää!
Testaa tietosi viikon uutisista Suomesta ja maailmalta. Visan aiheet poimitaan Yle Uutisten viikon julkaisuista.
Kokeile osaatko visailla ruotsiksi uutisaiheista! [Nyhetsskolanin sivuilta](https://svenska.yle.fi/nyhetsskolan) ruotsinkielinen nyhetsquiz. Uutisvisa on osa [Uutisluokan toimintaa](https://yle.fi/uutisluokka).
Viime viikon visan [löydät täältä](https://yle.fi/a/74-20024068).
Thainyrkkeilijä Argyron, 19, pahin vastus on köyhyys – kreikkalaiset nuoret kärsivät töiden puutteesta ja huonoista palkoista 
Yleinen kalleus, matalat palkat ja työttömyys nuijivat Kreikan nuoria. Hallitus vastaa elinkustannuskriisiin ruoka- ja energiatuella sekä minimipalkan nostolla.
Teollisuusneuvos Teresia Lönnström rakasti bling-blingiä ja kultareunaisia lautasia – pääsiäiskattaus esittelee myös tanskalaiset arvoposliinit
Raumalla Teresia ja Rafael Lönnströmin kotimuseon ruokasaliin on katettu pääsiäiseksi hienot posliinit, kristallilasit ja hopeat.
Teresia ja Rafael Lönnströmin kotimuseo esittelee tehtailijapariskunnan raumalaisen kodin, joka avattiin museona 1988. **Teresia Lönnström** oli kauniiden kattausten ja hyvän ruuan ystävä.
Täksi pääsiäiseksi ruokasalin juhlapöytä on katettu Teresian alkuperäisillä astiastoilla. Sisustukseen kuuluu paljon posliini- ja lasiesineitä, joita pariskunta toi Euroopan-matkoiltaan.
Keski-Euroopan tyyli miellytti
Teresia Lönnströmin vanhemmat olivat tanskalaisia, mutta tytär oli syntynyt Suomessa.
– Tanskalaisesta muotoilusta Teresia kuitenkin piti. Matkoillaan hän innostui erityisesti keskieurooppalaisista astiastoista, kertoo museon amanuenssi **Raija Heikola**.
Juhlakattauksen astiastoina ovat myös Arabian Hovi ja saksalaisen Rosenthalin posliinitehtaan Chippendale.
Kattauksen suunnitellut Raija Heikola tutki Lönnströmin perheen valokuvia, kun hän valitsi astioita.
Kattauksessa on 1950-luvun henkeä.
– Teresia tykkäsi koristeellisista astioista, nykyaikaisesti voisi sanoa bling-blingistä. Ruokalautasten lisäksi kattauksissa oli myös nimikirjaimin koristellut katelautaset, Heikola kertoo.
Urheilukentän paikalle kasvoi suojelumetsä – Luonnonperintösäätiö sai arvokkaan lahjoituksen Punkalaitumelta
Yli sata vuotta sitten perustettu Voimistelu- ja urheiluseura Tuisku hankki kauan sitten paikan urheilukentälle. Nyt kentällä kasvaa arvokas vanha metsä, jonka halutaan säilyvän.
Luonnonperintösäätiön Punkalaitumelta saama metsäalue sijaitsee Oriniemen kylässä. Alueen lahjoitti säätiölle pääsiäisviikolla Voimistelu- ja urheiluseura Tuisku. Metsäpalsta on kooltaan 1,25 hehtaaria.
Paikalle kaavailtiin aikanaan urheilukenttää seuran omien urheilijoiden tarpeisiin. ”Tuiskun poikien” menestys piirikunnallisissa saattoi jopa tyssätä harjoitusradan puutteeseen.
Oma kenttä oli saatava
Kenttä saatiin. Tuisku vuokrasi tontin työväenyhdistykseltä, ja työt tehtiin talkoilla.
*–* Sitten maailma muuttui, maaseutu tyhjeni ja kenttä jäi puskemaan metsää, sanoo **Katriina Salmi**.
Salmi viihtyi kentällä lapsena, samoin hänen veljensä **Juhani Savikko**. Heidän pappansa kuului kentän perustajiin, myös isä oli Tuiskun aktiiveja.
Voimistelu- ja urheiluseura Tuisku jää elämään siinä metsässä
Nyt käyttämättä jäänyt kenttä kasvaa metsää. Tuiskun vielä elossa olevat aktiivit halusivat varmistaa, että niin kasvaa vastedeskin. He halusivat lahjoittaa alueen Luonnonperintösäätiölle, jotta metsä säästyy muun muassa hakkuilta.
– Ensi syksynä 110 täyttävää urheiluseuraa ollaan lopettamassa. Sen jälkeen Voimistelu- ja urheiluseura Tuisku jää elämään siinä metsässä, Katriina Salmi sanoo.
Maapohjan kartoitukset keväällä
Luonnonperintösäätiön toiminnanjohtaja **Pepe Forsberg** arvioi Tuiskun metsän hyvin vanhaksi ja arvokkaaksi.
– Oletan, että alueella on hömötiaisten viimeisiä turvapaikkoja. Olemme tavanneet lähialueella myös liito-oravia, kertoo Forsberg.
– Kunhan lumi sulaa, menemme tutkimaan Tuiskun metsää lähemmin. Siellä on joka tapauksessa hyvin vanhoja havupuita, kuusia ja petäjiä, sekä monenikäistä sekametsää. Keväällä pääsemme kartoittamaan koko eliöstöä tarkemmin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kunnanjohtaja saattelee nyt yksinäiset viimeiselle matkalleen, kun hyvinvointialue vei kunnalta sosiaalityöntekijät
Pieniin hämäläiskuntiin ei jäänyt nimettyä tahoa huolehtimaan yksinäisten ihmisten hautausjärjestelyistä, kun sosiaalityöntekijät siirtyivät hyvinvointialueiden leipiin vuodenvaihteessa.
Kantahämäläisen Hausjärven kunnanjohtaja **Pekka Määttänen** on jo kertaalleen saatellut yksinäisen ihmisen viimeiselle matkalle. Se on nyt hänen tehtävänsä.
– Pienessä kunnassa kunnanjohtaja joutuu tekemään kaikenlaisia hommia, kuittaa Määttänen.
Hautaustoimilain mukaan kunta vastaa hautaustoimien järjestämisestä, jos vainajalla ei ole ketään läheistä huolehtimaan tästä. Käytännössä tästä tehtävästä ovat huolehtineet kuntien sosiaalityöntekijät. Vuodenvaihteessa he siirtyivät hyvinvointialueiden palvelukseen, mutta yksinäisten hautaaminen jäi yhä kuntien harteille.
Hyvinvointialueiden myötä Hausjärven kunta päivitti hallintosääntöään niin, että ilman omaisia kuolleiden ihmisten hautausjärjestelyt ovat nyt kunnanhallituksen vastuulla. Kun tehtävään ei ollut nimettyä henkilöä, kunnanjohtaja Pekka Määttänen tarttui toimeen.
– Ehkä jatkon kannalta olisi järkevää, että hyvinvointialueet ottaisivat kopin näissä asioissa ja hautaustoimilain 23. pykälä muutettaisiin niin, että kunnan tehtävien osalta hyvinvointialueet vastaisivat yksinäisten ihmisten hautajaisjärjestelyistä, pohtii Määttänen.
Vaikka vainajalla olisi ollut edunvalvoja, hänen valtuutuksensa katkeaa valvottavan kuolemaan.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja hoitaa laulut
Yksinäisten ihmisten hautajaiset ovat tuttuja myös Hausjärven kunnanhallituksen puheenjohtajalle **Pekka Lokinperälle** (kesk.). Hän sanoo, että kaikkein tärkeintä on taata jokaiselle ihmiselle arvokas viimeinen matka.
– Sen turvaamiseksi olen ollut itsekin valmiina laulun kautta tuomaan heille oman panokseni. Välillä törmätään myös tilanteisiin, että arkkuhautauksessa ei ole kantajia riittävästi. Tähän meillä on tarjottu apua yhteistyössä Lions Clubin kanssa, kertoo Lokinperä.
Hautajaisjärjestelyihin kunnanjohtaja Pekka Määttänen saa apua toukokuusta alkaen, kun Hausjärvellä aloittaa hallintosuunnittelija. Hautajaisjärjestelyt voidaan delegoida hänelle.
”Lapsus lainsäädännössä”
Niin ikään kantahämäläisen Lopen kunnanjohtaja **Mikko Salmela** katsoo, että lainsäädännössä sattui lapsus, kun hyvinvointialueiden tehtävistä hautajaisjärjestelyt jäivät pois.
– Kuntiin ei jäänyt viranhaltijoita, joilla olisi edes pääsy vainajan tietoihin.
Tiedot vainajasta kunta saa nyt Oma Hämeeltä eli hyvinvointialueelta. Alkuvuoden aikana Lopen kunta on hoitanut kahden ihmisen hautajaisjärjestelyt.
Lopella kunnanjohtajan ei ole tarvinnut itse osallistua hautajaisjärjestelyihin, sillä niistä vastaa talous- ja henkilöstöjohtaja **Jenny Saarela**.
– Asia on yllättänyt, eikä hautajaisiin ole varattu rahaa. Ne on kuitenkin hoidettu. Jatkossa tehtävää täytyy suunnitella paremmin valmiiksi, toteaa Saarela.
Varsinaiset hautajaisjärjestelyt Lopen kunta on tilannut hautaustoimistolta.
Jahkailu viivästyttää hautajaisia
Kirkkohallitus on järjestänyt seurakunnille koulutustilaisuuksia, jotta nämä hoksauttaisivat kuntia velvollisuudesta hoitaa yksinäisten ihmisten hautajaisjärjestelyt, kertoo Kirkkohallituksen maankäyttöpäällikkö **Harri Palo**.
– Yksi huolenaihe on se, että vainajan kuolinpaikassa saattaa kestää pitkään ennen kuin havaitaan, ettei vainajalla ole omaisia järjestämään hautajaisia. Tavoite on ollut, että hautajaiset voitaisiin järjestää kahden tai kolmen viikon kuluessa, toteaa Palo.
Kirkkohallituksella ei ole kantaa siihen, kuuluisiko hautajaisjärjestelyt siirtää kunnilta hyvinvointialueille.
– Hyvinvointialueilta ehkä löytyisi helpommin henkilö hoitamaan järjestelyt, mutta toisaalta kunnissa saatetaan tuntea vainajat paremmin, Palo pohtii.
Tuskin pikaista muutosta
Hyvinvointialueita sosiaali-, terveys- ja pelastustoimen kysymyksissä palvelevan Hyvil oy:n erityisasiantuntija **Ellen Vogt** arvioi, etteivät yksinäisten ihmisten hautausjärjestelyt siirry kunnilta hyvinvointialueille ainakaan pikaisella aikataululla. Se vaatisi muutoksen hautaustoimilakiin.
– Asia on kyllä ollut tiedossa, mutta kunnille se on saattanut tulla jonkinlaisena ikävänä yllätyksenä, sanoo Vogt.
Vaikka tehtävää on aiemmin hoidettu sosiaalihuollossa, se ei tarkoita, että näin olisi järkevä toimia jatkossakin tai että tehtävä tulisi siirtää hyvinvointialueille, huomauttaa Vogt.
Hän katsoo, ettei hautaustoimien järjestäminen myöskään edellytä sosiaalityöntekijän tai muun sosiaalihuollon ammattihenkilön osaamista. Siksi tehtävän voisi hoitaa myös jokin muu ammattiryhmä tai taho, sillä sosiaalihuollon ammattilaisista on jo ennestään huutava pula.
Vogtin mielestä voitaisiinkin pohtia, olisiko yksinäisten hautaan saattamiselle löydettävissä jokin muu parempi kansallinen ratkaisu.
– Esimerkiksi Valtionkonttorilla on jo nyt tehtäviä liittyen ilman omaisia kuolleiden omaisuuteen. Tehtävän keskittäminen sinne voisi olla yksi mahdollisuus, mikäli katsotaan, että kotikunta ei olisikaan se oikea toimija.
Palkka 14 625 euroa kuussa ja yksi ehdokas tiedossa – selvitimme miksi pormestarin kansliaan ei ole nyt tunkua Tampereella tai Helsingissä
Helsingin apulaispormestari ja Tampereen pormestari pääsivät eduskuntaan. Sopivia ehdokkaita seuraajiksi on vähän. Tutkijan mukaan tämä kertoo pormestarimallin heikkouksista.
Tampereen pormestari tienaa 14 625 euroa kuussa. Tehtävään on tiedossa yksi ehdokas.
Helsingissä apulaispormestari saa palkkaa yli 10 000 euroa kuussa. SDP:lle kuuluvaan tehtävään ei ole tunkua puolueen sisältä.
Miten tässä näin on käynyt?
Eduskuntavaalit panivat paletin uusiksi
Tampereen pormestari **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) pääsi eduskuntaan. Myös apulaispormestari **Aleksi Jäntti** (kok.) aloittaa kansanedustajana. Pormestarin paikka kuuluu tällä vaalikaudella kokoomukselle, eikä Jäntin lisäksi kukaan muu ole ainakaan vielä lähtenyt haastamaan pormestariksi haluavaa **Kalervo Kummolaa**. Jäntti kertoi menevänsä eduskuntaan.
Eduskunta muutti myös Helsingin kuvioita, kun apulaispormestari **Nasima Razmyar** (sd.) pääsi kansanedustajaksi. SDP:n 12 valtuutetusta tunnetuimmat eli Razmyar, **Eveliina Heinäluoma**, **Elisa Gebhard**, **Tuula Haatainen** ja **Timo Harakka** pääsivät eduskuntaan.
[Helsingin Sanomat kirjoittaa, kuinka ](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009498100.html)moni valtuutettu on kyllä kokenut, mutta ei ole profiloitunut varhaiskasvatuksen ja koulutuksen osaamiseen. Varavaltuutetut taas eivät ole niin tunnettuja.
Pormestarimallin heikkous
Tutkijoiden mukaan tilanne kertoo etenkin pormestarimallista.
– Tämä on pormestarimallin heikkous, jos johtaja on päätetty valita valtuutetuista – ja vielä tietyn puolueen valtuutetuista, Tampereen yliopiston kunnallispolitiikan professori **Arto Haveri** kertoo.
Vaihtoehtoja on Haverin mukaan kovin rajallinen määrä.
– Helsingin demareilla lienee vielä vaihtoehtoja valtuustossakin. Pormestareiden ei kuntalain mukaan tarvitse olla valtuutettuja. Tampereen tilanne on erilainen kuin Helsingissä. Kummolaa pidetään hyvin vahvana ehdokkaana, jota ei helposti lähdetä haastamaan.
Potentiaalisten henkilöiden kiinnostusta kaventaa lisäksi tehtävän määräaikaisuus. Tehtävä on tuulinen ja vaativa.
– Pormestarit ja apulaispormestarit ovat ensisijaisesti poliittisia johtajia. Heidän tehtävänsä on toimia suunnannäyttäjinä ja hankkia poliittinen tuki tehtäville päätöksille. Se edellyttää hyviä poliittisia taitoja kuten vuorovaikutustaitoja, kykyä aistia kuntalaisten tuntoja ja johtamisosaamista.
Lisäksi pormestarilta edellytetään hyvää tietämystä kaupungin taloudesta, toiminnasta ja tehtävistä.
Kyse imagosta
Helsingin yliopiston yliopistotutkija **Jenni Karimäki** pitää jatkuvuuden kannalta ongelmallisena, jos pormestarikaudet ovat lyhytikäisiä. Toisaalta sekä Ikonen että Razmyar saivat vaaleissa paljon ääniä, joten äänestäjät eivät tunnu pettyneen.
Puolueiden kannalta tilanne on kaksijakoinen. Ne haluavat menestyä eduskuntavaaleissa, mutta pidetty ja pystyvä pormestari lisää puolueen kannatusta kuntavaaleissa. Kyse on imagosta.
**Yliopistotutkija Jenni Karimäki arvioi pormestarikuvioita:**
Tampereella Ikosen valinta eduskuntaan synnyttää vielä tasa-arvo-ongelman. Kaikki isojen puolueiden puheenjohtajat, valtuuston johtajat, apulaispormestarit ja mahdollisesti pormestari ovat miehiä.
– Se on varmasti yksi asia, joka valtuustoryhmien välisissä ja sisäisissä keskusteluissa nousee esiin, Karimäki sanoo.
Jenni Karimäen mukaan tilanne ei voi tulla puolueille yllätyksenä.
– Täytyyhän tämän olla jollain tasolla mietitty jo etukäteen.
Jenni Karimäen mukaan tie voisi nyt avautua jollekin vielä vähän tuntemattomalle poliitikolle.
Hoitotakuu ei toteutunut - Inkan 1,5 vuoden odotus sydänleikkaukseen
Lasten sydänleikkaustilanne on ollut Uudessa lastensairaalassa pahasti jonoutunut. Yksi yli hoitotakuuajan odottamaan joutuneista potilaista on 3-vuotias Inka.
**Kolmevuotias Inka kävelee varhain sumuisena maanantaiaamuna Uuteen lastensairaalaan isän ja äidin välissä. Leikkisän tytön kasvot ovat poikkeuksellisen vakavat. Hän tietää, että tänään, pitkän odotusajan jälkeen, rikkinäinen sydän korjataan.**
**Inka** oli puolitoistavuotias, kun tutkimuksissa hänen sydämestään löydettiin aukko. Väliseinän aukko oli niin valtava, että koko väliseinä käytännössä puuttui kokonaan.
– Tieto sydämen aukosta oli hämmentävä ja pelottava. Monenlaisia kysymyksiä pyöri tuolloin mielessä, mitä ja miksi, muistelee Inkan äiti **Pihla**.
Väliseinän puuttuminen näkyy Inkan arjessa väsymisenä. Lapsi ei jaksa leikkiä kuten ikätoverinsa ja välillä häntä joudutaan kantamaan, vaikka ulkoilulenkit eivät olisi pitkiä.
– Inkalle on kerrottu sydänviasta. Varsinkin iltaisin Inka pohtii, että päiväkotikavereiden sydämet on ehjiä, mutta hänen sydämensä on rikki ja sydänlääkäri korjaa sen.
Hoitotakuu ei toteutunut
Leikkaus on ollut tiedossa koko perheellä jo kauan. Puolen vuoden hoitotakuu on mennyt jo vuosi sitten umpeen.
– Tosi paljon harmittaa, turhauttaa ja välillä on pelottanutkin tämä odottelu. Silloin kun sairaalasta soitettiin, että Inkalle on asetettu leikkauspäivä, niin nousi kyllä epäusko. Että oikeastiko, ihan oikeastiko me saadaan se leikkaus nyt, Pihla kertoo tunnemyrskystä.
Inkan leikkaava lasten sydänkirurgi **Antti Huuskonen**, ULS, tuntee ongelmallisen tilanteen hyvin.
– Onhan se turhauttavaa, kun suunniteltuja leikkauksia joudutaan perumaan. Me kuitenkin arvioimme leikkausjonoa koko ajan ja he, joilla ei ole kyse kiireellisestä leikkauksesta, joutuvat harmillisesti odottamaan. Kiireelliset tapaukset eli he, jotka tarvitsevat välitöntä leikkaushoitoa, hoidetaan toki ensisijaisesti.
Iso pula tehohoitajista
Inkan leikkausajan siirtymisen syynä on ollut HUSin Uuden lastensairaalan huono hoitajatilanne erityisesti tehohoidossa. Tilanne lasten leikkausjonoissa eteni syksyllä 2022 niin kriittiseksi, että **Helsingin** ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri (HUS) teki itsestään ilmoituksen aluehallintovirastoon ja Valviraan.
Lokakuussa lasten sydänleikkausjonossa oli 117 potilasta, kun normaalitilanteessa heitä olisi puolet tuosta määrästä. Yksi iso syy leikkausten peruuntumiselle on ollut hoitajavajaus. Leikkausta ei voida tehdä, jos ei ole varmuutta jatkohoidosta tehohoidossa.
Ongelmaa ratkaisemaan perustettiin selvitystyöryhmä. Se päätyi vuodenvaihteessa ehdottamaan toimenpiteitä, joista osan sairaanhoitopiiri voisi järjestelyillä ratkaista itse, osa taas vaatisi yliopistosairaaloiden välistä yhteistyötä ja ulkopuolista rahoitusta.
Selvitysryhmän esitykset ovat olleet voimassa kolmisen kuukautta. HUSin lasten ja nuorten sairauksien toimialajohtaja **Jari Petäjän** mukaan on tilanteessa päästy eteenpäin.
– Niiden ehdotusten osalta, joissa olemme voineet omin voimin tehdä parannuksia, on edetty. Leikkausten perumisia on onnistuttu vähentämään ja kokonaisjono on lyhentynyt. Emme kuitenkaan vielä ole selvillä vesillä, Petäjä kertoo.
– Meillä on edelleen raskaan tehohoidon puolella noin 20 hoitajan vaje. Se ei ole muuttunut parempaan päin.
Tuore rahoituspäätös tuo apua hoitajakriisiin
Hoitajapulaa HUS ei omin voimin pysty ratkaisemaan. Tuoreen Sosiaali- ja terveysministeriön päätöksen mukaisesti tehohoidon jatkokoulutuksen luontiin ja pilotointiin annetaan lisärahoitusta miljoona euroa kuluvalle ja tulevalle vuodelle.
Petäjä kertoo, että tällä lisäkoulutuksella **Turun** ja **Tampereen** yliopistosairaaloiden jo tehohoidossa työskentelevät erikoislääkärit ja hoitajat saisivat lisäoppia Uudessa lastensairaalassa.
– Se nostaisi valmiutta lasten tehohoidossa, ja loisi joustavuutta ja turvallisuutta hoitoihin. Se lisäisi siis kansallista kriisinkestävyyttä, Petäjä summaa.
Alkuvuoden aikana HUSissa on jo onnistuttu tekemään omia ratkaisuja, jotka ovat parantaneet tilannetta.
Toimialajohtajan mukaan sydänleikkausjonossa on päästy alle 100 potilaaseen, kun hankalimmassa tilanteessa heitä oli 117. Tavoite on, että määrä vielä vähenisi niin, että jonossa olisi vain noin 50-60 lasta. Työryhmän laskelmien mukaan tähän menee puolitoista vuotta.
Yhdeksi omin voimin toteutetuksi parannukseksi Petäjä mainitsee sairaalayhteistyön **Kööpenhaminan** ja **Göteborgin** kanssa. Toteutuessaan kiireetöntä leikkausta odottaville hyväkuntoisille lapsipotilaille ja perheille annetaan mahdollisuus siirtyä hoitoon Suomen ulkopuolelle Tanskaan tai Ruotsiin.
Lisäksi teho-osastojen profiilin muutos on auttanut hoitomahdollisuuksissa, jolloin lasten teholta on voitu siirtää tarvittaessa isompi potilas aikuisten tehohoitoon. Erillinen työryhmä pohtii vielä tähän erillistä ratkaisumallia. Se saataneen keväällä 2023.
Inkalle enemmän elinvuosia
Inkan leikkaus on rutiininomainen kirurgille, mutta vanhemmille iso ja pelottava.
Sydänkirurgi Huuskonen kertoo leikkauksen alkavan rintalastan avauksella, jonka jälkeen sydänkeuhkokone pitää elintoiminnoista huolta, kunnes aukko on saatu paikattua.
– Leikkaus kannattaa tehdä pikkulapsi-iässä. Jos kookasta aukkoa ei korjata, on riskinä että myöhemmällä iällä kehittyy keuhkoverenpainetauti tai sydämen vajaatoiminta.
Se vaikuttaa myös elinikään. Korjaamattomana keskimääräinen elinajanodote on 50 vuotta, Huuskonen kertoo.
Inkan leikkausvalmistelut ovat ohi ja lapsi on valmis siirrettäväksi leikkaussaliin. Pienellä tytöllä on suosikkipehmonsa ilves kainalossa. Isä ja äiti pääsevät saattamaan pellavapäätä leikkaussosaston ovelle, mutta sitten on aika jättää hyvästit.
– Tämä on varmaankin koko elämäni raskain maanantaiaamu, Pihla-äiti huokaa.
*Inkan leikkaus nähtiin* [*Elossa 24h-sarjan*](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) *7. tuotantokauden ensimmäisessä jaksossa:*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Näin pääsiäisenä kulutetaan | Parikymppisiä eduskunnassa | Yle ukrainalaisambulanssissa
Rantanen iski hattutempun ja nousi Kurrin ja Selänteen rinnalle – myös Armialle kypärätemppu suomalaisten mahtikierroksella
Komean merkkipaalun saavuttanut Coloradon Mikko Rantanen ja Montrealin Joel Armia tekivät hattutempun jääkiekon NHL-kierroksella. Suomalaiset tekivät kierroksella 13 maalia ja kirjasivat yhteensä 20 tehopistettä.
Colorado Avalanchen **Mikko Rantanen** on tehnyt jääkiekon NHL:ssä kauden 50. maalinsa.
Vastaavaan suoritukseen ovat suomalaisen jääkiekon historiassa aiemmin kyenneet ainoastaan lajilegendat **Jari Kurri** ja **Teemu Selänne**.
Kurri onnistui tempussa neljästi, Selänne rikkoi 50 maalin kausirajan kolmasti.
Lue lisää aiheesta [tämän linkin kautta](https://yle.fi/a/74-20025809).
Rantasen maali syntyi ottelussa San Jose Sharksia vastaan ajassa 16.45. Kauden 50. maali ei kuitenkaan riittänyt Rantaselle, vaan tämä kruunasi päivänsä paukuttamalla hattutempun ennen toisen erän loppua.
Rantanen suhtautui maalimäärään kuin Mikko Rantasen voi odottaa suhtautuvan.
– Se on vain numero, mutta olen iloinen, että saavutin sen ja autoin joukkuetta maaleillani. Pelaan hyvien joukkuetovereiden ja ketjukavereiden kanssa. He rakentavat minulle hyviä maalipaikkoja. On hienoa jakaa tämä kaikki heidän kanssa, uransa kuudennen hattutempun tehnyt Rantanen tunnelmoi pelin jälkeen.
Ottelusta tehot 3+1 rohmunnut suomalaistähti valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. Colorado voitti San Josen lopulta maalein 6–2.
San Josen maalilla 15/19 kertaa torjunut **Kaapo Kähkönen** otettiin vaihtoon Rantasen kolmannen maalin jälkeen.
– Toinen erä oli paras. Otimme homman haltuun joukkueena. Sitten saimme vielä pari isoa maalia **Ben Myersiltä** ja kaksi isoa pistettä. **Aleksandr Georgijev** teki isoja torjuntoja, Rantanen kiitteli.
Rantanen on nyt summannut kauden 77 ottelussa tehot 52+46=98. Sadan pisteen raja on siis enää kahden pisteen päässä.
Myös Joel Armialle hattutemppu
Montreal Canadiensin voittaessa vierailleen Washington Capitalsin 6–2 **Joel Armia** teki hattutempun läimiessään perille joukkueensa toisen ja neljännen maalin kakkoserässä sekä viidennen maalin kolmannessa erässä. Armian ensimmäinen maali syntyi alivoimalla ja kolmas tyhjään maaliin.
Kyseessä oli Armian NHL-uran toinen hattutemppu.
– Eihän voi muuten sanoa kuin, että tämä tuntuu mahtavalta. Tästä on hyvä lähteä seuraavaan peliin, Armia tunnelmoi.
Tempullaan Armia nousi ottelun kovimmaksi pistemieheksi kolme syöttöpistettä hankkineen joukkuetoverinsa **Michael Mathesonin** rinnalle. Ottelun ykköstähdeksi valittu Armia on rohmunnut tällä kaudella 14 (7+7) pistettä.
– Joelilla on ollut tänä vuonna loukkaantumisia ja huonoa onnea. Oli todella mukavaa nähdä, että hän onnistui, kolme syöttöpistettä kirjannut Montrealin Mike Matheson totesi.
Barkovilla tehoilta, Floridalle tärkeät pisteet
Florida Panthersin suomalaistähti **Alexander Barkov** läimi perille kaksi maalia ja nappasi yhden syöttöpisteen tämän joukkueen tyrmätessä vierailleen Ottawa Senatorsin selvin luvuin 7–2.
Barkov teki kaksi maalia, joista ensimmäisen aloituserän loppupuolella ylivoimalla ja toisen seuraavan erän alussa alivoimalla, nostaen joukkueen 3–0-johtoon. Tästä säikähtäneenä Ottawa vaihtoi pois maaliltaan **Leevi Meriläisen**, joka ehti torjua 9/12 kertaa reilun 21 peliminuuttinsa aikana.
Maalin teki myös Floridan **Eetu Luostarinen**, joka heilutti verkkoa toisessa erässä ylivoimalla pelin puolenvälin tienoilla.
Barkovin kipparoima Florida on kiinni itäisen konferenssin viimeisessä pudotuspelipaikassa, mutta Pittsburgh Penguins on vain pisteen päässä, kun molemmilla joukkueilla on runkosarjaa pelaamatta kolme ottelua.
– Emme esittäneet parastamme, mutta maalivahtimme piti meitä pystyssä. Tiedämme, että meidän pitää voittaa pelejä ja niin olemme tehneetkin. Meillä on jälleen iso peli parin päivän päästä, johon meidän pitää keskittyä, Barkov sanoi.
Katso NHL:n taulukot [tämän linkin kautta](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237).
Joona Luodolle NHL-uran ensimmäinen maali
Buffalo Sabres on voittanut isäntäjoukkue Detroit Red Wingsin 7–6 voittolaukauskisaan asti venyneessä ottelussa. Mittelössä Buffalon suomalaispelaaja **Henri Jokiharju** teki joukkueensa toisen maalin ja tasoitti tilanteen 2–2:een ensimmäisessä erässä.
Detroitin maalia vahti **Ville Husso**, joka torjui 30/36 kertaa.
Columbus Blue Jackets otti pahasti köniinsä New Jersey Devilsiltä, joka voitti vierailleen Columbuksen 8–1. Columbuksen ainoan maalin teki **Joona Luoto**. Kyseessä oli 25-vuotiaan Luodon uran ensimmäinen NHL-maali. Maalintekoon pääsi myös New Jerseyn **Erik Haula** kolmannessa erässä. Haula sai myös syöttöpisteen samassa erässä **Damon Seversonin** maalista.
Kapanen ratkaisi ottelun jatkoajalla
Carolina kärsi karvaan tappion, kun Nashville Predators kaatoi vierailleen Carolinan 3–0. Nollapelin Nashvillen maalilla torjui 33 kertaa kiekon eteen venynyt **Juuse Saros**. Nollapeli oli Sarokselle kauden toinen ja uran 20:s.
Voitti nosti Nashvillen pisteen päähän läntisen konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta. Predatorsilla on neljä ottelua aikaa kiriä pudotuspeleihin.
Toisaalla St. Louis Bluesin **Kasperi Kapanen** teki maalin tämän joukkueen voittaessa New York Rangersin jatkoajalla 3–2. Kapanen teki jatkoajan ratkaisevan maalin.
**Eeli Tolvasen** edustama Seattle Kraken varmisti seurahistoriansa ensimmäisen pudotuspelipaikan, kun joukkue voitti Arizona Coyotesin kotonaan maalein 4–2.
**NHL-kierroksen tulokset:**
Detroit–Buffalo **vl 6–7** *DET: Husso 30/36 torj. BUF: Jokiharju 1+1*
Pittsburgh–Minnesota **4–1**
New Jersey–Columbus **8–1** *NJD: Haula 1+1 CBJ: Luoto 1+0*
Boston–Toronto **ja 2–1**
Florida–Ottawa **7–2** *FLA: Barkov 2+1, Luostarinen 1+0 OTT: Meriläinen 9/12 torj. (vaihtoon 21.24)*
Montreal–Washington **6–2** *MTL: Armia 3+0*
NY Islanders–Tampa Bay **6–1**
Nashville–Carolina **3–0** *NSH: Saros 33/33 torj.*
St. Louis–NY Rangers **ja 3–2** *STL: Kapanen 1+0*
Dallas–Philadelphia **4–1** *DAL: Heiskanen 0+1 PHI: Ristolainen 0+1*
Vegas–Los Angeles **5–2** *LAK: Korpisalo 10/15 torj. (vaihtoon 21.02)*
Vancouver–Chicago **3–0**
San Jose–Colorado **2–6** *COL: Rantanen 3+1 SJS: Kähkönen 15/19 torj. (vaihtoon 28.06)*
Seattle–Arizona **4–2** *SEA: Tolvanen 0+1 ARI: Maccelli 0+1*
Pieni helsinkiläisleipomo yllättää asiakkaansa kerran vuodessa ja myy jotain täysin poikkeuksellista
Kaupoissa sesongit ovat venyneet jo niin paljon, että simaa ja runebergintorttuja on tarjolla myös pääsiäisenä. Tässä korttelileipomossa toimitaan toisin.
Perinteinen helsinkiläinen korttelileipomo on pysynyt vuodesta toiseen tiukkana: viimeiset laskiaispullat leivotaan ja myydään laskiaistiistaina, ja siihen kausi loppuu.
– En ymmärrä, mikä idea kausien venyttämisessä on. Ei pitsakaan maistu hyvältä joka päivä syötynä, leipuri **Kari Saarto** tokaisee.
Haagan Leipä on pieni perheyritys, joka on seurannut leipomotuotteidensa menekkiä jo vuodesta 1956.
– Asiakkaat menettävät mielenkiinnon herkkuihin, jos kausi venyy, toimitusjohtaja **Virve Turunen** lisää.
Tuntuu, että marketeissa sesongeista ajatellaan toisin.
Helmi–maaliskuun vaihteessa asiakkaille oli tarjolla sekä pääsiäissuklaata että simaa.
Siis lähes kahden kuukauden varaslähdöllä vappuun.
Toisaalta, runerbergintorttuja oli kaupan vielä maaliskuun loppupuolella, puolitoista kuukautta kansallisrunoilijan merkkipäivän jälkeen.
Osa sesongeista alkaa kaupoissa entistä aikaisemmin
Juhlasesonkien aikaistuminen kauppojen hyllyillä on tuttu ilmiö, sanoo S-ryhmän päivittäistavarakaupan myyntijohtaja **Antti Oksa**.
Osana työtään Oksa päättää, mitä ketjun kaupoissa myydään ja milloin.
– Mitään radikaalia muutosta ei ole tapahtunut. Esimerkiksi joulumakeisten myynti on aikaistunut viikon, pari.
Hän sanoo, että muutos on näkynyt myös elintarviketeollisuudessa. Eri sesongit ovat mahdollisuus lisämyyntiin.
– Jos viikon tai kaksi aikaisemmin saadaan jotain enemmän kaupaksi, siihen halutaan tarttua.
Korttelileipomo hämmentää tarkoituksella kerran vuodessa
Haagan Leivässä syntyy tänä aamuna ainakin korvapuusteja ja puolukka–kinuskibostonia. Isoin työ on tehty jo aamuyöstä.
Pienessä leipomossa työskentely palkitsee, saa tehdä paljon erilaista, kertoo leipuri Kari Saarto.
– Ei sitä tuntisi itseään käsityöläiseksi, jos tekisi sämpylää tai pitkoa seitsemän tuntia päivässä koko vuoden läpeensä.
Saarto tietää, mistä puhuu. Hän on työskennellyt leipurina yli 40 vuotta.
Kerran vuodessa korttelileipomon väki kuitenkin onnistuu saamaan asiakkaansa hämilleen.
Yhtenä torstaina lokakuussa runebergintortut ilmestyvät myyntitiskiin.
Haagan Leivän toimitusjohtaja Virve Turunen kertoo tempauksen juontavan juurensa asiakkaasta vuosien takaa.
Pieni risteilylaiva J. L. Runeberg tapasi tilata nimikkotorttujaan asiakkailleen kesäkaudella.
Haagan Leipä päätti yllättää tortuilla omat korttelileipomon asiakkaat syksyisin.
– Yhtenä torstaina myymme täällä satoja torttuja, ja se on saanut hauskan huomion.
Turunen kertoo, että tempaus on leipomolle kannattava.
Sana leviää nopeasti, ja torttuja kysellään myös seuraavana päivänä.
– Ikävä kyllä pitää sanoa, että niitä ei enää ole. Muutoin se ei olisi sitten ”se juttu”.
Kausituotteet ovat hyllyllä vain, koska asiakkaat ostavat niitä
Sesonkien kaupallinen merkitys on noussut vuosien varrella, S-ryhmän päivittäistavarakaupan myyntijohtaja Antti Oksa arvioi.
Tuttujen sesonkien sekaan on tullut myynniltään nousevia sesonkeja, kuten halloween ja ystävänpäivä. Niihin liittyvät omat herkkunsa ja rekvisiittansa.
– Totta kai yritykset niitä vauhdittavat. Mutta taustalla täytyy olla myös iloa ja vaihtelunhalua, sillä kuluttajat näitä ostavat.
Kauppa yrittää jatkuvasti pysyä asiakkaan pulssilla siitä, mitä tämä haluaisi ostaa – sitä jahdataan viikosta, päivästä ja myymälästä toiseen.
Päätös laittaa tuotteita tarjolle perustuu dataan.
– Hyllyillä ei roiku mitään huvikseen satunnaisen syyn takia. Jos kysyntää on, mahdollistetaan ostaminen, Oksa summaa.
Hän sanoo, että joulukauden makeiset menevät kaupaksi, vaikka ne olisivat hyllyillä jo syyskuussa.
Osa asiakkaista haluaa kokeilla kauden uutuuksia, toiset ovat puolestaan kaivanneet tuttuja kausimakuja.
*Ostaisitko sinä simaa jo maaliskuussa ja joulumakeisia syyskuussa? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 8. huhtikuuta kello 23:een asti.*
Caspian Backa, 13, ihailee Kalle Rovanperää ja haaveilee ralliurasta, vaikka peltoautoilijat vähenevät
Suomessa on noin 900 AKK Motorsportin kilpailijalisenssin omistavaa alle 18-vuotiasta. Yksi heistä on Caspian Backa, joka aloitti ralliuransa traktorilla nelivuotiaana.
Israel teki ilmaiskuja Libanoniin ja Gazaan – osa iskuista osui lähelle palestiinalaisten pakolaisleiriä 
YK-johtoinen Unifil-operaatio, jossa on mukana myös parisataa suomalaista, neuvottelee molempien osapuolten kanssa.
Israelin asevoimat teki perjantain vastaisena yönä sarjan iskuja Libanoniin, jonka alueelta ammuttiin torstaina yli 30 rakettia Israelin puolelle. Ilmoitus hyökkäyksestä annettiin neljän jälkeen aamuyöstä.
Libanonin eteläosassa Tyroksen alueella kuultiin ainakin kolme räjähdystä aamunkoitteessa perjantaina, kertovat uutistoimisto AFP:n toimittajat. Ainakin kaksi ammusta osui lähelle, kertoi läheisen palestiinalaisen pakolaisleirin asukas **Abu Ahmad**, joka sanoi kuulleensa räjähdykset.
Ohjus osui lähelle maanviljelijän taloa leirin läheisyydessä ja aiheutti vahinkoa, sanoi alueella oleva AFP:n kirjeenvaihtaja.
Libanonilaista Hizbollah-järjestöä tukevan al-Manar-kanavan mukaan tulituksen kohteena oli kolme eri aluetta eteläisessä Libanonissa, mukaan lukien pakolaisleirin alue.
Israelilaislehti [Haaretzin](https://www.haaretz.com/israel-news/2023-04-06/ty-article-live/rocket-sirens-activated-in-northern-israel-close-to-lebanon/00000187-5657-dcdb-a9af-de7f44bf0000) mukaan iskuja suunnattiin Rashidiehin pakolaisleirin avoimille alueille sekä Kalilan kylään, josta raketit laukaistiin torstaina. Iskuissa ei ole raportoitu kuolleen tai haavoittuneen ketään.
Israel: Gazasta ammuttiin yön aikana 44 rakettia
Israelin asevoimat kertoi tehneensä myös sarjan iskuja Gazan alueelle. Ensimmäiset iskut se teki jo ennen puoltayötä ja jatkoi iskuja ennen aamunkoittoa. Israel sanoi hyökänneensä äärijärjestö Hamasin kohteisiin, muun muassa maanalaisiin tunneleihin, kertoo Haaretz. Palestiinalaisen turvallisuuslähteen mukaan iskut aiheuttivat suurta tuhoa usealla Hamasin harjoittelualueella.
Lehden mukaan Israelin asevoimien edustaja sanoi perjantaiaamuna, että Israelin ilmavoimat oli iskenyt yön aikana kolmeen kohteeseen Libanonin eteläosassa ja yli kymmeneen kohteeseen Gazassa.
Israelin asevoimien mukaan Gazasta oli vuorostaan ammuttu yön aikana Israelin eteläosia kohti 44 rakettia, kertovat [Times of Israel](https://www.timesofisrael.com/liveblog-april-7-2023/) ja Haaretz. Times of Israelin mukaan rakettien joukossa on sanottu olleen myös ilmatorjuntaohjuksia.
Isku on kosto eilisestä tulituksesta Libanonin puolelta
Juuri ennen kuin Israelin asevoimat aloitti iskunsa perjantain vastaisena yönä, pääministeri **Benjamin Netanjahu** sanoi Israelin vastaavan torstaisiin raketti-iskuihin.
– Israelin vastaus, tänään ja tulevaisuudessa, tulee vaatimaan kovan hinnan, Netanjahu ilmoitti.
Israelin asevoimien mukaan se iski useisiin kohteisiin, jotka kuuluvat äärijärjestö Hamasille Etelä-Libanonissa, kirjoittaa Times of Israel. Asevoimien lausunnossa sanotaan, että Israel iski ”infrastruktuurikohteisiin” ja muihin Hamasin kohteisiin.
– Israelin asevoimat ei salli terroristiorganisaatio Hamasin toimia Libanonista käsin ja tulkitsee Libanonin vastuulliseksi kaikista alueeltaan tulevista tulituksista, lausunnossa todetaan.
Israel syyttää torstain iskuista palestiinalaisia
Israelin asevoimien mukaan Libanonista ammuttiin torstaina 34 rakettia Israeliin. Israelin ilmatorjuntajärjestelmä pysäytti raketeista 25, asevoimien mukaan viisi rakettia osui Israelin alueelle.
Kyseessä on vakavin eskalaatio rajalla sitten vuoden 2006, kun Israel ja Hizbollah taistelivat 34-päiväisen sodan. Mikään ryhmittymä ei ole toistaiseksi ilmoittanut olleensa torstaisten iskujen takana, mutta Israelin asevoimat sanoi olevansa varma, että kyse on palestiinalaisten raketeista.
Libanonin pääministeri **Najib Mikati** tuomitsi torstai-iltana jyrkästi sen alueelta Israeliin tehdyn raketti-iskujen sarjan. Mikatin mukaan Libanon torjuu kaikki yritykset käyttää sen aluetta hyväksi operaatioissa, joiden tavoitteena on tilanteen epävakauttaminen.
YK: Sekä Israel että Libanon sanovat, etteivät halua sotaa
Libanonin ja Israelin raja-alueella toimiva YK-johtoinen Unifil-operaatio kertoo molempien osapuolien ilmoittaneen, etteivät ne halua sotaa.
YK sanoo, että viime päivien tapahtumat ovat vaarallisia ja kärjistymisen riski on vakava. Se kehottaa kaikkia osapuolia pidättäytymään toimista sinisen linjan läheisyydessä välittömästi. Sininen linja viittaa YK:n määrittelemään Libanonin ja Israelin väliseen raja-alueeseen.
Unifil-operaation suomalaiset rauhanturvaajat Libanonissa on tavoitettu ja he ovat kunnossa, Maavoimien esikunnasta kerrotaan STT:lle. Suomalaisjoukot eivät Maavoimien mukaan olleet iskujen välittömässä läheisyydessä, mutta kaikki liikkuminen operaatioalueella lopetettiin varotoimena.
Suomalainen kriisinhallintajoukko on seurannut tilanteen kehittymistä hyvin tiiviisti, esikunnasta kerrotaan. Suomalaisia on Unifilissa tällä hetkellä noin 200.
*Juttua täydennetty kauttaaltaan lisätiedoin kello 15.31.*
Ukrainalaiset loivat tehokkaan järjestelyn haavoittuneiden pelastamiseksi – yön pimeydessä ajaa bussi täynnä traumoistaan puhuvia miehiä 
Ambulanssibussi ajaa haavoittuneet kyydissään. Ylen Antti Kuronen seurasi, miten potilaita hoidetaan matkalla sairaalaan.
**ITÄ-UKRAINA** Ilta on jo pimennyt, kun ambulansseja ilmestyy keskelle ei mitään. Olemme suurella Dnipron kaupunkiin johtavalla maantiellä.
Vieressämme on suuri ambulanssibussi. Vakavasti haavoittuneita ukrainalaisia sotilaita ryhdytään nopeasti siirtämään pienistä ambulansseista suureen bussiin.
Miehet ovat haavoittuneet samana päivänä. He ovat saaneet ensiapua rintamalla ja sen jälkeen kenttäsairaalassa.
Nyt heidät siirretään keskussairaalaan Dnipron kaupunkiin. Matkaa on parisataa kilometriä.
Bussi on varusteltu kuin sairaalan osasto. Kuusi potilasta on kytketty seurantalaitteisiin makuupaikoille. Kaksi heistä on koomassa.
Bussi kulkee pehmeästi maantiellä. Maantie valmistui vähän aikaa ennen Venäjän suurhyökkäystä. Yksi presidentti **Volodymyr Zelenskyin** suurista hankkeista oli maanteiden uudistaminen.
– Tämän bussin ansiosta ambulanssit voivat palata etulinjan tehtäviin, joissa niitä tarvitaan eniten. Me hoidamme pitkän matkan kuljetukset tällä bussilla, haavoittuneita auttava **Danilo** selittää.
Vaikeasti haavoittunut Ruslan ei ole nähnyt perhettään vuoteen
Danilo on ammatiltaan lakimies. Ennen Venäjän suurhyökkäystä hän oli asianajajana rikostapauksissa.
Nyt hän avustaa haavoittuneita sotilaita. Vaikka heidän vammansa ovat erittäin vakavia, he haluavat puhua. Vahva kipulääkitys on häivyttänyt kivun.
– Kun tulitus alkoi, menimme poteroon. Tuli suora osuma. Vasen käteni repeytyi pahasti, **Ruslan** kertaa traumaattisia tapahtumia.
Neljä sotilasta haavoittui samassa tilanteessa. Myös Ruslanin jalka vaurioitui iskussa.
– Kun havahduin, näin, että jalkani roikkuu. Kaverini sitoi puristussiteen. Voimani eivät riittäneet siihen.
Sen jälkeen Ruslan menetti tajunsa. Lääkintähenkilöstön ensiavun ansiosta hän on silti täällä, hengissä.
– Kun vähän paranen, menen kotiin. Siellä odottavat vaimo ja pieni tytär. En ole nähnyt heitä vuoteen. Ei ole ollut lomia, sanoo konekiväärimiehenä rintamalla ollut Ruslan.
Dmitro hämmästelee evakuointiaan haavoittumisen jälkeen
Vastapäätä makaa **Dmitro**. Hänkin haluaa kertoa.
– Venäläiset yrittivät tuntikausia vallata juoksuhautojamme. He iskivät drooneista, käyttivät kaasua \[kyynelkaasua\] ja iskivät tykistöllä raskaasti, Dmitro kertaa yön tapahtumia.
Dmitroon osui sirpaleita. Juuri tykistö aiheuttaa eniten vammoja.
Venäjällä on ollut tykistöä käytössään Ukrainaa enemmän Itä-Ukrainan kovissa taisteluissa.
– En tiedä, miten he onnistuivat evakuoimaan minut. He käyttivät paareja. Se on todella vaarallista, koska drooneja on paljon. Moni kaveri on haavoittunut drooni-iskuissa.
Nämä miehet taistelivat Donetskin alueen rintamilla. Osa haavoittui Bahmutissa.
He ovat kotoisin eri puolilta Ukrainaa. Dmitro on Harkovasta. Bussissa on myös ulkomaalainen, **Johnny**.
Hän on ukrainalaisesta perheestä Israelista. Hän on vain 22-vuotias.
– Venäläiset olivat vain kymmenien metrien päässä, ja he ampuivat panssarivaunulla, sanoo Johnny.
Sen tarkemmin hän ei pysty kertomaan lähitaistelun tapahtumista. Hän sai vakavan aivotärähdyksen.
– Olin onnekas, että selvisin hengissä. Tuntuu ikävältä kavereiden osalta, Johnny sanoo.
Potilaita on sairaalassa joka päivä kymmeniä, joskus sata
Bussi jatkaa muutaman tunnin matkan Dniproon yhteen Ukrainan parhaista sairaaloista. Siellä on hoidettu Itä-Ukrainan sodassa haavoittuneita vuodesta 2014.
Kuinka paljon Ukrainan sotilaita kaatuu ja haavoittuu, ei ole julkista tietoa. Mutta paljon heitä on.
Asiantuntijoiden mukaan Venäjä menettää huomattavasti enemmän sotilaita huonosti suunnitelluissa hyökkäyksissään. Silti myös Ukraina maksaa kovaa hintaa.
Vierailemme yhden etulinjan kaupungin sairaalassa. Ennen hyökkäyssotaa sairaalassa hoidettiin siviilejä, nyt pelkästään sotilaita.
Emme saa kuvata haavoittuneita, kun heitä tuodaan etulinjasta sairaalaan.
Sairaalassa vakavasti haavoittuneet pyritään stabiloimaan niin, että heidät voidaan kuljettaa eteenpäin Dniproon, esimerkiksi ambulanssibussilla.
Sairaalassa on kolme leikkaussalia. Potilaita on joka päivä kymmeniä, joskus sata.
Hoitaja Anna: Pitää yrittää sopeutua, muuten palaa loppuun
Työ on henkisesti raskasta, kertoo yksi sairaanhoitajista. **Anna** on ollut etulinjan sairaalassa pian vuoden. Ennen sitä hän oli hoitajana leikkaussalissa.
– Ero on valtava. Ei sitä voi verrata. Esimerkiksi potilaiden tila, kun he tulevat leikkaussaliin. Siviilissä he olivat siistejä, pestyjä. Sotilaat voivat olla liejun peitossa.
– Joskus he eivät ole syöneet päiviin. Ei sen takia, etteikö ruokaa olisi, vaan sen takia, että he eivät ole ehtineet.
Suurin ero on henkinen stressi. Haavoittuneita on paljon ja aina heitä ei voi auttaa.
– Pitää yrittää sopeutua. Muuten palaa nopeasti loppuun, sanoo Anna.
Hänen nuorempi kollegansa, 33-vuotias **Alyona**, kertoo myös henkisestä puolesta. Se on rankkaa.
– Vaikeita tilanteita henkisesti on, kun tänne tuodaan sotilaita, jotka ovat menettäneet käden tai jalan. Kaikkein pahin tilanne on se, kun emme voi pelastaa sotilaan henkeä. Sitä tapahtuu. Se on hirvittävän raskasta, sanoo Alyona.
Sekä Anna että Alyona ovat tulleet etulinjan sairaalaan vapaaehtoisina.
– En voinut olla kotona ja tavallisessa työssäni, kun tiesin, että niin monet tarvitsevat apua, Anna summaa.
Vapaaehtoinen auttaja kuoli pimeällä tiellä
Hospitallers-järjestön ambulanssibussi kulkee kohti Dniproa. Sisällä on rauhallista. Lääkäri ja kolme lääkintämiestä ja -naista avustavat rauhallisesti potilaita.
Ulkona on pilkkopimeää. Tiellä on lähinnä sotilasajoneuvoja, koska on ulkonaliikkumiskielto.
Kulkeminen ei ole vaaratonta. Itävaltalainen vapaaehtoinen kuoli, kun edellinen bussi ajoi täydessä vauhdissa panssarivaunun perään keskellä yötä. Oli pilkkopimeää.
– Nyt meillä on aina henkilöauto, joka kulkee edessä, Danilo kertoo.
Bussi on nimetty menehtyneen lääkintänaisen mukaan. Sen nimi on Avstriyka.
Tässä ovat eduskunnan parikymppiset – nyt he kertovat yhden asian, jonka aikovat saada aikaan neljässä vuodessa
Vastavalittujen kansanedustajien joukossa on yhteensä seitsemän alle 30-vuotiasta kansanedustajaa. Nuorin heistä on 23-vuotias.
Suomi sai sunnuntaina uuden eduskunnan. Sen [keski-ikä on noin 47 vuotta](https://yle.fi/a/74-20025575) – sama kuin edellisellä kaudella.
Joukossa on [yhteensä seitsemän](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/) alle 30-vuotiasta kansanedustajaa. Heistä kolme kuuluu ensimmäistä kertaa eduskunnassa nähtävään Z-sukupolveen eli vuosina 1997–2011 syntyneisiin.
Loput nuorista edustajista ovat millenniaaleja, siis vuosina 1981–1996 syntyneitä.
Yle pyysi eduskunnan kuopuksia kertomaan videomuodossa yhden konkreettisen asian, jonka he haluavat saada neljässä vuodessa aikaan.
Näin uudet edustajat vastasivat.
Olga Oinas-Panuma, 23
Pudasjärveläinen **Olga Oinas-Panuma** (kesk.) valittiin eduskuntaan Oulun vaalipiiristä. 23-vuotiaana hän oli [maan nuorin läpimenijä](https://yle.fi/a/74-20025477).
Ääniä alue- ja kunnanvaltuustoissa jo istuneelle Oinas-Panumalle kertyi 5 147 kappaletta.
Oinas-Panuma on koulutukseltaan humanististen tieteiden kandidaatti ja työskennellyt toimittajana.
Vaaleihin hän [on kertonut](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/electoral-districts/12/candidates/16/) käyttäneensä 30 000 euroa.
Miko Bergbom, 27
Pirkanmaan vaalipiirissä läpi päässyt perussuomalaisten **Miko Bergbom**, 27, toimii [Sastamalan kaupunginvaltuutettuna](https://vaalit.perussuomalaiset.fi/eduskuntavaalit/ehdokas/miko-bergbom) ja kaupunginhallituksen jäsenenä. Hänkin on Pirkanmaan hyvinvointialueen aluevaltuutettu.
Bergbom toimi Perussuomalainen nuoriso ry:n puheenjohtajana vuosina 2020–2022.
Läpi eduskuntaan hän pääsi 10 525 äänellä. Vaalibudjetikseen Bergbom [ilmoitti](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/electoral-districts/7/candidates/149/) 4 000 euroa.
Bergbom ei toimittanut Ylelle videota määräaikaan mennessä.
Pinja Perholehto, 26
[Demarinuorten puheenjohtaja](https://demarinuoret.fi/2023/04/04/sdpn-18-29-vuotiaat-ehdokkaat-kerasivat-eniten-aania-nuorista-ehdokkaista-moni-lapimenija-demarinuorten-entista-johtoa/) **Pinja Perholehto**, 26, on puolueensa nuorin läpi mennyt ehdokas.
Hän nousi eduskuntaan Uudenmaan vaalipiiristä, josta rannalle jäi esimerkiksi SDP:n entinen puheenjohtaja ja pääministeri **Antti Rinne**.
Demarinuorten lisäksi Perholehto johtaa kotikaupunkinsa Hyvinkään kaupunginvaltuustoa.
Hän keräsi eduskuntavaaleissa 5 835 ääntä. Budjetikseen Perholehto [on kertonut](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/electoral-districts/2/candidates/259/) 18 000 euroa.
Joakim Vigelius, 26
Perussuomalaisten **Joakim Vigelius**, 26, [toimii parhaillaan](https://joakimvigelius.fi/tietoja/) Perussuomalainen nuoriso ry:n puheenjohtajana. Hän on myös Tampereen kaupunginvaltuutettu ja Pirkanmaan hyvinvointialueen valtuutettu.
Koulutukseltaan Vigelius on yhteiskuntatieteiden kandidaatti ja valtio-opin maisteriopiskelija.
Hän keräsi eduskuntavaaleissa yhteensä 10 113 ääntä. Vaalibudjetikseen hän [on ilmoittanut](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/electoral-districts/7/candidates/165/) 10 000 euroa.
Vigelius ei toimittanut Ylelle videota määräaikaan mennessä.
Henrik Wickström, 28
RKP:n **Henrik Wickström** oli aikoinaan 22-vuotiaana Suomen kaikkien aikojen nuorin kunnanhallituksen puheenjohtaja, [on esimerkiksi Helsingin Sanomat kertonut](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000008560265.html). Runsaan vuodentakaisissa aluevaaleissa hän keräsi kolmanneksi suurimman äänipotin koko maassa.
Nyt 28-vuotias inkoolainen ponnisti ensi kertaa eduskuntaan 7 302 äänellä Uudenmaan vaalipiiristä.
Wickström on valtiotieteiden maisteri ja elinkeinopoliittinen asiantuntija. Hän on myös puolueensa [varapuheenjohtaja](https://sfp.fi/fi/yhteystiedot/henkil%C3%B6/henrik-wickstrom/).
Eduskuntavaaleihin hän [on kertonut](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/electoral-districts/2/candidates/433/) käyttävänsä rahaa 60 000 euroa.
Eemeli Peltonen, 28
SDP:n **Eemeli Peltonen**, 28, toimii tällä hetkellä [Järvenpään kaupunginhallituksen](https://eemelipeltonen.fi/) sekä Keski-Uudenmaan hyvinvointialueen aluevaltuuston puheenjohtajana.
Koulutukseltaan Peltonen on valtiotieteiden maisteri, ja hän työskentelee viestinnän asiantuntijana ammattiliitossa.
Hän sai eduskuntavaaleissa 5 747 ääntä Uudenmaan vaalipiirissä. Peltonen [on ilmoittanut](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/electoral-districts/2/candidates/258/) vaalibudjetikseen 50 000 euroa.
Elisa Gebhard, 29
29-vuotias **Elisa Gebhard** on SDP:n uusi kansanedustaja Helsingistä.
Hän on juristi ja istuu ennestään pääkaupungin kaupunginvaltuustossa ja -hallituksessa. Gebhard on Helsingissä [valtuustoryhmänsä toinen varapuheenjohtaja](https://helsinki.sdp.fi/valtuusto/).
Eduskuntaan Gebhard valittiin 5 836 äänellä. Vaalibudjetikseen hän [on kertonut](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/electoral-districts/1/candidates/173/) 20 000 euroa.
***Yle pyysi videoita kaikilta seitsemältä alle 30-vuotiaalta uudelta kansanedustajalta. Jutusta puuttuu kahden eduskuntaan valituksi tulleen videot, koska Yle ei saanut niitä määräajassa.***
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 8. huhtikuuta kello 23:een asti.*
*Juttua muokattu 7.4.2023 klo 11.15: korjattu Miko Bergbomin ikä, joka on 27, ei 26.*
Mitä pääsiäisen ostoskorista ollaan valmiita karsimaan? Kaikilla ei ole varaa viettää enää pyhiä samalla kaavalla kuin ennen
Juhlapyhinä suomalaiset eivät ainakaan vielä liiemmin säästä ruokamenoissaan vaan menevät perinteisen kaavan mukaan.
Elintarvikkeiden hintojen jatkuva nousu saa ainakin osan kuluttajista suunnittelemaan pääsiäisostoksiaan entistä tarkemmin.
Vantaalaisessa K-Citymarket Jumbossa moni oli lähtenyt katsastamaan pääsiäisruokia jo keskiviikkona. Yksi heistä oli **Veli-Matti Laihanen** Vantaalta
– Hintoja tulee kyllä seurattua. Mitä on tarjouksessa ja niin edelleen. Juuri äsken katsoin tuossa kalojen hintoja ja katson nyt eteenpäin, sillä kyllä se hinta vaikuttaa.
– Jos ennen ostin vaikkapa broilerin rintafilettä niin nyt tulee ostettua paistia, josta luut on leikattu pois ja joka on ihan hyvää lihaa sekin.
**Oletko karsinut jotain tuotteita, joita olet aiemmin pääsiäisenä ostanut?**
– En oikeastaan. Kyllä ne ovat ne samat. Sanotaan, että arjessa, juhlien välissä, tulee katsottua tarkemmin, mitä ostaa. Kyllä juhliin pitää sitten vähän panostaa.
Ruoan hinnan nousu ajaa suomalaiset etsimään tarjouksia
**Monilla lainakorot ovat nousussa ja lisäksi ruoan hinta on nousussa, miten luulet sen vaikuttavan ostoskäyttäytymiseen?**
– Ihan varmasti vaikuttaa. Kyllä ne tällaiset pakolliset kulut, jos on lainoja ja korot niin ne hoidetaan aina ensimmäisenä. Sitten tingitään harrastuksista ja varmasti tingitään ruoasta, jota menee tasaiseen tahtiin ympäri vuoden. Sieltä saa isoja säästöjä, kun viitsii ne ottaa, Laihanen uskoo.
Myös helsinkiläinen **Riitta Sauro** on tullut miehensä kanssa pääsiäisostoksille Vantaalle.
– Kyllä me pitäydytään ihan näissä samoissa pääsiäisruoissa, mitä meillä on joka vuosi. Olen kyllä huomannut, että hinnat ovat kallistuneet. Eläke riittää huonommin.
**Sanoitte, että ette aio ostaa mitenkään eri tavalla kuin vuosi sitten?**
– Meitä on pääsiäisenä perinteisesti paljon koolla: minä, mieheni, lapset ja äitini.
**Jos teidän pitäisi jotain karsia pääsiäisen ostoskorista niin, mitä karsisitte?**
– Jotain pullaa, kakkua, koska leivon ne itse. Juustoja, jälkiruokajuustoja, jotka jäävät pois hinnan takia.
Sauro uskoo hintojen nousun vaikuttavan ostokäyttäytymiseen.
– Monet etsivät tarjoustuotteita ja hävikkiruokaa. Teen näin itsekin.
**Miten hintojen nousu ja asiakkaiden kiristynyt taloustilanne näkyvät pääsiäisostoksilla?**
Vantaan K-Citymarket Jumbon kauppias **Sami Hertell** on huomannut, että kiinnostus tarjoustuotteisiin on noussut edellispääsiäisiin verrattuna.
– Muuten juhlapyhät elävät vahvasti suomalaisessa kulttuurissa. Ihmiset haluavat herkutella pyhinä, ja ne rakentuvat pitkälti ruoan ympärille.
Moni pohtii nyt, onko varaa viettää pääsiäistä samalla kaavalla kuin ennen
Yhä useammalla on jo nyt taloudellisesti tiukkaa, ja moni kotitalous pelkää, kuinka tiukille seuraava asuntolainan korontarkistus oman talouden vetää.
Helmikuussa ruoka kallistui Tilastokeskuksen mukaan 16,3 prosenttia vuotta aiemmasta.
– Tällaisina juhlapyhinä, kun on perinteisesti haluttu panostaa ruokaan tai on haluttu lähteä matkalle, yhä useammat joutuvat nyt miettimään, että vietetäänkö pääsiäistä tänä keväänä juuri samalla kaavalla kuin aiemmin, tutkija **Essi Pöyry** Helsingin yliopiston Kuluttajatutkimuskeskuksesta toteaa.
– Verrattuna viime vuoteen, vaikkapa ruokakaupassa kuluttajat tulevat olemaan tarkempia. Samalla rahamäärällä saa nyt ruokaa vähemmän, joten täytyy olla tarkempi mitä ostaa. Uskon, että se tulee näkymään tässä ruokakauppojen pääsiäismyynnissä sekä muussa ylimääräisessä kulutuksessa, jota aiemmin on nähty.
Pöyry kuitenkin muistuttaa, että hyvällä suunnittelulla pystyy vaikuttamaan siihen, kuinka paljon rahaa ruokaan kuluu.
– Esimerkiksi kaupan edullisimmat merkit ovat kasvattaneet suosiotaan sen takia, että ne ovat helppo keino säästää. Jos johdonmukaisesti kiinnittää huomiota, mitä kaupasta ostaa, on mahdollista saada isoja säästöjä aikaan.
Pöyry kehottaa myös miettimään erilaisia vaihtoehtoja pääsiäisruokailuun.
– Voisiko esimerkiksi nyyttäriperiaatteella toimia tällaisissa juhlissa, joissa ensisijainen tavoite on yhdessäolo eikä se, onko se hienointa lammasta tai paistia, mitä sinne pöytään laitetaan. On siis vaihtoehtoja, miten pääsiäisen loppulaskua pystyy pienentämään.
Viettääkö pääsiäistä ulkomailla, kotimaassa vai kotona voi tuoda suuria säästöjä
Se, missä pääsiäistä viettää, vaikuttaa olennaisesti pääsiäisen kulutukseen.
Pöyry sanoo, että ulkomaanpääsiäismatkan väliin jättäminen on hyvä esimerkki siitä, että tingitään jostain, joka ei ole välttämätöntä.
– Siinä on mahdollisuus tehdä tosi iso säästö, ettei lähde ulkomaille vaan matkustaa jonnekin lähemmäksi tai ei lähde lainkaan matkustamaan vaan etsii kodin läheisyydessä ilmaisia vaihtoehtoja, miten pääsiäisen pyhiä voi viettää. Voi esimerkiksi ulkoilla ja paistaa makkaraa nuotiolla.
Mikko Rantanen ei laske mustelmia tai hae kavereita kaukalossa – näin hän nousi uskomattomaan saavutukseen NHL:ssä
Mikko Rantasesta tuli ensimmäinen 50 maaliin yltänyt suomalaispelaaja NHL:ssä 25 vuoteen. Hän on vasta kolmas saavutukseen yltänyt suomalainen.
*NHL:n runkosarja huipentuu! Yle välittää TV2:ssa ja Yle Areenassa lauantaina 8.4. kaksi ottelua peräjälkeen. Ensin kello 19.25 alkaen Buffalo–Carolina, ja kello 22.25 alkaen jännitetään Dallasin ja Vegasin kohtaamista.*
Colorado Avalanchen suomalaistähti **Mikko Rantanen** iski kauden 50. maalinsa vieraspelissä San Jose Sharksia vastaan. Rantanen saavutti merkkipaalun, kun hän vei Coloradon 1–0-johtoon.
Rantanen rikkoi 50 maalin rajapyykin tyylillä, sillä hän teki ottelussa lopulta hattutempun, kun hän vei Avalanchen 2–1–johtoon toisen erän alussa ja viimeisteli hetkeä myöhemmin 4–2-osuman. Rantanen oli mukana myös **Nathan MacKinnonin** 3–1-osumassa.
Colorado voitti San Josen lopulta maalein 6–2. Rantanen valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi.
Rantanen on nyt rohmunnut kauden 77 ottelussa tehot 52+46=98. Sadan pisteen raja on siis enää kahden pisteen päässä.
Washingtonin **Aleksandr Ovetshkin** on pitänyt 50 maalin rajaa pilkkanaan 2000-luvulla. Venäläinen on rikkonut maagisen rajapyykin käsittämättömät yhdeksän kertaa. Muille se on ollut vaikeaa.
**Pavel Bure** kaksi kertaa, samoin **Steven Stamkos** sekä **Jaromir Jagr**. Todella kovan luokan maalintekijöillekin rima on ollut korkealla.
Suomalaisten osalta 50 maalin klubissa ei ole ruuhkaa. **Jari Kurri** puhkaisi 50 maalin rajan ensimmäisen kerran kaudella 1983–84 ja ylitti sen lopulta viidesti. **Teemu Selänne** löi taululle jo tulokkaana uskomattomat 76 maalia. Hän ylsi 50 maalin kausiin urallaan kolme kertaa.
Muut eivät ole käyneet lähelläkään.
Selänteen viimeisestä 50 maalin kaudesta on jo 25 vuotta. Viimeksi tätä rimaa aidosti uhannut on Selänne itse, joka iski vielä 36-vuotiaana (2006–07) 48 osumaa.
Mikko Rantasesta, 26, tuli vuosituhannen ensimmäinen 50 maaliin yltänyt suomalainen NHL:ssä. TPS-kasvatti oli 35:s rajan ylittänyt pelaaja liigassa 2000-luvulla.
Rantanen teki jo kaksi vuotta sitten vain 52 ottelussa 30 maalia ja vuosi sitten osumia syntyi 36.
Kolmen viime vuoden aikana NHL:stä löytyy vain neljä Rantasta tiheämmin verkkoa heiluttanutta pelaajaa. Tämä kertoo Rantasen maalintekovoimasta juuri nyt olennaisen.
Rantanen on tehnyt NHL-urallaan 0,45 maalia ottelua kohden ja edellä tässäkin tilastossa ovat vain Kurri (0,48) ja Selänne (0,47).
Työn kautta monin tavoin
Se, mikä on mahdollistanut Rantaselle poikkeukselliset maalimäärät, on samaan aikaan kovan määrätietoisen tekemisen että muutamien sattumusten tulos. Kun puhutaan sattumista, käytännössä kyse on Coloradon loukkaantumisongelmista tällä kaudella.
Rantanen on luontainen vastuunkantaja, mutta tällä kaudella turkulaisella ei myöskään ole ollut vaihtoehtoa.
Kun syyskaudella miestä putosi oikealta ja vasemmalta, tulosyksikön vastuu lankesi Rantaselle ja se näkyi. Rantanen suoraviivaisti – jos mahdollista – pelaamistaan entisestään ja pyrki selkeästi olemaan ero kahden joukkueen välillä monina iltoina.
Rantasen yhdeksän tehtyä voittomaalia on joukkueen selkeästi korkein noteeraus, NHL:ssä kolmanneksi korkein.
– Se, että Mikko tekee tällaisia maalimääriä silloin, kun joukkueen parhaat pelaajat eivät ole edes penkillä, kertoo, miten isosta pelaajasta on kyse. On helvetisti helpompaa olla joukkueessa kakkos- tai kolmosviulussa, mutta tilanne on toinen, kun jätkiä alkaa pudota kärjestä, **Olli Jokinen** ylistää.
Jokinen teki itse parhaalla NHL-kaudellaan 39 maalia.
– Voimme vain arvailla, millaisista maalimääristä puhuttaisiin, jos Mikko olisi pelannut koko kauden Nathan MacKinnonin vierellä. Olisiko sitten haarukassa 60 tai 70 maalia, Jukureita valmentava Jokinen nauraa.
Rantanen ei laske mustelmia
NHL-maailma tuntee monta maalien perässä opportunismin keinoin operoivaa pelaajaa, mutta Rantanen ei kuulu näihin. Hän on äärimmäisen kovan työmoraalin voimahyökkääjä, jolle huvi ei tule koskaan ennen töitä.
Rantanen on rusikoinut suuren määrän osumia maalin välittömästä läheisyydestä. Hän ei laske mustelmia lähietäisyydellä rynniessään. Iso koko tuo etua ja Rantanen on oivaltanut käyttää sitä.
Rantasen laukaus on täsmäase, joka mahdollistaa 50 maalin rajan rikkomisen jatkossakin. Laadukas kuti lähtee nopeasti vaikka suoran hyökkäyksen päätteeksi, mutta repertuaarista löytyy muutakin. Rantanen on kylvänyt vahinkoa etenkin oikealta puolelta toinen polvi jäässä, suoraan syötöstä lähteneillä laukauksillaan.
– Rantasen maalit ovat ohjauksia, kakkoskiekon voittamisia ja niin edelleen. Jos aikoo tehdä 40–50 maalia, maalin eteen on mentävä. Monet pelaajat eivät ymmärrä, miksi eivät tee maaleja. Perse ei voi olla kiinni lankussa, vaan maalin eteen on mentävä ja pistelinjojen välissä pelattava, Jokinen avaa.
– Mikko suojaa hyvin kiekkoa ja käyttää terää ja taitoa hyvin pienessä tilassa. Kun vastustaja jää selän taakse, suunta on suoraan kohti maalia eikä mihinkään muualle. Mikko on oivaltanut, miten tämä homma toimii ja on kykeneväinen toteuttamaan ajatusta illasta toiseen. Se tekee hänestä erityisen.
Rantasen suurin vahvuus on monipuolisuus; on työmoraalia, voimaa, taitoa sekä erinomainen laukaus.
– Kun ei saa hyökkäyspäässä mellakkaa aikaiseksi, täytyy tiedostaa muun laadukkaan pelaamisen merkitys. Peliä ei voi pakottaa siksi, ettei itsellä kulje hyökkäyksessä. Sitten täytyy tehdä jotakin puolustuksessa. Laadukkaan kokonaisvaltaisen pelin kautta seuraavat maalipaikatkin aina tulevat, [Rantanen totesi Yle Urheilulle jo pari vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-11869460).
Rantasen tasoisia 50 maalin voimahyökkääjiä ei olla montaa NHL:ssä tällä vuosituhannella nähty.
– Mikko on (Jaromir) Jagrin syntymätön veljenpoika, 385 NHL-ottelua omalla urallaan pelannut **Ville Nieminen** veisteli [Yle Urheilun artikkelissa tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20015394).
Keskiössä halu kilpailla ja olla paras
Maalitehtailun takaa löytyy luonnollisesti myös kova luonne. Vaikka Rantanen tunnetaan leppoisana ja kohteliaana persoonana, kaukalossa turkulainen ei ole hakemassa kavereita. Ei edes harjoituksissa.
Ylen jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** on vetänyt Rantaselle ja muille turkulaisille NHL-pelaajille jääharjoituksia kesäisin.
– Hän ei ole kiertoharjoituksissa läpsyttelemässä. Joka ikinen kerta hän tekee maalia, ja se menee oikeasti tunteisiin hänellä, jos kiekko ei mene sisään. Hän hakee kiekon uudelleen niin monta kertaa, että menee, Lehkonen avasi aiemmin talvella Yle Urheilun artikkelissa.
*Ikan änäri -podcastin tuoreimmassa jaksossa suomalaispelaajista saavat huomiota Kasperi Kapanen ja Erik Haula.* 
Myös pelien aikana tunteen palo näkyy. Rantanen ei kaihda kamppailuja tai pystypaineja, kun tunne alkaa viedä tilaa. Monet muistavat kahakat **Esa Lindellin** ja **Jani Hakanpään** kanssa kuluvalta kaudelta.
Armoton kilpailuvietti ei ole Mikko Rantasen kohdalla sanahelinää.
– Se on välittämistä. Huippupelaajat kilpailevat joka ikisestä asiasta, se tulee äidinmaidosta. Vaikka Mikko ei sanoisi sitä ääneen, voin vakuuttaa, että hän haluaa joka vuosi pelata paremmin tehojen valossa kuin Nathan MacKinnon ja olla ykkösviulun mies. Työmäärä, kilpailuvietti ja usko omiin kykyihin ovat näillä jätkillä kovaa luokkaa, Jokinen linjaa.
Jos Kurri ylsi 50 maaliin viidesti ja Selänne kolmesti, tuskin Rantanenkaan yhteen kertaan jää.
– Ei jää tähän kertaan. Nyt on sellainen pelaaja kyseessä. Ei tuolla kauhean montaa jätkää ole, jotka 50 maaliin yltää, joten onhan tämä uskomaton suoritus. Ja nyt pitää muistaa, ettei Mikolla mitään kesää pitkän viime kauden jälkeen ollut. Tämä on ikään kuin toinen kausi putkeen. Se tekee saavutuksesta vielä kovemman, Jokinen hehkuttaa.
Tiedätkö enemmän kuin muut? Kevään jättivisan 100+ kysymystä paljastavat, miten fiksu olet verrattuna muihin vastaajiin
Oletko yleistietäjä vai yhden teeman asiantuntija? Testaa tietosi jättivisassa, jossa selvität, missä olet ajan hermolla ja missä toiset kiilaavat ohi.
Jättivisaan on koottu yli 100 keväistä kysymystä niin urheilusta, musiikista kuin politiikastakin. Nuorisokulttuuria tai tasa-arvoakaan ei ole tässä testissä unohdettu.
Kun kirjaudut Yle Tunnuksella, tallentuvat vastauksesi ja voit palata visan pariin milloin ja millä laitteella tahansa. Visan tehtyäsi näet kustakin osiosta saamasi pisteet ja lopussa näet kokonaispistemääräsi. Kirjautuneena käyttäjänä pääset lisäksi vertaamaan kysymyksittäin, miten muut visailijat ovat vastanneet.
Voit siirtyä seuraavaan osioon painamalla kysymysosion yläpuolelta Seuraava-painiketta, ja tarvittaessa palata taaksepäin Edellinen-painikkeella.
*Muokattu 7.4. klo 13.29: täsmennetty Nuorisokulttuuri-osion kysymystä 7 ja selitystekstiä kevätlukukauden työpäivien määristä.*
Eemeli Suomea taas rusikoinutta Bloodia uhkaa pelikielto – ”Oli vähän tarpeeton ja likainen, ei pelikiellon arvoinen”
Pelicansin sankaria, kaksi maalia Ilveksen verkkoon torstaina iskenyttä Ben Bloodia uhkaa pelikielto. Hänen uusin tekonsa Eemeli Suomeen menee kurinpidon käsittelyyn.
Pelicansin puolustaja **Ben Bloodin** uusin teko Ilveksen kapteeni **Eemeli Suomeen** menee kurinpidon käsittelyyn.
Jääkiekon SM-liigan tilannehuone on tarkastanut torstain Ilves–Pelicans-ottelussa ajassa 58.37 tapahtuneen tilanteen, jossa Pelicansin Ben Blood taklaa jäässä olevaa Ilveksen Eemeli Suomea polvella selkään.
Ben Blood otti tuoreeltaan kantaa häntä koskevaan uusimpaan kohutapaukseen.
– Kyllä, tämä pelitilanne on tarpeeton ja vähän likainen. Ei, se ei ole pelikiellon arvoinen. Meillä on hyvä pudotuspelisarja menossa. Antaa poikien nyt pelata, julisti Blood Twitterissä.
RKP ja perussuomalaiset on vaikea sovittaa samaan hallitukseen, arvioi politiikan toimittaja
Ylen A-talkissa vierailleiden politiikan toimittajien mukaan RKP:llä ja keskustalla on merkittävä rooli tulevissa hallitusneuvotteluissa. Kaikki eivät nähneet keskustan jäämistä oppositioon kiveen hakattuna. Myös RKP:n rooli jakoi mielipiteitä.
Ylen A-talkissa vierailleiden politiikan toimittajien mukaan RKP:llä ja keskustalla on merkittävä rooli tulevan hallituksen muodostamisessa. Eduskuntavaalien ensimmäiseksi ja toiseksi tulleet puolueet, Kokoomus ja perussuomalaiset saivat yhteensä 94 paikkaa, joten ne tarvitsevat rinnalleen myös muita puolueita muodostaakseen enemmistöhallituksen.
Keskusta on jo ilmoittanut jäävänsä oppositioon, mutta kaikki A-talkissa vierailleet politiikan toimittajat eivät pitäneet tätä päätöstä kiveen hakattuna.
Nyt on kuultu, että he eivät lähde hallitukseen. Samaa kuultiin neljä vuotta sitten. Ehkä nyt on hiukan tiukempi sävy, mutta en usko, että se on aivan viimeinen sana keskustan suunnalta, arvioi Suomen Kuvalehden toimittaja **Tuomo Lappalainen.**
Ylen Ari Hakahuhta mietti keskustan tilannetta ”pitkänä shakkina”.
– Jos he haluavat vielä kerran suureksi puolueeksi, niin onko ainoa vaihtoehto siihen opposition kautta, Hakahuhta kysyi.
Myös RKP:n roolista politiikan toimittajien näkemykset jakaantuivat.
MTV Uutisten toimittaja **Antonia Berg** ei uskonut RKP:n ja perussuomalaisten yhteistyöhön.
– Vaikea nähdä, että RKP mahtuisi perussuomalaisten kanssa samaan hallitukseen. Ei ikinä kannata kuitenkaan sanoa, että ei ikinä.
Berg muistutti, että puolueilla on suuria näkemys eroja esimerkiksi EU-politiikassa. Puolueen puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** on [aiemmin todennut](https://yle.fi/a/74-20012903), että RKP eroaa perussuomalaisista myös esimerkiksi työperäistä maahanmuuttoa sekä ilmasto- ja energiapolitiikkaa koskevissa kysymyksissä.
– Sitten tämä ruotsin kieli. Tänään viimeksi luin, että puoluesihteeri **Arto Luukkanen** oli nostanut esiin ruotsin kielen opiskelun aseman heikentämisen. Eihän RKP ikinä sellaiseen lähtisi. Perussuomalaiset joutuisi siinä joustamaan.
RKP:n puheenjohtaja [on sanonut](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009435064.html), että puolue ei lähde hallitukseen, joka tekee perussuomalaista politiikkaa. Berg tulkitsi asian niin, että perussuomalaiset joutuisivat luopumaan suuresta osasta omia tavoitteistaan.
Helsingin Sanomien politiikan toimittaja **Veera Luoma-aho** ei pitänyt mahdottomana RKP:n ja perussuomalaisten yhteistyötä.
– Ei kannata aliarvioida sitä luovuutta mihin politiikassa pystytään ja millaiseen sietämiseen sitä pystytään, jotta saadaan joitain asioita läpi.
Luoma-ahon mukaan RKP on jakautunut puolue. Pääkaupunkiseudun RKP on hänen mukaansa hyvin erilainen kuin vaikkapa Pohjanmaan RKP.
– Vihreät voi olla pohjanmaan RKP:lle todennäköisemmin punainen vaate kuin perussuomalaiset.
Suomeen tulossa todennäköisimmin ”perusporvarihallitus”
Veera Luoma-ahon mukaan kokoomuksessa suosituin vaihtoehto on perussuomalaisten ja muiden porvaripuolueiden kanssa muodostettu perusporvarihallitus.
– Kun kysyimme kokoomuksen piirijohtajilta, niin ehdottomasti suosituin vaihtoehto oli perusporvarihallitus.
Lappalainen oli samaa mieltä.
– Myös vaalituloksen pohjalta perusporvarihallitus on se kaikkein luontevin.
Kaikki politiikan toimittajat olivat yhtä mieltä siitä, että kokoomus ja SDP ovat nyt kauempana toisistaan kuin vuosikymmeniin. Hakahuhta muistutti, että vielä **Jyrki Kataisen** aikana kokoomuksesta puhuttiin keskusta-oikeistolaisena puolueena.
– Nyt Orpo puhuu, että on tehtävä oikeistolaista politiikkaa. Samaan aikaan **Sanna Marin** on puhunut vasemmistolaisemmin kuin aiemmin SDP:n edustajat.
Lappalaisen mukaan hassuinta on, että kokoomus on paljon useammista asioista samaa mieltä SDP:n kuin perussuomalaisten kanssa, mutta koska talouden sopeutuksesta on tehty hallitusneuvottelujen pääkysymys, on perusporvarihallitus todennäköisempi.
*Katso koko A-talkin lähetys*[ *Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63944773)*.*
Valkoinen talo luovutti kongressille odotetun raportin Afganistanista vetäytymisestä – puolustaa toimintaansa
Valkoisen talon mukaan Trumpin hallinto jätti Bidenin hallinnolle päivämäärän vetäytymiselle muttei suunnitelmaa sen toteuttamiseen.
Yhdysvalloissa Valkoinen talo on ilmoittanut luovuttaneensa kongressille odotetun salaisen raportin maan joukkojen vetämisestä Afganistanista vuonna 2021. Valkoinen talo puolustaa edelleen toimintaansa vetäytymispäätöksessä ja sanoo, ettei tilanteen kehittymistä olisi voinut muuttaa.
Kansallisesta turvallisuudesta vastaavan neuvoston (NSC) mukaan presidentti **Joe Biden** kieltäytyi lähettämästä uutta sukupolvea yhdysvaltalaisia taistelemaan sotaan, jonka olisi maan osalta pitänyt päättyä jo kauan sitten.
Kongressille lähetetyssä, julkiseksi luokitellussa tiivistelmässä Valkoinen talo vakuuttaa, että Bidenin hallinto teki tilanteessa kaiken voitavansa. Valkoinen talo syyttää Bidenia edeltäneen **Donald Trumpin** hallinnon ja Talibanin tekemää sopimusta, jonka se katsoo panneen Bidenin hallinnon mahdottomaan tilanteeseen.
Asiakirjassa sanotaan, että Trumpin hallinto jätti Bidenin hallinnolle päivämäärän vetäytymiselle muttei suunnitelmaa sen toteuttamiseen. Lisäksi Valkoinen talo katsoo, että turvalliseen ja järjestelmälliseen poistumiseen vaadittavat virastot ja järjestelmät olivat neljän vuoden laiminlyönnin jälkeen kelvottomassa kunnossa.
Vetäytyminen järkytti ympäri maailman
Tiivistelmän mukaan mikään tiedustelupalvelu ei ollut ennakoinut Afganistanin joukkojen katastrofaalista romahdusta. Valkoisen talon näkemys on, että ainoastaan pysyvä ja mittavasti laajennettu Yhdysvaltain sotilaallinen läsnäolo olisi voinut estää Talibanin nousun valtaan.
Kansainvälisten joukkojen vetäytyminen Afganistanista päätti 20 vuoden yrityksen päihittää Talibanin sissitaistelijat.
Vetäytyminen järkytti sekä Yhdysvalloissa että liittolaismaissa, kun Taliban syrjäytti länsimaiden kouluttamat afganistanilaisjoukot muutamassa viikossa ja pakotti viimeiset Yhdysvaltain joukot epätoivoiseen evakuointiin pääkaupunki Kabulin lentokentältä.
Ennennäkemättömässä operaatiossa yli 120 000 ihmistä saatiin pois maasta vain päivien aikana.
Täpötäyden lentokentän ympäristössä tehdyssä itsemurhaiskussa kuoli toistakymmentä yhdysvaltalaissotilasta ja 170 afganistanilaista.
*Mitä ajatuksia artikkeli herättää? Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23:een saakka.*
Ben Blood ja Patrik Bartosak liikaa tehottomalle Ilvekselle – ”Eikä tämä ollut edes limainen bussiparkkiryöstö” 
Pelicans juhli jääkiekon SM-liigan kolmannessa välierässä historiansa ensimmäistä Ilves-voittoaan Tampereen areenalla.
Kohupuolustaja **Ben Blood** häikäisi kaukalossa ja johdatti kahdella maalillaan Pelicansin 3–2-vierasvoittoon Ilveksestä välierien kolmannessa kamppailussa. Samalla lahtelaisjoukkue siirtyi sarjassa johtoon voitoin 2–1.
– Erittäin kova ja sitkeä puolustustaistelu. (**Patrik**) **Bartosak** oli maalilla huikea, varmasti hän voitti meille tämän ottelun. Alkuun olimme vähän pelokkaita. Pitää nostaa hattua joukkueelle, että vaikka kiekollinen peli ei suju, niin yritys on koko ajan hyvää. Se toi lopulta mahdollisuuden voittaa tänään, ynnäsi Pelicans-valmentaja **Tommi Niemelä.**
Ilves hallitsi ottelua valtaosan pelistä, mutta sitkeästi tasaviisikoin puolustanut Pelicans oli terävämpi omissa tekopaikoissaan. Laukaukset merkittiin Ilvekselle 55–31. Ilveksen maaliodottama ottelussa oli 3,8.
– Voi sanoa niin, että pelasimme hyvin mutta hävisimme. Olen tyytyväinen joukkueen hyökkäyspeliin ja maalipaikkamäärään. Viisi-viisi -hyökkääminen oli hyvää, ei pysty pelaajia siitä moittimaan. Vastustajan vahti oli hyvä. Tiettyjä puolustusjuttuja pitää jatkossa terävöittää, liian halvalla meni meille maaleja, kotimiehistön valmentaja **Antti Pennanen** totesi.
Vieraiden maalivahti Bartosak otti varsinkin kolmannessa erässä toinen toistaan tärkeämpiä, huikeita patjatorjuntoja. Muutama Ilveksen laukaus kilahti maalikehikkoon.
– Iso, massiivinen ryöstö ensimmäisessä vieraspelissä. Pelicans sai tästä paljon uskoa itseensä. Ei ollut kaunista, mutta vain tulos ratkaisee. Bartosak antoi joukkueelleen mahdollisuuden voittoon. Pelkästään puolustamalla ei näitä pelejä voiteta, eikä tämä ollut edes limainen bussiparkkiryöstö, lisäsi Puheen kiekkoasiantuntija **Topi Nättinen**.
Pelicansin Blood nousi ottelussa kolme kertaa maalintekoon vastustajan alueelle ja teki näistä paikoista kovalla prosentilla kaksi maalia. Kolmannessa tilanteessa yhdysvaltalaispakilta lyötiin maila rikki, mistä joku tuomari olisi viheltänyt rangaistuksen.
Kolmannessa erän ratkaisusta, 3–2-voittomaalista vastasi Blood, joka läväytti 135 km/h:n voimalla kiekon vastustamattomasti ylänurkkaan.
– Todella hyvä laukaus, olisiko kukaan maalivahti edes ottanut tuota vetoa. Ilves ei käyttänyt omia paikkojaan, ja sitten tuli Pelicansille puolittainen tilanne, josta Blood painoi maalin hirmulaukauksella, kuvasi Nättinen.
Blood oli tehnyt uransa 39 edellisessä playoffs-pelissä kaksi maalia, mutta tuplasi kevään tärkeiden maalien määränsä yhdessä Ilves-välierässä torstaina.
Ilves onnistui ylivoimilla, Pelicans tasaviisikoin
Ilveksen **Eetu Tuulolan** tolppavedon ja **Matias Mäntykiven** läpiajon jälkeen maalinteon ottelussa aloitti Pelicans.
Ensin Pelicansin **Konsta Hirvosella** oli tekopaikka maalin edessä, sen jälkeisen paluukiekon kiskaisi oikea-aikaisella nousullaan Ben Blood ajassa 14.01.
Ilves nousi 1–1:een erän toisella ylivoimallaan ajassa 17.00. Tamperelaisten ”uinuva kaksikko” heräili, kun **Henrik Haapala** sai laukoa suoraaan syötöstä kiekon Bartosakin jalkojen välistä. **Petri Kontiola** tarjosi huikean poikittaislättysyötön osumaan.
– Se oli isompi kuin vain yksi maali, kun Haapala ja Kontiola onnistuivat vihdoin pudotuspeleissä, asiantuntija Nättinen arvioi Puheen kiekkolähetyksessä.
Kahden erän jälkeen kotijoukkue oli hallinnut ottelua, mutta sitkeä lahtelaisjoukkue ”roikkui” tuloksessa kiinni ennen kolmatta erää.
Kontiola tarjosi ylivoimalla paikan **Tommi Tikalle**, joka nakutti Ilveksen 2–1-johtoon toisella erikoistilanneosumalla kakkoserän alkupuolella.
**Tyler Kelleher** latasi suoraan syötöstä **Joni Ikosen** poikittaispassista lukemat 2–2:een ajassa 35.00. Kelleher viimeisteli jo playoffs-kevään viidennen osumansa.
– Meiltä ihan taisteluvoitto, tultiin takaata ja sitten vielä ohi. Ajoittain oli aika hässäkkää. Ottelun alussa olimme jaloissa, siinä pitää parantaa ainakin lauantaille, Pelicansin Ikonen tuumi.
Toisen erän lopussa Pelicansin Konsta Hirvonen livahti läpiajoon, mutta laukaus suuntautui **Jakub Malekin** kilpeen. Ottelun läpiajotorjunnat kirjattiin matsissa 1–1.
Kaksi Ilveksen ylivoimaosumaa pohjustanut Kontiola täräytti joukkueensa neljännessä ylivoimassa pelivälineen kertaalleen ylärimaan.
– Olimme hyvällä jalalla ja työmoraali oli hyvä kaikilla. Olisi pitänyt laittaa peli purkkiin jo ensimmäisessä tai toisessa erässä, harmitteli Ilveksen Mäntykivi tappiota.
Pelicansin ulkomaalaisvahvistukset ovat viimeistelleet joukkueensa 22 pudotuspeliosumasta peräti 19. Kelleher, **Lukas Jasek** ja **Lars Bryggman** ovat osuneet viidesti, Blood kolme kertaa ja **Anton Mylläri** kerran.
Välieräsarjan kaksi seuraavaa ottelua pelataan myös Tampereen areenassa lauantaina ja tiistaina.
**Jääkiekon SM-liigan 3. välierä (4 voitolla finaaleihin):**
**Ilves–Pelicans 2–3 (1–1, 1–1, 0–1)**
14.01 0–1 Blood (Hirvonen, Ikonen)   
17.00 1–1 Haapala (Kontiola, Jokipakka) yv   
24.52 2–1 Tikka (Kontiola, Lancaster) yv   
35.00 2–2 Kelleher (Ikonen, T Vilén)   
48.14 2–3 Blood (Kelleher, Bryggman)
Maalivahdit   
Malek 4+6+4=14   
Bartosak 7+8+8=23
Yleisöä: 11 946
*Voitot 1–2*
Loppuunmyydyt risteilyt Venäjälle vaihtuivat satojen tuhansien eurojen velkoihin
Saimaa travel -yhtiö alkoi järjestää risteilyjä Saimaalla, mutta kävijämäärät romahtivat.
Se hetki helmikuussa oli lohduton.
– Vaihtoehtoa ei ollut. Tunnelin päässä ei näkynyt valoa, sanoo Saimaa travelin toimitusjohtaja **Kirsti Laine.**
Viipurin suuntautuvista risteilyistään tunnetun matkailuyhtiö Saimaa travelin tarina päättyi alkuvuodesta.
Lappeenrannassa toimiva yhtiö hakeutui konkurssiin [helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20016070). Yhtiöllä oli velkaa konkurssin aikaan noin 260 000 euroa.
– Näkymiä tulevaisuuteen ei ollut. Tavallaan konkurssi oli myös helpotus, Laine kertoo.
Vielä vuosi 2019 oli kuumaa aikaa
Venäjään erikoistunut matkatoimisto aloitti toimintansa 1990-luvun puolivälissä.
Se tarjosi turisteille ja liikematkaajille matkoja Venäjälle eri muodoissaan. Toiminnan kruununjalokivi olivat Viipuriin suuntautuvat risteilyt.
Lappeenrannasta Venäjälle Viipuriin ja takaisin Saimaan kanavan kautta oli mahdollista matkustaa päivässä ja ilman erillistä viisumia.
– Viipuri oli meille tärkein kohde, Laine kertoo.
Vielä vuosi 2019 oli yhtiölle [menestyksekäs](https://yle.fi/a/3-10912098). Silloin esimerkiksi heinäkuussa valtaosa Lappeenrannan ja Viipurin väliä seilanneen M/S Carelian lähdöistä myytiin loppuun.
Korona muutti kaiken
Kaikki muuttui koronapandemian myötä. Kesän 2020 M/S Carelia [oli risteilemättä](https://yle.fi/a/3-11459760), koska koronaepidemia sulki itärajan matkustusliikenteeltä.
– Sen jälkeen risteiltiin kaksi kesää Saimaalla, mutta se ei ollut kannattavaa toimintaa.
Laineen mukaan Viipuriin matkustajamäärät olivat noin 20 000 vuodessa, kun Saimaalle suuntautuvien risteilyjen matkustajamäärä oli reilut 3 000 vuodessa.
– Siitä voi jo jotain päätellä.
Yritys kehitti myös muita ansaintakeinoja. Se järjesti esimerkiksi pikkujouluja, ja viime kesänä M/S Carelia toimi ravintolalaivana.
– Ruoka oli hyvää ja asiakkaita kävi, mutta ei tarpeeksi, Laine toteaa.
Tulevaisuus auki
Saimaasta on jo pitkään haluttu tehdä [matkailun vetonaula](https://yle.fi/a/3-12130512) Etelä-Karjalaan ja koko Saimaan alueelle. Saimaan[ saavutettavuus ](https://yle.fi/a/3-10581905)on kuitenkin ongelma, jota on haluttu parantaa.
Vuosikymmenet matkailun parissa Saimaalla toiminut Kirsti Laine tietää, että matkailulle Saimaa on haastava pala.
– Saimaa on upea järvi. Mutta risteilykausi on lyhyt, sellaisen kuukauden tai puolitoista. Ihme pitäisi tapahtua, että turisteja olisi niin paljon, että Saimaan risteilyistä tulisi kannattavia.
Laine kuitenkin uskoo, että luonto- ja ruokamatkailu tai yhdistetty kiertomatkailu voisi olla toimiva mahdollisuus Saimaan matkailulle. Hän itse ei ole vielä päättänyt tulevaisuuden suunnitelmistaan.
– En tiedä, mitä rupeaisin isona tekemään. Nyt selvitellään toimiston tyhjennystä ja muita konkurssiin liittyviä asioita, hän sanoo.
Somevaikuttaja Arttu Mustonen lopetti vastuullisuudesta puhumisen, koska se tuntui tekopyhältä
Uran alkuvaiheessa Arttu Mustonen valitsi kaupalliset yhteistyöt raha edellä, mutta nykyään hän pyrkii keskittymään pidempiaikaisiin yhteistöihin. Vastuullisuusvaikuttaja hän ei kuitenkaan halua olla.
Suomi vastaa jatkossakin omasta puolustuksestaan – Maavoimien mukaan kertausharjoituksiin ei tule muutoksia
Nato-jäsenyys tehostaa Suomen puolustusta, joka säilyy edelleen Suomen vastuulla. Esimerkiksi kertausharjoitukset tullaan järjestämään kuten tähänkin asti.
Maavoimien esikuntapäällikkö, kenraalimajuri **Jukka Jokinen** kertoo, että Suomen Nato-jäsenyys tulee lisäämään Suomen maavoimien kansainvälisen yhteistyön määrää.
Jokisen mukaan liittoutuminen ei aiheuta merkittäviä muutospaineita nykyiseen asevelvollisuuteen eikä Suomen laajaan reserviin perustuvaan puolustusjärjestelmään.
– Varusmieskoulutuksen ja naisten vapaaehtoisen asepalveluksen perusteet eivät sinällään muutu. On kuitenkin huomioitava, että tulemme varmasti entistä enemmän näkemään harjoituksissamme liittolaismaiden sotilaita harjoittelemassa meidän kanssamme.
Suomen maavoimat puolustaa jatkossakin koko valtakunnallista maa-aluetta. Jokisen mukaan on kuitenkin selvää, että Naton jäsenmaana Suomi yhteensovittaa omaa puolustustaan erityisesti lähialueiden liittolaisten, kuten Baltian maiden ja Norjan kanssa. Tämän myötä Suomen puolustuksen tehokkuus myös kasvaa.
Täysjäsenenä Suomi pääsee osallistumaan myös Naton puolustuksen suunnitteluun. Kaikki muutokset eivät ole vielä selvillä, mutta kansalliset puolustusrakenteet säilyvät pitkälti ennallaan.
Esimerkiksi varusmieskoulutus tai naisten vapaaehtoiseen puolustukseen perustuva järjestelmä ei sinällään tule muuttumaan. Kertausharjoituksia tullaan jatkossakin toteuttamaan ja järjestämään, kuten tänäkin päivänä.
Nato-upseereita Mikkeliin?
Mikkelin rooli maavoimien esikuntana on tärkeä ja tulevaisuudessa mahdollisesti entistä tärkeämpi. Tässä vaiheessa esikuntapäällikkö Jokinen ei kuitenkaan osaa ennustaa Naton vaikutuksia.
– Voi olla, että maavoimien esikunnassa jatkossa työskentelee jatkossa myös Nato-upseereita, mutta aika näyttää. Vielä on ehkä turhan aikaista arvioida minkälaisia rakenteita muodostetaan, Jokinen pohtii.
Upseeripulaan on varauduttu maavoimissa
Yle julkaisi kesällä 2022 artikkelin Upseeriliiton huolesta, jonka mukaan nopeasti etenevän Nato-jäsenyyden myötä [Suomea saattaisi kohdata upseeripula.](https://yle.fi/a/3-12529531)
Maavoimien esikunnan mukaan Nato-jäsenyyteen liittyvät velvoitteet toteutetaan järjestelmän kantokyky huomioiden. Henkilöstön lähettäminen Naton komentorakenteeseen tehdään porrastetusti usean vuoden kuluessa.
Kadettien aloituspaikkoja on jo lisätty, kuten aliupseerien tehtävämääriäkin, jotta maavoimat kykenevät osaltaan vastaamaan niin kansallisiin, kuin kansainvälisiin tehtävävaatimuksiin. Ulkomaantehtävien lukumäärä ja ajallinen kesto kasvavat, mikä aiheuttaa Puolustusvoimille lisähenkilöstötarpeita kaikkiin henkilöstöryhmiin.
– Suomi on aina pitänyt huolta omista puolustusvoimista. Maavoimat ovat hyvässä iskussa. Meillä suomalaisilla on valtavana vahvuutena voimakas maanpuolustustahto, joka on perusta kaikelle. Sen päälle on hyvä rakentaa suomalaista turvallisuutta ja toimivaa yhteiskuntaa.
 *Voit keskustella aiheesta 7.4. klo 23.00 saakka.*
Lauri Markkanen kertoi Yle Urheilulle, mitä on mieltä varusmiespalveluksesta: ”Saa ajatuksia muualle”
Utah Jazzin suomalaistähti Lauri Markkanen, 25, aloittaa varusmiespalveluksen Puolustusvoimien urheilukoulussa Santahaminassa. Markkanen astuu palvelukseen todennäköisesti jo vajaan kahden viikon päästä.
Koripallotähti **Lauri Markkanen** aloittaa Suomessa varusmiespalveluksen, kun hänen seurajoukkueensa Utah Jazzin kausi NBA:ssa päättyy.
Utah on käytännössä menettänyt mahdollisuutensa pudotuspelipaikkaan, kun runkosarjaa on jäljellä enää kolme ottelua. Siten Markkanen aloittaa palveluksen Puolustusvoimien urheilukoulussa Helsingissä todennäköisesti jo 17. huhtikuuta. Toinen mahdollisuus aloittaa asepalvelus on heinäkuussa.
Markkasen suunnitelmista kertoi muun muassa [ESPN](https://www.espn.com/nba/story/_/id/36088065/utah-lauri-markkanen-fulfill-mandatory-service-finland). Markkanen kertoi yhdysvaltalaismedialle, että hän pitää asevelvollisuuden suorittamista esimerkin näyttämisenä ja ylpeyden aiheena.
25-vuotiaan Markkasen myönteinen suhtautuminen armeijaan tuli ilmi myös Yle Urheilun haastattelussa Salt Lake Cityssä.
– Saa nähdä, miten se menee. Se on hoidettava pois alta. Sillä tavalla olen siitä ihan hyvillä fiiliksillä, että kauden jälkeen tulee ajateltua muuta kuin koripalloa. Saa ajatuksia vähän muualle, Markkanen kertoi Yle Urheilulle.
Markkanen kertoi, ettei vielä tiedä, kuinka monta päivää hän joutuu palveluksessa viettämään. Suomen maajoukkue valmistautuu elo-syyskuussa Filippiineillä, Indonesiassa ja Japanissa pelattavaan MM-lopputurnaukseen.
– Totta kai ammattiurheilijana pyrkii kehittymään niin hyvin kuin on mahdollista. Vaikka varusmiespalvelus onkin, se ei muutu miksikään. Vaikka se hoidetaan pois alta, tavoite on, että pelaajana mennään eteenpäin koko ajan, Markkanen sanoi.
Asepalvelus lykkääntynyt useita kertoja
Markkanen haki lykkäystä varusmiespalvelukselle jo vuonna 2016 lähdettyään lukion jälkeen Arizonan yliopistoon. Seuraavana vuonna hänet varattiin NBA:han. Markkanen aikoi suorittaa palveluksen viime vuoden huhtikuussa, mutta lykkäsi sitä, kun hänen silloinen seuransa Cleveland Cavaliers eteni pudotuspelikarsintaan.
– Lauri on aina sanonut, että hän aikoo tehdä tämän. Hänelle on tärkeää täyttää kansalaisvelvollisuutensa. Hän ei halua erityiskohtelua siksi, että on kuuluisa urheilija, Markkasen pitkäaikainen agentti **Michael Lelchitski** sanoi ESPN:lle.
Puolustusvoimat [tiedotti marraskuussa](https://maavoimat.fi/-/puolustusvoimien-urheilukouluun-valittiin-99-urheilijaa-huhtikuun-2023-saapumiseraan), että urheilukoulun huhtikuun saapumiserään valittiin 99 urheilijaa. Markkasen nimeä ei tällä listalla ole. Valtaosa valituista suorittaa varusmiespalveluksen Markkasen tavoin Santahaminassa ja loput kymmenkunta hiihtolajien urheilijaa Kainuun prikaatissa Kajaanissa. Koripalloilijoita huhtikuun saapumiserään on valittu Markkasen lisäksi yhdeksän.
Kuluva kausi on ollut Markkasen uran paras. Ensimmäisellä kaudellaan Utahissa Markkanen on pussittanut keskimäärin 25,6 pistettä ja ottanut 8,6 levypalloa. Hänet valittiin NBA:n tähdistöotteluun, joka pelattiin helmikuussa Salt Lake Cityssä.
Jazz kärsi toissailtana niukan tappion Los Angeles Lakersille Markkasen ollessa sivussa käsivamman takia. Suomalainen ei pelaa myöskään ensi yön kotiottelussa Oklahoma City Thunderia vastaan.
Katso torstain viisi pääuutista
Iltakooste: Hallitus jätti eronpyyntönsä | Nato treenaa Suomessa | Ennuste: Kesän jälkeen euribor laskee
Ranskan Macron ei ”anna oppitunteja” ihmisoikeuksista Kiinalle – idän jättiä tarvitaan elintason säilyttämiseen, sanoo myös EK
Macron korosti Kiinan-vierailullaan taloudellisten siteiden merkitystä. ”Jos haluamme säilyttää nykyisen elintasomme, Kiinan kanssa on jatkettava kauppaa”, EK:n johtaja Timo Vuori säestää.
Lentokonevalmistaja Airbus, kosmetiikkayhtiö L'Oréal, luksustuotevalmistaja LVMH, ydinenergiayhtiö EDF, pikajunien valmistaja Alstom, vesiteknologiayhtiö Veolia...
Noin 60 suuryrityksen johtajaa lähti Ranskan presidentti **Emmanuel Macronin** matkaan kolmipäiväiselle Kiinan-vierailulle tällä viikolla. Mukana on myös EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen**.
Ranskalaisfirmoille on luvassa bisnessopimuksia Kiinasta. Heti torstaina lentokonejätti Airbus ilmoittikin kaksinkertaistavansa tuotantonsa Kiinassa lähivuosina. Airbusin pääjohtaja on Macronin seurueessa Kiinassa.
Matkan saavutukset mitataan lähinnä yritysten solmimilla diileillä. Kiinan johtajalta **Xi Jinpingiltä** ei nimittäin ainakaan vielä torstaina hellinnyt mitään myönnytyksiä Ukrainan sodassa.
– Odotamme Kiinan tekevän osansa ja tukevan oikeudenmukaista rauhaa – sellaista, joka kunnioittaa Ukrainan suvereniteettia ja alueellista koskemattomuutta. Se on yksi YK:n peruskirjan kulmakivistä, von der Leyen sanoi viitaten Kiinan asemaan YK:n turvallisuusneuvoston pysyvänä jäsenenä.
”Euroopan ja Ranskan intressit ovat samat”
Macronin ja von der Leyenin matkan pääasiallinen tarkoitus oli taivutella Kiinaa Ukrainan rauhanprosessin tueksi. Macron ilmoitti kuitenkin ennen vierailua haluavansa keskittyä myös kauppasuhteiden vahvistamiseen.
Tavoite on vahvistaa Kiinan ja Ranskan, mutta myös EU:n kaupallisia siteitä, Macron kertoi yhteisessä tiedotustilaisuudessa Kiinan johtajan **Xi Jinpingin** kanssa. Hän korosti Euroopan ja Ranskan intressien olevan samat.
– Euroopan strateginen itsenäisyys tukee myös Ranskan suvereniteettia, Macron lausui.
Macron luetteli ranskalaisyritysten saavutuksia tulevia hankkeita Kiinassa ja korosti maiden välisen kulttuurivaihdon merkitystä.
– Haluamme taas nostaa yhteistyömme pandemiaa edeltävälle tasolle ja helpottaa liikkumista maidemme välillä, Macron sanoi.
Ranskalainen taloustieteilijä **Jacques Delpla** ei pidä yllättävänä sitä, että Macron korosti puheessaan etupäässä Ranskan asiaa.
– Tietenkin hän meni sinne ajamaan Ranskan etua. Samalla tavoin kuin Saksan johtaja ajoi Saksan asiaa viime marraskuun Kiinan-vierailullaan. Toisaalta se, että von der Leyenin on mukana, antaa viestin siitä, että myös Euroopan asiat ovat pöydällä, Delpla arvioi Pariisista.
Ihmisoikeusrikkomukset eivät estä kaupantekoa
Macron viittasi puheenvuorossaan Kiinan ihmisoikeuskysymykseen.
– Maidemme väliset erot ovat toki tiedossa ja ihmisoikeudet ovat Ranskalle tärkeitä. Se, että välillämme on eroja ei tarkoita, etteikö niitä voisi nostaa esille suorapuheisestikin. Se pitää kuitenkin tehdä toista kunnioittaen eikä antaa aiheesta oppitunteja, Macron muotoili.
Hän saa ymmärrystä Suomen elinkeinoelämältä. Kiina on jo nyt EU:n suurin kauppakumppani, eikä suhteen katkaiseminen ole kummankaan etujen mukaista, EK:n kauppajohtaja **Timo Vuori** sanoo.
Eurooppa on käytännössä täysin riippuvainen esimerkiksi uusiutuvan energian kiinalaisista laitteista ja materiaaleista.
– Jos emme ole valmiita merkittävään elintason pudotukseen, niin silloin tätä kaupankäyntiä Kiinan kanssa on jatkettava, Vuori sanoo.
Kiina ei ole tärkeä vain yrityksille ja Suomen viennille, vaan myös tuonti Kiinasta on valtavaa. Kiinasta tulee esimerkiksi kuluttajatuotteita, joita muualta ei saada. Kiina on EU:n suurin tuontimaa.
– Kiinasta tulee teollisuuden raaka-aineita ja osia, joille ei korvaajaa löydy. Tämä on hieman inhorealistinen juttu, Vuori sanoo.
Se tarkoittaa, että autoritäärisen valtion ihmisoikeusrikkomuksista muistutetaan, mutta niin, että omat kaupalliset intressit eivät vaarannu.
Suomen vienti Kiinaan vähenee
Suomen taloudelliset siteet Kiinaan ovat edelleen vahvat, vaikka vienti on vähenemään päin.
Kiina oli vuonna 2021 Suomen suurin kauppakumppani Aasiassa ja vuonna 2022 Suomen viennistä liki viisi prosenttia suuntautui Kiinaan.
– Suomen kannattaa vaikuttaa EU:n kautta kauppapolitiikkaan, koska yksin emme pysty painostamaan Kiinan valtiota, joka on jo nyt vaikeuttanut myös suomalaisyritysten liiketoimintaa.
Geopoliittisten ja geotaloudellisten riskien pohtimisesta on tullut yritysten johdolle arkipäivää. Länsi ottaa menneitä vuosikymmeniä helpommin taloussuhteet politiikan välineeksi, jos Kiina esimerkiksi päättää hyökätä Taiwaniin tai vahvistaa tukeaan Venäjälle Ukrainassa.
– Väistämättä Yhdysvallat ja EU reagoisivat, ja se reagointi on tänä päivänä sitä, että tehdään pakotteita ja sanktioidaan kauppaa.
Suomi ei osaa hyödyntää EU-rahaa
Kiinan ja Euroopan välit ovat parin viime vuoden ajan olleet hyytävät. Se on johtanut oman tuotannon suojelemiseen eli protektionismiin puolin ja toisin.
Nyt etenkin suuret EU-maat tukevat yrityksiään vihreässä siirtymässä suurilla summilla. Pienillä mailla siihen ei ole varaa.
Elinkeinoelämältä kajahtaakin viesti Suomen uudelle hallitukselle.
– Totta kai meidän pitää vastustaa hölmöjä toimia ja vääränlaista valtiontukipolitiikkaa, joka vääristää kilpailua. Samalla uuden hallituksen pitää miettiä sitä, miten hyödynnämme EU:n rahoitusvälineitä paremmin. Pelkkä ein sanominen ei ole fiksua EU-politiikkaa.
Useat muut pienet maat ovat onnistuneet Vuoren mukaan saamaan EU-rahoitusta Suomea paremmin.
*Herättävätkö Kiina-suhteet ajatuksia? Voit keskustella aiheesta perjantai-iltaan 7.4. klo 23:een asti.*
**Aiheesta lisää:**
[Kiina yrittää muuttaa YK:ta uuteen uskoon – tällaista on Kiinan järjestelmällinen toiminta maailmanjärjestössä](https://yle.fi/a/74-20024618)
[Eurooppa aloittaa vastaiskun Kiinan ja Yhdysvaltojen ylivallan estämiseksi kaupassa – Suomi uhkaa jäädä isojen jalkoihin](https://yle.fi/a/74-20013254)
Libanonista ammuttu jopa kymmeniä raketteja Pohjois-Israeliin
Israelin mukaan raketti-iskujen takana olisivat Libanonissa majailevat palestiinalaisryhmät, ei vaikutusvaltainen Hizbollah-ryhmä, Reuters kertoo.
Israelin armeijan mukaan Libanonin puolelta on torstaina ammuttu kahteen otteeseen jopa 34 rakettia. Armeija on onnistunut torjumaan niistä 25. Ainakin viisi raketeista on osunut Israeliin.
Kyseessä on laajin Libanonista Israeliin suunnattu hyökkäys sitten vuoden 2006.
Uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan Israel uskoo, että iskujen takana olisivat Libanonissa majailevat palestiinalaisryhmät, ei Iranin tukema vaikutusvaltainen libanonilainen Hizbollah-ryhmä.
Israelin ulkoministeri **Eli Cohen** totesi tviitissään, että Israel ryhtyy kaikkiin toimiin puolustaakseen itseään raketti-iskuilta.
*–* Ensimmäinen päivä pesahia \[juutalaisten pääsiäistä\]. Samalla kun istumme juhlapöytään perheidemme ja ystäviemme kanssa Israelia kohtaan isketään raketeilla, etelästä ja pohjoisesta. Tämä ei ole sattumaa, Cohen sanoi.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** puolestaan totesi televisioidussa puheessaan myöhään torstaina maan vastaavan iskuihin voimalla.
– Iskemme vihollisiimme, ja he tulevat maksamaan kaikista aggressiivisista teoistaan, Netanjahu sanoi.
Israelin armeijan tiedottaja **Avichay Adraee** syyttää [Twitterissä](https://twitter.com/AvichayAdraee/status/1644004915579084803) Hamasia Libanonin puolelta Israeliin ammutuista raketeista.
Hamas on palestiinalaisten äärijärjestö, joka hallinnoi Gazan kaistaletta.
YK: Tilanne ”erittäin vakava”
Libanonilaislähteiden mukaan Israel on vastannut raketteihin tykistötulella, kertoo mediayhtiö [Al Jazeera](https://www.aljazeera.com/news/2023/4/6/israel-intercepts-rocket-fired-from-southern-lebanon-military).
Israelin armeija kertoi tehneensä ilmaiskuja Gazaan myöhään torstai-iltana. Gazan kaistalta on raportoitu kuuluneen ainakin kaksi räjähdystä, mutta iskujen kohde ei toistaiseksi ole tiedossa.
Jännitteet Israelissa ovat kiristyneet sen jälkeen, kun maan poliisi otti keskiviikkona yhteen palestiinalaisten kanssa Jerusalemin Al-Aqsa-moskeijassa.
Puolan Israelin suurlähettiläs jakoi Twitterissä kartan iskujen kohteista.
YK:n rauhanturvajoukot Etelä-Libanonissa kuvasivat kirjallisessa lausunnossa tilannetta ”erittäin vakavaksi” ja kehottivat pidättäytymään iskuista, kertoo Reuters.
Rauhanturvajoukkojen päällikkö **Aroldo Lazaro** on ollut yhteydessä molempien osapuolten viranomaisiin.
Libanonin pääministeri **Najib Mikati** tuomitsi iskut ja sanoi, ettei Libanon hyväksy maaperänsä käyttöä epävakautta aiheuttavissa operaatioissa.
*Juttua päivitetty 7.4.2023 klo 00:07: Lisätty Benjamin Netanjahun ja Najib Mikatin kommentit.*
*Juttua päivitetty 7.4.2023 klo 00:52: Lisätty tieto Israelin armeijan tekemistä ilmaiskuista.*
Harkovalainen Olga Shevtsova, 36, pakeni sotaa Kemiin – puoliso jäi Ukrainaan rakentamaan pommisuojia
Nyt Shevtsova opiskelee suomea kotoutumiskoulutuksessa. Koto-koulutus kilpailutetaan säännöllisesti, ja nyt Shevtsovan koulutuksen järjestäjä ja opettaja vaihtuvat kesken kurssin. Muutos huolettaa.
Ukrainalainen **Olga Shevtsova**, 36, lähti sotaa pakoon Harkovasta tyttärensä kanssa viime kesänä. Nyt hän saa tilapäistä suojaa ja totuttelee uuteen tilanteeseen Kemissä.
– Kun tyttäreni teki koulun pihalta löytyneistä ammusten sirpaleista sydämen ja otti siitä kuvan, päätin, että on aika lähteä Ukrainasta, Olga Shevtsova kertoo.
Olga Shevtsova ei enää voinut rauhallisin mielin päästää tytärtään kouluun ja kaupungille.
– Siellä oli joka päivä ohjusiskuja ja iskuja myös asuintaloihin, ja paljon sirpaleita, vaaranpaikkoja, mahdollisesti miinoja. Pelkäsin, että tapahtuu jotain.
Hän oli Harkovassa kotiäitinä, ja hänen puolisonsa on rakennustyöntekijä. Tällä hetkellä Shevtsovan mies työskentelee sähkövoimalaitoksessa ja rakentaa sinne pommisuojia. Jos käsky käy, puoliso lähtee rintamalle. Ainakaan vielä liikekannallepano ole koskenut miestä.
Noin kilometrin päässä kotitalosta Harkovassa tuhoutui pommituksissa talo samana päivänä, kun Shevtsova tyttärineen lähti pakoon. Ennen Ukrainasta lähtöä he kyhjöttivät pommisuojassa kellarissa. Sitten he pääsivät lähtemään Harkovasta lännemmäs Ukrainaan ensin ystävän ja sitten veljen luokse.
Shevtsova palasi perheineen vielä takaisin Harkovaan, mutta tykistökeskitykset jatkuivat ja vaihtuivat ohjusiskuiksi, hän kertoo. Oli liian vaarallista jäädä Ukrainaan. Shevtsovan tuttavia on haavoittunut ja myös kuollut pommituksissa.
Ystävän avulla Kemiin
Hän lähti tyttärensä kanssa Ukrainasta kesällä ja päätyi Suomeen. Shevtsovalla oli Kemissä ystävä, joka on myös ukrainalainen. Ystävä neuvoi ja auttoi häntä tulemaan Kemiin.
– Hän sanoi, että Suomessa on hyviä, hymyileviä ja ystävällisiä ihmisiä. Se on osoittautunut todeksi. Tulin nimenomaan Kemiin, halusin juuri tänne, Olga Shevtsova kertoo.
Ensimmäinen kuukausi Kemissä oli kaikkein vaikein.
– Sairastuimme heti koronaan. Sitten kun paranimme, näin kadulla hymyileviä, iloisia ihmisiä, jotka elivät tavallista elämää. Itse en pystynyt iloitsemaan. En halunnut edes kuunnella musiikkia, halusin vain itkeä.
– Pikkuhiljaa totuin. Elokuussa tyttärellä alkoi koulu. Vapaaehtoiset vetivät meille kursseja. Ilmoittauduin TE-keskuksen asiakkaaksi ja aloitin suomen opinnot.
Olga Shevtsova haluaa oppia suomea ja tähtää kosmetologiksi. Hän aikoo hakea opiskelemaan alaa.
Samassa ryhmässä on myös ukrainalais-venäläinen **Serhi Tsymbal**, 35. Hänkin opiskelee suomea Kemissä ja aikoo hakea opiskelemaan sähköasentajaksi. Hän työskenteli Venäjällä kiinteistönvälittäjänä. Vapaa-ajalla hän käy töissä siivoamassa ja harrastaa jalkapalloa KPT 85 -ikämiesten joukkueessa. Serhi pakeni Venäjältä viime syksynä liikekannallepanoa.
Kilpailutus vaihtoi koto-koulutuksen järjestäjän ja tutun opettajan
Olga Shevtsova, Serhi Tsymbal ja muut ukrainalaiset alkoivat opiskella suomea joulukuussa kotouttamiskoulutuksessa Kemissä. Koulutukseen kuuluu myös suomalaiseen yhteiskuntaan ja työelämään tutustumista.
Huhtikuun alussa suomen opinnot jatkuvat, mutta koulutuksen järjestäjä ja opettaja vaihtuvat. Uusi jakso huolettaa ukrainalaisia, koska opettaja vaihtuu ja myös opetustilat vaihtuvat.
– Itkin, kun kuulin, että koulutuksen järjestäjä ja opettaja vaihtuu. Vaikea tilanne, uuteen maahan sopeutuminen vie aikaa. On vaikeaa sopeutua uusiin asioihin vieraassa maassa, Olga Shevtsova sanoo.
– Se on valtava stressi, koska nyt pitää tutustua mahdollisesti uusiin ryhmäläisiin ja uuteen opettajaan. Tulee ehkä uudet säännöt ja erilaiset tavat, hän pelkää.
Opetusryhmässä on noin 20 ukrainalaista, ja ryhmästä on tullut kuin toinen perhe uudessa maassa.
– Autamme toisiamme, nauramme ja itkemme yhdessä, Olga Shevtsova kertoo.
Säännölliset kilpailutukset seurausta lain vaatimuksista
Aiemmin ukrainalaisten kotoutumiskurssia on järjestänyt Lappia-koulutus oy. Nyt järjestäjä vaihtuu Arffman Finland -yhtiöksi. Lappia-koulutus järjesti koulutusta kolme vuotta, ja sen kanssa tehty hankintasopimus piti olla voimassa toukokuun loppuun saakka.
Kilpailutusta aikaistettiin, koska hankintasopimuksen työpäivät ja määräraha tulivat täyteen odotettua aiemmin.
– Ukrainalaisten asiakkaiden ennakoimattoman suuren osuuden vuoksi jouduttiin hankintaa aikaistamaan muutamalla kuukaudella, kertoo koulutusasiantuntija **Helena Niska** Lapin ely-keskuksesta.
Koto-koulutukset täytyy lain mukaan kilpailuttaa säännöllisesti. Noin 30 ukrainalaiselle muutos näkyy opetustilojen ja opettajan vaihtumisena kesken kurssin.
– Osa meneillään olevista koulutusryhmistä siirtyy uudelle palveluntuottajalle. Ryhmät säilyvät ennallaan, Niska sanoo.
Koulutusasiantuntija Niska vakuuttaa, että koto-koulutus jatkuu laadukkaana.
– Totta kai ymmärrän, tämä on uusi tilanne, ja he ovat paenneet sodan jaloista, ja kaikki muutokset tuntuvat ikäviltä. Opettajilla on samat pätevyysedellytykset kuin aiemminkin, he ovat kokeneita opettajia myös Arffmanilla, Niska sanoo.
Kotoutumiskoulutuksissa Lapissa on kaiken kaikkiaan vajaa sata ukrainalaista, joista 36 Kemissä.
Tilapäistä suojaa saavia ukrainalaisia Lapissa on viimeisimpien tilastojen mukaan yli 1 100 henkilöä. Eniten ukrainalaisia on Lapissa vastaanottokeskusten paikkakunnilla eli Rovaniemellä (382 henkilöä), Kemissä (341) ja Kemijärvellä (235). Suurin osa tilapäistä suojaa saavista ukrainalaisista Lapissa on alle 50-vuotiaita, eli työikäisiä ja alaikäisiä.
Lauri Markkasen haave NBA:n pudotuspeleistä voi romuttua ensi yönä – tässä sarjan kuumimmat puheenaiheet runkosarjan loppusuoralle
Lauri Markkasen Utah taistelee edelleen teoriassa paikasta NBA:n pudotuspelikarsintoihin. Runkosarjan huipennus on muutenkin läntisessä konferenssissa poikkeuksellisen tasainen.
Koripalloliiga NBA:n runkosarja huipentuu tulevana viikonloppuna. Yle Urheilu nosti esille kolme seurattavaa asiaa viimeisten pelipäivien ajalle.
1) Päättyykö Markkasen kausi jo pääsiäisenä?
**Lauri Markkanen** on pelannut uransa ylivoimaisesti parhaan kauden koripallosarja NBA:ssa. Markkasen epäonneksi hänen edustamansa Utahin kausi uhkaa päättyä runkosarjaan, kuten Markkasen kohdalla on käynyt hänen jokaisella NBA-kaudellaan.
Konferenssin sijoilla 7–10 olevat joukkueet pelaavat keskenään niin sanotun pudotuspelikarsintaturnauksen, josta kaksi joukkuetta etenee konferenssinsa pudotuspeleihin. Utah on tällä hetkellä läntisen konferenssinsa 12:s, kun joukkueella on pelaamatta kolme ottelua.
Jazz voi vielä teoriassa nousta kymmenenneksi, mutta sen tulee voittaa kaikki ottelunsa. Samalla nyt kymmenentenä olevan Oklahoma Cityn sekä yhdentenätoista olevan Dallasin tulisi hävitä jäljellä olevat ottelunsa. Lisämausteen tilanteeseen tuo, että Utah kohtaa ensi yönä juuri Oklahoma Cityn.
Varhain perjantaiaamuna voi siis olla tiedossa, päättyikö Markkasen kausi jälleen runkosarjaan. Paikka pudotuspeleihin on joka tapauksessa jättimäisen kiven alla, sillä suotuisan runkosarjan lopun lisäksi Utahin pitäisi pudotuspelikarsintaturnauksessa voittaa kaksi ylemmäksi runkosarjassa sijoittunutta vastustajaa. Jazz pelaa viimeisen ottelunsa Los Angeles Lakersia vastaan sunnuntaina kello 22.30 alkaen Suomen aikaa.
2) Valahtaako viime kauden mestari pudotuspelikarsintoihin?
NBA:n läntinen konferenssi on ollut läpi kauden poikkeuksellisen tasainen. Yhdenkin voiton merkitys joukkueelle on saattanut olla monta sijaa sarjataulukossa. Loppumetreillä tilanne alkaa selkeytyä, mutta jännitettävää riittää yhä Utahin yläpuolellakin.
Konferenssin neljä ensimmäistä joukkuetta ovat varmistaneet paikkansa pudotuspeleihin, mutta muun muassa viime kauden mestari Golden State Warriors voi vielä sijalta viisi valahtaa pudotuspelikarsintoihin.
Warriorsin lisäksi isoin odotuksin tähän kauteen lähteneet ja supertähtien siivittämät Los Angelesin joukkueet Clippers sekä Lakers ovat tiukassa taistelussa suorasta pudotuspelipaikasta. Näistä kolmesta joukkueesta vähintään yksi joutuu karsintaturnaukseen, jonka systeemi on raaka pudotuspeleihin selviävien joukkueiden ratketessa käytännössä yksittäisessä ottelussa.
Suorasta pudotuspelipaikasta taistelevat näiden kolmen joukkueen lisäksi New Orleans sekä Minnesota. Yhdeksäntenä olevalla Minnesotalla on vain kaksi voittoa Golden Statea vähemmän. Muiden kompuroinnilla Minnesota voi nousta vielä suoralle pudotuspelipaikalle.
3) Ratkesiko yksi kaikkien aikojen MVP-taistoista?
Yksi NBA-kauden suurimpia puheenaiheita on ollut poikkeuksellisen tasainen taisto kauden päätteeksi sarjan arvokkaimmalle pelaajalle jaettavasta MVP-palkinnosta. Kauden edetessä kolme ehdokasta ovat erottuneet muista, kun kolmatta peräkkäistä palkintoaan hakeva **Nikola Jokic**, Philadelphian sentterihirmu **Joel Embiid** ja kaksinkertainen palkinnon voittaja **Giannis Antetokounmpo** ovat pelanneet hurjalla tasolla.
Hieman kärjistetysti voisi sanoa Embiidin hurmaavan monipuolisella korintekotaidollaan, Jokicin hyökkäyspään ainutlaatuisuudellaan ja Giannisin kokonaisvaltaisuudellaan. Palkintoa on palloteltu etenkin Embiidin ja Jokicin välillä.
Koripallosivusto [Basketball Refenrencen](https://www.basketball-reference.com/friv/mvp.html) niin sanottu MVP-seuranta pitää Jokicin voittotodennäköisyyttä 59,5-prosenttisena. Embiid saa toiseksi suurimman todennäköisyyden, vain 14,5 prosenttia. Giannisin lukema on 9,3.
Seuranta laittaa pelaajat järjestykseen pohjautuen malliin, joka on luotu aiempien vuosien äänestysten perusteella.
Embiid on takonut kauden hurjalla 33,3 pisteen ottelukohtaisella keskiarvolla. Jokic on kirjannut ottelua kohti 24,8 pistettä, 11,9 levypalloa sekä 9,8 syöttöä.
Jokic loistaa lisäksi niin sanotuissa kehittyneemmissä tilastoissa. Esimerkiksi hänen true shooting -prosenttinsa on uskomaton 70,2. True shooting -prosentti huomioi heittotehokkuutta mitatessa kahden pisteen heitot, kolmen pisteen heitot sekä vapaaheitot.
Embiidille ei ole vaikuttanut löytyvän pysäyttäjää tällä kaudella, minkä lisäksi hän muun muassa nakutti 47 pistettä Jokicia vastaan tammikuun lopussa, kun Philadelphia kaatoi Denverin.
Viimeisimmän argumenttinsa Embiidin puolustajat saivat toissa yönä, kun sentteri latoi 52 pistettä toista idän jättiläistä Bostonia vastaan. Tällaiset yksittäiset voitot huippujoukkueiden kohtaamisista voivat hyvin keikauttaa kamppailun Embiidille.
MVP-palkinnon saaja ratkeaa sadan pohjoisamerikkalaisen urheilutoimittajan äänestyksessä.
Katso tästä yhdeksän tärppiä suoratoiston uutuussarjoista pitkien pyhien ajaksi
Kevään sarjauutuuksien piikki sattuu pääsiäisen ympärille. Tällä kertaa joukossa on paljon jännitystä ja juonittelua, mutta myös yliluonnollisia voimia. Mukana on myös pari odotettua jatkokautta ja viittaus Kalevalaan.
Listasimme yhdeksän kiinnostavaa uutuussarjaa katsottavaksi pääsiäisen ajaksi.
Succession
Tämän vuoden tv-tapauksiin *The Last of Us* -sarjan ohella kuuluu *Successionin* neljäs ja viimeinen kausi.
Palkitun ja hehkutetun sarjan loppumetreillä selviää, kuinka mediaimperiumia johtavan Logan Royn ja hänen lastensa välisessä valtakamppailussa käy. **Jesse Armstrongin** luoman sarjan viimeisen kauden ensimmäiset jaksot ovat saaneet kriitikoilta pelkästään ylistäviä arvioita.
Successionin neljännen kauden jaksot julkaistaan yksitellen maanantaisin HBO Max -palvelussa. Viimeisen kauden trailerin voi katsoa [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=t3D3ewle7XY).
The Night Agent
Tämän hetken suosituin sarja koko maailmassa on Netflixin *The Night Agent*. Siinä seurataan FBI-agentti Peter Sutherlandia (**Gabriel Basso**), jonka vastuulla on valvoa hätäpuhelinta. Kun se soi ensimmäistä kertaa, hän joutuu keskelle salajuonta, johon liittyy myyrä Valkoisessa talossa.
*The Night Agent* on saanut inspiraationsa **Matthew Quirkin** samannimisestä romaanista. Suuren suosion myötä Netflix on tilannut sarjasta jo toisen tuotantokauden.
Sarjan trailerin voi katsoa [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=YDbnY9Obsfs).
Daisy Jones & The Six
Syvälle 1970-luvun Los Angelesin rockmaailmaan sijoittuva *Daisy Jones &amp; The Six* -sarja kertoo samannimisen bändin tarinan noususta tuhoon.
Sarja perustuu **Taylor Jenkins Reidin** hittiromaaniin, joka pohjautuu löyhästi Fleedwood Maciin.
Musiikki on sarjassa isossa roolissa, sillä sitä varten on tehty 24 alkuperäiskappaletta.
Pääosassa nähdään **Elviksen** tyttärentytär **Riley Keough**, joka on kertonut kipuilleensa laulusuoritusten kanssa. Hän sai henkistä apua sarjaa tuottaneelta **Reese Witherspoonilta**, joka koki samoja tunteita esittäessään **June Carteria** **Johnny Cash** -elokuvassa *Walk the Line*.
*Daisy Jones &amp; The Six* - sarja on katsottavissa Prime Video -palvelussa ja sen trailerin voi katsoa [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=kSrcNCGMrLc).
Rabbit Hole
24-sarjasta tuttu **Kiefer Sutherland** on uudessa *Rabbit Hole* -jännärissä yritysvakooja John Weir.
Sarjassa kansakuntia ohjailevat salaperäiset tahot lavastavat hänet syylliseksi murhaan. Kun Weir lähtee taistelemaan tätä valtaa vastaan, hän huomaa taistelevansa koko demokratian puolesta.
Sutherland kuuluu sarjan vastaaviin tuottajiin ja näyttelijöinä nähdään muun muassa *Ivalo*-sarjasta tuttu **Walt Klink**.
*Rabbit Hole* on katsottavaissa Ruudussa ja SkyShowtime-palvelussa. Trailerin voi katsoa [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=zfbdNfdmQAY&t=47s).
The Mandalorian
Tähtien sota -sarja *The Mandalorianin* odotettu kolmas kausi käynnistyi jo maaliskuussa, mutta sen ehtii ottaa vielä haltuun. Uudella kaudella palkkametsästäjä Din Djarin eli ”Mando” (**Pedro Pascal)** ja ”vauva-Yoda” eli Grogu päätyvät Kalevala-nimiselle planeetalle.
Sarjan luoja **Jon Favreau** on kertonut käsikirjoittaneensa jo *The Mandalorianin* neljännen tuotantokauden. Sarjan voi katsoa Disney+-palvelusta ja sen trailerin [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=Znsa4Deavgg).
Extrapolations
Lähitulevaisuuteen sijoittuva *Extrapolations*-sarja kertoo ilmastonmuutoksen runtelemasta maailmasta.
Kahdeksanosaisessa sarjassa seurataan ihmisiä eri puolilla maailmaa, kuinka he yrittävät sopeutua elämään ilmaston ääri-ilmiöiden kanssa. Visuaalisia efektejä pursuavassa sarjassa ihmiset ovat ehtineet myös jo laskeuta Marsiin.
*Extrapolations*-sarjaa tähdittää poikkeuksellisen nimekäs joukko Hollywood-näyttelijöitä kuten **Meryl Streep**, **Sienna Miller**, **Edward Norton**, **David Schwimmer**, **Marion Cotillard**, **Forest Whitaker** ja **Tobey Maguire**.
*Extrapolations* on katsottavissa Apple+-palvelussa. Sarjan trailerin voi katsoa [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=2QP-xrG0kZk).
The Power
Scifi-sarja *The Power* kertoo tilanteesta, kun teinitytöt ympäri maailmaa saavat yhtäkkiä kyvyn antaa voimakkaita sähköiskuja. Näin käy myös Seattlen pormestarin (**Toni Collette**) tyttärelle (**Auli'i Cravalho**).
Teinitytöt oppivat käyttämään uutta säköistä voimaansa hyväkseen ja samalla yhteiskunnan valtasuhteet kääntyvät päälaelleen.
The Power perustuu Naomi Aldermanin samannimiseen romaaniin. Sarja on katsottavissa Prime video -palvelussa ja trailerin voi katsoa [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=rjcgp-FxMxk&t=47s).
Pohjoisen tähti
Kevään kotimainen sarjatapaus on Ylen *Pohjoisen tähti*. Sarjassa seurataan entistä nyrkkeilyn maailmanmestaria Maria Pudasta (**Saara Kotkaniemi**), joka työskentelee nykyisin poliisina Lapissa ja ratkoo rikoksia parinsa Samun (**Karim Rapatti**) kanssa.
Ratkottavat rikokset perustuvat todellisiin tapauksiin.
Ohjaaja **Teppo Airaksisen** mukaan *Pohjoisen tähti* on nordic noirin sijaan scandic blancia, jossa on mukana valoisuutta ja ihmisläheisyyttä. Perinteisen rikossarjan sijaan sarja onkin enemmän tarina perheestä ja intohimosta nyrkkeilyyn.
Pohjoisen tähti on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-63837104).
Lue lisää sarjasta [tästä jutusta](https://yle.fi/a/74-20021957).
The Confessions of Frannie Langton
Pukudraamaa ja murhamysteeriä yhdistelevä *The Confession of Frannie Langton* -sarja kertoo orjana Lontooseen saapuvasta jamaikalaisnaisesta. Sarja sijoittuu 1800-luvun alkuun, jolloin orjakauppa oli jo lopetettu Brittiläisessä imperiumissa, mutta orjia sai silti omistaa.
Neliosainen sarja perustuu Jamaikalla syntyneen englantilaisen **Sara Collinsin** samannimiseen esikoisromaaniin. Frannie Langtonin orjatarinaa ei kerrota sarjassa perinteiseen tapaan, sillä hän rakastuu isäntänsä vaimoon.
The Confessions of Frannie Langton on katsottavissa C More- ja Britbox-paveluissa. Sarjan trailerin voi katsoa [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=SB6mMkIbpiE).
[Suoratoistopalvelukone: Netflixissä on eniten katsottavaa, mutta paras hinta-laatusuhde löytyy ihan muualta – Yle löysi suoratoistopalveluista hurjia eroja](https://yle.fi/a/3-12676711)
Teetkö työtäs laulellen vai puurratko äärirajoilla? Lähetä kysymyksesi työhyvinvoinnista Radio Suomeen 
Keinoja hyvään työelämään ja uupumisen estämiseen on monenlaisia. Mitä sinä haluat kysyä työssäjaksamisesta? Asiantuntijat vastaavat suorassa radiolähetyksessä 13.4.
Työ on tärkeä ja merkittävä osa ihmiselämää. Työ myös todennäköisesti määrittää meitä ihmisinä, ja identiteettimme voi siten rakentua työn ympärille.
Toisille työ on muutakin kuin toimeentuloa, kun taas jotkut painavat sorvin ääreen joka päivä vaikka pää kainalossa, kun muuta vaihtoehtoa ei ole.
Kaikki eivät työpaikallaan voi hyvin. Työterveyslaitoksen mukaan [työhyvinvoinnin heikentyminen jatkuu](https://www.ttl.fi/ajankohtaista/tiedote/tyohyvinvoinnin-heikentymista-ei-ole-saatu-pysaytettya).
Kuinka sinä jaksat työssäsi ja miten löydät sopivan tasapainon vapaa-ajan ja työn välillä? Mikä saa sinut joka päivä lähtemään töihin? Mikä on saanut sinut miettimään irtisanoutumista?
”Olen nähnyt kaksi loppuunpalamista läheltä ja molemmilla kerroilla jälki oli rumaa”, toteaa illan toinen juontaja Markus Turunen.
  
Lähetä sinua askarruttava kysymys tai vinkkisi alla olevalla lomakkeella.
Vastauksia antavat KYSY! Työhyvinvoinnista -lähetyksessä torstaina 13.4. klo 18–20 psykologi **Elisa Valtanen** Työterveyslaitokselta ja tutkimuspäällikkö **Anu-Hanna Anttila** Teollisuusliitosta. Toimittajina Paula Jokimies ja Markus Turunen.
Muokattu 14.4.2023: Lomake poistettu. Kiitos osallistumisesta!
Kaatua ei saa, muuten taideteos menee pilalle – Tornionjoen jäätä koristaa lähes 200-metrinen kuvio
Itävaltalainen Rudi Geisler suunnitteli lumipiirroksen Suomen ja Ruotsin rajajoen jäälle.
Tornionjoen jäälle tampattiin 190 metriä halkaisijaltaan oleva taideteos Korpikylässä, Ruotsin Haaparannalla.
Teoksen on suunnitellut itävaltalainen **Rudi Geisler**, joka asuu osan vuodesta Korpikylässä.
Geisler on tehnyt teoksiaan Tornionjoen jäälle jo useana vuonna. Kotimaassaan Itävallassa hän on tamppaamalla piirtänyt lumeen monenlaisia kuvioita, kuten yritysten logoja.
Suunnitelmat Geisler piirtää paperille. Valmiit teokset hän kuvaa dronella, sillä kuviot pääsevät oikeuksiinsa ainoastaan ilmasta.
Kyläyhdistys tamppasi apuna
Tällä kertaa teoksen valmistelussa oli apuna kahdeksan Korpikylän kyläyhdistyksen jäsentä.
– Oli mukavaa olla mukana tässä projektissa, kertoo kyläyhdistyksen aktiivi **Birgit Niva**.
Kuviota tampattiin jäälle lumikengillä, ja aikaa työhön kului nelisen tuntia. Nivan mukaan aamupäivästä tamppaaminen oli vielä helppoa, mutta päivän kuluessa ja lämmetessä lumi muuttui raskaammaksi.
– Tampatessa piti olla tarkkana ja pysyä tasapainossa. Kaatua ei saa, muuten menee kuvio pilalle, Niva tietää.
Niva pohtii, että pohjoisessa lumipiirroksia voisi tehdä enemmänkin, koska lunta ja avaraa maisemaa piisaa esimerkiksi vesistöjen jääalueilla.
– Piirrokset eivät pilaa maisemia tai luontoa, koska viimeistään keväällä kuviot häviävät.
Kyberuhkien torjuntaan koulutetaan lisää osaajia, mutta nyt ollaan jo myöhässä, sanoo professori
Venäjän aloittama sota Ukrainassa on kiristänyt myös kyberturvallisuustilannetta. Yliopistot vastaavat alan osaajapulaan aloittamalla uuden yhteistyön koulutuksessa.
Yliopistot lisäävät kyberturvallisuuden koulutusta vastatakseen osaajapulaan. Oulun yliopisto aikoo lisätä alan osaajia uudella suuntautumisvaihtoehdolla, joka on suunnattu suoritettavaksi tietotekniikan tutkinto-ohjelman maisterivaiheessa.
– Hankkeen päätavoite on yhteistyön avulla parantaa koko Suomen kyberturvallisuuden opetusta, kertoo Oulun yliopiston ja Maanpuolustuskorkeakoulun yhteinen kyberturvallisuuden professori **Kimmo Halunen**.
Kyberturvallisuuden osaajista on ollut pulaa niin Suomessa kuin ulkomaillakin.
Halusen mukaan syynä voi olla se, että ympäristön muuttumiseen ei olla herätty tarpeeksi ajoissa tai on pidetty epäselvänä, millaista osaamista alalla tarvitaan.
– Vaikka Oulussa fokuksemme onkin teknisessä osaamisessa, niin alalle yleisesti tarvitaan monenlaisia osaajia myös tietotekniikan ulkopuolelta. Yhteistyön avulla toivomme opiskelijoiden ottavan kursseja toisista yliopistoista esimerkiksi prosessiosaamiseen liittyen.
Osaajia kaivataan takaamaan turvallisuutta
Koulutuksen lisääminen on osa yhteistyöhanketta Suomen yliopistojen välillä, jota koordinoi Jyväskylän yliopisto 2,2 miljoonalla eurolla. Rahoitus jaetaan yliopistojen kesken.
Osaajien puute on näyttäytynyt ongelmina digitaalisessa maailmassa, kuten tietomurtoina ja erilaisten haavoittuvuuksien paljastumisena.
– Se kertoo siitä, että joka paikkaan ei riitä tekijöitä suunnittelemaan, toteuttamaan ja testaamaan digitaalisia järjestelmiä paremmin.
Halusen mukaan pitäisi olla osaajia, jotka pystyisivät testaamaan järjestelmiä sekä tarvittaessa esittämään korjaussuunnitelmia niiden muuttamisesta turvallisemmaksi.
Suojelupoliisi [varoitti jo vuosi sitten](https://yle.fi/a/3-12378792), että Suomen kyberturvallisuustilanne on heikentynyt. Venäjän Ukrainassa aloittaman hyökkäyssodan lisäksi syyksi on mainittu Suomen NATO-jäsenyysprosessi.
**Venäjän aloittaman hyökkäyssodan lisäämiä kyberturvallisuusuhkia käsiteltiin Ylen A-studiossa marraskuussa. Voit katsoa insertin alta.**
Ylen tiedot: Heinolan Peliitat vaihtamassa omistajaa – Teemu Selänne huhuttu ostaja
Mestis-paikkansa varmistaneen Heinolan Peliittojen kulisseissa käy nyt kuhina. Joukkueen omistava unkarilaispelaaja on palaveriputkessa, eikä kommentoi vielä asiaa.
Omistaja **Zoltán Nagy** on Ylen tietojen mukaan myymässä Mestis-seura Heinolan Peliitat.
Verottaja jätti tällä viikolla käräjäoikeuteen konkurssihakemuksen Heinolan Peliitat oy:n maksamattomien verovelkojen vuoksi. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/jaakiekko/a/65ad28a7-620c-41f8-90d0-d41c451b2131).
Yle tavoitti omistaja Nagyn tänään, mutta hän ei kommentoinut kiireisiinsä vedoten asiaa mitenkään.
Peliittojen joukkueenjohtaja **Marko Nyman** vahvistaa Ylelle, että joukkue on vaihtamassa omistajaa. Muuten hän ei halua kommentoida osakeyhtiömuotoisen joukkueen omistajan asioita.
Julkisuudessa ([Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000009505935.html), [SuomiKiekko](https://www.suomikiekko.com/2023/04/teemu-selanne-kaynnisti-spekulaatiot-onko-han-siirtymassa-mestis-seuran-johtoon-milta-kuulostaa/)) ostajaksi on spekuloitu kiekkolegenda, liikemies **Teemu Selännettä**, joka vihjaili asiasta viestipalvelu Twitterissä keskiviikkona.
– Voitais rakentaa Heinolaan muuten uusi vielä parempi kiekkobuumi ja nuorten pelaajien kehitysmekka. Miltä kuulostaa? Selänne tviittasi ja onnitteli Peliittoja sarjapaikan varmistamisesta.
Joukkueenjohtaja Nyman ei vahvistanut torstaina aamusta neuvotteluiden olevan käynnissä.
– Ei se taida olla kenellekään salaisuus, Nyman sanoi.
Peliittojen kokoonpanoon kuuluu myös Teemun poika **Eetu Selänne**.
Yhtiön omistaa nyt unkarilainen kiekkoilija Zoltán Nagy, joka on myös Peliittojen pelaaja. Omistusjärjestelyistä kertoi [Etelä-Suomen Sanomat ](https://www.ess.fi/urheilu/5594025)joulukuussa.
Peliitat varmisti tällä viikolla Mestis-paikkansa Nokian Pyryä vastaan pelatussa karsintasarjassa.
Lapin ely-keskuksen johtava vesitalousasiantuntija: ”Jäätilanne on ennätyksellisen heikko” –  odotettavissa on tavanomainen tulvakevät
Tornionjoelle on annettu hieman normaalia suurempi tulvaennuste, joka ei ole kuitenkaan suurtulvan tasolla.
Lappiin ei ole odotettavissa tälle keväälle erityisen pahoja tulvia.
– Ennusteet näyttävät tällä hetkellä aika tavanomaista tulvakevättä, sanoo Lapin ely-keskuksen johtava vesitalousasiantuntija **Niina Karjalainen.**
Tornionjoella ja Muonionjoella on hieman normaalia enemmän lunta, jonka johdosta Tornionjoelle on annettu hieman normaalia suurempi tulvaennuste. Ennuste ei kuitenkaan ole suurtulvan tasolla.
Ivalojoella, Tenojoella, Simojoella ja Kemijoella ennuste näyttää tavanomaista kevättulvaa.
– Ounasjoella on myös hieman enemmän lunta kuin normaalisti, mutta se ei tulvaennusteissa ainakaan vielä näy.
Lapin alueella säännöstellyt vesivarastot näyttävät olevan kevään tavanomaisissa korkeuksissa. Kevään alimpiin vedenkorkeuksiin on vielä matkaa, Karjalainen kertoo.
Jokijäitä ei ole tarpeen sahata tänä keväänä
Karjalainen sanoo, että tänä keväänä Lapin jäät ovat olleet poikkeuksellisen heikot kaikkialla. Tästä syystä jäänsahausta ei ole ely-keskuksen toimesta tehty.
– Teräsjään paksuudet ovat olleet niin ohuet kaikkialla, että 10 000 kiloa painavan jääsahan kanssa näille jäille ei kannata lähteä. Teräsjäätä pitäisi olla ainakin puoli metriä, Karjalainen mainitsee.
Viime vuosina jäänsahauksia on tehty lähinnä Simojoella ja Tornionjoella.
Tämän hetkinen lämmin sää ei näy vielä vesien virtaamissa, mutta erityisesti Etelä-Lapissa jäätilanne voi muuttua nopeastikin.
– Aurinko voi sulattaa teräsjään päällä olevaa kohvajäätä nopeasti eli tämä kannattaa ottaa huomioon, jos jäillä nyt liikkuu, Karjalainen kertoo.
Kohvajää on jäätynyttä sohjoa, jota syntyy lumen painaessa järven jääkantta niin, että jään päälle nousee vettä. Pakkasen kiristyessä lumisohjo jäätyy kohvajääksi. Sen kantavuus on vain puolet teräsjään kantavuudesta.
Ely-keskus on julkaissut keskiviikkona uuden oppaan asukkaille, jossa annetaan neuvoja omatoimiseen tulvavarautumiseen. [Opas on löydettävissä Doria-palvelun](https://www.doria.fi/handle/10024/186897) kautta.
Raamatun historia opettaa, ettei ole mitään aitoa ja alkuperäistä pyhää kirjaa
Raamattu on syntynyt kirjurien käsissä ja teksti muuttunut moneen kertaan, selviää Raamatun muutosten historiasta kertovasta teoksesta.
Pääsiäisen menoliikenne on ollut vilkasta – määränpäänä saattaa olla mummola, vaellusretki tai koti, jossa vaimo odottaa
Helsingin päärautatieasemalla oli iltapäivällä kuhinaa, kun kotimaan matkaajat suuntasivat pääsiäisen viettoon.
Pääsiäisen menoliikenne on ollut vilkkaimmillaan tänään kiirastorstaina.
Helsingin päärautatienasemalla oli runsaasti ihmisiä matkalaukkujen, rinkkojen ja pienten reppujen kanssa.
Fintrafficin tieliikennekeskus arvioi, että liikenne alkaa pikku hiljaa rauhoittua noin tunnin kuluttua kello 19 aikaan. Menoliikenne suuntautuu pääasiassa pohjoiseen päin.
Helsinkiläinen **Leevi Sorri** kertoo olevansa lähdössä vaellukselle pohjoiseen. Sorrilla on selässään rinkka.
– Kilpisjärvelle olen menossa, Sorri sanoo.
Sorrin matka käy ensin Tampereelle, josta hän lähtee huomenna kohti pohjoisen vaellusretkeä. Suunnitellussa retkessä kestää kahdeksan päivää.
VR:n mukaan junamatkoja on varattu tänä pääsiäisenä vilkkaammin kuin viime vuonna. Yöjunien autopaikat pohjoiseen on myyty loppuun pääsiäisen ajalta.
Porilainen **Harri Väkevä** kertoo olevansa matkalla takaisin Poriin, jossa hän asuu. Väkevä kertoo olleensa Helsingissä työmatkalla. Hän kertoo, että aikoo viettää pääsiäisen yhdessä vaimonsa kanssa hyvän ruoan parissa.
– Luultavasti täytyy käydä hakemassa Citymarketista vaimolleni paistia, Väkevä tokaisee.
**Eeva-Maija Jokela-Tomperi** ja hänen tyttärensä **Anna-Maaria Tomperi** ovat menossa pääsiäiseksi mummolaan Sastamalaan.
Jokela-Tomperi kertoo, ettei hänellä ole pääsiäisruoissa mitään tiettyä bravuuria.
– Ei mitään sellaista pakollista, muuta kuin suklaamunat, Jokela-Tomperi sanoo.
Anna-Maarialta kysyttäessä, mikä on kivointa pääsiäisessä, hän kohauttaa olkiaan, hymyilee ja katsoo äitiään.
Jalankulkija loukkaantui Tampereella vakavasti raitiovaunun törmättyä häneen
Ensihoito kuljetti vakavasti loukkaantuneen henkilön hoidettavaksi.
Jalankulkija loukkaantui vakavasti raideliikenneonnettomuudessa Tampereella torstaina iltapäivällä.
Onnettomuus tapahtui kello 17:13 aikoihin Tampereen Hallilassa.
Sisä-Suomen poliisi kertoo, että Pehkusuonkadulta kevyenliikenteenväylää pitkin tullut jalankulkija oli lähtenyt ylittämään raitiovaunukiskoja.
Samaan aikaan Hervannan suunnasta kohti keskustaa tullut raitiovaunu törmäsi häneen.
Ensihoito kuljetti vakavasti loukkaantunut henkilön hoitoon.
Poliisi tutkii tapahtuman kulkua eikä tiedota tässä vaiheessa asiasta enempää.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Nato-jäsenyys tepsi kahdessa päivässä: Venäjän pois pelottamat turistit tekevät paluuta Suomen itärajalle
Kysyimme, mitä ajatuksia Suomen liittyminen Natoon herättää Naton uudella ulkorajalla Itä-Suomessa.
Huoneistohotellin pihalla on autiota. Ukrainan sodan alettua vähätkin turistit kaikkosivat itärajalta, sillä Venäjän läheisyys koettiin arveluttavaksi. Etelä-Karjalan Lappeenrannassa sijaitsevan majoitusliikkeen asiakkaista kaksi kolmasosaa oli ennen koronapandemiaa ulkomaalaisia.
– Kun hyökkäyssota alkoi, Visit Finlandin mukaan nimenomaan amerikkalaiset tekivät paljon peruutuksia ja meillekin niitä tuli, sanoo Salpalinjan hovin yrittäjä **Anne Sorsa-Vainikka**.
Sorsa-Vainikka on luottavainen, että asiakkaat uskaltavat viimein palata.
– Jäsenyys varmasti rauhoittaa ulkomaalaisia asiakkaita, kun he tuntevat olonsa turvallisemmaksi. Olen jo saanut varauksen amerikkalaisilta pyöräilijöiltä. Ehkä Nato-julkisuus on lisännyt Suomen kiinnostavuutta.
Turistien lisäksi myös kansainväliset tiedotusvälineet ovat olleet erittäin kiinnostuneita Suomesta. Nato-jäsenyys tuskin laannuttaa intoa.
– Olen esitellyt paikkaamme muun muassa australialaisille, saksalaisille ja japanilaisille medioille. Heitä kiinnostaa elämä rajan tuntumassa. Neuvostoliiton romahtamisen jälkeen yritimme totutella normaaliin kahden valtion väliseen kanssakäymiseen. Nyt elämme taas suljetun rajan aikaa.
Tuotekehittelyä ja sisäisiä hankintoja
Myös muutkin kuin matkailuyrittäjät ovat innoissaan jäsenyyden tuomista mahdollisuuksista. Puolustusvoimien käyttöön suunniteltuja, siirreltäviä sää- ja häivesuojia valmistava KT-Shelter on jo useiden vuosien ajan pyrkinyt isommin kansainvälisille markkinoille.
– Nato-jäsenyys tuo meille merkittäviä lisämahdollisuuksia. Naton sisällä tapahtuu paljon kehittämishankkeita, esimerkiksi tuotekehittelyä, joihin pienillä yrityksillä tai mailla ei ole yksin mahdollista osallistua, sanoo yrittäjä **Tommi Kasanen**.
Kasasen mukaan Nato-maat pyrkivät tekemään usein sisäisiä hankintoja. Lappeenrantalaisen yrityksen tuotteilla on ollut jo vuosia virallinen Nato-koodi, joka tarkoittaa, että tuotteet ovat Nato-yhteensopivia.
– Nato-maiden sisäiset hankinnat ovat sujuvasti kiertäneet meidät vielä toistaiseksi. Meiltä ei ole voinut suoraan hankkia asioita, mutta nyt kun siirrytään Naton sisälle, se mahdollistuu, Kasanen selittää.
”Olen huolissani”
Kaikille Natoon liittyminen ei ole ollut juhlapäivä. Lappeenrantalainen **Ekaterina ”Katja” Marova** on vastustanut puolustusliittoon liittymistä siitä asti, kun Suomi jätti Nato-hakemuksen.
– Olen huolissani siitä, että puolustusmenomme ovat kasvaneet. Ne miljardit, jotka laitamme aseiden ostamiseen, ovat loppujen lopuksi pois koulutuksesta ja sote-palveluista. Marova sanoo.
Venäläissyntyinen Marova ei pidä Naton toiminnasta.
– En haluaisi, että Suomen verovaroilla lähtisimme puolustamaan toisen, ison maan kuten Yhdysvaltojen taloudellisia intressejä.
Traagisen tapahtuman syy selvisi Virroilla: matkailuauton viereltä parkkipaikalta löytyneet iäkkäät mies ja nainen olivat liukastuneet
Iäkäs nainen kuoli vammoihinsa ja iäkäs mies on sairaalassa kriittisessä tilassa. Sisä-Suomen poliisi kertoo, ettei tapahtumiin epäillä liittyvän rikosta.
Tiistain Virtain keskustasta taloyhtiön parkkipaikalta kuolleena löytyneen iäkkään naisen kohtalo on selvinnyt. Hän oli löydettäessä matkailuauton vieressä ulkona maassa.
Sisä-Suomen poliisin mukaan nainen oli kaatunut tai liukastunut matkailuauton viereen eikä hänen kanssaan ollut iäkäs mies ollut saanut nostettua häntä ylös. Nainen kuoli yön aikana ulos matkailuauton vierelle.
Poliisin mukaan mies oli mennyt matkailuauton toiselle puolella ja myös liukastunut.
Poliisin mukaan mies ei ollut päässyt omin avuin ylös maasta ja oli yrittänyt huutaa apua. Kukaan ei valitettavasti kuullut yöllisiä avunhuutoja.
Mies oli poliisin mukaan jossain vaiheessa menettänyt tajuntansa.
Hänet toimitettiin kriittisessä tilassa sairaalaan.
Yöllä oli tuntien ajan kova pakkanen
Sisä-Suomen poliisin arvion mukaan mies ja nainen olivat maanantain ja tiistain välisenä yönä ulkona pakkasessa useiden tuntien ajan. Pakkasta oli yöllä enimmillään -15 astetta.
Poliisin mukaan matkailuauton tekniikalla tai ulkopuolisella tekijällä ei ole osuutta yön tapahtumiin.
Poliisi ei myöskään epäile tapauksessa rikosta.
Asian selvittäminen jatkuu nyt poliisin kuolemansyyn selvittämisenä. Poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Poliisilla oli tiistaiaamuna Virroilla useamman partion tehtävä tapauksen vuoksi. Alue oli silloin eristettynä.
Kolme Punavuoren taposta epäiltyä vapautettiin – vangittuna edelleen 27-vuotias nainen
Epäiltyä puukotusta edelsi poliisin mukaan jonkinlainen sanaharkka ja käsirysy.
Helsingin Punavuoressa sijaitsevassa yksityisasunnossa tapahtui epäilty puukotus tiistaina 28. maaliskuuta.
Käräjäjäoikeus vangitsi tapaukseen liittyen neljä henkilöä perjantaina 31. maaliskuuta. Kolme heistä vapautuu tänään 6. huhtikuuta.
Yhä vangittuna on 27-vuotias nainen.
Epäilty tappo tapahtui illanvietossa yksityisasunnossa. Tapahtumia edelsi poliisin mukaan jonkinlainen sanaharkka ja käsirysy.
– Jatkamme tapauksen tutkintaa esimerkiksi kuulustelemalla lisää ja tekemällä teknistä tutkintaa, sanoo Helsingin poliisin tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jukka Larkio** tiedotteessa.
Tapauksen syytteen nostamisen määräpäivä on 25. toukokuuta.
Torstai 6.4.2023 (radio)
Marinin hallitus pyysi eron. Vasemmistoliitto ei kiinnostu hallituspaikasta. Vaalitappio leikkaa puolueen tuloja. Viikonloppuna vietetään pääsiäistä. Sääennuste.
Vanhan hallituksen ero
Pääministeri Sanna Marin on jättänyt hallituksen eronpyynnön presidentti Sauli Niinistölle. Niinistö hyväksyi hallituksen eron. Niinistö kiitti Marinin hallitusta yhteistyöstä vaikeina vuosina.
Marinin hallitus pyysi eroa, koska Suomessa oli sunnuntaina eduskuntavaalit. Vanhan hallituksen työ päättyy ja Suomessa muodostetaan uusi hallitus. 
Sanna Marinin vanha hallitus on nyt väliaikainen hallitus siihen asti, että uusi hallitus on muodostettu. Uutta hallitusta muodostaa kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo, koska kokoomus voitti vaalit. 
Vasemmistoliiton ajatukset hallituspaikasta
Vasemmistoliitto ei ole kovin kiinnostunut hallituspaikasta. Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Anderson sanoo, että vasemmistoliitto ei ehkä osallistu hallitusneuvotteluihin. 
Syy on se, että vasemmistoliitto on monissa talousasioissa eri mieltä kuin kokoomus, joka muodostaa hallitusta. 
Kokoomus haluaa säästää valtion taloudesta eli leikata menoja. Vasemmistoliitto ei tykkää leikkauksista.
Puolueavustus
Vaalitappio vähentää paljon puolueiden tuloja. Puolueille maksetaan puolueavustusta jokaisesta kansanedustajasta. Puolueen tulot vähenevät, jos puolueen kansanedustajien määrä vähenee. 
Eniten kansanedustajia menettivät eduskuntavaaleissa keskusta, vihreät ja vasemmistoliitto. Eniten paikkoja menetti keskusta, joka menetti 8 paikkaa. Keskustan puolueavustus pienenee noin 1,4 miljoonaa euroa vuodessa.
Tulojen pieneneminen voi vaikuttaa puolueiden toimintaan. Vihreät ja vasemmistoliitto aloittavat ehkä muutosneuvottelut. Muutosneuvotteluissa voidaan päättää esimerkiksi irtisanomisista tai työn vähenemisestä.
Pääsiäinen
Viikonloppuna vietetään pääsiäistä. Perjantai on pitkäperjantai. Se on pyhäpäivä. Myös 2. pääsiäispäivä maanantai on pyhäpäivä. Siksi pankit, virastot ja koulut ovat kiinni 4 päivää. 
Myös esimerkiksi Alkon myymälät ja monet kirjastot ovat kiinni pääsiäisviikonloppuna. Monet ruokakaupat ovat auki myös pääsiäisenä. 
Monilla suomalaisilla on 4 päivän vapaa töistä. Siksi monet perheet matkustavat esimerkiksi hiihtokeskuksiin viettämään pääsiäislomaa. 
Sää
Sää on perjantaina enimmäkseen aurinkoista. Länsi-Lapissa on melko pilvistä ja paikoin voi sataa vähän lunta tai vettä. Lämpötila on maan etelä- ja keskiosassa +5 ja +12 asteen välillä, Lapissa +4 ja +7 asteen välillä.
Omien rakastama ja vastustajien vihaama jääkiekkopersoona – tällainen on törmäyskurssille helposti joutuva Ben Blood
Pelicansin järkälepakki Ben Blood on päässyt sosiaalisen median perusteella välieräsarjassa ainakin Ilves-kannattajien ihon alle. Bloodin entinen seurakaveri Topi Nättinen kertoo, millaisesta persoonasta on kyse.
Kun SM-liigaseura tarvitsee kesken kauden täsmähankintaa puolustukseensa – maalinedustan pelaamiseen – katseet kohdistuvat helposti SM-liigan kaksinkertaiseen jäähykuninkaaseen ja uransa alussa Suomen pääsarjassa lähinnä tappelijana kunnostautuneeseen **Ben Bloodiin**, 34.
Ensin 2010-luvun dynastiajoukkue Tappara värväsi yhdysvaltalaispuolustajan kesken kauden 2018–19 Englannin ”kaljaliigasta” Cardiffista ja viimeksi, viime marraskuun lopussa Pelicans ilmoitti pestanneensa loppukaudeksi pitkään pelaamattomana olleen, Puolassa try-out -näyttöjä antaneen Bloodin.
– Ihmettelin todella paljon puolikuntoisen Bloodin hankintaa, vaikka ymmärsin hyvin sen pelaajaprofiilin, mitä Pelicans haki. Fyysistä peruspakkia joukkue kaipasi, toteaa Ylen kiekkoasiantuntija ja Bloodin kanssa Tapparassa pelannut **Topi Nättinen**.
– Molemmat osapuolet tiesivät, että jos seura ja Blood saavat sen parhaan irti, niin Ben on varmasti sarjassa pelaaja, joka voi auttaa joukkuetta. Isossa kuvassa tämä on ollut onnistunut värväys, kun olen katsonut hänen pelejään. Siellä ei enää tule tyhmiä sinkoiluja, mitä joskus on nähty.
Kulttipuolustajalla on vyöllään seitsemän kauden ajalta 304 SM-liigan runkosarjaottelua, joista jäähyminuutteja yhteensä 650. Se on SM-liigan ulkomaalaisista kaikkien aikojen neljänneksi eniten.
– Blood ei ole klassisella tavalla peruspuolustaja, sillä hän näkyy aina pelissä fyysisenä pelaajana. Se, että maalin edessä häärii Ben Blood, niin onhan se eri fyysinen uhka kuin että siellä olisi vaikka Pelicansin **Topias Vilen**.
Ulottuvuus, röyhkeys ja rajaton itseluottamus auttavat
Miten iso, hidasliikkeinen, kiekollisesti rajallinen ja lähes ikämiesikäinen Blood kelpaa yhä SM-liigatasolle?
– Puolustajan perustekeminen on puolustaa. Tässä Blood suoriutuu parhaimmillaan hyvin. Mustia hetkiä ja päiviä tulee hänellekin. Häneltä näkee vahvoja, yksinkertaisia ratkaisuja. Ulottuvuus, röyhkeys ja rajaton itseluottamus omiin kykyihin auttavat häntä. Pääosin hän ymmärtää, että kiekko kannattaa siirtää toiselle puolustajalle ja antaa peliväline niille, jotka osaavat rakentaa, toteaa Topi Nättinen.
Bloodin entinen seurakaveri ja huonekaveri vierasreissuilla muistuttaa, että 194-senttinen ja 103-kiloinen puolustaja oli uransa alussa ”olosuhteiden uhri” ja haki sitä kautta omaa paikkaansa SM-liigassa. Nykyään kiekkojärkäleen toimenkuva on toisenlainen.
– Edelleen se fyysinen olemus on Bloodilla, mutta hän on selvästi rauhoittunut iän myötä. Vaikka fyysisyys on hänelle ykkösjuttu, niin hän tietää, ettei jäähypenkillä eikä pelikiellossa ole mukavaa.
– Liike eikä kiekollinen pelaaminen ole hänelle vahvuuksia, mutta kyllä hän SM-liigassa pystyy niissäkin pysymään mukana, jos hän keskittyy 110-prosenttisesti. Jos tunne alkaa viedä ja keskittyminen menee muihin asioihin, niin sitten joutuu usein rikkomaan, Nättinen korostaa.
Kasvissyöjä ja erityislaatuinen persoona
Bloodin tavaramerkki on ollut vuosien varrella se, että [kiekkojässikkä pistelee suuhunsa paljon kasviksia ja vihreää sekä elää ammattiurheilijan elämää.](https://yle.fi/a/3-8647339)
Nättinen muisteli, ettei terveysnörtti-Blood ollut Tappara-aikana pelkkä kasvisruokailija tai vegaani. Puhdas liha ja kana kelpasivat hyvin proteiininlähteeksi. Maitotuotteet, leipä ja sokeri eivät sen sijaan kuuluneet pelikauden aikana listalle.
– Ymmärrykseni mukaan Ben ei ole enää niin tiukka ruokailustaan, mitä hän oli silloin, kun tuli ensin Suomeen.
Ainakin Tampereella Blood teki tosi paljon omia treenejä ja viihtyi paljon omissa oloissaan.
– Hän on omalaatuinen, erityislaatuinen kaveri, jolla on omia tapoja ruokailuun, palautumiseen, harjoitteluun ja otteluihin latautumiseen liittyen. Tulee vähän sellainen olo, että hän tekee kaiken eri tavalla kuin muut. Kopissa kun liikkuu, niin tulee usein mieleen, että enpäs ole nähnyt, että joku tekee tuolla tavalla.
Bloodilla toisinaan kulttuuritörmäyksiä
Nättinen muistuttaa, että Suomi on maa, jossa pitää mennä nöyränä ja joukon jatkona. Jos tästä joku poikkeaa, niin tällaista persoonaa katsotaan ehkä vähän ihmeissään.
– Ulkomaalaispelaajana Ben ei välttämättä aina sopeudu ja hänet ymmärretään väärin jossain tilanteissa. Hän näkee maailman hieman eri tavalla kuin me muut ja kun hän tulee eri kulttuurista, niin väkisin tulee välillä ”kulttuuritörmäyksiä”.
Lahdessa autopaikan omistava **Kari Jarvansalo** kertoo Twitterissä joutuneensa maaliskuussa sanasotaan Ben Bloodin kanssa.
– Meillä on autokatospaikat vierekkäin, tosin käytän paikkaa hyvin harvoin, vain asioidessani niillä huudeilla. No tämä pelikaani ei osaa yhtään ajaa autolla ja pysäköi aina katokseen myös minun paikkani blokaten.
– Yhtenä päivänä hän oli taas blokannut paikkani. Otti sen verran päähän, että ajoin Viton poikittain katospaikkojemme taakse ja laitoin lapun sille pyyhkijän sulan alle, että palaan parin tunnin kuluttua. Heti kohta alkoi puhelin soimaan, mutten vastannut, Jarvansalo kertoo.
Nättinen hymähtää kuullessaan Lahden tapahtumasta ja kertoo, että Tappara-aikana Ben joutui ainakin kerran parkkisakkojen kanssa erimielisyyksiin ja vei asian valitusasteelle, vaikka hänelle sanottiin, ettei se ehkä kannata.
– Pääosin hän ei tarkoita kenellekään pahaa ja hän on lämmin tyyppi, kun hänen kanssaan pystyy rauhassa juttelemaan. Tuntuu, että perhe merkitsee hänelle tosi paljon, Nättinen sanoo.
Nättinen arvelee, että pitkän linjan ammattilaisena Blood saa vapaudet tehdä jotain asioita eri tavalla, eikä se tarkoita, että hän ottaisi vapauksia tai varastaisi joukkueen arvoista.
– Ben on hyvin tarkka, miten haluaa tehdä tietyt asiat. Eikä tämä aina onnistu ilman kitkaa. Kun haluaa tehdä asiat eri tavalla, niin ei sellainen ole koskaan yksinkertaista. Hän joutuu usein törmäyskurssille ja hänen tapojaan ihmetellään, kuvaa Nättinen.
Ilveksen ihon alla
Kahdessa ensimmäisessä Ilves-välieräsarjan ottelussa Bloodille on sattunut kaukalossa tavanomaista enemmän.
Avauspelissä yhdysvaltalaispuolustaja oli kaikkien takaiskumaalien aikaan kaukalossa, jäi tylysti pakkaselle (-3) ja kolasi 3. erässä epähuomiossaan ns. kolmantena pelaajana päätytaklauksessaan oman puolustajaparin **Peter Anderssonin**, joka loukkaantui rytäkässä.
Toisessa Ilves-pelissä Blood ehti olla jäällä vain puolitoista minuuttia, kunnes ottelu päättyi vastapuolen kapteenin **Eemeli Suomen** [taklaamiseen ja suihkukomennukseen.](https://yle.fi/a/74-20025398)
– On sellainen olo, kun lukee sosiaalista mediaa, niin siellä jopa toivotaan, että Ben Blood pelaisi, koska hän ei auttaisi fanien mielestä Pelicansia. Tämä kertoo, että hän on mennyt ihon alle, Nättinen näkee.
– Taklaus Eemeli Suomeen tiedostetaan, mutta en jaksa millään uskoa, että Ilves alkaisi keskittyä Bloodiin. Mikäli Ilves keskittyy Bloodiin, niin se sataa Pelicansin laariin, Nättinen arvioi.
– Bloodin tehtävä on pitkissä pudotuspelisarjoissa luoda hämmennystä. Vaikka maailma kehittyy, niin hänessä on yhä sitä vanhan liiton jääkiekkoa. Kauden aikana hän järjesti HPK:n **Eetu Liukkaan** kanssa show-tappelun. Ei ole sattumaa, että Ben ajautuu noihin tilanteisiin. Hän ei ota taka-askelia ja menee tilanteisiin tosi kovaa. Rapatessa roiskuu.
Maineensa vanki
SM-liigassa Pelicansissa vuosina 2015–17 debytoinut Blood on kertonut jälkikäteen, että hänen rooliinsa kuului tuohon aikaan pelottelu. Kuumaverinen jenkki mukiloi tuolloin muun muassa [harjoituksissa seurakaveriaan](https://www.ess.fi/urheilu/7490).
Isoimmat rötökset järkälepuolustaja sovitteli heti ensimmäisellä Pelicans-kaudellaan, kun esimerkiksi [Yle uutisoi, että SM-liigan törkyilijälle taas pelikielto – 25 pelattua ottelua, 14 peliä pelikiellossa](https://yle.fi/a/3-8626506).
– Kun saavuin pelaamaan Lahteen, minun käskettiin pelata kovaa ja ilkeästi. He halusivat, että muut joukkueet pelkäävät minua. Se oli työni, olin valmis tekemään mitä tahansa joukkueen eteen. Lopulta se lähti käsistä, haluan kuitenkin olla jäällä ja auttaa joukkuettani, [totesi Blood viisi vuotta sitten](https://www.youtube.com/watch?v=ThUL8Qt_gQA) **Ari Vallinin** show'ssa.
Ässissä Blood veti kauden 2017–18 ja valloitti toisen kerran urallaan SM-liigan jäähykuninkuuden 207 rangaistusminuutillaan. Porista puolustaja lähti Englantiin.
Tappara yllätti kesken kauden 2018–19 omat kannattajansa ilmoittamalla pestanneen Englannissa, Cardiffissa pelanneen SM-liigan jäähykuningas Ben Bloodin, jonka sisääntulo kirvesrintohin oli häkellyttävän hyvä: 37 runkosarjapeliä ja 18 pistettä, tehotilastoon +15.
Tappara ei halunnut sirkustaiteilijaa, vaan puolustajan
Entinen jääkiekkogooni on myöntänyt, että ennen Tappara-aikakautta 2018–2021 hän ylitti kolmella ensimmäisellä liigakaudellaan tietyn rajan, maksoi paljon sakkoja ja sovitteli ihan liikaa pelikieltoja.
– Pe­li­cans ja Äs­sät ha­lu­si­vat mi­nun pe­laa­van eri ta­val­la ja sik­si tuli paljon jää­hy­jä. Tap­pa­ras­sa val­men­nus ha­lu­si mi­nun pe­laa­van puh­taas­ti, painotti Blood Tampere-aikanaan.
Bloodin Tappara-kaudet 2019–2021 eivät olleet enää henkilökohtaisesti yhtä hyviä kuin ensimmäinen. Osaltaan tason laskuun vaikutti pelaajan selkävaiva. Puolustajan palkintokaappiin on toistaiseksi jäänyt yksi SM-pronssi 2018–19.
Nättinen muisteli, että hänen aikanaan Tapparan harjoittelu tehtiin aina käytännössä yhdessä, vaikka tietyissä hetkissä oli omat vapaudet. Bloodille – oman tien kulkijalle – tämä ei ehkä sopinut välttämättä niin hyvin.
Tämän SM-liigakauden yllätysjoukkue Pelicansin päävalmentaja **Tommi Niemelä** on useaan otteeseen korostanut puheissaan sitä, että joukkueessa jokainen saa olla sellainen persoona kuin on.
– Uskon, että Bloodin rosoisuus on nähty rikkautena Pelicansissa. En ole ollut Pelicansin kopissa, mutta se mitä olen kuullut, niin siellä on vapaampi ilmapiiri. Kun Blood saa enemmän itse vastuuta, niin silloin hänen ei tarvitse vääntää systeemiä vastaan. On helpompi sitoutua joukkueen arvoihin, kun saa tehdä ohella niitä omia juttuja ja olla ”oma itsensä”, Nättinen pohtii.
Kelirikkomonttu hajotti jopa kymmeniä autoja Keminmaassa – sulamisvesi voi puhkoa huonokuntoisia teitä nopeasti
Rovaniementien ja Torniontien risteysalueelle syöpynyt monttu pysäytti lukuisten autoilijoiden matkanteon alkuviikosta Keminmaassa.
Keminmaassa kymmeniä autoja on voinut rikkoutua kuluvalla viikolla tiessä olleen kelirikkovaurion vuoksi.
Viime tiistaina iltapäivällä Rovaniementien ja Torniontien risteysalueen ajoradalla oli iso lammikko, joka kätki alleen noin 30 senttiä syvän montun. Arvioiden mukaan lukuisista autoista rikkoutui renkaita, vanteita ja ripustuksia.
– Siihen harmittoman näköiseen lätäkköön ajoin ja huomasin, että jotain meni rikki. Menin läheisen huoltoaseman pihaan, jonne tuli pian kymmenkunta muutakin samaan kuoppaan ajanutta tutkimaan rengasvaurioita, kertoo torniolainen **Perttu Salonen**.
Salonen toimi tilanteessa ripeästi. Hän oli yhteydessä tienkäyttäjän linjalle ja lähti viemään tielle varoituskolmiota. Hän soitti myös hätäkeskukseen, jotta paikalle saatiin lopulta myös poliisipartio ohjaamaan liikennettä.
– Seisoin aikani itse siinä lätäkössä viittilöimässä, jottei kovin moni enää rikkoisi autoaan.
Ely-keskus arvioi korvaustarpeen
Perttu Saloselle koitui tapahtuneesta noin 350 euron kustannukset. Muun muassa kaksi rengasta meni vaihtoon. Hänen mukaansa hinausauton kyytiin lähti Keminmaasta useampikin ajoneuvo.
– Ymmärsin, että tuo sama kohta tiessä on ollut paikattavana aiemminkin, Salonen toteaa.
Vahingoista on tiettävästi tehty useita korvaushakemuksia Lapin ely-keskukseen.
Ely-keskus ei ota kantaa tapahtuneeseen ennen kuin hakemukset liitteineen ja lausuntoineen on arvioitu.
– Meidän saamamme tiedon mukaan urakoitsija on tullut paikkausmassan kanssa paikalle heti, kun on saanut tiedon, että tietä täytyy korjata, kertoo projektipäällikkö **Eero Kenttälä** Lapin ely-keskuksesta.
Kenttälän mukaan keväällä on tyypillistä, että sulamisvesi voi aiheuttaa jo ennestään huonokuntoisiin teihin vaurioita hyvinkin nopeasti.
Tuhansia korvaushakemuksia vuosittain
Lapin ely-keskus vastaa Suomessa keskitetysti tiestön huonoon kuntoon liittyvien korvaushakemusten käsittelystä.
Ylijohtaja **Jaakko Ylinamman** mukaan korvaushakemuksia tulee vuosittain 2000-3000.
– Näistä noin 20 prosenttia johtaa korvausten maksamiseen. Yleensä kyse on siitä, että kunnossapidon urakoitsija ei ole toiminut sopimuksen mukaan. Joskus tietysti voi olla kyse esimerkiksi konerikosta eikä varsinaisesti sopimusrikkomuksesta.
Jaakko Ylinampa kertoo, että keskimääräinen käsittelyaika korvaushakemuksilla on noin kaksi kuukautta. Asian käsittely lausuntopyyntöineen vie aikaa tapausmäärästäkin riippuen vaihtelevasti.
– Perusperiaate on, että yksistään tien huono kunto ei oikeuta korvaukseen. Korvausta voi saada, jos tienhoito on ollut virheellistä, huolimatonta tai tienhoitoon kuuluvia tehtäviä on laiminlyöty.
23-vuotiaana kuollut sankarivainaja Vilho Ronkainen siunattiin haudan lepoon liki 80 vuoden jälkeen
Hietaniemen hautausmaalla pidettiin tänään pieni muistotilaisuus vuonna 1944 Viipurin edustalle Teikarsaareen kuolleelle sankarivainajalle, Vilho Ronkaiselle.
Hietaniemen sankarihautausmaalla Helsingissä siunattiin tänään haudan lepoon yksi kolmesta vuoden sisällä Viipurin edustalta [Teikarinsaaresta pois tuodusta ](https://sotaveteraanit.fi/teikarsaaresta-loydetty-jo-toinen-suomalainen-sankarivainaja-tama-etelasuomalaismies-katosi-5-7-1944/)sankarivainajasta.
Matruusi **Vilho Ronkainen** kuului rannikkojääkärien torjuntakomppaniaan 80, jonka 172 miehen vahvuudesta vammoitta selvisi 32. Kyse oli jatkosodan kesä-heinäkuun vaihteen 1944 ratkaisevista taisteluista, missä Ronkainen kuoli vain 23-vuotiaana.
Ronkaisen muistotilaisuuteen osallistui Puolustusvoimien edustajien lisäksi muun muassa Sotavainajien muiston vaalimisyhdistyksen edustaja sekä vainajan lapsenlapset perheineen. Ronkaiselta jäi jälkeen poika.
Muistotilaisuuden aluksi kuultiin *Finlandia-hymni* ja myöhemmin *Oi kallis Suomenmaa*.
Hautajaispäiväksi valittiin 6. huhtikuuta, sillä se oli vuonna 1921 Suomussalmella syntyneen Ronkaisen syntymäpäivä.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudelta ehdotonta vankeutta neljälle törkeästä ryöstöstä
Henkilöt olivat kohdistaneet asianomistajaan ruumiillista väkivaltaa ja anastaneet tältä henkilökohtaista omaisuutta.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on torstaina tuominnut neljä henkilöä ehdottomiin vankeusrangaistuksiin. Vankeusrangaistukset vaihtelevat kahden vuoden ehdottomasta vankeusrangaistuksesta kahden vuoden ja kahden kuukauden ehdottomiin vankeusrangaistuksiin. Rikosnimike on törkeä ryöstö.
Tapahtumat olivat saaneet alkunsa päiväkodin piha-alueella, minne asianomistajan kanssa oli sovittu tapaaminen.
Nelikko oli väkivaltaa käyttäen anastanut asianomistajalta tämän irtainta omaisuutta, kuten puhelimen, käteistä rahaa noin 40 euroa, Kela-kortin, tupakka-askin ja reseptilääkkeitä.
Kaksi tuomituista oli tehnyt asianomistajalle ruumiillista väkivaltaa lyömällä tätä nyrkillä. Asianomistajan kaaduttua maahan väkivaltaa oli jatkettu lyömällä ja potkimalla maassa maannutta asianomistajaa ainakin pään alueelle. Pahoinpitelyn aikana ainakin kaksi tekijöistä olivat ottaneet asianomistajan hallusta tämän irtaimen omaisuuden.
Rikos oli syyttäjän mukaan tehty erityisen raaalla ja julmalla tavalla lyömällä ja potkimalla maassa maannutta, puolustuskyvyttömässä tilassa ollutta asianomistajaa pään alueelle.
Rikoksen kohteena ollut on vastaajille entuudestaan tuntematon henkilö, joka on saatu paikalle hänen kanssaan sovitun tapaamisen johdosta.
Tekotapa ja -olosuhteet huomioon ottaen tekoa on myös kokonaisuutena pidettävä törkeänä, toteaa syyttäjä.
Käräjäoikeus katsoi, että vastaajat ovat menetelleet syytteen teonkuvauksessa kerrotulla tavalla yhdessä ja yksituumaisesti. Käräjäoikeus katsoi myös, että teko oli tehty erityisen raa´alla ja julmalla tavalla.
Oikeuskäytännössä katsotaan vakiintuneesti, että maassa makaavan potkiminen täyttää teon raakuuden ja julmuuden tunnusmerkistön.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Danske Bank ennustaa korkojen kääntyvän laskuun ja asuntokaupan piristyvän kesän jälkeen
Pankki arvioi, että 12 kuukauden euribor käy huipussaan kesällä – ja pienikin lasku saattaa riittää laukaisemaan asuntokaupan patoutuneen kysynnän.
Taloudellinen epävarmuus. Kuluttajahintojen nousu. Korkojen nousu. Ja asuntojen hintojen lasku.
Asunnonostajat ja asuntovelalliset ovat syystä huolissaan.
Danske Bank näkee kuitenkin käänteen. Ensi vuonna asuntojen hinnat nousevat pankin ennusteen mukaan jo neljä prosenttia, eli prosenttiyksikön pankin aiempaa arviota enemmän.
Tänä vuonna hinnat putoavat 5,5 prosenttia, mikä on puolitoista prosenttiyksikköä edellistä ennustetta runsaammin. Koroissakin on yhä nousuvaraa – 12 kuukauden euribor käy Danske Bankin mukaan ensi kesänä korkeimmillaan 4,2 prosentissa.
Kesän jälkeen alkaa kuitenkin helpottaa. Pankki odottaa euriborin kääntyvän laskuun.
Nollakorkoihin ei palata, mutta pienikin koronalennus voi laukaista asuntomarkkinoiden patoutunutta kysyntää.
– Tämä saattaisi olla käsillä joskus loppuvuodesta, sanoo Danske Bankin pääekonomisti **Pasi Kuoppamäki**.
Kuinka suuri koronlasku riittää laukaisemaan patoutuneen kysynnän?
– \[Kysyntä laukeaa\] jos euribor käy kurkkaamassa neljässä prosentissa, ja sieltä tullaan alas kolmen ja puolen prosentin tuntumaan. Ja lisäksi on näkymä, että korko voisi laskea myös siitä eteenpäin, Kuoppamäki ennustaa.
Asuntojen hintojen lasku huolestuttaa velallisia
Pääosin velkarahalla asuntoa ostavan on perusteltua mitoittaa lainansa määrä mieluummin ala- kuin yläkanttiin.
Syy on yksinkertainen: Jos asunnon arvo putoaa, pysyy yhä korkeakorkoisemmaksi käyvän velan määrä kuitenkin ennallaan. Pakkomyyntitilanteessa asunnon myyntihinta ei enää kattaisi otetun velan määrää.
Kuoppamäki pitää Suomen tilannetta tässä suhteessa kuitenkin varsin hyvänä.
– Suurempi riski se on Ruotsissa, missä lainoja ei ole lyhennetty, Kuoppamäki sanoo.
Ruotsissa puhutaan jopa [sadan vuoden asuntolainoista](https://yle.fi/a/3-12527819), jotka ovat olleet omiaan nostamaan asuntojen hintoja. Kuoppamäen mukaan siellä ei ole samanlaista velkojen lyhennyskulttuuria kuin Suomessa.
– Tietysti on mahdollista, että asunnon vakuusarvo ei meinaa riittää, jos olet juuri ostanut asunnon tosi kalliilla ja tapahtuu huonoja asioita. Mutta kun suomalaiset ovat säntillisesti lyhentäneet, niin valtaosin vakuuden pitäisi kattaa sen verran mitä lainaa on jäljellä, Pasi Kuoppamäki uskoo.
*Ylen asuntolainalaskurilla voi kokeilla, kuinka korkojen muutos vaikuttaa asuntolainaan.*
Aluehallintovirasto: Kymenlaakson pelastuslaitoksen varautumisessa ympäristövahinkoihin on puutteita
Aluehallintovirasto arvioi ympäristövahinkojen torjuntaa valtakunnallisesti ensi kertaa. Erityishuomiota varautumiseen pitäisi kiinnittää juuri rannikkoalueilla ja Saimaalla.
Kymenlaakson pelastuslaitoksella on aluehallintoviraston selvityksen mukaan kehitettävää ympäristövahinkojen torjuntaan varautumisessa. Puutteita löytyy etenkin kehittämissuunnittelussa ja logistiikan suunnittelussa sekä tilannekuvan ylläpidossa.
Puutteet eivät ole Kymenlaaksossa niin huomattavia, että ympäristövahingon torjunta olisi vakavasti uhattuna.
Aluehallintovirasto arvioi ympäristövahinkojen torjunnan tilaa valtakunnallisesti nyt ensimmäistä kertaa.
Puutteita valtaosalla pelastuslaitoksista
Puhtaat paperit varautumisen tasosta virastolta sai ainoastaan neljä pelastuslaitosta. 18 pelastuslaitoksella muun muassa Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan laitoksilla oli kehitettävää varautumisessa.
Pelastustarkastaja **Mira Leinonen** analysoi tuloksia [blogissaan](https://avi.fi/blogi/kirjoitus/-/blogs/ymparistovahinkojen-torjunta-kaipaa-kehittamista-erityisesti-rannikkoalueella-ja-saimaalla) toteamalla että ympäristövahinkojen torjunnassa on valtakunnallisesti kehitettävää. Erityishuomiota varautumiseen pitäisi kiinnittää juuri rannikkoalueilla ja Saimaalla.
– Vallitseva maailmantilanne edellyttää meitä entistä paremmin varautumaan myös Suomenlahdella tai Saimaan alueella tapahtuviin ympäristövahinkoihin. Tapahtuessaan niillä on valtakunnalliset, koko yhteiskuntaa halvaannuttavat vaikutukset, kirjoittaa pelastustarkastaja Mira Leinonen.
Puheenjohtaja Li Andersson: Hyvin epätodennäköistä, että vasemmistoliitto lähtee kokoomusvetoisiin hallitusneuvotteluihin 
Vasemmistoliitto antaa vastaukset Petteri Orpon (kok.) hallitustunnusteluita koskeviin kysymyksiin. Puolue ei kuitenkaan peräänny vaaliohjelmiin tehdyistä linjauksista.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** kertoi vaalivalvojaisissa sunnuntaina, että [vaalitulos ”vituttaa” häntä ](https://yle.fi/uutiset/18-335333)kuin pientä eläintä. Vaikka vaaleista on kulunut jo useita päiviä, tunne ei ole jättänyt häntä.
– Ei se kyllä vielä ole taittunut. Katsotaan sitten pääsiäisloman jälkeen, Andersson toteaa Ylen haastattelussa.
Tunnetta ei varmasti helpota se, että maahan on rakentumassa hallitus kokoomuksen johdolla. Kokoomus ja vasemmistoliitto ovat hylkineet toisiaan, kun kyse on ollut hallitusvastuun jakamisesta.
Andersson pitää hyvin epätodennäköisenä, että puolueet mahtuisivat samaan hallitukseen.
– Ottaen huomioon että hallitusneuvottelut vetää kokoomus, jonka talouspoliittinen ajattelu on hyvin kaukana siitä, mitä me näissä vaaleissa ajettiin, niin en pidä hallitusyhteistyötä ajankohtaisena vasemmistoliiton osalta nyt.
Puolue aikoo kuitenkin vastata hallitustunnustelija **Petteri Orpon** (kok.) kysymyksiin, kun tämä lähettää niitä puolueille ensi viikon perjantain jälkeen.
– Vastaamme kysymyksiin kuten tapana on. Kokoomus pitää kuitenkin oletettavasti kiinni tavoitteestaan kuuden miljardin sopeutuksista yhden vaalikauden aikana, ja se tarkoittaa erittäin rajuja leikkauksia monille meille tärkeisiin kohteisiin kuten sosiaaliturvaan sekä sosiaali- ja terveydenhuoltoon.
Puheenjohtaja Andersson ei kuitenkaan kiellä kategorisesti yhteistyötä kokoomuksen kanssa.
Puolueen kynnyskysymykset hallitukseen menemiselle ovat muun muassa se, että koulutukseen tehtäviä panostuksia lisätään ja työehtosopimusten yleissitovuus säilytetään. Vasemmistoliitto ei myöskään hyväksy perusturvaan tehtäviä leikkauksia.
Vasemmistoliitto on aloittanut vaalituloksen perkaamisen
Vasemmistoliitossa on aloitettu analyysi siitä, miksi puolue menetti viisi paikkaa eduskunnassa. Paikkamenetykset johtuivat hieman yli prosenttiyksikön vaalitappiosta.
– Analyysimme tällä hetkellä on se, että tähän myötävaikutti moni tekijä. Osittain tulokseen vaikutti pääministerivaaliasetelma, mutta se ei tarkoita sitä, että äänestäjät olisivat äänestäneet jotenkin väärin.
Sen sijaan Anderssonin mukaan monen äänestäjän päätökseen on vaikuttanut ajatus seuraavasta pääministeristä, koska media ja isot puolueet nostivat kysymyksen vahvasti esille vaalikamppailun aikana.
Toinen syy liittyy kannatuksen vähenemiseen Lapin ja Oulun vaalipiirissä, joissa puolue menetti yhteensä kaksi paikkaa. Näissä vaalipiireissä vasemmistoliitto epäonnistui Anderssonin mukaan perustelemaan, ettei ilmasto- ja ympäristöpolitiikka nosta ihmisten kustannuksia.
Kustannusten nousun syynä puolue pitää enemminkin sitä, että Suomessa on pidetty liian pitkään kiinni fossiilitaloudesta.
– Tämänhetkisen analyysin mukaan näissä vaalipiireissä kysymys elinkustannusten noususta on korostunut tosi vahvasti vaaliteemana. Ja me emme onnistuneet tuomaan meidän omia linjauksiamme riittävästi näillä alueilla esille.
Kolmantena syynä Andersson tuo esille ehdokasasettelun, jossa hänen mukaansa tietyissä piireissä olisi pitänyt onnistua paremmin.
Viiden paikan menetys on vasemmistoliitolle kova paikka. Puolue joutuu todennäköisesti [aloittamaan muutosneuvottelut](https://yle.fi/a/74-20025757), koska puoluetuki laskee suhteessa paikkamenetyksiin.
Erityisen valitettavana Andersson pitää sitä, että puolueen näkyvyys heikkenee alueilla, joissa sillä ei ole seuraavalla kaudella kansanedustajaa.
Marinin väistyminen voi tehdä puolueelle tilaa
SDP:n puheenjohtaja **Sanna Marin** ilmoitti keskiviikkona, että hän jättää puolueen puheenjohtajan tehtävät syyskuun puoluekokouksessa.
Tämä voi tarkoittaa sitä, että valittavan puheenjohtajan linja eroaa Marinin linjasta. Uusi puheenjohtaja voi myös sanoittaa asioita eri tavalla kuin Marin.
– Osa meidän vaalianalyysistämme on se, että Sanna Marin henkilökohtaisesti painotti vasemmistolaisia teemoja ja puhui vasemmistolaisemmin kuin mihin on totuttu. Se varmasti madalsi kynnystä meitä ennen äänestäneille äänestää demareita näissä vaaleissa.
Anderssonin mukaan kynnystä madalsi Marinin lisäksi se, että vasemmistolaiset äänestäjät halusivat estää perussuomalaisten nousun pääministeripuolueeksi.
SDP:n puheenjohtajan valinta voi tarkoittaa sitä, että vasemmistoliitolle jää enemmän tilaa puoluekartan vasemmassa laidassa. Vasemmistoliitto aikoo pysyä puoluekartalla äärimmäisenä vasemmalla.
– Meidän linjamme ei muutu, vaikka puheenjohtaja vaihtuu.
Li Andersson on kertonut, että tämä on hänen viimeinen puheenjohtajakautensa. Näillä näkymin hän jättää puheenjohtajan tehtävät puoluekokouksessa 2025.
*Herättikö artikkeli ajatuksia? Voit keskustella siitä 7.4.2023 kello 23 asti.*
Kiista Ainolan kohtalosta jatkuu Oulussa, vaikka kaupunki päätti jo myydä historiallisen museorakennuksen yksityiselle
Kädenvääntö Ainolan puistossa olevan museotalon kohtalosta jatkuu Oulussa. Kaupunki myi jo talon, mutta päätöstä vaaditaan peruttavaksi.
Oulussa Ainolan puistossa olevan ja osittain suojellun maakuntamuseon kohtalo puhuttaa edelleen, vaikka kaupunki allekirjoitti jo sopimuksen rakennuksen siirtymisestä useita vanhoja rakennuksia saneeranneelle [oululaiselle Cor Groupille](https://yle.fi/a/3-12209621).
[Talon ja sitä ympäröivän miljöön suojelusta](https://yle.fi/a/3-12327564) tehdyt esitykset ovat vielä käsittelyssä. Uusimpana käänteenä kiistassa on tuore oikaisuvaatimus. Oulun Historiaseura ja Pohjois-Pohjanmaan museoyhdistys vaativat Oulun kaupunginhallitusta ottamaan käsittelyynsä äskettäin allekirjoitetun sopimuksen, jolla Ainola ja siihen liittyvä piharakennus myydään ja rakennuksia ympäröivä maa-alue vuokrataan.
Historiaseuran ja museoyhdistyksen mukaan myynti yksityiselle toimistotarkoituksiin vaarantaa talon ja alueen kulttuurihistoriallisia arvoja. Myyntipäätös on niiden mukaan vastoin Ely-keskuksen antamaa vaarantamiskieltoa, jolla on haluttu turvata tilanteen säilyminen sillä aikaa, kun suojelupäätökset ovat ratkaistavina.
Kiista Ainolasta on jatkunut jo vuosia
Ainolan kohtalo on puhuttanut Oulussa jo pitkään ja sen puolesta on muun muassa kerätty [nimiadresseja](https://yle.fi/a/3-12197840) ja [osoitettu mieltä](https://yle.fi/a/3-12135784).
Talon myyntiä on vastustettu muun muassa sillä perusteella, että lahjakirjassa, jolla kauppaneuvos Åströmin perikunta siirsi huvilan ja sitä ympäröivän puistoalueen kaupungille, edellytettiin, että taloa ja sitä ympäröivää aluetta käytetään avoimiin sivistystarkoituksiin. Oulun kaupunki on tulkinnut lahjakirjassa esitetyt ehdot toiveiksi, eivätkä ne sen mukaan sido kaupunkia.
Alkuperäinen puinen Ainolan iso huvilarakennus paloi vuonna 1929.
Historiaseura ja museoyhdistys muistuttavat, että vanhan Ainolan palon jälkeen Oulun kaupunginvaltuusto päätti yksimielisesti, että myös sen tilalle rakennettavaa uutta kivitaloa käytetään sivistystarkoituksiin. Alun perin nykyisessä Ainolassa toimivat museon lisäksi myös kirjasto ja arkisto.
Oulun kaupunki on halunnut luopua Ainolasta muun muassa sen takia, että talo vaatisi huomattavan peruskorjauksen. Vanha rakennuksen sanotaan myös taipuvan huonosti nykyaikaisiin museo- ja näyttelytarpeisiin ilman muutoksia. Siksi se on halunnut rakentaa museolle kokonaan [uudet tilat tiedekeskus Tietomaan yhteyteen](https://yle.fi/a/3-12328275).
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Nightwish julkaisee ensi vuonna uuden levyn, lopettaa myös keikkailun toistaiseksi
Yhtye kertoo tulevista suunnitelmistaan sosiaalisen median kanavillaan. Uusi levy ei johda kiertueeseen, vaan kesän keikat jäävät toistaiseksi viimeisiksi.
Suomen tunnetuimpiin yhtyeisiin kuuluva Nightwish julkaisee ensi vuonna uuden studioalbumin. Yhtyeen kymmenes albumi tulee sisältämään kaksitoista uutta kappaletta. Vuoden aikana julkaistaan myös kolme musiikkivideota, Nightwish kertoo [somejulkaisussaan](https://www.facebook.com/photo/?fbid=762889795198973&set=a.228323745322250).
Bändi soittaa kesäkuussa kaksi keikkaa Suomessa: Vaasassa sekä kotikonnuillaan Kiteellä. Näiden jälkeinen Oslon keikka päättää *Human :ll: Nature* -levyn jälkeisen maailmankiertueen.
Yhtye vetäytyy heinäkuussa uuden levyn tekoon Kiteelle.
Kesän kiertueen loppumisen jälkeen Nightwishin keikkailu päättyy määrittelemättömän pituiseksi ajaksi. Ensi vuonna julkaistavan levynkään tiimoilta yhtye ei lähde kiertueelle.
Syyt keikkataukoon ovat yhtyeen jäsenten mukaan henkilökohtaisia, mutta tauon pitäminen on tärkeää bändin hyvinvoinnille ja tulevaisuudelle.
– Rakastamme edelleen yhdessä työskentelyä. Floorin raskaudella tai meidän muilla yksilöllisillä projekteilla ole mitään tekemistä tämän päätöksen kanssa, Nightwish kertoo julkaisussaan englanniksi.
Yhtyeen laulaja **Floor Jansen** kertoi maaliskuussa odottavansa toista lastaan.
Oikeus tuomitsi kolmen vuoden vankeusrangaistuksen törkeästä huumausainerikoksesta
Kaksi miestä tuomittiin maksamaan rikoshyötynä valtiolle lähes 15 000 euroa.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi vuonna 1982 syntyneen miehen kahdeksasta eri rikoksesta kolmen vuoden ja yhdeksän kuukauden vankeusrangaistukseen. Teot tapahtuivat ensimmäinen joulukuuta 2022 ja viides tammikuuta 2023 välisenä aikana.
Mies sai tuomion muun muassa törkeästä huumausainerikoksesta, törkeästä ryöstöstä, kiristyksestä sekä törkeästä vapaudenriistosta.
Vuonna 2004 syntynyt mies tuomittiin samassa jutussa törkeästä huumausainerikoksesta vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Miehet tuomittiin lisäksi menettämään yhteisvastuullisesti valtiolle 14 700 euroa rikoksen tuottamaa taloudellista hyötyä.
Miehet tunnustivat oikeudessa huumeiden hankkimisen ja niiden myymisen.
Poliisi löysi miesten hallusta muun muassa 225 grammaa katukauppavahvuista amfetamiinia sekä huomattavan määrän Ksalol sekä Rivotril tabletteja.
Huumausaineisiin liittyvä velka-asia johti väkivaltaan
Pidemmän tuomion saaneen miehen törkeä ryöstö sekä törkeä vapaudenriisto liittyivät tapaukseen, jossa mies meni tuttavansa kanssa nuoremman miehen luokse vaatimaan huumeisiin liittyvien velkojen maksua.
Mies oli vaatinut uhriltaan rahaa ja tehosti vaatimuksiaan käyttämällä uhriinsa kahden päivän ajan erilaista vakavaa väkivaltaa. Hän myös jätti uhrin sidottuna kylpyhuoneeseen.
Mies käytti myös uhrin henkilötunnuksia sekä pankkitunnuksia pikavippien hakemiseen sekä erilaisten tavaroiden tilaamiseen.
Hän myönsi oikeudessa tehneensä väkivaltaa sekä riistäneensä uhrinsa liikkumisvapauden.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Hyvinvointialue suunnittelee 1000 euron palkkiota kaikille työntekijöilleen, jotka houkuttelevat uuden hoitajan tai lääkärin töihin
Lisäksi Etelä-Karjalan hyvinvointialueen henkilöstö voisi saada 400 euron kertapalkkion kesälomien siirrosta. Tavoitteena on helpottaa näkyvillä olevaa työntekijäpulaa.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue suunnittelee ottavansa käyttöön rahallisia porkkanoita henkilöstöpulan taklaamiseksi.
Suunnitteilla on 1000 euron rekrytointipalkkio. Palkkio maksettaisiin tilanteessa, jossa henkilö tulee hyvinvointialueelle töihin hyvinvointialueen työntekijän tai viranhaltijan suosituksesta.
Palkkio maksetaan sekä rekrytoidulle työntekijälle että työntekijälle, jonka suosittelun perusteella työntekijä hakeutuu tehtävään.
Palkkio maksettaisiin puolen vuoden työssäolon jälkeen. Aluksi kyseessä olisi vuoden loppuun asti kestävä kokeilu.
Lomien siirrosta 400 euron palkkio
Lisäksi pian alkavalle kesälomakaudelle suunnitellaan hyvinvointialueen henkilöstölle maksettavaa palkkiota loman siirtämisestä. Työantajan pyyntöön perustuvista lomien siirroista voitaisiin maksaa 400 euron kertapalkkio.
Palkkio maksettaisiin, kun työntekijä siirtää vuosilomaansa vähintään seitsemän vuorokauden verran ja vähintään 14 vuorokauden pituisen lomansa osalta.
Vastaavan suuruinen rahakannuste maksettaisiin työntekijälle myös silloin, kun hän siirtyy vähintään 14 vuorokaudeksi työnantajan pyynnöstä yksiköstä toiseen.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue varautuu yllämainituilla rahallisilla kannustimilla kesään ja lomakauteen, jonne on ennakoitu vakavaa henkilöstöpulaa.
Hyvinvointialueella on vaikeuksia saada lääkäreitä ja hoitajia. Suurin vajaus on sairaanhoitajien saatavuudessa erityisesti akuuttisairaalan puolella. Lisäksi haasteita on ympärivuorokautisen palveluasumisen ja kotihoidon henkilöstön saatavuudessa.
Hyvinvointialueen aluehallitus käsittelee esitystä ensi viikolla. 1000 euron rekrytointipalkkio otetaan heti käyttöön, mikäli aluehallitus päättää aloittaa kokeilun.
Toni Kohonen hakee Manse PP:tä oikeuteen – vaatii 120 000 euron korvauksia
Entinen pesäpalloilija Toni Kohonen katsoo irtisanomisensa laittomaksi.
Pesäpallolegenda **Toni Kohonen** on jättänyt haastehakemuksen Pirkanmaan käräjäoikeuteen Manse PP:n kanssa käymästään kiistasta.
Kohonen vahvistaa asian Yle Urheilulle. Hän katsoo haastehakemuksen mukaan, ettei Mansella ollut perustetta irtisanomiselleen.
– Sopimus on irtisanottu ja mielestäni se on laiton irtisanominen. Sen takia ei ole sopuun päästy Mansen kanssa. Mennään sitten pitkän kaavan mukaan, jos täytyy, Kohonen kommentoi asiaa.
– Haaste on laitettu menemään. Minulla ei ole siihen lisättävää.
Yle Urheilu tavoitteli Manse PP:n nykyistä puheenjohtajaa **Timo Mäkelää** sekä entistä puheenjohtajaa **Matti Helimoa** kommentoimaan asiaa. Mäkelä vastasi haastattelupyyntöön torstai-iltana, mutta ei halunnut kommentoida.
– En voi asiaa avata ja kommentoida enempää, koska vastapuoli on jättänyt haastehakemuksen Pirkanmaan käräjäoikeuteen, niin asia ratkaistaan aikanaan siellä, Mäkelä viestitti.
Kohonen katsoo irtisanomisen laittomaksi ja vaatii yli 111 000 euron korvauksia sekä oikeudenkäyntikuluja, jotka ovat tähän mennessä noin 9 000 euroa. Korvausvaatimukseen sisältyy muun muassa palkka- ja lomakorvaukset syyskuuhun 2024 saakka sekä aineettoman vahingon korvaus mainehaitasta.
Manse PP kertoi Kohosen pelinjohtajasopimuksesta lokakuussa, mutta Manse päätti työsuhteen kertomansa mukaan 23. maaliskuuta. Kuukautta ennen tätä [ElmoTV kertoi](https://elmotv.com/shokkiuutinen-toni-kohonen-ei-jatka-mansen-pelinjohtajana/), että seura olisi irtisanonut Kohosen sopimuksen, mutta Mansen mukaan seura oli vapauttanut Kohosen pelinjohtajatehtävistä.
Haastehakemuksessa on valokuva helmikuisesta tilaisuudesta, jossa Kohoselle kerrottiin työsuhteen päättämisestä. Hakemuksen mukaan Matti Helimo kertoi Kohoselle tilaisuuden lopuksi, ettei seuralla ole muuta mahdollisuutta kuin irtisanoa tämä.
Kiistaa sopimuksen pituudesta
Helimo on Manse PP:n entinen puheenjohtaja, joka jätti tehtävänsä sanojensa mukaan läpinäkyvyyden ja [avoimuuden takia](https://yle.fi/urheilu), kun hänet valittiin Tampereen kaupungin apulaispormestariksi. [Aamulehti on](https://www.aamulehti.fi/urheilu/art-2000009422378.html) kuitenkin kertonut aiemmin tietojensa perusteella, että Helimo on ollut edelleen monien Manse PP:n keskeisten päätösten takana.
Haastehakemuksen perusteella Helimo myös neuvotteli sopimuksesta Kohosen kanssa ja lähetti hänelle ensimmäisen sopimusehdotuksen. Kun kaksikko oli päässyt periaatteelliseen yhteisymmärrykseen ehdoista, Manse PP:n jäseniä otettiin mukaan neuvotteluihin.
Haastehakemuksen mukaan Mansen asianajaja lähetti helmikuisen tilaisuuden jälkeen samana iltana Kohoselle työsopimuksen päättämistä koskevan luonnoksen. Asianajaja totesi viestissään, että ulospäin ilmoitettava syy yhteistyön päättäämiselle voi olla muu kuin luottamuspula.
Haastehakemuksen mukaan Kohonen myös katsoo sopimuksensa tiedotettua pidemmäksi. Manse PP julkisti Kohosen sopimuksen 1+2-vuotisena, mutta hakemuksen mukaan osapuolet olivat sopineet kaksivuotisesta sopimuksesta.
Viestittelyn perusteella seura totesi korjaavansa sopimuksen, mutta niin ei ole kuitenkaan tehty.
[Asiasta uutisoi ensimmäisenä ElmoTV.](https://elmotv.com/toni-kohonen-haastaa-manse-ppn-oikeuteen-hakee-yli-120-00-euron-korvauksia/)
*Päivitetty 6.4. kello 21.21: Lisätty Timo Mäkelän kommentti ja tieto siitä, että hän vastasi Yle Urheilun yhteydenottoon.*
Katupölykausi on alkanut – Jyväskylässä hiukkaspiikit ovat olleet tällä viikolla huomattavia 
Jyväskylässä hiekanpoisto kaduilta aloitetaan pääsiäisen jälkeen.
Katupölykausi on alkanut monin paikoin eteläisessä ja keskisessä Suomessa.
Pääsiäisen ajasta on kuivan ja aurinkoisen sään vuoksi tulossa pölyinen.
Esimerkiksi Jyväskylässä hiekanpoisto katuverkolta aloitetaan vasta pääsiäisen jälkeen. Yöpakkaset rajoittavat vielä hiekanpoistoa.
Katupölytilanne jatkunee hankalana myös pääsiäisen jälkeen, koska aurinkoisen ja kuivan sään on ennustettu jatkuvan.
Jyväskylän kaupunki kertoo tiedotteessaan, että hengitettävien hiukkasten pitoisuudet ovat nousseet tällä viikolla sekä Hannikaisenkadun että Jyskän mittausasemilla.
Myös tiedottamista vaativat hiukkaspitoisuuden vuorokauden raja-arvot ovat ylittyneet niukasti, mutta hetkittäiset piikit ovat olleet jopa huomattavia. Piikit ajoittuvat enimmäkseen ilta-, yö- ja aamuaikaan, jolloin sääolot ovat olleet suotuisia pitoisuuksien nousulle.
Pitoisuuksien nousulle otollisia olosuhteita ovat pakkasyöt ja tyyni sää. Aamupäivisin pitoisuudet ovat tyypillisesti laskeneet selvästi.
Jyväskylässä korkeista hiukkaspitoisuuksista tiedotetaan [kaupungin ympäristönsuojelun verkkosivuilla](https://www.jyvaskyla.fi/ymparisto/ymparistonsuojelu).
Kaupungin mukaan katupölystä noin puolet on lähinnä nastarenkaiden irti jauhamaa tie- ja katupäällystettä, noin neljäsosa hiekoitusmateriaaleja ja noin neljäsosa muuta pölyä, kuten rengas- ja jarrupölyä.
Katupölyn haittoja voi vähentää käyttämällä riittävän suodatuskykyistä hengityssuojainta.
Somerolla vuodenvaihteessa kadonnut mies löytyi menehtyneenä
Mies katosi uutenavuotena Somerolla. Mies löydettiin nyt menehtyneenä, eikä asiassa epäillä rikosta.
Lounais-Suomen poliisi kertoo, että [vuodenvaihteessa Somerolla kadonneeksi ilmoitettu mies](https://yle.fi/a/74-20011151) on löytynyt menehtyneenä.
Mies löydettiin tiistaina läheltä oletettua katoamispaikkaansa Hallankoivistontien maastosta.
Poliisin tiedotteen mukaan vainajan henkilöllisyys varmentuu myöhemmin, mutta tämänhetkisen arvion mukaan kyseessä on todennäköisesti Somerolla 1. tammikuuta kadonneeksi ilmoitettu henkilö.
Lounais-Suomen poliisi jatkaa asian selvittämistä kuolemansyyn tutkintana eikä tiedota asiasta enempää.
Asiassa ei epäillä rikosta.
Saiko Sanna Marin sinut kiinnostumaan politiikasta? Kerro ajatuksesi meille, teemme juttua
Sanna Marinin pääministerikausi päättyy pian. Kerro meille, millä tavoin Marin herätti kiinnostuksesi politiikkaan.
Sanna Marin astuu sivuun politiikan välittömästä valokeilasta. Hän kertoi siirtyvänsä rivikansanedustajaksi tulevassa eduskunnassa ja jättää SDP:n puheenjohtajuuden syksyllä.
Yle tekee juttua Marinin vaikutuksesta politiikan kiinnostavuuteen. Herättikö Marin kiinnostukseni politiikkaan? Millä tavalla?
Kerro meille alla olevaan lomaakkeeseen omista ajatuksistasi ja kokemuksista.
[Vastaa lomakkeeseen tästä.](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScNpXuuDf_3au3xUJuW_A_qE6_nyv0-GKuQVZ_COOR_BPahYQ/viewform?usp=sf_link)
Kommentti: Siniset shortsit oli erävoitto, mutta tekemistä riittää – muutoksilla voidaan välttää jopa polvivammoja 
Englannin naisten jalkapallomaajoukkueen shortsien värin vaihtaminen valkoisesta siniseen voi kuulostaa pieneltä asialta, mutta totuus on toinen, kirjoittaa Yle Urheilun Hinni Hirvonen.
**Alexia Putellas**, **Beth Mead**, **Vivianne Miedema** ja ainakin 54 muuta.
[Niin moni naispelaaja maailman kuudesta huippusarjasta](https://www.forbes.com/sites/asifburhan/2023/01/09/womens-soccer-stars-open-up-about-acl-injuries-in-uefa-documentary-series/?sh=53e1b5bd63af) kärsi polvivammasta viime vuonna.
Jalkapalloa pelaavilla naisilla polvivammat ovat tutkimusten mukaan kuusi kertaa todennäköisempiä kuin miespelaajilla.
Tutkimustietoa aiheesta on tosin rajallisesti, sillä suurimmassa osassa urheilu- ja liikuntatutkimuksista on tutkittu miesurheilijoita. [Skysportsin mukaan vain naisurheilijoihin keskittyviä tutkimuksia](https://www.skysports.com/football/news/28508/12748748/inside-the-wsl-why-are-acl-injuries-so-common-in-womens-football) on arviolta kuusi prosenttia kaikista.
Yhdeksi syyksi on esitetty kuukautiskiertoa – vammat ovat yleisempiä tiettyyn kierron aikaan. Toisaalta vähäisistä tehdyistä [tutkimuksista on saatu ristiriitaista tietoa](https://terveurheilija.fi/harjoittelu/kuukautiset/): osalla urheilijoista suorituskyky on hieman matalampi kuukautiskierron alussa, kun taas toiset kokevat silloin suorituskykynsä olevan ylimmillään.
**Lue lisää:** [Kuukautisilla ja polvivammoilla havaittu yllättävä yhteys – kuukautiskierron seurannasta on tulossa maailmalla urheilutrendi, johon Suomessa on herätty ensimmäisten joukossa](https://yle.fi/a/3-11210285)
Tuoreehkon brittitutkimuksen mukaan syynä voivat olla myös vääränlaiset varusteet. Jalkapallokenkiin perehtyneen tutkija **Katrine Okholm Krygerin** mukaan miehille suunnitelluilla kengillä pelaavilla naispelaajilla on suurempi riski polvivammoille, [SVT uutisoi keskiviikkona.](https://www.svt.se/sport/fotboll/forskning-visar-samband-mellan-skador-och-skor-inom-damfotbollen)
Vaikka jalkapalloa pelaavien naisten määrä kasvaa Suomessa ja maailmalla ryminällä, suurin osa varusteista on suunniteltu yhä miehille – niin myös jalkapallokengät. Naisilla riski kasvaa, sillä voimantuotto on erilaista kuin miehillä.
Yksi erävoitto nähtiin alkuviikosta, kun [Englannin naisten jalkapallomaajoukkue sai peliasuunsa siniset shortsit valkoisten sijaan](https://www.bbc.com/sport/football/65160447). Päätös tehtiin pelaajien aloitteesta.
Peliasut valmistanut urheilujätti Nike kertoi samalla, että kaikissa sen peliasuissa käytetään ohivuodoilta suojaavaa teknologiaa.
Valkoisten shortsien vaihtaminen sinisiin voi kuulostaa pieneltä jutulta.
Jokainen nainen, jonka peliasuun on joskus kuulunut valkoiset shortsit, tietää, että sitä se ei kuitenkaan ole. Ne, joilla ei ole omakohtaista kokemusta, voivat miettiä, miten se vaikuttaa otteluun valmistautumiseen huipputasolla, kun otteluun keskittymisen ohella joutuu pohtimaan, että mahdollisen ohivuodon havaitsisivat parhaimmillaan miljoonat tv-katsojat.
Nyt sitä eivät joudu torstaina täydellä Wembleyn jalkapallostadionilla jännittämään ainakaan Englannin pelaajat, jotka esiintyvät uusissa peliasuissaan ensi kertaa Brasiliaa vastaan.
Valkoisia shortseja kesällä arvostellut englantilaistähti Beth Mead on sivussa huhtikuun maaotteluista polvivamman vuoksi ja kamppailee yhä epätoivoisesti kuntoutuakseen kesän MM-kisoihin. Mead on [kritisoinut myös naisjalkapalloilijoiden polvivammoihin suhtautumista](https://www.theguardian.com/football/2022/dec/22/spoty-winner-beth-mead-calls-for-more-research-into-womens-acl-injuries).
– Jos tämä tapahtuisi **Messille**, **Ronaldolle** tai **Griezmannille**, asioiden eteen olisi tehty jo paljon enemmän, Mead latasi.
Tutkimustietoa odotellessa voi kuitenkin jo edistää asioita. Esimerkiksi varusteita myös naisille sopiviksi päivittämällä.
*Kesällä EM-kultaa voittanut Englannin naisten jalkapallomaajoukkue kohtaa Etelä-Amerikan mestari Brasilian loppuunmyydyllä Lontoon Wembleyllä torstaina 6. huhtikuuta.* [*Lähetys Yle Areenassa kello 21.40 alkaen.*](https://areena.yle.fi/1-65437786)
Torstai 6.4.2023 (tv)
Nato-tukikohta. Puolustusbudjetti. Johannes Vermeer. Sääennuste.
Nato-tukikohta. Puolustusbudjetti. Johannes Vermeer. Sääennuste.
Pääsiäisviikonlopusta odotetaan vilkasta laskettelukeskuksissa
Sääennuste lupailee pääsiäisviikonlopulle aurinkoisia päiviä, ja lunta riittää laskettelukeskuksissa.
Laskettelukausi alkaa olla tältä kaudelta ohi, mutta runsasluminen kevättalvi mahdollistaa vielä hyvät laskukelit ainakin pääsiäiselle.
Laskettelukeskuksissa odotetaankin vilkasta viikonloppua niin Itä-Suomessa kuin Lapissa.
Lapin pääsiäisestä tulossa jopa vilkkaampi kuin viime vuonna
Levillä on noin 25 000 vuodepaikkaa, joista suurin osa täytyy pääsiäisviikonlopun aikana.
– Ei voi sanoa, että täynnä, mutta hyvin paljon ihmisiä odotetaan, sanoo Visit Levin toimitusjohtaja **Satu Pesonen**.
Hotellihuoneita löytyy yhä, mutta lomahuoneistot ja mökit alkavat olla täynnä. Saariselällä on yhä tilaa, sillä kansainvälisen turismin kuumin sesonki on tältä talvelta hiipunut.
Lapland North Destinationsin toimitusjohtaja **Hanna Kouri** uskoo pääsiäisen olevan jopa vilkkaampi kuin viime vuonna, sillä juhla ajoittuu tänä vuonna aiempaan ajankohtaan kuin vuosi sitten.
Niinä vuosina, kun pääsiäinen on aikaisemmassa vaiheessa, ihmisiä kiehtoo päästä enemmän hangille.
Ylläksellä odotetaan koko pääsiäisen aikana kävijöitä yhteensä 15 000–20 000, kertoo Visit Ylläksen toimitusjohtaja **Kati Vehmas**. Ylläksen arvioon on laskettu myös yhden päivän ajan vierailevat laskettelijat.
Itä-Suomen keskuksissa kaikki rinteet ovat auki
Tahkon keskusvaraamosta kerrotaan, että pääsiäisviikonlopun majoituksissa saavutettiin ennen viikonloppua jo 90 prosentin käyttöaste.
Tahkon rinteiden liiketoimintajohtaja **Pasi Martikainen** uskoo myös, että alueella tulee olemaan vilkasta. Odotukset pääsiäissesongista on laskettelukeskuksessa hyvät.
– Aurinkoisiä kelejäkin sääennuste lupaa ensi tiistaille saakka, Martikainen sanoo.
Vilskettä riittänee myös Pohjois-Karjalan puolella Lieksan Ukko-Kolilla. Rinnepäällikkö **Janne Jetsonen** kertoo, että näillä sääennusteilla ja lumitilanteella pääsiäisestä uskaltaa odottaa tosi mukavaa.
Molemmissa laskettelukeskuksissa lunta on edelleen reippaasti ja kaikki rinteet ovat auki. Liiketoimintajohtaja Pasi Martikainen arvioi, että Tahkolla luonnonlunta on vielä 50–60 senttimetriä.
Rinnepäällikkö Janne Jetsonen kuvailee, että tällä hetkellä Kolilla rinne on yöpakkasten ja ajamisen jälkeen napakka. Rinne pehmenee hieman päivän aikana auringossa, mutta ei mene sohjoksi.
Imatralaiset **Taina** ja **Aku Soininen** ovat Kolilla talvilomailemassa. Laskettelukauden loppupuolen aurinkoiset ja tyynet päivät ovat heidän suosikkeja mäenlaskuun. Taina Soinisen mielestä rinteet ovat juuri nyt parhaassa kunnossa.
– Rinteessä ei ole juuri nyt yhtään jäätä ja siinä on tosi hyvä laskea. Itse rinne on varmaan vielä miinuksen puolella, niin ei ole mennyt yhtään sohjoksi, Soininen pohtii.
Elinkustannusten nousu iskee osaan Lappiin haluavista
Levillä ulkomaisten turistien osuus matkailijoista on tänä talvena kasvanut. Elinkustannusten nousu on vaikuttanut koko kauden osalta siihen, kuinka usein kotimaiset turistit käyvät Lapin lomilla.
– Osa samoista ihmisistä, jotka matkustivat viime talvena kaksi tai jopa kolme kertaa Lappiin, matkustavat nyt vain kerran, Visit Levin toimitusjohtaja Satu Pesonen kertoo.
Myös koronakriisin loppuminen ja matkustamisen vapautuminen näkyvät ainakin Levillä.
Toisaalta Lappi kilpailee kotimaisten turistien suosiosta jälleen enemmän ulkomaan kohteiden kanssa.
Kaikissa tunturikeskuksissa toivotaan, että kautta saataisiin pidennettyä. Hiihtokelejä riittää vielä monen viikon ajan, mutta etenkin Etelä-Suomen matkailijoilla ajatukset ovat monilla jo kesässä.
– Kun katson toimiston ikkunasta ulos, niin nythän ne alkaa parhaat hiihto- ja laskettelukelit, Satu Pesonen sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 7.4. kello 23 saakka.*
Parikymppinen mies sai pitkän tuomion ammuskelusta Valkeakoskella: uhri kuoli ja toinen haavoittui
Ampumisessa kuoli vuonna 1990 syntynyt mies. Lisäksi toinen mies haavoittui.
Pirkanmaan käräjäoikeus antoi tuomion Valkeakoskella viime lokakuussa rekkalevikkeellä tapahtuneesta ampumisesta.
Käräjäoikeus tuomitsi vuonna 2002 syntyneen miehen kuuden vuoden vankeusrangaistukseen hätävarjelun liioitteluna tehdystä taposta sekä hätävarjelun liioitteluna tehdystä tapon yrityksestä.
Käräjäoikeus hylkäsi vuonna 1962 syntyneen miehen syytteet kahdesta tapon yrityksestä.
Syyttäjä vaati alunperin nuoremmalle miehelle ainakin kymmenen vuoden vankeusrangaistusta muun muassa taposta ja tapon yrityksistä. Vanhemmalle miehelle syyttäjä vaati ainakin viiden vuoden vankeusrangaista kahdesta tapon yrityksestä.
**Lue myös:** [Kahdelle vaaditaan pitkää vankeustuomiota Valkeakoskella viime syksynä tapahtuneesta ampumisesta](https://yle.fi/a/74-20021883)
Ampuminen tapahtui Niementiellä olevalla levikkeellä maanantai-iltana 31. lokakuuta. Ampumisessa kuoli 1990-luvulla syntynyt mies. Toinen mies haavoittui, ja hänet vietiin sairaalaan.
Poliisi on aiemmin kertonut, että kyse oli kahden ryhmän välienselvittelystä. Ryhmät olivat poliisin mukaan sopineet tapaamisen, johon olivat menneet autoilla.
Toisessa autossa oli kaksi ja toisessa viisi ihmistä. Poliisin mukaan kahden hengen ryhmästä ammuttiin kohti viiden hengen ryhmää.
**Lue myös:** [Valkeakosken ampumisesta epäillyt vangittiin – Aamulehti: ampujat ovat isä ja poika, aseet luvallisia](https://yle.fi/a/74-20003410)
Uhria ammuttiin haulikolla vartaloon
Tuomion saanut nuorempi mies kiisti syytteet. Hän myönsi kyllä ampuneensa, mutta hänen mukaansa kyseessä oli hätävarjelutilanne.
Käräjäoikeuden mukaan mies ampui kuolettavan laukauksen haulikolla uhrinsa vartaloon. Lisäksi hänen ampumista hauleista yksi osui toista uhria käsivarteen.
Mies ampui myös kohti autoa, jonka takana oli suojautuneena kolme miestä. Hän sanoo ampuneensa varoituslaukauksen auton eturenkaaseen.
Mies kertoi oikeudessa ampuneensa uhria, koska tämä oli osoittanut aseella ja ampunut kohti hänen isäänsä.
Käräjäoikeus toteaa, että vertailtaessa kerrottuja tapahtumainkulkuja syytteessä esitettyyn tapahtumainkulkuun, ei hätävarjelutilannetta voida riittävällä varmuudella poissulkea.
Oikeuden mielestä hätävarjelun liioittelu ei kuitenkaan ollut sen laatuista, että tuomittu olisi kokonaisuudessaan vapaa rangaistusvastuusta.
Oikeus määräsi miehen maksamaan uhrien omaisille erilaisia korvauksia noin 50 000 euroa.
Kaikkiaan syytettyjä oli asiassa seitsemän. Syytteet hylättiin suurimmaksi osin.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Satakunnan hyvinvointialueen kiinteistöratkaisut selvillä loppuvuodesta – nyt on saatu selvitys nykytilanteesta
Satakunnan hyvinvointialueen tuoreessa raportissa kartoitetaan muun muassa tämänhetkinen palveluverkko ja tuleva väestökehitys. Syksyllä aluevaltuusto päättää palveluverkosta.
Satakunnan hyvinvointialueen tulevat sote-kiinteistöt ratkeavat loppuvuodesta. Nyt on valmistunut selvitys niiden nykytilanteesta.
Tulevaisuudessa otetaan huomioon väestön palvelutarpeen erot. Ajatuksena on, että kaikki satakuntalaiset saavat yhdenvertaisesti palvelut, mutta kaikille ei tarjota palveluita samalla tavalla.
Satakunnan aluehallituksen puheenjohtaja **Harri Lehtonen** ( sd. ) kertoo, että hyvinvointialuetta tarkastellaan yhtenä kokonaisuutena.
*–* Enää ei sitouduta kuntarajoihin.
Lehtonen arvioi, että poliitikot pitävät kuitenkin edelleen kuntia esillä. Hän rauhoittelee, että Satakunnan reuna-alueillakaan ei tarvitse silti olla huolissaan.
– Meillä on hyvin vahvasti tulossa liikkuvat palvelut. Sitä kautta saadaan palveluihin uutta volyymia, tehostusta ja laatua.
Lehtonen lupaa, että päättäjille on tulossa arvokeskustelua siitä, mitkä palvelut tulee järjestää lähellä ja mitkä voidaan hoitaa kauempana.
– Meiltä päättäjiltä vaaditaan nyt kokonaiskuvan hallintaa ja pitkäjänteistä näkökulmaa eteenpäin.
Satakunnassa on kiinteistöjä enemmän kuin muualla
Satakunnan hyvinvointialueella on enemmän rakennuskantaa kuin keskimäärin muilla hyvinvointialueilla. Toimitilojen huoneala asukasta kohden on Satakunnassa noin 33 prosenttia kansallista keskiarvoa enemmän.
Satakunnan hyvinvointialueen projektijohtaja **Kalevi Mäkipää** kertoo, että nyt tehty selvitystyö on ollut tiivis urakka. Hänet yllätti selvityksen tuloksista erityisesti väestökehitys.
– Varsinkin työikäisen väestön osalta kehitys on hyvin laskusuuntaan.
Mäkipää pitää ymmärrettävänä kiinteistöjen suurta määrää maakunnassa, kun kahdeksan sote-organisaatiota yhdistyivät.
– Kiinteistöjen osalta pitää lähteä palvelutarpeesta ja esimerkiksi siitä, mitä voidaan tuottaa jatkossa digi- ja liikkuvina palveluina.
Maakunnassa väestö keskittyy
Satakunnan hyvivointialuejohtaja **Kirsi Varhila** pitää nyt tehdyn selvityksen suurimpana yllätyksenä väestön keskittymistä.
– Väestömäärä vähenee koko ajan, kun maakunnasta muutetaan pois. Sen lisäksi alueen sisällä muutetaan. Väestö keskittyy kaupungeihin ja kekustaajamiin. Harvaanasuttu maaseutu jää yhä enemmän autioksi.
Maakunnassa ikääntyminen on myös nopeaa.
– Se on täällä nopeampaa kuin muissa maakunnissa keskimäärin.
Investoinneista Varhila nostaa [Satasairaalan päivystyksellisen toiminnan](https://www.satasairaala.fi/satasairaala/rakennusinvestoinnit/satasairaala-uudistuu-hanke) eli niin sanotun kuuman sairaalan laajennuksen ja peruskorjauksen edelle Rauman aluesairaalan hankkeen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kevään eteneminen näkyy melkein silmissä: vaikka terminen kevät on myöhässä, lumi sulaa jo kovaa vauhtia
Termisen kevään alkaminen on Suomessa jäljessä keskiarvosta. Kun terminen kevät alkaa, loput lumet sulavat yleensä vauhdilla.
Pääsiäisenä koko Suomessa nautitaan aurinkoisista ja lämpimistä päivistä.
Ylen meteorologi **Elias Paakkanen** arveli tiistaina, että [pääsiäisenä eteläisessä Suomessa saattaa alkaa niin sanottu terminen kevät](https://yle.fi/a/74-20025834). Terminen kevät tarkoittaa sitä, että vuorokauden keskilämpötila on pysyvästi nollan ja kymmenen asteen välillä.
Ilmatieteen laitos on linjannut, ettei laitos arvuuttele termisen kevään tuloa etukäteen.
– Odotamme, että meillä on asiasta varmat tiedot. Olemme huomanneet, että jos on todettu liian aikaisin termisen kevään alkaneen, se on voinut mennä pieleen jopa kuukaudella, kertoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi **Pauli Jokinen**.
Jokisen mukaan termisen kevään alkaminen koko Suomessa kestää yleensä noin kuukauden. Tilastojen mukaan terminen kevät on alkanut usein Suomen etelärannikolla maaliskuun viimeisellä viikolla. Oulun terminen kevät on saavuttanut huhtikuun toisella viikolla, ja lopulta kevät on alkanut Pohjois-Lapissa huhtikuun lopussa.
Terminen kevät on alkamassa siis myöhässä.
Jokinen muistuttaa, että termisessä keväässä on lopulta kuitenkin kyse vain lämpötiloista.
– Kukin voi määritellä kevään omalla tavallaan. Esimerkiksi muuttolinnuilla ja kasveilla voi olla oma aikataulunsa.
Terminen kevät näkyy kuitenkin yleensä ainakin lumikasojen hupenemisena. Yöpakkaset hidastavat lumen sulamista. Kun terminen kevät alkaa, lumen sulaminen ei pysähdy edes öisin.
Katupöly on jokakeväinen haaste – lakaisinkoneet pääsevät vauhtiin Hämeessä
Ilmatieteen laitoksen mittausasemilla mitataan ilmanlaatua useissa kohteissa Hämeessä.
Keväällä ilmanlaatua heikentää erityisesti katupöly, jota liikenne nostaa ilmaan tienpintojen kuivuttua.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Heinolan, Hollolan ja Hämeenlinnan mittauspaikkojen keräämän datan mukaan ilmanlaatuindeksi on 6. huhtikuuta aamupäivän ja iltapäivän aikana ollut hyvä. Sen sijaan Lahdessa ilmanlaatu on samaan aikaan vaihdellut hyvän ja välttävän välillä.
Heinolassa mittauspaikka on Tiilitehtaankadulla, Hollolassa Kuntotiellä, Hämeenlinnassa Niittykadulla ja Lahdessa Satulakadulla sekä Launeella Pohjoisella Liipolankadulla.
Tietoja voi seurata Ilmatieteen laitoksen [ilmanlaatuportaalista](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/ilmanlaatu), johon mittaustulokset päivitetään tunnin välein. Mittausasemilla mitataan jatkuvatoimisesti typpidioksidin (NO2) ja hengitettävien hiukkasten (PM10) pitoisuuksia.
Hiekoitushiekkojen poisto pöllyttää
Katuja puhdistetaan talven jäljiltä muun muassa Hämeenlinnassa ja Lahdessa.
Hämeenlinnassa hiekoitushiekan poisto on aloitettu tällä viikolla ruutukaavakeskustassa. Täysipainoisesti hiekoitushiekan poistourakka alkaa pääsiäisen jälkeen.
Hiekka poistetaan katujen hoitoluokituksen mukaisessa järjestyksessä. Ensin puhdistetaan 1. luokan väylät, jonka jälkeen siirrytään 2. luokan väylille. Viimeisenä hiekka poistetaan asuntokaduilta ja muilta 3. luokkaan kuuluvilta väyliltä.
Tällä hetkellä työtä haittaavat vielä maaperän kylmyys sekä väylien reunoissa olevat lumi ja jää. Arvion mukaan pääväylät ja kevyen liikenteen väylät saadaan kuitenkin puhdistettua Hämeenlinnassa huhtikuun loppuun mennessä.
Jos sää sallii työt keskeytyksettä, saadaan kaikki väylät puhdistettua toukokuun puoleen väliin mennessä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Pyhärannan kunnanjohtajan irtisanomiskiistalle päätös hallinto-oikeudesta – Harri Hiitiön valitus hylättiin
Harri Hiitiö työskenteli vt. kunnanjohtajana Pyhärannassa, kunnes hänet irtisanottiin maaliskuussa 2022. Hiitiö valitti irtisanomisesta hallinto-oikeuteen.
Turun hallinto-oikeus on hylännyt valituksen Pyhärannan vt. kunnanjohtajan irtisanomisasiassa.
Pyhärannan vt. kunnanjohtaja [Harri Hiitiö irtisanottiin maaliskuussa 2022](https://yle.fi/a/3-12382640) luottamuspulan takia. Hiitiö katsoi, että irtisanominen ei ollut lainmukainen ja valitti asiasta hallinto-oikeuteen.
Hiitiö katsoi valituksessaan, että kunnanhallitus ei ollut tehnyt johtajasopimusta hänen kanssaan, eikä ollut irtisanomishetkellä vahvistanut virkavaalia, joten virkasuhdetta ei olisi tästä syystä voitu katkaista.
Turun hallinto-oikeus kuitenkin hylkäsi valituksen. Hallinto-oikeuden mukaan virkavaalin vahvistamisella ei ollut merkitystä asiassa, eikä johtajasopimuksen puuttuminenkaan ollut ongelmallista. Oikeus katsoi myös, että luottamuspulalle oli esitetty riittävästi syitä, joten irtisanominen ei ollut lainvastainen.
Pyhäranta hakee parhaillaan uutta kunnanjohtajaa. Hakuaika päättyy 17. huhtikuuta.
Turun hallinto-oikeuden päätöksestä kertoivat ensimmäisenä [Kuntalehti](https://kuntalehti.fi/tyopaikat/tyopaikkauutiset/hallinto-oikeus-hylkasi-harri-hiition-valituksen-pyharannan-irtisanomispaatoksesta/) ja [Länsi-Suomi.](https://ls24.fi/uutiset/kuntalehti-hallinto-oikeus-hylkasi-harri-hiition-valituksen)
Äänekosken teatterin lavalla aikuiset ovat vähän pölähtäneitä ja lapset yrittävät heitä tolkuttaa
Äänekosken teatterissa esitetään koko perheen näytelmää Lasse-Maijan etsivätoimisto: Rakkausarvoitus. Näytelmän pääosissa on kaksi konginkankaalaista nuorta.
Äänekosken Kulttuurikeskus Painotalosta on moneksi, myös teatteriksi. Sen Mikkosalissa esitetään parhaillaan alkuperältään ruotsalaista koko perheen näytelmää Lasse-Maijan etsivätoimisto: Rakkausarvoitus.
Näytelmän teksti on **Martin Widmarkin** käsialaa.
Ruotsissa Lasse-Maijan etsivätoimisto on suosittu, nyt Rakkausarvoitus on käännetty myös suomeksi. Käännöksen teki näytelmän ohjannut **Pilvi Honka**.
– Olen jossain sanonut, että kääntäminen on minun rohkein tekoni aikoihin. Ehkä joku kielipoliisi löytää sieltä käännöskukkasia, mutta olen joka tapauksessa ylpeä itsestäni kääntäjänä, Honka myhäilee.
Honka iloitsee myös näytelmän työryhmästä. Hän on omien sanojensa mukaan hämmentyneen kiitollinen.
– Kun näytelmän nimi on Rakkausarvoitus, niin kyllä rakkaus leijuu läpi koko tämän prosessin. Ainahan työryhmä on maailman ihanin, mutta onhan tämäkin työryhmä maailman ihanin. Ihmiset ovat laittaneet itsensä likoon. En edes uskalla ajatella miten paljon työtunteja tähän on käytetty.
Pääosia esittävät konginkankaalaiset **Helmiina Vainiontaus** ja **Sampo Sällinen**. Molemmat käyvät Suolahdessa kahdeksatta luokkaa, teatterikärpänen puraisi heitä viidennellä luokalla.
– Näytelmässä aikuiset ovat vähän pölähtäneitä ja me yritetään Sampon kanssa niitä tolkuttaa, Vainiontaus nauraa.
Pääosan esittäjille viime kuukausina päivät ovat olleet työläitä. Koulumatka Konginkankaalta Suolahteen on pitkä, lisäksi päälle ovat tulleet harjoitukset ja nyt näytökset.
– On kalenteri ollut melko täynnä, pikkuhiljaa alkaa vähän helpottamaan. Huhtikuussa on vielä monta esitystä, mutta nyt on jo aikaa muullekin, Sällinen kertoo.
Mitkä ovat näyttelijöiden mielestä kolme parasta asiaa teatterin tekemisessä?
– Itsensä ilmaisu, ystävät ja se tunne ennen lavalle menoa, vastaa Helmiina Vainiontaus.
– Tulee uusia ihmissuhteita, esiintyminen on todella mukavaa ja sitten se fiilis ennen ja jälkeen esityksen, kertoo puolestaan Sampo Sällinen.
Ohjaaja Pilvi Honka kertoo, että projekti on edennyt kunnianhimoisesti, huumorin kautta ja taide edellä.
– Tärkeintä on se, että meillä on hyvä olla keskenämme, Honka päättää.
Murhasta syytetty 91-vuotias hyvinkääläismies määrättiin mielentilatutkimukseen 
Puolisonsa murhasta syytetyn miehen puolustuksen mukaan syytetty toimi syyntakeettomassa tilassa.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus on määrännyt puolisonsa murhasta syytetyn 91-vuotiaan miehen mielentilatutkimukseen.
Hyvinkääläismiestä syytetään siitä, että hän olisi riistänyt puolisonsa hengen heidän yhteisessä asunnossaan viime joulukuussa. Mies kiistää murhasyytteen, ja hänen puolustuksensa mukaan syytetty toimi syyntakeettomassa tilassa.
Käräjäoikeus toteaa miehen toimineen syytteessä mainitulla tavalla mutta määrää hänen mielentilansa tutkittavaksi. Oikeudenkäyntiä jatketaan, kun mielentilatutkimus on valmistunut.
Poliisi löysi Turussa anastetun sähköauton – jatkaa tapauksen selvittämistä
Poliisi pyysi tiistaina apua yleisöltä, jotta se löytäisi viikonloppuna anastetun uudenkarhean Polestar 2 -sähköauton. Auto löytyi nopeasti.
Poliisi kertoo löytäneensä Turussa anastetuksi epäillyn sähköauton.
Lounais-Suomen[ poliisi pyysi tiistaina apua yleisöltä](https://yle.fi/a/74-20025866), jotta löytäisi sunnuntain ja maanantain välisenä yönä kadonneen Polestar 2 -henkilöauton.
Poliisi kertoo nyt tiedotteessa, että auto löytyi tutkintatoimien ansiosta. Poliisi kiittää kansalaisia saamistaan havainnoista ja jatkaa tapauksen selvittämistä. Poliisi ei tässä vaiheessa kommentoi asiaa yksityiskohtaisemmin.
Turkin hallitusmedia otti käyttöön rajut väitteet: sekasorto, terroristit ja margariinipula iskevät opposition voittaessa vaalit 
Turkissa suurin osa tiedotusvälineistä tukee presidentti Recep Tayyip Erdoğanin hallintoa. Presidentistä kerrotaan hyvät uutiset, oppositiosta keksityt ja huonot.
Jos Turkin hallitusmediaan on uskominen, toukokuun parlamentti- ja presidentinvaalien yllä leijuu synkkä pilvi.
Oppositio, terroristit ja läntiset ”imperialistiset voimat” valmistelevat maan tuhoamista.
Hallitusmedian mukaan terroristit ovat myös saaneet otteen presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** päähaastajasta **Kemal Kılıçdaroğlusta**.
Sabah-lehden pääuutisten joukosta löytyvässä uutisessa kerrotaan, että oppositiojohtaja ei välitä terrorismin uhreista ja on antamassa lukuisia myönnytyksiä terroristeille.
Jutussa[ on haastateltu](https://www.sabah.com.tr/gundem/2023/04/05/cennet-yigitin-babasindan-chp-liderine-tepki-kilicdaroglu-teroristlerin-izinden-gidiyor) kaatuneen poliisin isää, joka muun muassa sanoo, että oppositio suunnittelee Turkin jakamista osiin.
Opposition yhdistäminen Kurdistanin työväenpuolueeseen PKK:hon ja vuoden 2016 vallankaappausyrityksestä syytettyyn Gülen-liikkeeseen on yksi hallitusmedian pääviesteistä.
Hürriyet-lehti on yksi lukuisista hallitusta tukevista tiedotusvälineistä.
Lehden kolumnisti **Nedim Şener** [kertoo](https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/nedim-sener/yuzyillik-plan-abd-ab-pkk-hdp-ve-kilicdaroglu-42245937) Euroopan unionin, Yhdysvaltain ja PKK:n suunnitelmasta Turkin tasavallan tuhoamiseksi tukemalla opposition presidenttiehdokasta.
Kirjoittajan mukaan EU ja Yhdysvallat ovat jälleen innostuneet Turkin jakamisesta. Siitä syystä Kemal Kılıçdaroğlun johtama oppositiopuolue Tasavaltalainen kansanpuolue CHP onkin kaapattu
Terroristisyytökset toistuvat joka päivä hallitusmediassa.
Toinen toistuva teema on Turkin nykyisen presidenttijohtoisen järjestelmän ylivertaisuus verrattuna parlamentaarisen järjestelmään.
”Koalitiohallitus saattaa tuoda väkivallan ja pula-ajan”
Monissa jutuissa varoitellaan kaikesta siitä pahasta, mitä paluu vanhaan toisi mukanaan.
Yksi viesti on, että opposition voittaessa sen eripuraisuus uhkaisi lamauttaa Turkin.
[Yhdessä jutussa](https://www.sabah.com.tr/yazarlar/gunaydin/aytug/2023/04/04/genclere-koalisyon-yillarini-anlatin) muistutetaan ajasta, jolloin Turkissa oli pulaa kaasusta, bensiinistä ja jopa margariinista riitaisten koalitiohallitusten aikana.
Jutussa viitataan ilmeisesti 1970-luvun kriisiin, jolloin Turkki oli ajautumassa sisällissotaan, joka nytkin uhkaa Turkkia hallitusmedian juttujen mukaan.
Erdoğanista vain hyviä uutisia
Presidentti Erdoğanista kerrotaan vain hyviä uutisia. Presidentti jakaa etuja kansalle muun muassa erilaisten tukipakettien muodossa.
Erdoğan on viime aikoina ollut esillä myös liittyen ensimmäiseen Turkissa valmistettuun sähköautoon Toggiiin. Auton tuotanto on alkamassa ja presidenttipariskunta otti äskettäin vastaan kaksi ensimmäistä autoa.
Turkissa on epäilty, että auton sarjatuotanto ei edelleenkään ole vauhdissa, vaan autojen yksittäiskappaleita rullataan esille osana vaalikampanjaa.
Teknologiasatsausten rinnalla lukuisat rakennushankkeet ovat osa presidentin imagoa.
Presidentti on vihkinyt käyttöön monenlaisia kohteita, kuten siltoja, lentokenttiä ja sairaaloita. Samalla on tärkeää luoda mielikuva vahvasta Turkista, joka on jo melkein kuin suurvalta.
Helmikuun maanjäristys johti keskusteluun siitä, miten rakentamista on valvottu ja miten kehnosti itseään vahvana pitävä hallinto selviytyi pelastustöistä.
Nyt presidentti Erdoğan on matkustanut ympäri maanjäristysaluetta ja muurannut asuntoalueiden, sairaaloiden ja muiden julkisten rakennusten peruskiviä.
Siinä missä Erdoğan esittelee aikaansaannoksiaan vahvana johtajana ja rakennusherrana, oppositiojohtaja Kemal Kılıçdaroğlu on valinnut toisen tien.
Yksi hänen vaalivideoistaan maalailee varsin idyllisen kuvan Turkista.
Videossa liikutaan aluksi kauniissa kylä- ja maalaismaisemassa. Viestinä on myös, että Kılıçdaroğlun Turkissa kunnioitetaan tiedettä, eikä kansalaisten tarvitse pelätä hallintoa.
Voi olla, että kaiken betonin ja rakentamisen jälkeen moni turkkilainen toivoo rauhallista ja seesteistä arkea, jossa myös poliittinen ilmapiiri olisi rauhallisempi.
Mutta täälläkin, keskellä idylliä terroristit vaanivat, varoittaa hallitusmedia.
Sen mukaan Kemal Kılıçdaroğlun videossa näkyvä iskulause, joka lupaa uutta kevättä Turkille, on lainattu vallaankaappauksesta syytetyn imaami **Fethullah Gülenin** liikkeeltä.
Maanpaossa asuvan Gülenin viesteissä on ajoittain puhuttu uudesta keväästä, mutta kielikuva on yleinen.
Virallisen Turkin mielestä niin sanotut gülenistit ovat perustaneet terrorijärjestön, joka tunnetaan nimellä FETÖ.
Kompuroiva haastaja?
Kılıçdaroğlu on antanut joukon lupauksia, joista osa kuulostaa epärealistisilta.
Äskettäin oppositiojohtaja sanoi, että hän poistaa viisumivaatimuksen Eurooppaan matkustavilta turkkilaisilta. Mutta asia on EU:n käsissä, Kılıçdaroğlu ei voi yksipuolisesti päättää mitään.
Kılıçdaroğlu antoi myös propaganda-aseen hallinnolle seisoskeltuaan rukousmaton päällä kengät jalassa. Kyse oli ilmeisesti puhtaasta vahingosta, mutta hallitusmedia maalailee kuvaa uskontoa halveksuvasta poliitikosta.
Jos kampanja menee vielä rumemmaksi, esille saattaa myös nousta Kılıçdaroğlun oma uskonnollinen tausta.
Hän kuuluu uskonnolliseen alevivähemmistöön, jota usein yhdistetään löyhästi islamin shiialaisuuteen. Erityisesti uskonnollisemmat sunnimuslimit vierastavat aleveja, joita ajoittain on vainottu myös väkivaltaisesti Turkissa.
Tulipalo tuhosi automaalaamon Lappeenrannassa – syttymissyyn tutkinta on alkanut
Tulipalo syttyi torstain vastaisena yönä. Palopaikalla purettiin vielä iltapäivällä rakenteita ja varmistettiin, että palo on sammunut.
Pelastuslaitos ja poliisi ovat alkaneet selvittää auto- ja rakennusmaalamon tulipalon syttymissyytä Lappeenrannan Joutsenossa. Tutkinta voi kestää useita päiviä.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Toni Jaako** kertoi torstaina alkuiltapäivästä, että palopaikalla puretaan myös rakenteita ja varmistetaan, että palo on sammunut.
Tulipalo [syttyi torstain vastaisena](https://yle.fi/a/74-20026097) yönä korjaamohallin, asuinrakennuksen ja myymälätilan kiinteistössä. Korjaamohalli tuhoutui, ja asuintila vaurioitui asuinkelvottomaksi. Myymälätila säästyi palovahingoilta, mutta tilaan tuli vesi- ja savuvahinkoja.
Henkilövahinkoja ei tullut.
Palaneet rakennukset kuuluivat Auto- ja rakennusmaalaamo Röyskö oy:lle. Toimitusjohtaja **Sami Röyskö** ei vielä torstaina iltapäivällä pystynyt arvioimaan vahinkojen määrää.
– Kaikki paloi, hän toteaa.
Enontekiön kunnanjohtaja irtisanoutui – ehti olla virassa vain reilu puoli vuotta
Viime syyskuussa Enontekiöllä aloittanut Samuli Mikkola on irtisanoutunut virastaan.
Enontekiön kunnanjohtaja **Samuli Mikkola** on irtisanoutunut. Enontekiön kunta tiedotti asiasta omilla verkkosivuillaan.
Mikkola aloitti kunnanjohtajana vasta viime syyskuussa. Irtisanoutumisestaan hän ilmoitti viime viikon tiistaina. Kunnan tiedotteen mukaan tämän jälkeen Enontekiön valtuuston puheenjohtajisto ja kunnanhallitus kävivät neuvottelut ja irtisanoutuminen on hyväksytty. Irtisanomisen astuu voimaan 26. huhtikuuta.
Kunnanjohtajan irtisanoutuminen on ehdollinen ja edellyttää kunnanhallituksen hyväksyvää päätöstä virkasuhteen päättämiseen liittyvästä sopimuksesta. Asiaa käsitellään kunnanhallituksessa ensi viikon torstaina.
Kunnanhallituksen puheenjohtajan **Leena Palojärven** allekirjoittaman tiedotteen mukaan osapuolet eivät kommentoi asiaa enempää.
Tiedotteen mukaan Mikkolan kanssa on yhdessä sovittu, että kunnanjohtaja Mikkola käyttää loppuajan keskeneräisten töiden kirjaamiseen ja tiedon siirtämiseen kunnan tietojärjestelmiin.
Ennen kunnanjohtajan pestiä Enontekiöllä Mikkola työskenteli Inarin kunnan elinkeinojohtajana.
Satakunnan lapset innokkaimmin mukana NouHätä!-kampanjassa, pelastustaitoja opeteltiin jokaisessa peruskoulussa
Kampanjaan liittyvän pelastustaitokilpailun aluekarsinnan voitti Satakunnassa Hj. Nortamon peruskoulu Raumalta. Sen kolmehenkinen joukkue lähtee valtakunnalliseen loppukilpailuun Kuopioon.
Satakunnassa NouHätä!-kampanjaan osallistuivat tänä vuonna kaikki maakunnan peruskoulut. Satakuntalaiskoulujen aktiivisuus oli poikkeuksellisen korkea, sillä samaan yllettiin vain kolmella muulla pelastustoimialueella. Esimerkiksi Varsinais-Suomessa koulujen osallistuminen NouHätä!-kampanjaan jäi alle 60 prosentin.
– Satakunnassa on erinomainen tulos, tiivistää NouHätä!-lähettiläs **Risto Vesalainen** Suomen Pelastusalan Keskusjärjestöstä.
Valtakunnallinen NouHätä!-kampanja on peruskoulun kahdeksasluokkalaisille tarkoitettu pelastustaitokampanja. Sen tarkoituksena on lisätä nuorten valmiuksia ennakoida ja estää vaaratilanteita.
Kampanja tavoittaa vuosittain yli 45 000 nuorta ympäri maan. Sitä on järjestetty jossain muodossa jo 27 vuotta, ja siihen on osallistunut lähes miljoona nuorta.
Palomiehet jalkautuivat kouluille
NouHätä!-kampanjan aikana Satakunnan pelastuslaitos tarjosi turvallisuuskoulutusta kaikille maakunnan yläkouluille. Osaan kouluja pelastuslaitoksen henkilöstö jalkautui fyysisesti, osassa kouluja materiaali käytiin läpi opettajan vetämänä. Koulutus piti sisällään monipuolisia arjen perustaitoja.
– Varautumista ja ensiapua sekä toimintaa liikenneonnettomuustilanteissa ja tulipaloissa, luettelee riskienhallintapäällikkö **Mikko Puolitaival** Satakunnan pelastuslaitokselta.
Kouluissa annetun opastuksen lisäksi NouHätä!-kampanjaan liittyy myös pelastustaitoja mittaava kilpailu. Satakunnassa siihen ilmoittautui 21 koulua. Näistä 17 pääsi lopulta osallistumaan pääsiäisviikolla pidettyyn aluekarsintaan.
Voittajajoukkue löytyi Raumalta
Aluekarsinnassa kilpailijoita odottivat kirjallinen koe ja neljä erilaista käytännön rastia. Kirjallisessa kokeessa kysyttiin muun muassa liikenneturvallisuuteen liittyvistä asioista.
Käytännön rasteilla eteen tuli alkusammutusta ja elvytystä sekä varautumista 72 tunnin kotivaraan. Yhdellä rastilla ratkottiin tilannetta, jossa veden käyttöä piti rajata verkostoon tulleen bakteerin takia.
Satakunnan aluekarsinnan voitti Hj. Nortamon peruskoulu Raumalta. Se lähtee edustamaan Satakuntaa Nou Hätä!-kampanjan valtakunnalliseen loppukilpailuun, joka pidetään Kuopiossa.
Voittajakoulun kolmehenkiseen joukkueeseen kuuluvat **Eetu Juntura**, **Eero Silander** ja **Timo Viljanen**. Heidän mietteensä kisasta voit katsoa videolta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Karjalan lennoston aluetta kunnostetaan 17 miljoonalla – uudet F-35-hävittäjät vaativat muutoksia turvatoimiin ja kentän kantavuuteen
Hävittäjähankinta ja Nato-jäsenyys tuovat Rissalan alueelle kymmenien miljoonien investoinnit lähivuosina.
Rissalan lentotukikohtaa Siilinjärvellä kunnostetaan 16,9 miljoonalla eurolla tänä ja ensi vuonna. Remontissa kenttä muutetaan vastaamaan paremmin uusien F-35-monitoimihävittäjien tarpeita.
– Sillä parannetaan niitä ominaisuuksia, joita puolustusvoimat omassa toiminnassaan tarvitsevat. Kokonaisuus on jo vanhentunut ja sitä parannetaan vastaamaan myös tulevaisuuden tarvetta, asiakaspäällikkö **Suvi Jokio** Puolustuskiinteistöiltä sanoo.
Puolustuskiinteistöt vastaa puolustushallinnon kiinteistöistä ja niiden ylläpidosta.
Valmistelevat työt ovat käynnistyneet huhtikuun alussa. Työt tehdään kahdessa vaiheessa. Ensimmäisen vaiheen on tarkoitus valmistua marraskuussa ja toisen ensi vuoden syyskuussa.
Kunnostustöillä ei ole vaikutusta siviili-ilmailuun. Myös sotilastoiminta kentältä jatkuu normaalisti.
Rissalan lentotukikohdan kunnostustöistä kertoi ensimmäisen [Savon Sanomat.](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/5846611)
Verkon tilalle vaijerit
Suomeen hankittava F-35-monitoimihävittäjä vaatii esimerkiksi erilaiset turvajärjestelyt kuin alun perin lentotukialuskäyttöön suunniteltu Hornet.
– Meillä on ollut kiitoteiden päässä ollut turvaverkot, joihin koneet olisivat joko onnettomuustilanteessa tai äärimmäisen liukkaan kelin vuoksi lopulta pysähtyneet. Sinne vaihdetaan nyt vaijerit, joihin F-35 ääritapauksissa pysähtyy, Karjalan lennoston komentaja, eversti **Aki Puustinen** sanoo.
Nykyaikaisissa hävittäjissä erilaisten sähkö- ja älylaitteiden määrä on kasvanut huomattavasti. Remontin yhteydessä asennetaan uusi tietoliikennekaapelointi.
F-35 on myös Hornetia painavampi. Rissalan lentoaseman pääkiitotien kantavuus on erittäin hyvä, mutta rullausteiden ja seisontatasojen kantavuutta pitää parantaa. Myös Nato-jäsenyys edellyttää kentän kantavuuden parantamista.
Remontissa parannetaan myös tukikohdan hulevesien hallintaa. Näin estetään estetään polttoaine- ja kemikaalivuodot ympäristöön.
Miljoonien investoinnit Rissalaan
Myös siviili-ilmailusta vastaava Finavia kunnostaa Rissalassa toimivaa Kuopion lentoasemaa tänä vuonna viidellä miljoonalla eurolla. Rahoitus on olemassa myös Rissalan alueen liikennejärjestelyille, joissa ysitielle rakennetaan muun muassa varalaskupaikka.
Karjalan lennoston aluetta kunnostetaan muutenkin liki 16 miljoonalla eurolla. Helmikuussa valmistui uusi kasarmirakennus ja huoltorakennus. Tänä vuonna alkaa vanhan kasarmirakennuksen peruskorjaus.
Samanlainen uudisrakennushanke on tulossa myös Tampereen Pirkkalassa toimivan Satakunnan lennoston alueelle.
Hävittäjähankinta ja Nato-jäsenyys tuovat muutos- ja kehittämistarpeita myös muun Suomen ilmailu- ja puolustusinfrastruktuuriin. Toistaiseksi muita puolustushallinnon alaisia investointipäätöksiä ei ole tehty.
– Suunnittelupöydällä niitä asioita ja hankkeita kyllä on, Suvi Jokio sanoo.
Hotelli Scandicin käyttöveden näytteistä on todettu lisää legionellabakteereita Joensuussa
Ensimmäiset näytteet otettiin, kun legionellatartunta todettiin Scandicissa majoittumisen jälkeen. Legionellaa todettiin nyt eri vesipisteessä, kuin mistä aiemmat näytteet otettiin.
Joensuulaisen Hotelli Scandicin käyttöveden lisänäytteissä on todettu legionellabakteereja.
Ensimmäiset näytteet otettiin maaliskuun lopussa, kun yhdellä henkilöllä todettiin legionellatartunta hotellissa majoittumisen jälkeen. Hotellin yhden huoneen suihkuvedestä todettiin tuolloin raja-arvot ylittävä määrä legionellabakteeria.
Näytteitä otettiin lisää välittömästi ensimmäisten tutkimustulosten valmistuttua tilanteen laajuuden kartoittamiseksi. Yhdestä lisänäytteestä on todettu legionellabakteereja raja-arvolla oleva määrä.
Legionellaa todettiin nyt eri vesipisteessä, kuin mistä ensimmäiset näytteet otettiin.
Lisänäytteiden analyysi on kesken ja lopulliset vastaukset saadaan ensi viikolla. Varotoimenpiteenä kiinteistössä tulee toistaiseksi välttää suihkujen käyttöä.
Ensimmäisten näytteenottojen jälkeen osa kiinteistön vesikalustosta on jo uusittu. Käyttöveden lämpötilaa on myös nostettu, ja vettä on juoksutettu.
Legionellabakteeri voi aiheuttaa keuhkokuumeita, joita kutsutaan legioonalaistaudeiksi. Bakteeri tarttuu vesiaerosolina hengitysteitse.
Hämeenlinnan Ahveniston moottoriradan uusi yrittäjä Sami Liljedahl: ”Nyt täytyy laittaa haalarit päälle ja ruveta hommiin”
Kaupungin sopimuskumppaniksi radan toiminnoista vastaamaan on valittu tarjous, joka jätettiin nimellä Ahvenisto Race Circuit (Sami Liljedahl).
Hämeenlinnan Ahveniston moottoriradan uusi yrittäjä on ratkennut. Kiirastorstaina annetulla viranhaltijapäätöksellä kaupungin sopimuskumppaniksi radan toiminnoista vastaamaan on valittu **Sami Liljedahlin** jättämä tarjous. Valinnasta [kertoi ensin Hämeen Sanomat](https://www.hameensanomat.fi/paikalliset/5847128) (tilaajille).
Nykyään Janakkalassa asuva hämeenlinnalaissyntyinen Liljedahl on itsekin rata-autoilija, joka on viettänyt lapsesta asti paljon aikaa Ahveniston moottoriradalla.
Hänen isänsä on toiminut radan kilpailujohtajana, myös silloin, kun [Ahvenistolla tapahtui helikopterionnettomuus](https://areena.yle.fi/1-50142121) vuonna 1983. Liljedahlin isä on myös Ahveniston Autourheilijoiden kunniapuheenjohtaja.
– Olen kasvanut radalla ja nähnyt sen sieltä asti, Liljedahl kertoo Ylelle.
Vahva rataperhe
Radan toimintaa pyörittämään perustetaan yhtiö, johon tulee mukaan myös Sami Liljedahlin veli **Miika Liljedahl**. Rakentamisessa apuna on veljesten setä, rakennusalalla toimiva **Jouni Liljedahl**.
Sopimuskausi on 10 vuotta. Käyttöoikeussopimusta ei ole vielä allekirjoitettu.
Sami Liljedahl kertoo, että Ahvenisto on tarkoitus saada kaikille avoimeksi paikaksi, jotta sinne voitaisiin saada muutakin toimintaa kuin moottoriurheilua. Moottoriurheilu on kuitenkin tulevan yhtiön pääasia.
Hiihtomahdollisuus säilyy moottoriradalla entisellään. Tämä oli mukana jo kaupungin tarjousehdoissa.
Liljedahl toivoo, että jatkossa stadionalueelle saataisiin toimintaa, jota yleisö voisi seurata entistä paremmin.
– Jos lyömme isosti rahaa esimerkiksi lisäasfaltointiin, se palvelee kaikkia: pyöräilijöitä, hiihtäjiä ja iltakäyttäjiä.
Valinta palveluntuottajaksi Ahveniston moottoriradalle oli Liljedahlin mukaan ”pieni huokaisu”.
– Nyt täytyy laittaa haalarit päälle ja ruveta hommiin.
Moottoripyöräkerholla Tuusulassa ammuskellut mies tuomittiin 3 vuodeksi vankeuteen – syytteet murhan yrityksistä hylättiin
Oikeuden mukaan ei voitu todistaa, että miehellä olisi ollut tarkoituksena tappaa kerhotilassa olleet henkilöt.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus antoi tänään tuomionsa niin sanotusta Tuusulan ammuskelutapauksesta.
33-vuotias ampui viime lokakuussa useita laukauksia kohti Tuusulassa sijaitsevan moottoripyöräkerhon hallia.
Kerhotilassa oli sisällä kahdeksan henkilöä. Yksi heistä tarkkaili tilan portaikossa ammuskelijaa.
Ampuja tuomittiin kolmeksi vuodeksi vankeuteen seitsemään henkilöön kohdistuneesta laittomasta uhkauksesta ja vaaran aiheuttamisesta.
Portaikossa olleen uhrin osalta mies tuomittiin törkeän pahoinpitelyn yrityksestä. Uhri pyrki pysäyttämään ampujan ja joutui muita suurempaan vaaraan ammuskelussa.
Tuomittua syytettiin kahdeksasta murhan yrityksestä, mutta nämä syytteet kaatuivat oikeudessa. Tuomion mukaan miehen ampumia hauleja löytyi vain kerhotilan ensimmäisestä kerroksesta.
Yhtä lukuun ottamatta uhrit olivat tilan yläkerroksessa, joten tuomion mukaan ei voitu todistaa, että tuomittu olisi yrittänyt tappaa heidät.
Ampuja aikoi nöyryyttää kerhotilassa olleita
Viikinki MC:n moottoripyöräkerhon tiloissa oli käynnissä juhlat, joista mies oli tuomion mukaan aiemmin poistettu.
Tämän jälkeen hän haki aseen ja ampui seitsemän suunnattua laukausta huutaen samalla, että hän aikoo tappaa kaikki hallissa olevat.
Tuomittu itse väitti, että hänellä ei ollut tarkoituksena tappaa ketään, vaan hän yritti päästä tilaan sisään voidakseen aseella uhaten nöyryyttää hänet tilasta poistaneita henkilöitä.
Suurin osa laukauksista oli suunnattu hallin oven lukkoon, yksi rikottuun ikkunaan.
Vankeustuomion lisäksi tuomittu määrättiin maksamaan uhreille 3 000 euron kärsimyskorvaukset kullekin sekä korvaamaan heidän oikeudenkäyntikulunsa.
Oikeus tuomitsi **Jarno Mikael Petteri Räihän** samassa kokonaisuudessa myös muista rikoksista, jotka eivät liittyneet ampumisvälikohtaukseen.
Tuomio ei ole lainvoimainen. Siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Uusi muoviöljyn valmistaja sai koetoimintaluvan Jämsän Kaipolaan kaupungin vastustuksesta huolimatta
Jämsän ympäristötoimi vastusti koetoimiluvan myöntämistä Kaipola Circularille.
Kaipola Circular saa aloittaa muovijätteen käsittelytoiminnan Jämsässä Kaipolan entisen paperitehtaan alueella. Yritys aikoo valmistaa kierrätysmuovista öljyä.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt luvan pyrolyysiprosessin koetoiminnalle vuodeksi eteenpäin toukokuusta alkaen.
Kaipola Circular aikoo hankkia muovijätettä sekä Suomesta että Euroopasta.
Koetoimintaan voidaan avin päätöksen mukaan ottaa teollisuuden tai maatalouden muoveja sekä esimerkiksi kauppojen erilliskerättyä pakkausmuovia.
Jämsän ympäristötoimi antoi aiemmin aville lausunnon, jossa se pyrki torppaamaan yrityksen suunnitelmat toiminnan aloittamisesta. Ympäristötoimi perusteli kantaansa sillä, että Suomessa on jo pyrolyysilaitoksia, jolloin kyse ei ole uuden menetelmän testaamisesta.
Vastineessaan Kaipola Circular perustelee koetoiminnan tarpeellisuutta pyrolyysiprosessien erilaisuudella.
Myös avi tulkitsee, että muovijätteen pyrolyysiprosessissa on epävarmuuksia. Lisäksi viraston tiedossa ei ole ympäristöluvalla toimivia, muovijätettä hyödyntäviä pyrolyysilaitoksia.
Ely-keskus ei nähnyt ongelmaa
Lausunnossaan kaupungin ympäristönsuojeluviranomainen myös huomautti, että alueella on jo nykyisin varastoituna merkittävä määrä [toisen toimijan muovijätettä](https://yle.fi/a/74-20019223).
Keski-Suomen ely-keskus mukaan toiminnasta ei aiheutune kiellettyjä vaikutuksia, jos jätevesistä, savukaasuista ja muovijätteen käsittelystä huolehditaan asiallisella tavalla.
Ely-keskus kirjoitti lausunnossaan, ettei sillä ole entuudestaan kokemusta muovin pyrolyysistä eikä sillä olut tiukan aikataulun vuoksi mahdollisuutta selvittää tarkemmin vastaavia kotimaisia tai eurooppalaisia hankkeita.
Yle uutisoi Kaipola Circularista ja [yrityksen taustoista](https://yle.fi/a/74-20022898) laajasti maaliskuun lopussa.
Kilpailija luottaa suomalaiseen teknologiaan
Myös samalla Kaipolan alueella jo toimiva Kaipola Recycling kaavailee muoviöljytuotantoa. Yhtiö ei aio tehdä yhteistyötä Kaipola Circularin kanssa.
– Heidän teknologiansa ei ole sellaista, mitä me aiomme käyttää enkä usko että heillä on meille mitään annettavaa, sanoo Kaipola Recyclingin polttoaineasiantuntija **Lasse Hietanen**.
Kaipola Recycling aikoo käynnistää tuotannon Valmetin lähivuosina tulossa olevalla muovipyrolyysilaitteistolla.
– Meillä on tarkoitus ensisijaisesti heidän kanssaan neuvotella, kun laitteisto tulee markkinoille.
Kaipola Recycling [hakee parhaillaan varsinaista ympäristölupaa](https://yle.fi/a/74-20021556) toiminnalleen.
*Juttua täydennetty Kaipola Recyclingin kommenteilla klo 21.19.*
Pesukonepalo pelästytti Kuikkalammen päiväkodissa Kuopiossa 
Huoltotiloissa palamaan syttynyt pesukone aiheutti vaaratilanteen kuopiolaisessa päiväkodissa kiirastorstaina. Lapset evakuoitiin ulos kesken päiväunien eikä suuria vahinkoja tullut.
Pesukone syttyi torstaina tuleen Kuikkalammen päiväkodissa Kuopion Saaristokaupungissa. Lapset ja henkilökunta poistuivat rakennuksesta ulos sovitulle kokoontumispaikalle kesken päivälevon eikä kukaan loukkaantunut.
Osa lapsista säikähti kovaäänistä paloilmoitinta. Henkilökunta toimi ohjeiden mukaan ja lapset saatiin ripeästi ulos. Pelastustoimi ja kiinteistöhuolto kävivät paikalla toteamassa tilanteen.
Päiväkodista on oltu yhteydessä lasten huoltajiin ja lapsia on haettu pois päiväkodista jo ennen normaaliaikaa. Kuikkalammen päiväkodin toiminta jatkuu normaalisti pääsiäisen jälkeen ensi tiistaina.
Vauva kuoli Naistenklinikalla – lääkäri ja kätilö tuomittiin sakkoihin
Oikeuden mukaan lääkäri ja kätilö jättivät toimimatta tilanteessa huolimattomuuttaan.
Naistenklinikan lääkäri ja kätilö tuomittiin sakkoihin kuolemantuottamuksesta tapauksessa, jossa tyttövauva kuoli Naistenklinikalla joulukuussa 2017.
Helsingin käräjäoikeuden mukaan he jättivät huomioimatta ja toimimatta tilanteessa, jossa sikiö oli synnytyksen aikana kohdussa ajautunut yhä syvenevään ahdinkoon ja kärsinyt lopulta hapenpuutteesta.
Lisäksi lääkäri sai tuomion tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta, koska hänen toimintansa johtui oikeuden mukaan huolimattomuudesta.
Vauva kuoli synnytystä edeltäneeseen hapenpuutteeseen pian synnytyksen jälkeen. Vauvan sykekäyrä näytti huolestuttavalta jo tilannetta edeltäneenä yönä.
Kätilö huomasi epänormaalin sykekäyrän ja ilmoitti siitä aamuyöllä lääkärille. Tuomion mukaan lääkäri näki sykekäyrän ja oli tietoinen sikiön tilasta, mutta ei tavannut potilasta, eikä tehnyt tilanteen vaativaa synnytyksen kokonaisarviota tai esimerkiksi kirjauksia jatkohoidosta tai tilanteen seurannasta.
Sykekäyrä muuttui aamuyön tunteina yhä huolestuttavammaksi. Tuomiossa todetaan, että lääkäri lisäksi laiminlöi velvollisuuttaan seurata tilanteen etenemistä oma-aloitteisesti.
Sykekäyrää seuranneen kätilön tuomiota oikeus perustelee siten, että hän ilmoitti tilanteesta lääkärille liian myöhään. Kätilö ei myöskään ollut varmistanut, että lääkäri ymmärsi tilanteen vakavuuden.
Päätös keisarileikkauksesta tehtiin vasta kello 6.38, kun kätilö pyysi jälleen lääkärin arviota sykekäyrästä.
Lääkäri kuittasi sikiön sykekäyrän nähdyksi ensimmäisen kerran kello 3.58, jolloin asiantuntijalääkärin mukaan tilanne ei olisi vielä välitöntä sektiota vaatinut, tuomiossa kerrotaan. Sikiön tila kuitenkin heikentyi nopeasti aamuyön aikana.
Syyttäjä vaati sekä kätilölle että lääkärille vankeusrangaistuksia.
Lääkäri tuomittiin 60 ja kätilö 25 päiväsakkoon. Lisäksi heille jää yhteisesti maksettavaksi asianomistajan asianajajan palkkio.
Tuomio ei ole lainvoimainen. Tapauksesta kertoi ensin [Helsingin Sanomat.](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009505179.html)
Onko sinun vaikea houkutella lapsia luontoon? Tässä on avuksi kymmenen leikkimielistä kikkaa
“Pue päälle ja mene ulos!” Tuttu kommentti monille vanhemmille. Mutta miten usein sinä vanhempana menet ulos yhdessä lapsesi kanssa? Ida Berg Kvarkens naturskolasta on vieraana Strömsössä innostamassa niin pieniä kuin isojakin.
Idalla on vinkkejä siitä, mitä ulkona voi tehdä lasten ja lastenlasten kanssa ylläpitääkseen heidän kiinnostuksen luontoon.
Ida vie työkseen lapsiryhmiä luontoon opettaakseen heille lisää luonnosta ja siitä, miksi se on tärkeä meille.
– Lapsia, jotka liikkuvat paljon luonnossa, kiinnostaa myös suojella luontoa, Ida sanoo.
Kyse voi olla kaikesta ulkovaatteiden pukemisen tekemisestä hauskaksi kivojen asioiden tekemiseen ulkona. Ei tarvitse edes lähteä kauas. Näitä vinkkejä voi käyttää omalla takapihalla tai lähimmässä puistossa.
– Pohjimmiltaan on kyse siitä, että tehdään ulkoilemisesta leikkimielistä ja hauskaa koko perheelle, Ida selittää.
Muista, että [15 minuuttia ulkoilua päivässä riittää](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/02/23/hyvinvointi-luonnossa-alentaa-stressihormooneja). Ei tarvitse ryhtyä mihinkään sen perusteellisempaan. Idalla on toimivia vinkkejä siihen, miten voit tehdä ulkoilemisesta hauskaa, mielekästä ja opettavaista niin pienille kuin isoillekin.
1. Tehkää pukemisesta leikki
Tanssikaa vaatteet päälle mukavan musiikin tahdissa. Kaikkien pitää olla pukeissa ennen kuin kappale loppuu. Kuka ehtii ensimmäisenä ulos ovesta?
Pukeutukaa silmät kiinni – pankaa kaikki vaatteet kasaan lattialle ja pukeutukaa sokkona.
Tässä vaaterallissa kisataan aikuiset vastaan lapset. Voittaja on joukkue, jolla on ensin kaikki ulkovaatteet päällä.
Anna lapsen päättää, miten hän haluaa pukeutua. Kysy vaikka, minkä myssyn lapsi haluaa ja sanokaa ”joon” ja ”ein” sijaan ”ammuu” ja ”röh”. Näin vaatevalinnoista tulee hauskempia.
2. Antakaa noppien päättää
Kun olet päässyt ulos lasten kanssa, ja olette matkalla vaikkapa kauppaan tai mummolaan, voit tehdä matkasta astetta hauskemman noppien avulla.
Päättäkää etukäteen, mitä nopan silmäluvut edustavat. Yksi voi tarkoittaa esimerkiksi lumienkelien tekemistä, kaksi yhdellä jalalla hyppimistä ja kolme kuperkeikkaa ja niin edelleen. Toisen nopan lukema määrää, montako kertaa kyseinen asia pitää tehdä.
3. Lähtekää metsästämään kevään merkkejä
Tähän aikaan vuodesta luonnossa tapahtuu paljon. Voi olla mukavaa seurata, miten luonto herää vähitellen eloon, kun päivät muuttuvat lämpimämmiksi ja pidemmiksi.
Jos haluat kirjata kevään merkit, voi [ladata vihon tai käyttää sitä digitaalisesti kännykässä](https://www.naturochmiljo.fi/site/assets/files/1495/fo_lj_med_va_ren_2020_2.pdf). Vihon ”Följ med våren” löydät Natur och Miljön verkkosivuilta.
Vihkoon voit kirjata, mitä kukkia maasta alkaa nousta, mitä hyönteisiä ja lintuja näet ja mitkä eläimet ovat heränneet talviuniltaan.
4. Tehkää lumigraffiti
Käyttäkää puunrunkoa pintana, lunta spraymaalina ja käsiä työvälineinä. Voitte tehdä minkälaisen kuvan haluatte. Lumi tarttuu hyvin rosoiseen puunrunkoon.
Pyydä lapsia asettumaan puun taakse ja antamaan hahmolle kädet tai jalat ja ota kuva, niin saatte nauraa lopputulokselle. Lapset voivat myös ottaa kuvia aikuisista puun takana.
5. Rakentakaa maja
Maja on klassikko. Oikea maja toimii aina, mutta siitä ei tarvitse tehdä vaikeaa ja monimutkaista.
Polkekaa lumeen pieni alue keittiöksi ja makuuhuoneeksi tai asettukaa mukavasti istumaan ison kuusen alle. Antakaa mielikuvituksen laukata!
6. Tutustukaa luonnon yksityiskohtiin
Voi olla mukavaa tutkia luontoa lähietäisyydeltä. Sitä varten tarvitaan vain suurennuslasi tai luuppi. Sitten ei muuta kuin tositoimiin.
Voitte tutkia tarkemmin eloon heräävää muurahaispesää tai kiveä, joka kasvaa sammalta. Kaikkia kukkia, lehtiä ja hyönteisiä on mukava tarkastella lähietäisyydeltä.
Jos olette epävarmoja siitä, mitä olette löytäneet, niin voitte ottaa kuvan ja katsoa, voisiko vastaus löytyä Internetistä.
7. Kerätkää luonnonmateriaaleja
Voitte kerätä lehtiä, käpyjä, kiviä, neulasia ja muita pieniä kiinnostavia juttuja. Tyhjä munakenno on hyvä tapa aarteiden kuljettamiseen kotiin.
Voi esimerkiksi kilpailla siitä, kuka onnistuu saamaan ensimmäisenä munakennon täyteen tai sitten voi vain kerätä omasta mielestä kauniita juttuja. Ehkä niistä syntyy kotona keittiönpöydälle pieni taideinstallaatio.
8. Luontobingo
Bingoa voi pelata myös ulkona. Natur och Miljön verkkosivuilta voit tulostaa [omat bingopohjat](https://www.naturochmiljo.fi/site/assets/files/3726/naturbingo_aret_runt.pdf) tai vaihtoehtoisesti käyttää niitä puhelimen kautta.
Bingoa voi joko pelata yhdessä tai tehdä siitä kilpailun. Pitää löytää erilaisia asioita luonnosta kuten esimerkiksi eläimen jälkijä, puun lehden tai vettä. Se, joka saa ensimmäisenä rastin kaikkiin ruutuihin huutaa ”Bingo!” ja on kisan voittaja.
9. Päättäkää ulkoilu rauhalliseen hetkeen
Kun on oltu yhdessä ulkona, voi olla mukavaa olla hetki omassa rauhassa. Rauhoittuminen on aina hyväksi.
Etsi itsellesi paikka, istu ja lepää vähintään minuutti. Sulje silmät. Mitä kuulet? Mitä tuoksuja tai hajuja haistat? Kaikesta tästä voi puhua matkalla kotiin.
10. Pulla- ja kaakaopiknik
Jos edellä mainitut vinkit ja kikat eivät toimi, ehkä on aika kaivaa esiin vanhat kunnon lahjukset ja syödä eväät ulkona. Pullalla ja kaakaolla on aina saatu kuka tahansa hyvälle mielelle.
***Mitä sinä teet lastesi kanssa ulkona? Kerro meille vinkkisi kommenteissa!***
Analyysi: Myös porvarihallituksen pystyttämiseen liittyy massiivisia ongelmia
Porvarihallitukseen liittyy kovia, ehkä ylitsepääsemättömiäkin ristiriitoja, arvioi Ylen politiikan toimittaja Linda Pelkonen.
Vaaleissa eniten paikkoja saaneen kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** lähtee johtamaan hallitusneuvotteluja pääsiäisen jälkeen.
Moni politiikan kommentaattori on jo ehtinyt laskea, että kokoomuksen, perussuomalaisten, RKP:n ja kristillisdemokraattien yhteistyöllä saataisiin aikaan enemmistöhallitus, jolla olisi yhteensä 108 paikkaa eduskunnassa.
Perussuomalaisten **Riikka Purra** juhli puolueen ennätysmäistä vaalitulosta sunnuntai-iltana konfettisateen keskellä kyynel silmässä. Hyvä vaalitulos ei kuitenkaan takaa pääsyä hallitukseen, kun poliittinen linja on kaukana muista.
Maahanmuutto
Purra [on tuonut esiin](https://yle.fi/a/74-20016012), että työperäiseen maahanmuuttoon liittyy ongelmia. Kokoomus taas on korostanut, että Suomi ehdottomasti tarvitsee työntekijöitä maan rajojen ulkopuoleltakin.
Orpo kritisoi perussuomalaisten linjaa maahanmuutosta hyvin suorasanaisesti [Ylen vaalitentissä](https://yle.fi/a/74-20025120) viime viikolla.
Tiistaina Purra kertoi, että perussuomalaisten varsinainen [kynnyskysymys ](https://yle.fi/a/74-20025794)hallitukseen on se, että maahanmuuttopolitiikkaa kiristetään selvästi.
[Ohjelmassaan](https://www.perussuomalaiset.fi/ajankohtaista/psn-uusi-maahanmuuttopoliittinen-ohjelma-on-julkaistu/) puolue on vaatinut, että turvapaikkaoikeus olisi rajattava Euroopan sisäisiin pakolaisiin, pakolaiskiintiöt olisi lakkautettava asteittain ja turvapaikanhakijoiden sosiaalietuuksia olisi leikattava.
Vaikea nähdä, että potentiaaliset hallituskumpanit nielevät näin kovia toimia.
Purran mukaan maahanmuuton lisäksi tärkeitä teemoja puolueelle ovat ilmasto- ja energiapolitiikka, EU-politiikka ja kansalaisten toimeentulo. Kaikissa näissä kysymyksissä on massiivisia erimielisyyksiä kokoomuksen kanssa.
Ilmastotavoite kynnyskysymys
Ilmastolinja on kokoomuksella hyvin selvä: Suomen pitää olla hiilineutraali vuonna 2035. Se on Orpon mukaan [kynnyskysymys](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64969845) hallituksen muodostamiselle.
Perussuomalaisten mielestä Suomen hiilineutraaliustavoitteeksi riittää vuosi 2050.
Kumpi syö sanansa uhrina yhteiselle porvarikoalitiolle?
EU-linjat täysin ristissä
Purra [on sanonut](https://yle.fi/a/74-20021246), että Suomen ero EU:sta on puolueen pitkän tähtäimen suunnitelma. Linja on hyvin räikeässä ristiriidassa kokoomuksen EU-myönteisen linjan kanssa.
On vaikea ennustaa, mitä EU-kysymyksiä tulevan hallituksen pöydälle tulee. Perussuomalaisilla voisi hallituksessa olla mahdollisuus laittaa kapuloita rattaisiin tärkeissä EU-asioissa. Onko kokoomus valmis ottamaan riskin näin tärkeässä asiassa?
RKP voi ratkaista koko pelin
Vaikka kokoomus ja perussuomalaiset jollain ihmeen konstilla saisivat kaikki ristiriitansa sovittua kompromisseihin, heidän pitäisi saada koalitioon vielä kristillisdemokraatit ja RKP.
Kristillisdemokraatit on arvokonservatiivinen puolue, jolla saattaisi löytyä perussuomalaisten kanssa yhteinen sävel. RKP onkin sitten hankalampi sovittaa tähän komboon.
RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** sanoi [Ylen Politiikkaradion](https://yle.fi/a/74-20021395?utm_source=twitter&utm_medium=social&utm_content=yleuutiset) vaalitentissä, että on hankala nähdä RKP:tä samassa hallituksessa puolueen kanssa, joka haluaisi ulos EU:sta, ei kannata työperäistä maahanmuuttoa, ei näe ilmastonmuutosta ongelmana tai haluaa heikentää ruotsin kielen asemaa Suomessa.
Henriksson sanoi jo ennen vaaleja, että on ”hyvin epätodennäköistä”, että RKP olisi samassa hallituksessa perussuomalaisten kanssa. Vaalien jälkeen hän [kuitenkin kertoi](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009497744.html), että ei sulje pois yhteistyötä perussuomalaisten kanssa.
Henriksson korostaa maanantaina julkaistussa [tiedotteessa](https://mailchi.mp/sfp/rkp-silytt-paikkamrns-eduskunnassa-haastavista-eduskuntavaaleista-huolimatta?e=33aa1d869f), että ”Suomen kaksikielisyyttä tulee vahvistaa, ei heikentää” ja toteaa, että Suomi tarvitsee työperäistä maahanmuuttoa. Hän korosti, että RKP ei tingi arvoistaan.
RKP voi hyvinkin olla se puolue, joka pääsee päättämään siitä, millainen hallitus Suomeen muodostetaan, koska porvarihallitusta ei tule ilman RKP:n yhdeksää kansanedustajaa.
Liimana talous?
Porvarihallituksen liima löytyisi taloudesta, mutta siitäkään puolueet eivät ole ihan samaa mieltä.
Kokoomus haluaa samaan aikaan sopeuttaa valtion taloutta kuudella miljardilla eurolla vaalikauden aikana ja keventää tuloverotusta miljardilla eurolla. Tämä yhtälö ennakoi kovia leikkauksia. Sosiaali- ja terveyspuolelta kokoomus haluaa säästää miljardi euroa.
Kuuden miljardin euron sopeutuksesta porvarikoalitio pääsisi yhteisymmärrykseen, mutta keinovalikoimasta ja leikkauskohteista tulee riitaa.
Kristillisdemokraattien **Sari Essayah** [on vastustanut](https://www.kdlehti.fi/2023/03/07/sari-essayah-maaseudun-tulevaisuudessa-pitaa-rehellisesti-kertoa-etta-leikkaukset-soteen-karsivat-maaseudun-palveluita/) terveydenhuollosta säästämistä.
RKP:n talouslinja on melko porvarillinen, mutta Henriksson kuitenkin korostanut, että[ kovia leikkauksia ei haluta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64968490).
Perussuomalaiset ovat olleet valmiita leikkaamaan maahanmuutosta ja kehitysavusta, mutta veroja ei pitäisi Purran mukaan keventää ennen kuin velkaantuminen on saatu kuriin. Myös kansalaisten toimeentulosta pitäisi Purran mielestä pitää huolta.
Orpo onkin [kiritisoinut](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/2a8749c2-6d60-4071-87d2-68b1c26feb6a) perussuomalaisia riittämättömästä leikkauslistasta.
Pitkää shakkia?
Porvarihallituksen potentiaalisena ehdokkaana on pidetty myös keskustaa, mutta keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** [ehti jo ilmoittaa](https://yle.fi/a/74-20025585), että keskusta menee oppositioon.
Saarikko päätti siis pelata niin sanottua pitkää shakkia ja lähteä oppositioon nostamaan kannatusta. Sama taktiikka saattaa houkutella myös Purraa, koska kova leikkauspolitiikka ja tinkiminen lähes kaikista puolueen periaatteista ovat varmaa myrkkyä perussuomalaisten kannatukselle.
Kokoomuksen arvoliberaalin siiven edustajat tuskin ovat unohtaneet myöskään perussuomalaisten[ kovaa kielenkäyttöä](https://yle.fi/a/3-6171365), naisvihamielistä[ tekstiä](https://yle.fi/a/3-11395718) ja kytköksiä [äärioikeistoon](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/2db7ee43-1abe-410e-8859-08517425277d). Perussuomalaisten retoriikkaa on pidetty jopa [fasistisena](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50453119). Vuonna 2017 Orpo tyrmäsi kokoomuksen ja perussuomalaisten hallitusyhteistyön [”ihmisyyteen liittyvän arvopohjan”](https://yle.fi/a/3-12050668) takia.
Kokoomuksella on mahdollisuus houkutella hallituskumppaniksi perussuomalaisten sijaan SDP:tä, joten se tuskin on valmis massiivisiin kompromisseihin perussuomalaisten takia. SDP ei tietenkään ole myöskään valmis nielemään porvarillista ohjelmaa sellaisenaan, mutta isänmaan edun vaatiessa kompromissi voisi syntyä, jos molemmat tulevat toisiaan vastaan.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.)[ ilmoitti](https://yle.fi/a/74-20025919) keskiviikkona väistyvänsä SDP:n johdosta. Useat kokoomusvaikuttajat [ovat arvioineet](https://yle.fi/a/74-20026049), että Marinin väistyminen tekee sinipunahallituksesta entistä todennäköisemmän.
Orpo sanoi tiistaina, että ”on tärkeää saada Suomeen toimintakykyinen hallitus ja hyvällä ohjelmalla”, mutta hän tietää varsin hyvin, että kovia kompromisseja on edessä myös kokoomuksella.
*Aiheesta voi keskustella perjantai-iltaan 7.4. klo 23:een.*
Me olemme RSO
RSO-faktat minuutissa.
Tule Kovan viikon illan yleisöön!
**Jukka Lindströmin** vetämä *Kovan viikon ilta* tarjoilee samassa paketissa terävää satiiria ja vauhdikasta keskustelua viikon kiinnostavimmista uutisista ja puheenaiheista.
Ohjelma kuvataan Ylen Studiotalolla Pasilassa perjantaisin 7.3.-2.5.2025 klo 16.30-18.00. Kuvauksia pääsee seuraamaan 150 osallistujaa.
Kevätkauden jaksoissa Lindströmin seurana nähdään näyttelijä-käsikirjoittajat **Niina Lahtinen** ja **Joonas Nordman,** koomikot **Iikka Kivi,** **Aatu Raitala** ja **Eeva Vekki**, brändijohtaja **Lotta Backlund**, toimituspäällikkö **Vappu Kaarenoja,** sekä toimittajat **Jari Hanska**, **Adile Sevimli** ja **Robert Sundman**.
Illanviettoon kutsutaan joka viikko myös hauska ja ajankohtainen vieras.
Ennen kuvauksia studioyleisöä viihdyttää stand up -koomikko **Heikki Vilja.**
Voit ilmoittautua kuvauksiin alla olevista linkeistä.
[Kuvaukset 7.3.](https://yle-lv.creamailer.fi/survey/i5knqxeuudutr)
[Kuvaukset 14.3.](https://yle-lv.creamailer.fi/survey/gq3oqidrow6ty)
[Kuvaukset 21.3.](https://yle-lv.creamailer.fi/survey/4cna8uw1bmzz8)
[Kuvaukset 28.3.](https://yle-lv.creamailer.fi/survey/90dtydbckw2vr)
[Kuvaukset 4.4.](https://yle-lv.creamailer.fi/survey/sndvapy1gy0jx)
[Kuvaukset 11.4.](https://yle-lv.creamailer.fi/survey/ivtgrkgvw8uin)
[Kuvaukset 25.4.](https://yle-lv.creamailer.fi/survey/6h4sxmlacreyg)
[Kuvaukset 2.5.](https://yle-lv.creamailer.fi/survey/ecyingelrtevv)
Alas ajettavaa akuuttiosastoa koskevat yt-neuvottelut saatiin päätökseen Vaalassa – irtisanomisia ei tullut, korvaavaa työtä tarjotaan
Neuvotteluiden piirissä oli reilu kymmenen hoitohenkilökuntaan kuuluvaa työntekijää. Vaalan akuuttiosaston sulkemisaika tarkentuu myöhemmin.
Vaalan terveyskeskuksen akuuttiosaston henkilökuntaa koskevat yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Neuvottelut käytiin, koska osasto ajetaan alas.
Yt-neuvotteluiden piirissä oli reilu kymmenen hoitohenkilökuntaan kuuluvaa työntekijää. Pohteen terveyden ja sairaanhoidon palveluiden toimialuejohtajan **Päivi Peltokorven** mukaan kaikille heistä järjestyy uusi työsopimuksen mukainen työ, eikä ketään irtisanota.
Henkilöstölle aiotaan ilmoittaa uudet työskentelypaikat tulevien viikkojen aikana.
Pohteen Oulunkaaren työsuojeluvaltuutettu **Pauli Pyrrö** arvioi, että yt-neuvottelut sujuivat hyvässä hengessä.
– Työntekijät tulivat kuulluiksi, ja heille annettiin mahdollisuus hakea tai toivoa töihin useampaan paikkaan. Tarjottavat työpaikat ovat mahdollisimman lähellä, Vaalan seudulla ja naapurikunnan Utajärven alueella, Pyrrö kertoo.
Vaalan akuuttiosaston sulkemisaika tarkentuu myöhemmin. Osasto suljetaan osana Pohteen isoja säästöjä. Hyvinvointialue aikoo panostaa jatkossa voimakkaasti esimerkiksi kotisairaala- ja etähoitoon.
**Lisää aiheesta:** [Syöpäsairas Miia Aro ei tiedä, kuka häntä hoitaa, kun omaishoitaja-äiti on vapaalla – hyvinvointialueen isot säästöt alkavat näkyä arjessa](https://yle.fi/a/74-20022377)
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kaksi yrittäjää syyttää Finnairia suorin sanoin lentojen lopettamisesta: ”Kaikki tämä on viivan alta pois”
Finnair lopettaa lennot Turkuun ja Tampereelle. Yrittäjät kritisoivat Finnairin päätöksen vaikuttavan Suomen vientiin ja nostavan yritysten kustannuksia.
Tampereen ja Turun seudun vientiyritykset ihmettelevät Finnairin lopettamispäätöstä.
[Finnair kertoi keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20025985) lopettavansa lennot Tampereelta ja Turusta Helsinkiin. Toukokuussa Finnair alkaa tarjota lentomatkustajille bussivuoroja.
Pirkanmaalla ja Varsinais-Suomessa asuu yhteensä noin miljoona ihmistä. Tampereen ja Turun pormestarit tyrmistyivät päätöksestä.
Myös yritykset ovat harmissaan. Tamperelaisen Polarmaticin toimitusjohtaja **Mia Kauhanen** sanoo, että Finnairin päätös heikentää kilpailukykyä.
– Olemme yhden pykälän kauempana asiakaskunnasta, ja se on aina huono uutinen.
”Valitettava isku”
Polarmatic tekee energiaratkaisuja betoniasemille sekä kuivatuote- ja elementtitehtaille. 90 prosenttia myynnistä menee ulkomaille.
Myyjät yleensä lentävät asiakkaiden luokse. Yritys tarvitsee muutenkin lentoja. Jokainen energialaitos otetaan käyttöön suomalaisen työntekijän ohjauksessa. Lisäksi suomalainen asennusryhmä tekee puolet asennuksista.
Toimitusjohtaja Mia Kauhanen laskee, että maailmalla voi olla yhtäaikaa jo 12 asentajaa.
Myös paimiolaisen asfalttiasemavalmistaja Amomaticin toimitusjohtajan **Pasi Vuorisen** mukaan Turku–Helsinki-lentoyhteys on yritykselle hyvin tärkeä. Koronarajoitusten takia katkolla olleen yhteyden uudelleen avautuminen olisi ollut yrityksen kannalta toivottavaa.
– Tämä oli hyvin valitettava isku.
Työmatkat venyvät
Muutos vaikuttaa yritysten henkilöstön työmatkoihin. Aiemmin Polarmaticin työntekijä pystyi lähtemään kotoa aamulla Finnairin lennolla ja olemaan samana päivänä kohteessa. Lopettamispäätöksen jälkeen tämä ei enää onnistu.
– Useimmiten pitää mennä edellisenä iltana Helsinkiin jollakin muulla välineellä. Myyjät menevät omalla autolla sen sijaan, että käyttävät Finnairin aamuyön bussia. Aivan varmasti yksityisautoilu lisääntyy. Jokainen maksimoi sen oman ajan perheen kanssa, Kauhanen sanoo.
Kauhanen arvioi, että Polarmaticin matkakustannukset nousevat muutoksen jälkeen kolminkertaisiksi. Hän suree myös sitä, että työntekijöiden poissaolo kotoa lisääntyy.
– Lisätään yksityisautoilua ja hotelliöiden määrää. Kaikki tämä on suoraan meidän viivan alta pois.
Myös Amomaticin henkilökunnalle Finnairin lentoyhteys on ollut sujuva tapa matkustaa. Vaihtoehtoisten kulkutapojen käyttäminen vaikuttaa Vuorisen mukaan yrityksen aikatauluihin sekä henkilöstön jaksamiseen.
Kulkutapoina käytetään Vuorisen mukaan tästedes omia autoja sekä SAS:n lentoreittiä Tukholman kautta.
”Näinköhän tämä ympäristökuormitus pienenee”
Finnair perusteli lopettamista sillä, että lentojen täyttöaste on ollut noin 35 prosenttia. Yhtiön mukaan Tampereen ja Turun lennot ovat lyhyitä ja päästömääriltään suuria suhteessa reittien pieniin matkustajamääriin.
– En ymmärrä ollenkaan, Mia Kauhanen sanoo.
Hänen mukaansa Finnair on itse näivettänyt reitin Tampereelta Helsinkiin. Kauhasen arvion mukaan Finnairin lento saattoi olla 70-prosenttisesti täynnä aiemmin.
– Monta kuukautta on mennyt sillä tavalla, että Finnair peruu lennon ja vaihtaa bussikuljetukseen. Kuormitusaste oli hyvä silloin kun lentoihin pystyi luottamaan.
Kauhanen kyseenalaistaa myös ympäristöhyödyn, jos jatkossa yksityisautoilu lisääntyy.
– Näinköhän tämä ympäristökuormitus pienenee aidosti?
Lentoyhteyden poistaminen tuli myös Pasi Vuoriselle yllätyksenä.
– Toiveena oli päinvastainen tilanne, että lentoja olisi lisätty ja lentoyhteyttä siten parannettu, Vuorinen sanoo.
Finnairin perustelu lyhyen lentoyhteyden poistamiselle ympäristövaikutusten vuoksi on Vuorisen mukaan ymmärrettävä. Hän toivoo kuitenkin, että lyhyiden lentojen ympäristövaikutusten vähentämistä mietittäisiin muilla tavoin.
– Voisiko lyhyillä lentomatkoilla käyttää esimerkiksi biopohjaisia polttoaineita? Vuorinen pohtii.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 7. huhtikuuta kello 23:een saakka. Keskusteluun tarvitset* [*Yle Tunnuksen*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Tiepalvelumiehen unelmien pääsiäisen resepti on yksinkertainen: ”Kauniit kelit, hyvää ruokaa ja puhelin on hiljaa”
Autoliiton Operaatio Pajunkissa päivystää pääsiäisen ajan eri puolilla Suomea, jotta pyhien ajaksi reissuun lähtevän matka ei tyssäisi maantielle. Sähköautoilu tuo uudenlaiset haasteet sesonkiin.
Autoliiton tiepalvelun Operaatio Pajunkissa turvaa tänäkin vuonna pääsiäisliikennettä kiirastorstaista pääsiäismaanantaihin. Nyt tempaistaan jo 53. kerran.
Autoliiton toistasataa vapaaehtoista tiepalvelumiestä ovat operaation aikana tehostetussa valmiudessa lähdössä auttamaan tien päällä pulaan joutuneita.
Pääsiäisen aikaan moni lähtee perinteisesti Pohjois-Suomeen nauttimaan kevättalven parhaista keleistä. Vuosi vuodelta yhä useampi taittaa tämän matkan sähköautolla. Tiepalvelumies **Tapio Ruokamo** Autoliiton Lounais-Lapin piiristä on huomannut sähköautokannan kasvamisen.
– Juuri juttelin erään sähköautoilijan kanssa, joka oli ajanut Helsingistä pohjoiseen ja oli kuulemma ollut latausasemat vähän hakemisessa. Eikä aina se löytynyt asema käynytkään omalle autolle, Ruokamo kertoo.
Ajan kanssa reissuun
Ruokamolla onkin viesti kaikille sähköautolla pitemmälle reissulle lähteville.
– Sanoisin, että varatkaa aikaa siihen. Siellä latausasemilla voi joutua odottamaan ja latausajat pitkittyy.
Toiset huomioon ottava käytös latausasemilla on tärkeää. Auto pitää pysäköidä lataukseen niin, että viereisellekin latauspisteelle mahtuu auto ongelmitta samanaikaisesti. Akkua ei myöskään kannata ladata aivan täyteen pikalaturilla. Akun saavutettua 80–90 prosentin varaustason, hidastuu latausnopeus tuntuvasti, Autoliitosta muistutetaan.
Toiveissa rauhallinen pääsiäinen
Tapio Ruokamo on ollut yksi maantielle jääneiden auttajista jo noin 20 vuoden ajan. Hän on ollut valmis hyppäämään autoon niin joulupöydästä kuin pääsiäisherkkujen äärestä, kun apua on tarvittu.
Nyt pääsiäisen pyhiksi hän toivoo hyvää säätä, koska se helpottaa myös tiepalvelun töitä. Onhan rikkoutuneen renkaan korjaamista mukavampi odottaa auringon paisteessa.
Millainen olisi tiepalvelumiehen unelmien pääsiäinen?
– Kauniit kelit, hyvää ruokaa ja puhelin on hiljaa. Kesken lounaan ei tarvitsisi lähteä tien päälle. Nythän kyllä näyttää kelien puolesta lupaavalta, Ruokamo toteaa.
Operaatio Pajunkissa palvelee numerossa 0200 8080 (1,93 €/min + mpm). Apua voi tilata myös Autoliiton applikaatiolla, joka on veloituksetta ladattavissa Googlen Play-kaupasta sekä Applen AppStoresta. Jos Autoliiton vapaaehtoista tiepalvelumiestä ei ole saatavilla tai avustuksen luonne sitä muuten edellyttää, välitetään Autoliiton hinauskumppani auttamaan autoilijaa.
Turku etsii interaktiiviselle leikkivälineelle uutta paikkaa – kohu esti älypelin tuomisen Seikkailupuiston vesielementin tilalle
Turku suunnitteli Seikkailupuistosta poistettavan vesisienen korvaajaksi interaktiivista älypeliä, mutta julkinen keskustelu sai kaupungin perääntymään aikeistaan.
Turku etsii paikkaa uudelle interaktiiviselle leikkivälineelle ja pyytää kaupunkilaisilta apua asiaan.
Alun perin älypeli piti sijoittaa Seikkailupuistoon sieltä poistettavan vanhan vesielementin eli ”vesisienen” tilalle. Asiasta nousi kuitenkin alkuvuonna kohu ja keskustelun päätteeksi [Turku päätti sittenkin korvata vanhan vesielementin uudella vesielementillä](https://yle.fi/a/74-20018372).
– Kaikki Seikkailupuiston käyttäjät eivät nähneet hyvänä tämänluonteisen laitteen sijoittamista puiston alueelle. Toisaalta kaupungin eri asuinalueilta tulleissa palautteissa kysyttiin, miksi laite sijoitetaan juuri Kupittaalle, jossa on jo ennestään laaja leikkivälinevalikoima, muotoilee Turku tiedotteessa interaktiivisen leikkivälineen kohtalosta käydyn keskustelun tulosta.
Turku päättää leikkivälineen sijoituspaikan kyselyn perusteella. Kyselyyn voi vastata 16. huhtikuuta asti erikseen avatulla verkkosivustolla: <https://kerrokantasi.turku.fi/interaktiivinenleikki>.
Palvelussa voi äänestää omaa suosikkiaan laitteen vaihtoehtoisista sijoituspaikoista, jotka ovat:
Älylaite mahdollistaa Turun tiedotteen mukaan liikunnallisen ja oppimista tukevan leikin lapsille. Leikkivälineeseen on mahdollista ohjelmoida 40 erilaista peliä.
– Leikkivälineessä on seitsemän interaktiivista tolppaa, joihin liittyy vaihtuva kuvake, ääni ja kosketuspainike, sekä alusta, joka mahdollistaa esteettömän leikin. Pelissä voi liikkua juosten, kävellen tai vaikkapa pyörätuolilla. Leikkiin on helppo osallistua myös ryhminä, Turku kertoo.
Näin asfalttia korjataan kesällä 2023 – kerro meille Hämeen surkeimmat tiet ajaa
Pikkuteitä korjataan Ironman-triathlonia varten kesällä, muuten korjausvelka kasvaa. Lähetä tämän jutun ohjeilla Yle Hämeen toimitukseen tietosi, missä kunnostustarve on suurimmillaan!
Hollolan tiestö saa tänä kesänä erityishuomiota Ironman-triathlonin vuoksi. ELY-keskus keskittää alueelle tavallista laajemmat korjaushankkeet, jotka koskevat myös alempaa tieverkkoa.
Muutoin tieverkkoa kunnostetaan kesällä 2023 pääosin vilkkaimpien ja suurimpien väylien osalta.
Hollolan tiestön ennakoidaan joutuvan poikkeuksellisen suuren kuorman alle, kun Ironman-triathlonin maailmanmestaruuskilpailuihin osallistujat ja heidän huoltojoukkonsa saapuvat alueelle.
Hämeen väylistä huolehtivan Uudenmaan ELY-keskuksen projektipäällikkö **Niklas Nevalainen** kertoo, että kaiken kaikkiaan vuoden 2023 tierahat riittävät noin puoleen tieverkon perusylläpidosta.
– Vilkas verkko saadaan tehtyä, mutta hiljaisille teille ei saada mitään, Nevalainen sanoo.
Korjausvelkaa kertyy siten myös tänä vuonna.
ELY-keskus kilpailuttaa parhaillaan osaa kesän päällysteurakoista. Viimeisetkin kohteet saadaan selville toukokuun loppuun mennessä.
Uudellamaalla ja Hämeessä teitä päällystetään kesällä jonkin verran alle 400 kilometriä. Työt keskittyvät valtateille ja kantateille.
Lopuillaan oleva talvi on ollut tiestölle raskas, sillä lumi satoi viime vuonna aikaisin ja lämpötila on pumpannut pakkasrajan molemmin puolin.
*Onko tiedossasi Kanta-Hämeen tai Päijät-Hämeen alueella huonossa kunnossa olevia teitä? Lähetä meille kuva, tieto paikasta ja yhteystietosi sähköpostilla osoitteeseen* [*hameenlinna@yle.fi*](mailto:hameenlinna@yle.fi) *tai* [*lahti@yle.fi*](mailto:lahti@yle.fi)*.*
Saamenkielisille sotealan henkilöstölle ja opiskelijoille aloitetaan ammatilliset kielenopinnot Oulun yliopistossa 
Haku inarinsaamen, koltansaamen ja pohjoissaamen opintoihin alkaa huhtikuun 10. ja päättyy 15. toukokuuta.
Oulun yliopisto mahdollistaa saamenkielisen sotealan henkilöstön kielitaidon parantamista järjestämällä saamen kielen ja kulttuurin koulutusta sosiaali- ja terveysalan henkilöstölle ja opiskelijoille.
Oulun yliopiston projektikoordinaattori **Anna-Liisa Väyrysen** mukaan opetuksen tarkoituksena vahvistaa saamenkielisen sosiaali- ja terveysalan henkilöstön ammatillista kielitaitoa sekä kouluttaa suomenkielisestä sotealan henkilöstöstä saamenkielisiä ja saamelaiskulttuuria tuntevia ammattilaisia.
– Erillishaku Oulun yliopiston järjestämiin inarinsaamen, koltansaamen ja pohjoissaamen opintoihin alkaa 10. huhtikuuta ja päättyy 15. toukokuuta. Ryhmissä on 15 opiskelijaa kussakin, eli koulutus koskee yhteensä 45 opiskelijaa, kertoo Väyrynen.
Opinnot alkavat elokuussa ja ne järjestetään sekä lähi- että etäopetuksena. Opinnot alkavat syksyllä.
Saamen kielten koulutus on osa sosiaali- ja terveysalan saamen kielen ja kulttuurin koulutus -hanketta, joka sai opetus- ja kulttuuriministeriöltä miljoonan euron rahoituksen. Oulun yliopiston Giellagas-instituutti järjestää hankkeen inarin-, koltan- ja pohjoissaamen kielten opinnot. Giellagas-instituutilla on valtakunnallinen vastuu saamen kielen ja saamelaisen kulttuurin ylimmästä opetuksesta ja tutkimuksesta Suomessa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kaksi ukrainalaisryhmää on aloittanut opiskelun Hämeen ammattikorkeakoulussa
Toinen ryhmistä opiskelee kestävää maidontuotantoa Mustialassa Tammelassa ja toinen puutarhatalouden opintoja Lepaalla Hattulassa.
Hämeen ammattikorkeakoulussa on aloittanut opintonsa kaksi ukrainalaispakolaisista muodostettua ryhmää. Kestävää maidontuotantoa opiskelee Tammelan Mustialassa 13 opiskelijaa. Hattulassa Lepaalla puutarhatalouden opinnot aloitti 20 henkilön ryhmä.
Koulutukseen pääsylle ei ollut tiukkoja kriteerejä, vaan käytännössä kiinnostuneet pääsivät mukaan. Osallistujia haettiin muun muassa lehti-ilmoittelulla ja eri viranomaisten sekä ukrainalaisyhteisöjen kautta. Mukaan lähteneet ovat eri-ikäisiä ja eri ammatti- ja koulutustaustoista. Aikaisempaa kosketusta koulutettaviin aloihin kuitenkin kartoitettiin, ja monella soveltuvaa taustaa myös löytyy.
Opinnot ovat lähteneet hyvin käyntiin, mutta englannin kielen osaamisessa on haasteita. Siksi opetuksessa on mukana tulkki, ja heti alkuun on myös päätetty järjestää englannin kielen opetusta.
Yksi opiskelijoista on **Tetiana Romanenko**, joka on kotoisin Borodjankasta. Mustialassa opinnot aloittanut Romanenko on taustaltaan ekonomisti, mutta työ maatalouden parissa tulevaisuudessa kiinnostaa.
– Haluaisin palata Ukrainaan. Maatalous on meille tärkeä elinkeino, ja tarvitsen luultavasti itsekin uuden ammatin. Haen täältä uusia taitoja ja tietoa, joita voin hyödyntää, Romanenko kertoo HAMK:n tiedotteessa.
Koulutus edistää ukrainalaisten kotoutumista
Mustialassa on mahdollisuus suorittaa joko 15 opintopisteen suuruinen *Resource Efficient and Sustainable Feed Production* -opintokokonaisuus tai jatkaa opintojen parissa 60 opintopisteeseen saakka.
Lepaalla opiskelijat osallistuvat *Basics of Soilless Culture in Greenhouses and Tunnels in Nordic Conditions* -koulutukseen. Molemmissa koulutuksissa opintoja tehdään sekä paikan päällä että etänä verkossa.
– Koulutuksilla halutaan edistää tilapäistä suojelua hakevien ukrainalaisten kotoutumista, mahdollista työllistymistä, mutta myös Ukrainan jälleenrakennusta, jos ja kun ihmiset haluavat palata kotimaahansa takaisin. Koulutus palvelee myös Suomen tarpeita saada sesonkityöntekijöitä, joille on kovasti tarvetta, kertoo koulutuksen organisoinnista vastaava **Minna Palos** HAMK:n tiedotteessa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi viime syksynä HAMK:lle apurahan, jonka avulla Suomessa oleskeleville, tilapäistä suojelua saaville ukrainalaisille räätälöidään koulutusta.
Kevät tulee vauhdilla Suomeen – lämpötila kipuaa viikonvaihteessa jo lähes 15 asteeseen
Aurinkoinen, selkeä sää voi jatkua pitkälle ensi viikkoon.
Maaliskuu oli suuressa osassa maata tavanomaista kylmempi, mutta nyt tapahtuu selvä heilahdus lämpimämpään ja keväisempään säähän. Suomen yllä pysyttelee nyt korkeapaine, joka tuo koko maahan lämpöä ja selkeää säätä, kertoo Ylen meteorologi **Nina Karusto**.
– Kuivaa ja monin paikoin aurinkoista säätä, Karusto kuvailee.
Samalla sää muuttuu loppuviikosta aiempaa lämpimämmäksi. Viikonloppua vietetään koko maassa 5–10 plusasteen lämmössä, ja Etelä-Suomessa päästään sen ylikin.
Alkuviikosta lämpötila voi parhaimmillaan kohota jopa 14 asteeseen, Karusto kertoo.
Ihan pelkkää auringonpaistetta ei ole kuitenkaan luvassa pääsiäiseksi. Lännestä saapuu perjantaina sadealue, joka tulee Länsi-Lappiin perjantai-iltana ja pyyhkäisee Lapin yli. Paikoin auringonpaisteen tiellä voi myös olla pilvisyyttä.
Ensi viikko on aurinkoinen
Aurinkoista ja lämmintä säätä saattaa jatkua pitkällekin ensi viikkoon. Karusto tosin huomauttaa, että korkeapaineen liikkeet ovat hankalia ennustaa kovin pitkälle tulevaisuuteen.
Eteläisessä Suomessa saataneen myös paikoin heittää hyvästit lumelle lämpimien säiden vuoksi, etenkin kaupunkialueilla. Koko maasta lumipeite ei ole vielä katoamassa.
– Yöpakkaset ovat vielä aika voimissaan, mikä hidastaa sitä lumen sulamisprosessia, Karusto toteaa.
Suomalaisvalmentaja tyrmää väitteen supertähden lopettamisesta: ”Ei varmasti lopeta”
Janne Väätäisen mukaan mäkihyppysuuruus Ryoyu Kobayashi jättää yritysjoukkueen, jossa hän toimi kahdeksan vuotta. Väätäistä huhutaan supertähden tähdittämään projektiin.
Tänään on uutisoitu, että japanilainen mäkihyppysuuruus **Ryoyu Kobayashi**, 26, olisi lopettanut uransa. Japanilainen julkaisi keskiviikkona [Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/p/Cqo_mJFvhPq/) päivityksen, jota on tulkittu lopettamispäätökseksi.
Aikoinaan Japanissa valmentanut ja Kobayashin tunteva **Janne Väätäinen** tyrmää huhun.
– Ei varmasti lopeta. Hän lopettaa yritysjoukkueessa, Väätäinen kommentoi Yle Urheilulle.
Väätäinen kysyi Yle Urheilun pyynnöstä japanilaiskontakteiltaan asian paikkansapitävyyttä. Japanista vahvistettiin, ettei Kobayashi ole lopettamassa.
Väätäisen mukaan kyse on niin sanotusta japanilaisesta Tsuchiya Home -yritysjoukkueesta, jossa Kobayashi oli kahdeksan kautta. Väätäinen sanoo, että Japanissa mähyppääjät kuuluvat erilaisten yritysten talleihin.
Urheilijat treenaavat harjoituskaudella yritystallin alla tai itsenäisesti. Väätäinen kertoo, että maajoukkue kokoontuu vain talvisin.
– Kobayashi on jättänyt firmajoukkueen, jossa hän oli vuodesta 2015 saakka, Väätäinen lisää.
Väätäisen mukaan Kobayashi aloittaa oman yksityisen tiiminsä, joka mahdollistaa enemmän vapauksia. Puolalainen [Sports.pl](https://www.sport.pl/skoki/7,65074,29626625,sensacyjna-decyzja-mistrza-olimpijskiego-w-skokach-potezne.html) uutisoi aiemmin tällä viikolla, että samassa tiimissä olisivat naisten mäkihypyn supertähti **Sara Takanashi** sekä **Naoki Nakamura**.
Tiimin nimi on ”Team Roy”.
Samainen sivusto kertoi, että Janne Väätäinen olisi projektin valmentaja. Väätäinen myöntää, että hän on käynyt asiasta keskusteluita Kobayashin valmentajan kanssa.
– Mitään ei ole kuitenkaan sovittu. Vielä on monta mutkaa matkassa. Minulla 1–2 muutakin vaihtoehtoa, Väätäinen kertoo.
Ryoyu Kobayashi on yksi viime vuosien tunnetuimmista mäkimiehistä. Hän on voittanut maailmancupin kokonaiskisan vuosina 2019 ja 2022. Kobayashi juhli viime vuonna normaalimäen olympiakultaa.
Neljä vuotta sitten hänestä tuli historian kolmas hyppääjä, joka on pystynyt voittamaan mäkiviikolla kaikki neljä osakilpailua.
Tampereen Tammelan stadioniin tarvitaan taas lisää rahaa: 40 miljoonan euron raja lähestyy
Noin vuosi sitten hinnaksi uskottiin runsaat 30 miljoonaa euroa, jossa oli ylitystä jo useita miljoonia. Koronan ja Ukrainan sodan lisäksi ongelmia on aiheuttanut myös töiden järjestely.
Tampereen kaupunginhallitus ja -valtuusto saavat jälleen eteensä lisärahapyynnön Tammelan stadionkokonaisuuden rahoittamiseksi.
Tällä kertaa tarvittava lisäsumma on hieman vajaat 5,5 miljoonaa euroa. Kaupungin tämän vuoden talousarviossa osattiin jo varautua kustannusten nousuun ja siinä asetettiin rajaksi kaikkiaan 34 miljoonaa. Tämä ei kuitenkaan riitä, sillä nyt kustannusarvio osoittaa 39,5 miljoonan loppusummaa.
Kaupunginhallituksen esitys kertaa tunnettuja teräksen, sähkötarvikkeiden ja muiden materiaalien markkinahinnan korotuksia. Silti muitakin ongelmia on kohdattu. Tavoitehinnan lähtötietona ei esimerkiksi ole riittävästi otettu huomioon poikkeuksellisen vaativia rakenneratkaisuja.
Lisäksi töiden järjestely vaikuttaa kangertelevan. Stadionhanke koostuu kahdeksasta eri kokonaisuudesta. Ne kytkeytyvät yhteen niin työn kuin rahoituksenkin kannalta. Häiriö yhdessä heijastuu muihinkin, ja joka kerta kulut kasvavat.
Kaupungille eli veronmaksajille tulee ainakin yllä kerrottu lasku. Seuraamuksia koituu myös hankkeen palveluntarjoajille. Tämä on kaupunginhallituksen esityksen mukaan jo otettu huomioon ehdotetussa 5,5 miljoonan budjettilisäyksessä.
*Lue lisää:* [Tampereen Tammelan stadionin tavoitekustannus ylittyy](https://yle.fi/a/3-12432611)
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Jyväskylä remontoi messusalin sinfoniaorkesterille 7,5 miljoonalla eurolla: ”On kiva, että muusikot kuulevat toisensa”
Remontissa sinfoniaorkesterille saadaan riittävän suuri esiintymislava ja akustiikka, jonka ansiosta muusikot kuulevat toistensa soiton – toisin kuin nykyisissä tiloissa teatteritalolla.
Jyväskylän kaupunki remontoi Jyväskylä Sinfonian käyttöön parhaillaan Paviljonki-messuhallin salia. Lopullinen ratkaisu sali ei kuitenkaan ole.
– Meille tämä on askel eteenpäin, mutta silti välietappi kohti omaa soivaa konserttisalia, sanoo Jyväskylä Sinfonian viestintä- ja hallintopäällikkö **Jenni** **Hakola**.
Konserttisalia on kaavailtu Jyväskylään eri hankkeissa jo vuosien ajan. Sinfonia soittaa toistaiseksi Jyväskylän teatteritalolla, jossa on myös alkamassa peruskorjaus. Myös teatteri on jatkossa siirtymässä väistöön messukeskukseen.
Akustinen orkesteri ja viihdetapahtumat sovitetaan samaan tilaan
Nyt käynnistyneessä remontissa 1200-paikkainen Wilhelm-sali muokataan loppuvuoden aikana monikäyttöiseksi konserttisaliksi. Sen käyttäjänä on Sinfonian rinnalla myös Jyväskylän Messut. Kaupungin panoksen lisäksi messuyhtiö uudistaa salin äänentoistojärjestelmän.
Uudistuvassa salissa järjestetään tapahtumia konserteista seminaareihin sekä viihdetapahtumiin. Salista tulee katsomokapasiteetiltaan yksi Suomen suurimmista.
Remontissa muun muassa salin akustiikka paranee sekä yleisön että muusikoiden suuntaan, ja esiintymislavan koko kasvaa. Jotta esiintymislavalle saadaan lisää tilaa, täytyy myös messuhallin seinää avata.
– Meillä on ollut ongelmana tähän asti se, että meidän muusikot eivät kuule toisiaan. Lavalla ääni ikään kuin katoaa. Nyt akustiikka paranee myös lavalla, orkesterin kesken. On ihan kiva, että muusikot kuulevat toisensa, Hakola sanoo.
Uusi tila mahdollistaa konserttien yleisömäärän kasvattamisen. Myös Sinfonian harjoittelu siirtyy Paviljonkiin.
Akustiikkaa hiotaan kuntoon ammattilaisten ja muusikoiden voimin
Akustiikan suunnittelusta vastaavat alan kansainvälistä arvostusta nauttivat konserttisaliakustiikan asiantuntija **Eckhard** **Kahle** sekä monikäyttösalien akustiikan asiantuntija **Henrik Möller**.
Lisäksi salin kattoon lisätään ääntä parantavia materiaaleja sekä akustiikkaa heijastavia pintoja. Myös salin esitystekniikka uusitaan vastaamaan nykypäivän vaatimuksia.
Jyväskylä Sinfonia käy testaamassa salin akustiikkaa muutamaan otteeseen syksyn mittaan, jolloin hienosäädöt saadaan kohdilleen.
Remontti valmistuu syksyllä ja Sinfonia aloittaa salissa ensi vuoden alussa.
Nykyisellään Wilhelm-salina tunnetun tilan nimi aiotaan myös vaihtaa nimikilpailulla ennen kuin Sinfonia aloittaa soittonsa tiloissa.
Somekampanja nosti Andrea Riseborough'n Oscar-ehdokkaaksi – nyt näyttelijätähti on yhteistyössä hehkuttamansa suomalaisohjaajan kanssa
Yle Uutiset selvitti väitettä, jonka mukaan To Leslie -elokuvasta yllätysehdokkuuden saanut brittinäyttelijä ja Hytti nro 6:n ohjaaja Juho Kuosmanen suunnittelisivat yhteistä projektia.
Alkuvuodesta 2023 Oscar-gaalan lähestyessä nähtiin merkillinen tapahtumasarja, kun joukko Hollywoodin eturivin näyttelijöitä ylisti kuorossa pienen budjetin elokuvaa *To Leslie*, joka kertoo elämänsyrjässä roikkuvasta alkoholistiäidistä.
Huomion kohteena oli erityisesti pääosan esittäjä, brittinäyttelijä **Andrea Riseborough.**
*Tár*-elokuvasta palkittu **Cate Blanchett** mainitsi Riseboroughin [kiitospuheessaan](https://twitter.com/kylebuchanan/status/1614817648709373952) Critic's Choice-gaalassa. Näyttelijät **Kate Winslet** ja **Gwyneth Paltrow** ylistivät Riseboroughia. Winslet kutsui tämän roolisuoritusta yhdeksi hienoimmista koskaan näkemistään.
– Andrean (Riseborough'n) tulisi voittaa kaikki mahdolliset palkinnot ja nekin, joita ei ole vielä keksitty,[ Paltrow sanoi](https://www.instagram.com/p/CnR7ORhuPJC/).
– Omistautunein, emotionaalisesti syvällisin, fyysisesti raastavin suoritus, jonka olen nähnyt aikoihin, näyttelijä **Edward Norton** kuvaili Riseboroughin suoritusta [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/CnP2O_vS5Yy/?utm_source=ig_embed&ig_rid=db05eb77-b81a-45df-a85a-679446ec149f).
Pian elokuvan tukijoukkoihin liittyi **Charlize Theronin**, **Susan Sarandonin** ja **Jane Fondan** kaltaisia nimiä. Tukijoista muun muassa Paltrow ja Norton auttoivat elokuvaa saamaan lisänäkyvyyttä järjestämällä sille näytöksiä.
Kun Oscar-ehdokkaat julkistettiin 24. tammikuuta, Riseborough oli nimetty parhaan naisnäyttelijän ehdokkaaksi. Ehdokkuus on näyttelijän uran ensimmäinen.
Kuka Riseborough on ja mistä hän nousi Oscar-gaalan yllätysnimeksi?
Arvostettu ja työllistetty
Vuonna 1981 syntyneellä Riseborough'lla on takanaan yli 20 vuoden elokuva- ja teatteriura. Pelkästään 10 viime vuoden aikana hän on esiintynyt elokuvissa **Tom Cruisen**, **Nicolas Cagen**, **Benedict Cumberbatchin** ja **Christian Balen** kaltaisten tähtien kanssa.
Parhaimmillaan näyttelijä on ollut mukana 3–4 elokuvassa vuosittain. Viime vuonna ensi-iltansa sai *To Leslien* lisäksi muun muassa *Matilda*-musikaalin elokuvaversio, jossa Riseborough näytteli nimihahmon moukkamaista äitiä, rouva Wormwoodia.
Työtahdistaan ja nimekkäistäkin tuotannoista (esim. Oscar-palkittu *Birdman)* huolimatta näyttelijä ei ole noussut isoksi nimeksi.
Elokuvat, joissa hän itse on ollut pääroolissa, ovat olleet pienen budjetin tuotantoja, joita esimerkiksi Suomessa ei olla juuri nähty kaupallisessa levityksessä.
Yhteistä Riseborough'n rooleille näyttäisi olevan psykologinen heittäytyminen, johon kuka tahansa ei välttämättä uskaltaisi. Jo elokuvien juonikuvaukset ovat hurjaa luettavaa.
*Nancyssa* (2018) Riseborough on huijari, joka tekeytyy vanhan pariskunnan 30 vuotta kadoksissa olleeksi tyttäreksi.
Scifi-kauhuelokuvassa *Possessor* (2020) hän näyttelee ammattitappajaa, joka pystyy kuvitteellisella teknologialla ”valtaamaan” toisten ihmisten kehoja ja suorittamaan veritekoja heidän kauttaan.
Psykologisessa trillerissä *Here Before* (2021) päähenkilö vakuuttuu siitä, että naapuriperheen tytär on hänen onnettomuudessa kuollut ja uudelleensyntynyt lapsensa.
Elokuvakriitikot ovat huomioineet Riseborough'n suoritukset muutoin keskinkertaisetkin arviot saaneissa elokuvissa. Esimerkiksi T*o Leslielle* kolme tähteä [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009437810.html) antanut **Elenoora Riihinen** päättää arvostelun näin:
– Vaikka elokuvan loppu on enemmän satua kuin country-laulua, Riseborough pelastaa paljon. Se, miten pienieleisesti hän tuo Leslien sisäisen kamppailun esiin yhdessä soolokohtauksessa, johon latautuu koko hänen elämänsä loppuratkaisu, on järisyttävää.
Suomalaisohjaajan elokuva vakuutti näyttelijän
Viime vuonna Riseborough vieraili Suomessa työn merkeissä kuvatessaan loppuvuodesta 2021 elokuvaa *What Remains*. Kiinalais-suomalaista yhteistuotantoa kuvattiin Turun seudulla ja Paimiossa, kertoi muun muassa elokuvaleht[i Episodi](https://www.episodi.fi/uutiset/kansainvalinen-uutuustrilleri-kuvattiin-turun-seudulla-mukana-joukko-kovan-luokan-tekijoita/).
Elokuvassa näyttelevät lisäksi **Stellan Skarsgård** sekä suomalaisnäyttelijät **Antti Luusuaniemi** ja **Milka Ahlroth**. Elokuva ei ole toistaiseksi saanut Suomen-ensi-iltaansa.
Suomalaiset elokuvat ovat saaneet näyttelijältä kiitosta. IndieWiren haastattelussa[ helmikuussa 2022](https://www.indiewire.com/2022/02/andrea-riseborough-interview-here-before-1234699642/) Riseborough mainitsi **Juho Kuosmasen** Cannes-palkitun *Hytti nro 6*:n viimeaikaiseksi suosikkielokuvakseen.
– Kun katsoo hänen (Kuosmasen) elokuviaan, ne laulavat, ne ovat niin täynnä luonnetta, niin puhtaita ja hauskoja, Riseborough sanoi.
Lisäksi haastattelussa mainittiin, että Riseborough olisi mukana Kuosmasen seuraavassa ”vielä julkistamattomassa projektissa”. Enempää asiasta ei kerrottu.
Tämän vuoden maaliskuussa Kuosmasen kerrottiin [ohjaavan tv-sarja](https://www.sttinfo.fi/tiedote/meri-valkaman-romaanin-sinun-margot-tv-oikeudet-myyty-juho-kuosmanen-ohjaa-tv-sarjan?publisherId=3615&releaseId=69969022)n **Meri Valkaman** *Sinun, Margot* -romaanista.
Sarjan tuottaja **Jussi Rantamäki** sanoi [Varietyn haastattelussa](https://variety.com/2023/tv/global/juho-kuosmanen-aamu-film-company-1235552504/), että Suomessa ja Saksassa tapahtuvan sarjan rooleihin olisi mahdollista saada kansainvälisesti tunnettuja näyttelijöitä.
Rantamäki vastaa Yle Uutisten tiedusteluun, että Riseborough ei ole sarjassa mukana eikä häneen ole oltu yhteydessä. Sarjan roolitusta ei ole vielä aloitettu.
– Sinun, Margot on suomen- ja saksankielinen sarja, johon roolitetaan aikanaan näiden kielialueiden ihmisiä, Rantamäki kertoo sähköpostiviestissä.
Juho Kuosmanen vastaa kysymykseen yhteistyöstä Riseborough'n kanssa sähköpostitse, että kyseinen projekti on Kuosmasen osalta jo valmis.
– En voi vielä kertoa siitä enempää, hän sanoo.
Lobbauskohu oli viedä Oscar-ehdokkuuden
Suurten tähtien kampanja *To Leslie* -elokuvan puolesta herätti mediassa huomiota. Elokuva-alan verkkojulkaisu [IndieWire ](https://www.indiewire.com/2023/01/andrea-riseborough-to-leslie-oscar-campaign-explained-1234800784/)huomautti, että mikäli tarkoitus oli lobata elokuvaa Oscar-ehdokkaaksi, asian suhteen oltiin myöhään liikkeellä.
Äänestys Oscar-ehdokkaista päättyy tammikuun puolivälissä. Niin sanottu ”Oscar season” eli isojen studioiden markkinointikampanja elokuviensa puolesta ajoittuu yleensä marras–joulukuulle.
– Meillä ei ole edes varaa mainostamiseen. Ainoa strategiamme on ollut saada ihmisiä katsomaan elokuvaa, *To Leslien* ohjaaja **Michael Morris** kommentoi [Hollywood Reporterille](https://www.hollywoodreporter.com/movies/movie-news/jennifer-aniston-sarah-paulson-andrea-riseborough-to-leslie-1235294300/).
Merkille pantiin, että sekä Riseborough'ta että monia elokuvaa kehuneista näyttelijöistä edusti sama taho, Creative Artists Agency (CAA). [Huhujen mukaan](https://www.vulture.com/article/andrea-riseborough-to-leslie-oscar-buzz-timeline.html) näyttelijöitä olisi jopa lahjottu markkinoimaan elokuvaa.
Oscarit jakava Yhdysvaltain elokuva-akatemia (AMPAS) [julkaisi 27. tammikuuta tiedotteen](https://www.hollywoodreporter.com/movies/movie-news/oscars-andrea-riseborough-campaign-academy-review-1235311761/), jossa se kertoi selvittävänsä, oliko palkintoehdokkaiden mainoskampanjoissa noudatettu akatemian sääntöjä.
Säännöt kieltävät esimerkiksi elokuvantekijöitä pyytämästä suoraa tukea elokuvalleen akatemian jäseniltä.
Tiedotteessa ei mainittu yksittäisiä elokuvia nimeltä, mutta mediassa selvitys yhdistettiin *To Leslie* -elokuvaan. Riseboroughin arveltiin voivan menettää ehdokkuutensa, mikäli rikkomuksia paljastuisi.
[Varietyn selvityksen](https://variety.com/2023/awards/awards/to-leslie-andrea-riseborough-instagram-post-1235505104/) mukaan elokuvan tekijät olivat lähettäneet akatemialle maksettuja sähköpostitiedotteita elokuvan näytöksistä yhteensä 6 000 dollarin arvosta (noin 5 500 euroa).
Näyttöä ei kuitenkaan löytynyt siitä, että tekijät olisivat ottaneet suoraan yhteyttä akatemian jäseniin.
Lopulta akatemia kertoi [31. tammikuuta](https://variety.com/2023/awards/news/andrea-riseborough-keeps-oscar-nomination-to-leslie-investigation-1235507099/), että sääntörikkomuksia ei ollut havaittu. Tässä yhteydessä myönnettiin, että selvitys koski *To Leslietä*.
Parhaan naisnäyttelijän Oscar-palkinto meni lopulta **Michelle Yeoh'lle** scifi-komediasta *Everything Everywhere All at Once*.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Oudon tieteiskomedian Oscar-menestys kertoo siitä, että palkintogaala on muuttunut lyhyessä ajassa valtavan paljon](https://yle.fi/a/74-20022013)
[Cate Blanchett vakuutti suorituksellaan jopa maailmankuulun huippukapellimestarin – Tár on hehkutettu elokuva, joka on täynnä ristiriitoja](https://yle.fi/a/74-20019557)
Vähästäkyröstä tontti eurolla – vapaana olevien omakotitalotonttien myyntiä vauhditetaan kampanjalla 
Edellinen vastaava tonttikampanja onnistui hyvin ja nyt jatketaan alueen markkinointia.
Vähässäkyrössä alkaa tonttikampanja. Kampanjalla halutaan vauhdittaa kaavoitettujen, vapaana olevien omakotitalotonttien myyntiä.
Kampanjan aikana Vähänkyrön omakotitalotontit myydään yhden euron neliöhintaan. Lisäksi kymmenen erikseen valikoitua tonttia myydään erikoistarjouksella 500€/tontti.
– Edellinen tonttikampanja onnistui hienosti, joten haluamme jatkaa alueen aktiivista markkinointia, aluepalvelupäällikkö **Suvi Aho** kertoo.
Juhlavuoden kunniaksi tonttikampanjan teemana onkin ”vähä erilainen Vähäkyrö – osana Vaasaa jo 10 vuotta”.
Hanna Väänänen nimitettiin AC Oulun toimitusjohtajaksi – ensimmäisenä naisena Veikkausliigassa
Väänänen on hoitanut toimitusjohtajan tehtävää vuoden 2022 syksystä.
Jalkapalloseura AC Oulun toimitusjohtajaksi on nimitetty **Hanna Väänänen**.
Hän on hoitanut tehtävää viime vuoden syksystä lähtien. Nimitys on historiallinen, sillä 35-vuotias Väänänen on ensimmäinen nainen Veikkausliigan toimitusjohtajana.
– Olen todella tyytyväinen, että valinta osui kohdalleni. Jalkapallo on lähellä sydäntäni, kun omat 12- ja 10-vuotiaat poikanikin pelavaat jalkapalloa. Täysillä ollaan jalkapallossa mukana, kertoo Väänänen.
Väänänen aloitti oululaisseurassa reilu vuosi sitten myyntipäällikkönä. Viime syksynä pitkäaikaisen toimitusjohtajan **Juho Meriläisen** jättäessä pestinsä siirtyi Väänänen toimittamaan vapautunutta tehtävää.
– Onneksi minulla on ollut aikaa valmistautua toimitusjohtajan tehtävään, Väänänen sanoo.
AC Oulu ei käynnistänyt missään vaiheessa julkista hakua toimitusjohtajaksi. Tehtävään löytyi tekijä omasta seurasta.
– Hanna on erittäin pidetty henkilö Laivastonsinisten yhteisössä ja on osoittanut omalla työllään olevansa kykenevä hoitamaan toimitusjohtajan pestiä, kertoo AC Oulun hallituksen puheenjohtaja **Tomi Kaismo**.
Veikkausliigassa on aiemmin ollut naisia joukkueiden toiminnanjohtajina, mutta ei toimitusjohtajan nimikkeellä. Viime vuonna VPS:n toiminnanjohtajana toimi **Satu Nieminen**. Sitä ennen FC Interissä toimi **Johanna Leppänen** ja Jarossa **Sonja Westerlund**.
Tältä näytti Wasalandiassa avajaiskesänä – huvipuisto houkutteli lapsia laitteilla ja aikuisia saluunoilla
Wasalandia avattiin Vaasan Vaskiluotoon kesällä 1988. Huvipuistossa vieraili avajaiskesänä yli 200 000 huvittelijaa.
Wasalandian toimitusjohtaja **Markku Tikkalan** mukaan suomalainen huvipuistobisnes oli 1980-luvun lopulla muuttunut koko perheen matkailua palvelevaksi monitoimialaksi. Huvittelukeskuksen lisäksi perheille tuli tarjota asiaankuuluvat mahdollisuudet ruokailuun ja majoittumiseen.
Wasalandia oli avajaisvuonnaan Suomen pohjoisimpia huvittelukeskuksia. Puisto rakennetiin Vaasan kaupungin keskustan liepeille, sillan yli Vaskiluotoon.
Hotelli- ja kulttuuritoiminta oli Vaasassa tuolloin jo uomissaan, perinteisen huvipuiston katsottiin houkuttelevan matkailijoita kaupunkin kauempaakin.
Perinteinen huvipuistotoiminta on elänyt pitkään ja tulee vielä elämään pitkään.
Wasalandiaan pääsi alusta alkaen eri hintaisilla pääsymaksuilla, eri tarpeiden mukaan. Huvipuistolaitteiden lisäksi ajanvietemahdollisuuksia tarjottiin myös perheiden vanhemmille. Malli koko perheen viihdepuistoon oli haettu Euroopasta ja Yhdysvalloista.
”Olemme lähteneet siitä, että tarjontaa on jokaiselle. Nuorille karusellia, aikuisväestölle saluunaa, laseriumia, exploratoriumia”, toimitusjohtaja Tikkala luetteli Paljonko on paljon -ohjelmassa.
Lama ja verotus kurittivat huvipuistomatkailua
Wasalandian huippuvuosi oli 1990, jolloin huvipuistossa vieraili reilusti yli 300 000 kävijää.
Talouskriisi ja Suomessa kasvava lama kuitenkin alkoivat nakertaa viihdeyrittäjien tulosta ja myös Wasalandian kävijämäärät alkoivat pudota pitkin 1990-lukua.
Ensimmäisellä vuosikymmenellä suuri osa puiston kävijöistä tuli Ruotsista ja Norjasta. Verovapaan laiva- ja matkailumyynnin poistuttua vuonna 1999 romahtivat myös huvipuiston kävijämäärät.
Wasalandian toiminta päättyi vuonna 2015. Vaasan kaupungin ja huvipuistokonsernin välinen vuokrasopimus kuitenkin jatkui ja huvittelukeskuksen rakenteet jäivät paikoilleen.
Vaskiluodon huvipuistoaluetta on hyödynnetty myöhemmin mm. graffittipuistona ja taidenäyttelyalueena. Wasalandialle aikoinaan tehtyjen rakenteiden [purkutyöt aloitettiin lopulta keväällä 2023](https://yle.fi/a/74-20025642).
”Hienosti se minun mielestäni meni”, totesi oma poika, vaikka Teemu Virtasta hieman oksettikin maailmanennätysyrityksen jälkeen
Ultrahiihtäjä Teemu Virtanen yritti rikkoa Vaajakoskella vuorokauden hiihdon maailmanennätystä. Virtanen jäi voimassa olevasta ennätyksestä vajaat 30 kilometriä.
Jyväskylän Vaajakoskella urheilukentän huoltorakennuksessa sijaitsevassa pukukopissa istuu silminnähden uupunut mies. Maailmanennätysyritys oli päättynyt kiirastorstaina kello 11.25.
– Vähän oksettaakin nyt. Oli se hirveätä, kertaa **Teemu Virtanen** noin vartti suorituksen päättymisen jälkeen.
**Hans Mäenpään** vuorokauden hiihdon maailmanennätys 472 kilometriä kesti Virtasen hyökkäyksen.
Matkaa taittui viisi metriä yli 443 kilometriä.
– Kyllä vähän täytyy olla tyytyväinen, toteaa Virtanen.
Suksien vaihto vei aikaa arviolta minuutin kerrallaan, mutta muuten Virtanen hiihti vuorokauden käytännössä yhtäsoittoa.
– Viimeiset neljä tuntia, varsinkin viimeiset kaksi tuntia olivat hirveitä. Tuntui etteikö tämä ikinä lopu, mutta sain vielä jonkunlaisen loppukirinkin aikaan, kertaa Virtanen.
Oma poika kannustamassa ladun varressa
”Hyvä Teemu” kannustushuudot raikuivat kierrosten täyttyessä Vaajakosken urheilukentällä. Väliin mahtui myös ”Hyvä iskä” huutoja, kierros toisensa jälkeen, tunnista toiseen.
Teemu Virtasen poika Neo-Vilmeri seurasi isänsä suorituksen lähestulkoon alusta loppuun.
– Olin ladun varressa ehkä 18 tuntia, kävin täällä välillä nukkumassa, kertoo pukukopissa isänsä vieressä istuva Neo-Vilmeri.
Vaikka maailmanennätys jäi saavuttamatta, isä sai pojaltaan synninpäästön.
– Kova oli vauhti ja hienosti se minun mielestä meni, toteaa **Neo-Vilmeri Virtanen**.
Etukäteen pelko oli, että pilvettömältä taivaalta paistanut aurinko sulattaa ladun. Iltapäivän aurinko tekikin tehtävänsä, ja teki urakasta raskaan.
– Eilen kun latu oli mennyt iltapäivällä vähän mössöksi, niin siinä näytti rankimmalta, analysoi Neo-Vilmeri isä Teemun nyökätessä vieressä.
– Juuri näin, siinä oli henkisesti raskaimmat hetket. Sitten kahdeksannen tunnin jälkeen alkoi taas pikkuisen kulkemaan, kun sain apuhiihtäjän, kertaa Virtanen.
Teemu Virtasen vuorokaudessa hiihtämä 443 kilometriä on miehen oma ennätys ja kaikkien aikojen toiseksi kovin vuorokauden aikana hiihdetty kilometrimäärä.
Samalla se on yli 40 vuotiaiden veteraanien maailmanennätys.
– Tiesin, että maailmanennätys karkasi ja jouduin kalibroimaan tavoitteet uudestaan. Aikaisemmin olin jo miettinyt, että nyt ei keskeytetä, kertoo Virtanen.
Virtanen arvioi toipuvansa suorituksesta täysin noin kuukaudessa. Päälimmäisenä ajatuksena sukselle nouseminen ei heti suorituksen jälkeen ollut.
– Nyt on päästävä hetkeksi makuulle, toteaa Virtanen.
Someron joukkotappeluista epäiltynä peräti 15 nuorta – nuoret tunkeutuivat mökkiin pesäpallomailoin, nyrkkiraudoin ja teräasein 
Nuorisojoukkojen välienselvittely tapahtui Somerolla maaliskuun alussa. Poliisi on nyt edistynyt tapahtumien selvittämisessä. Yksi nuori on edelleen vangittuna.
Poliisi kertoo edistyneensä joukkotappelujen tutkinnassa Somerolla.
Somerolla [tapahtui maaliskuun alussa nuorten välienselvittelyjä](https://yle.fi/a/74-20021889), jotka äityivät väkivaltaisuuksiin. Poliisi kertoo tiedotteessaan, että väkivallanteoista epäillään tässä vaiheessa yhteensä 15 nuorta, joista yksi on edelleen vangittuna.
Poliisin esitutkinnan mukaan nuoret suunnittelivat Salon seudulle joukkotappelua, jonka tarkoituksena oli selvittää erimielisyyksiä. Salon sijasta noin kymmenen hengen nuorisojoukko sen sijaan tunkeutui Somerolla sijaitsevaan mökkiin rikkomalla oven ja ikkunan.
Uhrit saivat välikohtauksessa lieviä vammoja. Mökin ulkopuolella oli myös nuoria.
– Mökkiin tunkeutuneet nuoret olivat varustautuneet muun muassa pesäpallomailoin, nyrkkiraudoin ja teräasein. He kohdistivat väkivaltaa mökissä olevia nuoria kohtaan, kertoo tiedotteessa tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jutta Store.**
Poliisi tutkii tapahtumia tässä vaiheessa törkeänä kotirauhan rikkomisena, vahingontekona, laittomana uhkauksena, varkautena ja useana pahoinpitelyrikoksena.
– Rikoksesta epäiltynä on tässä vaiheessa kymmenen nuorta, ja väkivallanteon uhrien asemassa on seitsemän nuorta. Kaikki osalliset ovat alle 18-vuotiaita, Store sanoo.
Ryöstö kaupan pihalla kuula-aseella uhaten
Mökin tapahtumien jälkeen välienselvittely jatkui samana yönä kostotoimilla Someron keskustassa, ruokakaupan parkkipaikalla.
Siellä 16-vuotiaan pojan epäilleen joutuneen pahoinpitelyn ja ryöstön kohteeksi. Epäilty ryöstö tapahtui kuula-aseella uhkaamalla. Tekijät olivat naamioituneita.
Teosta on epäiltynä viisi alle 18-vuotiasta nuorta, joista pääepäilty on edelleen vangittuna.
FT: Kiova on valmis neuvottelemaan Krimistä – jos vastahyökkäys rannikolle asti onnistuu
Presidentinkanslian apulaisjohtajan Andriy Sybihan antama arvio on suorin ilmaisu Ukrainan halukkuudesta neuvotella Venäjän kanssa sen jälkeen, kun neuvottelut katkesivat viime vuoden huhtikuussa.
Kiova on valmis keskustelemaan Krimin niemimaan tulevaisuudesta Moskovan kanssa, mikäli Ukrainan joukot onnistuvat sitä ennen etenemään rannikolle asti eli Krimin niemimaan rajalle, arvioi Ukrainan presidentin läheinen neuvonantaja [Financial Times -sanomalehdelle](https://www.ft.com/content/d68b4007-4ddf-4320-b29a-f2eee2662d6e).
Presidentinkanslian apulaisjohtajan **Andriy Sybihan** antama arvio on suorin ilmaisu Ukrainan halukkuudesta neuvotella Venäjän kanssa sen jälkeen, kun neuvottelut katkesivat viime vuoden huhtikuussa.
– Jos onnistumme strategisessa tavoitteessamme taistelukentällä ja meillä on hallinnollinen raja Krimin niemimaahan, silloin olemme valmiita aloittamaan diplomaattisen keskustelun tilanteesta, Sybiha sanoi viitaten Kiovan suunnittelemaan vastahyökkäykseen.
– Tämä ei tarkoita, että olisimme sulkeneet pois Krimin vapauttamisen asevoimilla, hän lisäsi Financial Timesin haastattelussa.
Valtaosa ukrainalaisista vastustaa
Lehti arvioi, että Sybihan lausunto on omiaan vakuuttamaan Ukrainaa tukevat länsimaat siitä, että Ukraina on halukas neuvottelemaan Krimin asemasta sotimisen sijaan.
Tähän mennessä Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** on kieltäytynyt neuvotteluista ennen kuin Venäjän joukot vetäytyvät koko Ukrainasta. Zelenskyi ei kommentoinut Sybihan väitteitä.
Sybihan mukaan Krimin tilanne on nyt keskusteluissa siksi, että Ukraina valmistelee vastahyökkäystä vallatakseen takaisin alueita Venäjän joukoilta.
Sodan alkutaipaleella Ukraina oli FT:n mukaan valmis neuvottelemaan Venäjän kanssa Krimin asemasta, mutta sen jälkeen neuvottelut maiden välillä ovat keskittyneet lähinnä vankien vaihtoon.
Kiovan Kansainvälisen sosiologian instituutin tekemät mielipidemittaukset osoittavat, että 87 prosenttia ukrainalaisista vastustaa minkään miehitetyn alueen luovuttamista Venäjälle.
Venäjä miehitti Krimin niemimaan helmikuussa 2014 ja liitti sen laittomasti itseensä kuukautta myöhemmin.
[Asiantuntijat uskovat ](https://yle.fi/a/74-20024395)Ukrainan vastahyökkäyksen keskittyvän etelään Krimin lähialueille, tavoitteenaan maasillan katkaiseminen Krimin ja Venäjän miehittämien alueiden välillä.
Putin on sanonut Krimin aseman olevan sellainen, ettei siitä voida neuvotella. FT:n mukaan useat länsimaat pelkäävät Venäjän turvautuvan ydinaseiden käyttöön Krimiä puolustaakseen.
Tampereen Ilves joutuu aloittamaan jalkapallokauden vieraskentällä – Ratinan kenttä ei ole pelattavassa kunnossa
Ottelu siirtyy pelattavaksi Valkeakosken Tehtaan kentälle. Kauden aloitusottelussa tulee vastaan FC Inter.
Tampereen Ilves joutuu aloittamaan jalkapallokauden Valkeakoskella. Tampereen Ratinan kenttä ei ole vielä pelattavassa kunnossa 15. huhtikuuta. Pari viikkoa sitten satanut lumi ja yöpakkaset ovat vaikuttaneet kentän nurmen kuntoon.
– Kaupunki ei halua ottaa riskiä pelin kannalta. Urheilullisesti näen tämän tällä hetkellä parempana kuin että pelattaisiin älyttömän huonossa olosuhteessa, sanoo Ilves edustuksen toimitusjohtaja **Risto Niklas-Salminen**.
Taloudellisesti tilanne on Ilvekselle haastava, kun joukkue menettää ottelun lipputulot. Niklas-Salminen kertoo, että he lähtevät nyt yhteisöllisyyden näkökulmasta kauden avaukseen, sillä Ilveksen fanit, joilla on yllään jokin Ilves-tuote pääsevät ilmaiseksi kauden aloituspeliin.
– Meille on tärkeää, että Tehtaan kentälle saapuu kannattajia kannustamaan joukkueen voittoon, sanoo Niklas-Salminen.
Kaupungilta on luvattu, että Ratinan kenttä on pelattavassa kunnossa toukokuun lopulla KTP:tä vastaan pelattavassa kotiottelussa.
Olosuhteet kuntoon liigapaikkakunnilla
Tilanne ei ole Ilvekselle uusi, sillä viime vuonna kauden avauksessa oli sama tilanne. Kenttä ei ollut pelattavassa kunnossa. Tänä vuonna joukkue osasi kuitenkin ennakoida ja valmistautua tilanteeseen paremmin.
Isossa kuvassa Risto Niklas-Salminen pitää eri kaupunkien liigaseurojen nykytilannetta eriarvoisena. Esimerkiksi Oulussa ja Turussa joukkueiden olosuhteet kaipaisivat kohentamista.
– Ilveksen kannalta on hyvä asia, että ensi kaudeksi valmistuu Tammelan stadion. Tämä on viimeinen kausi Ratinassa, niin otetaan siitä kaikki irti.
Niklas-Salminen olisi valmis miettimään liigan ottelukalenterin järkevöittämistä ja myös pelimäärien lisäämistä.
Ilves lähtee tulevaan kauteen kokeneemmalla joukkueella kuin viime vuonna. Sairastuvalla on kauden avauksessa muutama profiilipelaaja.
– Ollaan monessa asiassa viime kautta edellä. Tällä kaudella nähdään taisteleva ja liikkuva Ilves. Tähtäin on asetettu ylempään loppusarjaan.
Ilveksen ja FC Interin välinen ottelu alkaa Valkeakoskella Tehtaan kentällä kello 13.
Liina Räty, 16, otti haastavalla hetkellä passarin paikan vastaan Puijo Wolleyn riveissä: ”Olihan se kunnia, kun kysyttiin auttamaan”
Lentopallon naisten Mestaruusliigassa pelataan torstai-iltana finaalipaikasta. Puijo Wolley ja Hämeenlinnan Lentopallokerho lähtevät otteluun tasatilanteessa 2–2.
Nuori lentopalloilija **Liina Räty**, 16, joutui muutama viikko sitten jännittävän paikan eteen.
Puijo Wolleyn naisten joukkueen ykköspassari **Oksana Rusnatshenko** oli loukkaantunut ja hänen tilalleen tarvittiin korvaaja.
Nuoresta iästään huolimatta Räty oli päävalmentaja **Pekka Seppäsen** mukaan ensimmäinen nimi, keneltä kysyttäisiin. Räty innostui ja loppu onkin historiaa.
183-senttinen Räty joutui hyppäämään passarin rooliin finaalipaikan ratkaisevan välieräsarjan ensimmäisessä ottelussa.
– Olihan se tietenkin kunnia, kun minua kysyttiin auttamaan. Kyllä se jännitti tosi paljon, mutta oli kiva lähteä, Räty muistelee hymyillen.
Räty siirtyi joukkueeseen Kuortaneen valmennuskeskuksesta poikkeuksellisen siirto-oikeuden turvin.
Kuortaneella pelit olivat jo päättyneet, joten valmennuskeskuksen pelaajalla oli mahdollisuus jatkaa kautta omassa tai toisessa seurassa viimeisen siirtopäivän jälkeen. Taustalla on Suomen Lentopalloliiton mainitut erityismääräykset, jotka koskevat Kuortaneella pelaavia pelaajia.
– Alkuun oli kysymysmerkki, että onko ylipäätään mahdollista saada korvaajaa siinä tilanteessa. Onneksi sääntöjen mukaan oli. Liina oli meidän kesäharjoituksissa jo viime kesänä mukana, Seppänen kertoo.
Päävalmentaja: Ei ole helppo paikka liigadebyytille
Nyt välieräsarjan pelejä Hämeenlinnan Lentopallokerhoa vastaan on takana jo neljä ja Räty on onnistunut ottamaan paikkansa joukkueessa erinomaisella, jopa pelejä ratkaisevalla tavalla.
Passarilla on iso vastuu ja rooli, ja Räty on vakuuttanut otteillaan ensimmäisissä peleissään.
– Liina on ottanut haasteen vastaan erittäin kypsästi ja hän on suoriutunut siitä hyvin. Ei ole helppo paikka tehdä liigadebyyttiä välierissä. Senkin hän on pystynyt käsittelemään, Seppänen kehuu.
Seppänen olisi odottanut passarin vaihtumiselta isompaa merkitystä, mutta pelillisesti vaikutus ei ole ollut suurta.
– Totta kai tietyt asiat näkyvät ja se, että emme ole paljon hänen kanssaan harjoitelleet. Iso kuva on kuitenkin ollut hyvä, päävalmentaja pohtii.
Rädylle itselleen passarin rooli naisten joukkueessa toi pieniä paineita ja jännitystä.
– Tulihan siitä sellainen olo, että tekemisenkin pitäisi olla hyvää. Tosi paljon auttoi, kun joukkuekaverit olivat ympärillä tukena ja tsemppaamassa. Ei tarvinnut tehdä yksin tuommoista hyppyä, Räty kiittelee.
Myös Seppänen näkee, että Räty on otettu koko joukkueessa hyvällä asenteella vastaan. Samaa sanoo kapteeni **Hilkka Hujanen**.
Runkopelaajan vaihtuminen kesken kauden näkyy Hujasen mukaan luonnollisesti jonkin verran, mutta isoa merkitystä muutoksella ei lopulta ole ollut.
– Oksi (Rusnatshenko) on ollut tällä kaudella tosi isossa roolissa, mutta Liina on paikannut hyvin. Tosi paljon propseja siitä, Hujanen kehuu.
Hujanen arvelee, että Räty on kasvanut henkisesti paljon jo ensimmäisten neljän pelin aikana.
– Toivottavasti Liina ei ota paineita, me vanhemmat voidaan kantaa niitä tässä tilanteessa, hän nauraa.
Liina Räty uskoo kotihallin ja yleisön voimaan
Puijo Wolley ja Hämeenlinnan Lentopallokerho kohtaavat torstai-iltana naisten Mestaruusliigan viimeisessä välieräottelussa. Peliin lähdettäessä otteluvoitot ovat tasan 2–2.
Neljän pelin jälkeen Räty on valmistautunut viimeiseen otteluun lepäämällä sekä katsomalla aikaisempien pelien suorituksiaan ja ratkaisujaan.
– Kyllähän siinä on vähän enemmän painetta, koska tämä on viimeinen peli. Koetan ajatella, että se on samaa peliä. Kun on tuttu kotihalli ja yleisöä kannustamassa, niin hyvin se menee, Räty uskoo.
Illan voittaja selviytyy naisten Mestaruusliigan finaalipeleihin.
Kevättulva on jäämässä talvitulvaa vähäisemmäksi Hämeessä
Hämeen ely-keskuksen mukaan kevään tulvahuippujen vedenkorkeudet jäävät matalammiksi kuin tammi- ja maaliskuussa olleiden tulvien korkeushuiput.
Kevättulvat ovat jäämässä vähäisiksi Hämeessä. Pääsiäisen ajaksi on ennustettu lämmintä säätä, joten vedenkorkeudet lähtevät nousuun. Hämeen ely-keskuksen mukaan yöpakkaset kuitenkin hillitsevät lumen sulamista, eikä luvassa ole sateitakaan.
Kokemäenjoen vesistöalueella Loimijoella tulvahuippu saavutetaan todennäköisesti pääsiäisen aikana.
Puujoella tulvahuippu saavutetaan ennusteiden mukaan huhtikuun puolivälin tuntumassa. Tulvahuippujen vedenkorkeudet jäävät kuitenkin ennusteen mukaan matalammiksi kuin tammi- ja maaliskuun korkeushuipuissa.
Vantaanjoen vesistöalueella Riihimäellä Vantaanjoen vedenkorkeuden ennustetaan myös kääntyvän taas nousuun ja uusi tulvahuippu saavutetaan todennäköisesti huhtikuun puolivälissä.
Vedenkorkeuden ennustetaan nousevan samalle tasolle kuin mitä se oli korkeimmillaan maaliskuussa lämpimän sääjakson aikaan.
Tulviin kannattaa kuitenkin varautua
Lumien sulaessa myös järvien vedenpinnat nousevat. Järvissä nousu tapahtuu viiveellä muun muassa järven koon mukaan.
Tällä hetkellä Hämeen alueella järvien vedenkorkeudet ovat pääsääntöisesti ajankohdan keskiarvotason yläpuolella tai sen tuntumassa. Esimerkiksi Päijänteen pinta alenee vielä hiukan ennen kuin se lähtee nousuun todennäköisesti huhti-toukokuun vaihteen tienoilla.
Pelastuslain mukaan kiinteistönomistajan on osaltaan varauduttava omaisuutensa suojaamiseen. Tulvatilannetta onkin syytä tarkkailla tiiviisti ja tarvittaessa tulee ryhtyä omatoimisiin suojaustoimenpiteisiin.
Laiturien ja veneiden kiinnitysten tulee olla kunnossa ja irtainta omaisuutta on syytä siirtää turvaan tulvalta.
Tampereen yliopistolliselta sairaalalta puuttuu kesältä ainakin sata hoitajaa – opiskelijoita koulutetaan antamaan suonensisäistä hoitoa
TAYS kärsii hoitajapulasta. Palkankorotukset eivät ainakaan vielä ole houkutelleet lisää ihmisiä hoitotyöhön.
Tampereen yliopistollinen sairaala tuskailee kesälomakauden lähestyessä tutun ongelman kanssa. Sijaisia tarvittaisiin paljon, mutta tarjokkaita on vähän.
– Tarkkaa lukua on vaikea sanoa koska tilanne elää päivittäin, mutta vaje on ainakin sata hoitajaa, ellei jopa enemmän, ynnää Pirkanmaan sairaanhoitopiirin hoitotyön johtaja **Elina Mattila**.
Yksi konsti TAYSilla on vielä ollut käyttämättä, eli opiskelijasijaisten kouluttaminen suonensisäiseen neste- ja lääkehoitoon. Muut yliopistosairaalat ovat tätä jo hyödyntäneet hyvin tuloksin. Tavoitteena on saada kaksi kärpästä yhdellä iskulla.
– Uudella mallilla voidaan vaikuttaa kesän potilashoidon sujuvuuteen, mutta kyllä siinä painaa myös halu tukea tulevien ammattilaisten kehittymistä, Mattila sanoo.
Luvalla tarkat ehdot
Kesästä 2023 lähtien TAYSin sairaaloissa sekä lähisairaalapalveluissa sijaisena työskentelevät sairaanhoitaja-, terveydenhoitaja-, kätilö- ja ensihoitajaopiskelijat voivat rajoitetusti osallistua suonensisäiseen lääke- ja nestehoitoon.
Lupa on rajattu koskemaan tavanomaisia lääke- ja nestehoitovalmisteita, kuten yleisimmin käytettyjä antibiootteja. Toimintatavan ulkopuolelle jäävät tehohoito- ja lapsipotilaat.
Opiskelijasijainen ei saa lupaa automaattisesti, vaan se edellyttää esihenkilön harkintaa. Osaamisen varmistamiseksi jokaiselle erikoisalalle on räätälöity oma koulutus- ja lupakokonaisuutensa, joka tulee olla suoritettuna ennen lääkehoidon toteuttamista. TAYSin tapauksessa koulutukset järjestetään siten, että luvat ovat kunnossa ennen työsuhteen aloittamista.
Reippaat palkankorotukset eivät näy hoitajien määrässä
Syksyllä saavutettu neuvottelutulos hoitoalan kuuden prosentin palkankorotuksesta ei näytä lisänneen alanvaihtajien halua palata entiseen ammattiinsa. Elina Mattila arvioi, että pelkkä rahallinen kannustin ei yksin riitä, vaan alalle tarvitaan toimintakulttuurin muutos.
Mattilan mukaan sairaalan pitää päästä purkamaan mielikuvia byrokraattisesta ja hierarkkisesta toiminnasta. Hän korostaa, että henkilöstö tulee ottaa mukaan toiminnan kehittämiseen ja heidän ääntään pitää kuulla aidosti.
– Ilman hoitajia ei ole potilashoitoa ja sehän on sairaalan tärkein tehtävä.
Yli 200 kuntaa jäi ilman omaa kansanedustajaa – kartta näyttää, mitkä ne ovat
Etelä-Pohjanmaalla Suupohjan seutukunta jäi ilman omaa kansanedustajaa toista vaalikautta peräkkäin. Kurikkalaisia huolettaa vaikutusvallan katoaminen pois alueelta.
Kevään eduskuntavaalien jälkeen Manner-Suomessa on 225 kuntaa, joista niin sanottu oma kansanedustaja puuttuu.
Kuntaliiton mukaan Suomessa on yhteensä 309 kuntaa. Suomen eduskunnassa on 200 kansanedustajapaikkaa, joten selvää on, ettei jokaisesta kunnasta voi tulla edustajaa.
Eniten kansanedustajia tulee suurimmista kaupungeista. Helsingistä on 24 kansanedustajaa ja Espoosta 13.
Asukasluvultaan Suomen kolmanneksi suurimmasta kaupungista Tampereelta valittiin 12 kansanedustajaa, kun taas neljänneksi suurimmasta kaupungista Vantaalta valittiin vain 4 edustajaa.
Listalle mahtuu erikoisia poikkeuksia, kuten Kainuun maakunnassa sijaitseva noin 8 000 asukkaan Kuhmo, josta valittiin kaksi kansanedustajaa.
Etelä-Pohjanmaan Suupohja jäi ilman edustajaa
Vaasan vaalipiiristä valitaan eduskuntaan 16 kansanedustajaa. Tällä kertaa valituksi tuli 8 henkilöä Pohjanmaan maakunnasta, Etelä- ja Keski-Pohjanmaalta valittiin kummastakin neljä henkilöä.
Etelä-Pohjanmaalla Suupohjan seutukunta jäi kokonaan ilman kansanedustajaa nyt toista vaalikautta peräkkäin.
Kurikan kaupungin edellinen kansanedustaja oli **Vesa-Matti Saarakkala**, joka istui eduskunnassa vuosina 2011–2019 Perussuomalaisten ja siitä eronneessa Sinisessä eduskuntaryhmässä.
Kurikkalainen hiihtäjälegenda **Juha Mieto** istui eduskunnassa yhden kauden vuosina 2007–2011.
Rovaniemellä hälytys suuresta rakennuspalosta – palo sammutettiin nopeasti
Lattian eristeessä käytetty puru syttyi timanttisahauksen yhteydessä Rovaniemellä Koskikadulla sijaitsevassa rakennuksessa. Paikalla olijat sammuttivat palon jo ennen kuin pelastuslaitos ehti perille.
Koskikadulla sijaitsevassa rakennuksessa syttyi tulipalo lattian eristeenä käytettävässä purussa timanttisahauksen yhteydessä. Paikalla olijat sammuttivat palon jo ennen kuin pelastuslaitos ehti perille.
Suuren luokan palohälytykseen lähti 12 pelastuslaitoksen yksikköä. Niille jäi tehtäväksi varmistaa tilanne.
Hälytys annettiin torstaina kello 12:21.
*Viimeistelty 6.4.2023 klo 13:04. Juttua ei täydennetä enää.*
Omakotialueelle tehtiin putkiremontti, ja nyt Elisa Kartanon sekä 10 muun kellarissa tulvii: “Mietipä, kun joskus ryhtyy tätä taloa myymään”
Kotkan Mäntykankaalla korjattiin viime vuonna vesihuoltoverkostoa. Kymen Veden mukaan vanhojen betoniviemärien poisto voi olla syynä tulviviin kellareihin.
Kotkan Mäntykankaalla on alkuvuoden aikana kärsitty poikkeuksellisesta kellarien tulvimisesta. Yli kymmenen omakotitalon kellariin on tähän mennessä tullut vettä. Ongelmat keskittyvät etenkin kolmelle tielle: Kanervatielle, Ruohotielle ja Vanamotielle.
Ruohotiellä asuvien **Juha Tainion** ja **Elisa Kartanon** omakotitalon vierashuoneena toiminut kellari joutui veden valtaan maaliskuun lopulla.
– Vettä oli lattialla pahimmillaan neljä senttiä. Jouduimme tilaamaan yrityksen imemään tulvavedet pois, kertoo Juha Tainio.
Elisa Kartano on asunut talossa yli 30 vuotta, eikä vettä ole hänen mukaansa koskaan aiemmin tullut kellariin. Pariskunnan epäilykset kohdistuvat Kymen Veden viimevuotiseen vesi-, viemäri- ja hulevesiputkien saneeraukseen.
– Kyllä tässä on tehty iso suunnitteluvirhe. Saneerauksen urakoitsijoita en syytä, varmasti siellä on tehty kuten suunnitelmissa on ollut kirjattuna, sanoo Tainio.
Harvinainen tulvien suma
Kymen Veden toimitusjohtajan **Jani Väkevän** mukaan tulvivien kellarien suma Mäntykankaalla on poikkeuksellinen. Yleensä Kymen Veden tietoon tulee vuodessa vain yksittäisiä tapauksia. Vesiyhtiön näkemyksen mukaan viime vuoden vesihuollon saneeraustöissä ei kuitenkaan ole tehty virhettä.
– Me emme ole tehneet suunnitteluvirhettä, vaan tämä tilanne on huonojen sattumien summa, sanoo Jani Väkevä.
Väkevän mukaan on mahdollista, että vanhojen betoniviemärien poistolla on voinut olla ennalta-arvaamattomia seurauksia. Betoniviemärit ovat vuotavien liitosten johdosta toimineet alueella ikään kuin salaojina.
– Vanha betoniviemäri on kuivattanut aluetta enemmän kuin uudet muoviputket.
Vesi ei purkaudu luonnollisia reittejä
Väkevän mukaan myös maaston kallionmuodot voivat olla sellaisia, ettei vesi pääse purkautumaan luonnollisesti ulos alueelta. Asukkaiden yhteydenottojen myötä yhtiö on tarkastellut uudestaan vastaavanlaisten riskikohteiden saneeraustyön vaiheita.
Kymen Vesi myös asensi Mäntykankaalle yhden vesipumpun ja toisen asentamista suunnitellaan. Niiden toivotaan helpottavan asukkaiden ahdinkoa ainakin väliaikaisesti.
– Tulevat viikot ovat varmasti kriittisiä, kun loputkin lumet sulavat ja pohjaveden pinta pääsee nousemaan.
Pysyvämmäksi ratkaisuksi suunnitellaan nyt pohjavesipumppaamon perustamista alueelle.
Väkevän mukaan asukkaiden tulisi tarkistaa ja tarvittaessa uusia kellaritilojen kuivatusjärjestelmät. Mahdollisten vahingonkorvausten suhteen pitäisi olla ensisijaisesti yhteydessä omaan vakuutusyhtiöön.
Puutteellista infoa ennen saneeraustöitä
Elisa Kartanon ja Juha Tainion mukaan heidän vakuutusyhtiönsä ei aio vesivahinkoja korvata. He myös kritisoivat sitä, ettei ennen viime vuoden saneeraustöitä riittävästi varoitettu asukkaita tämänkaltaisista seurauksista.
– Saneerausinfon yhteydessä vain lyhyesti mainittiin, että pohjavesien suunta saattaa muuttua.
Lähiviikkojen uusia tulvia odotetaankin nyt huolestuneena Mäntykankaalla.
– Tämä on niin turhauttavaa, masentavaa ja kallista touhua. Mietipä, kun joskus ryhtyy tätä taloa myymään, sanoo Elisa Kartano.
Alueen tulvista [kertoi ](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/5825707)ensimmäisenä Kymen Sanomat.
**Miten tulvat otetaan huomioon rakennusten suunnittelussa? Risto Koskinen haastatteli arkkitehti Rauno Ruonansuuta aiheesta syyskuussa 2021.**
Luonnonperintösäätiö on ostanut metsiensuojelualueen Juuasta
Säätiöllä on jo ennestään kymmenen suojelualuetta Pohjois-Karjalassa. Juuan uuden alueen säätiö hankki yksittäisen suurlahjoituksen turvin.
Luonnonperintösäätiö on hankkinut Pohjois-Karjalasta uuden metsiensuojelualueen. Säätiö on ostanut suojelualueeksi 57 hehtaarin kokoisen metsäalueen Juuasta.
Alue sijaitsee Polvivaarassa, Pielisen länsipuolella. Siellä on vanhojen metsien lisäksi muun muassa kivikoita, louhikoita ja erilaisia soita. Rantaviivaa alueella on noin 1,2 kilometriä.
Luonnonperintösäätiö panostaa nyt Itä-Suomeen, sillä se on saanut alueelta tarjouksia useista metsäalueista.
– Itä-Suomeen olemme saaneet myös merkittäviä lahjoituksia. Tämä Juuan metsäalue hankittiin yhden yksittäisen lahjoittajan tekemän lahjoituksen turvin”, säätiön suojelujohtaja **Harri Hölttä** kertoo tiedotteessa.
Luonnonperintösäätiöllä on ennestään Pohjois-Karjalassa kymmenen suojelualuetta, joista neljä sijaitsee Juuassa.
Hiekoitushiekasta päästään Kouvolassa eroon tavallista hitaammin – syynä myöhäinen kevät
Hiekan poisto kestää olosuhteista riippuen 4-6 viikkoa. Pölyhaittoja pyritään ennaltaehkäisemään.
Kevään myöhästymisen johdosta hiekoituksenpoisto on alkanut Kouvolassa vasta tällä viikolla. Ensimmäisenä hiekasta pääsevät eroon keskusta-alueet, kevyen liikenteen väylät ja pääkadut. Pääsiäisen jälkeen työt etenevät asuntokaduille.
Hiekoitushiekan poisto kestää olosuhteista riippuen 4-6 viikkoa. Kaupunki arvioi valmista tulevan toukokuun puolivälin tienoilla.
Poistotyöhön päästiin tänä vuonna normaalia myöhempään, sillä kevät on antanut odottaa itseään poikkeuksellisen pitkään.
Pakkaset voivat vielä hidastaa
Kouvolan kaupungin mukaan sääolosuhteet vaikuttavat edelleen työn etenemiseen. Hiekan poistossa nimittäin käytetään vettä. Yöpakkasten aiheuttama jäätymisvaara voi hidastaa työtä.
Yhteensä kaupungilla on 50 ajoneuvon kokoinen kalusto varattu hoitamaan hiekoitushiekan poistoa.
Kalusto liikkuu pääsääntöisesti arkipäivisin klo 6–22 ja lauantaisin klo 6–18. Taajama-alueiden keskustoissa töitä tehdään myös öisin.
Pöllyämishaitan ehkäisemiksi pyritään tekemään pölynsidontaa. Kaupunki pahoittelee työn mahdollisesti aiheuttamia häiriöitä.
Ukrainan sotilaat odottavat suurhyökkäystä Venäjää vastaan: ”Mitä nopeammin se alkaa, sitä parempi”
Ilmeisin hyökkäyssuunta on etelässä, mutta Venäjä on valmistautunut siellä puolustautumaan. Ukrainan asevoimien iskukyky on kulunut Bahmutin taistelussa.
Juoksuhautoihin kaivautuneet ukrainalaissotilaat odottavat jo Ukrainan vastahyökkäystä Venäjän joukkoja vastaan.
– Olemme totta kai valmiita vastahyökkäykseen. Meidän on pakko tehdä se, ja mitä nopeammin se alkaa, sitä parempi. Vihollinen pitää karkottaa. Juuri nyt odotamme että säätilanne muuttuu, sillä mudassa on vaikeaa hyökätä, 23-vuotias **Stepan** sanoi Bahmutin lähellä.
Ukrainalaissotilaat eivät usko Venäjän enää yrittävän hyökätä pidemmälle Ukrainaan.
– Vihollinen pelkää että aloitamme vastahyökkäyksen, ja he eivät suunnittele hyökkäystä. Meillä on tietoa tästä monesta lähteestä: tietovuodoista ja ilmatiedustelusta, 21-vuotias **Naza** sanoi.
Sotatieteiden dosentti, Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin vieraileva tutkija **Ilmari Käihkö** arvioi Ukrainan lähtevän hyökkäykseen tässä tai ensi kuussa, kun kevät etenee ja sääolosuhteet muuttuvat suotuisammiksi. On kuitenkin arvoitus, kuinka merkittäviin saavutuksiin Ukrainalla on mahdollisuuksia.
– Pahin skenaario on se, että Ukraina aloittaa hyökkäyksen, tulee hirveät tappiot ja rintamalinja ei hirveästi etene. Mitä sitten sen jälkeen, Käihkö pohtii STT:lle.
Käihkön mukaan sekä Ukrainan kansa että Ukrainan läntiset tukijat odottavat, että maa pystyisi valtaamaan takaisin Venäjän miehittämiä alueita.
– Kyllähän ne paineet Ukrainalla ovat hirveän kovat.
Venäjä ehtinyt linnoittaa puolustuslinjoja
Käihkö sanoo, että merkittävän läpimurron saavuttaminen voi olla Ukrainan joukoille haastavaa. Viime syksynä Ukraina valtasi takaisin laajoja alueita Harkovan ja Hersonin alueilla, mutta sittemmin rintamatilanne on vakiintunut.
– Nyt tilanne on siinä mielessä vaikeampi, että Venäjällä on ollut aikaa linnoittaa ja valmistautua puolustukseen, Käihkö sanoo.
Käihkön mielestä kannattaa varautua myös ikäviin skenaarioihin, joissa Ukrainan hyökkäys ei johda nopeasti rauhaan.
– Kyllä varautuisin siihen, että vuoden päästä tilanne on aika sama kuin nyt, paitsi että siinä on hirveä määrä kuolleita välissä, ja merkittävä osa Ukrainan tälle keväälle ja kesälle saamasta materiaalista on tuhoutunut. Tietysti Venäjän puolellakin on tappioita. Keskeinen avoin kysymys on, miten Ukrainaa tukevat maat ovat varautuneet uusiin ja merkittäviin tukitoimiin.
Leopardit eivät käänteentekeviä
Ukraina puhui talven aikana paljon Venäjän tulevasta uudesta suurhyökkäyksestä. Venäjä on parin viime kuukauden aikana hyökkäillyt pitkin rintamaa, mutta eteneminen on ollut vähäistä.
– Jos tämä on se (suurhyökkäys), niin kyllä sana ”suur” pitää laittaa lainausmerkkeihin, eihän se nyt hirveän suurelta ole vaikuttanut.
Huomio on ollut etenkin Bahmutissa, jossa Venäjä ja Ukraina ovat heittäneet valtavat määrät joukkoja taisteluun strategisesti varsin vähämerkityksisestä kaupungista. Taistelu on aiheuttanut Ukrainallekin merkittäviä mies- ja materiaalitappioita.
Asiantuntijat ovat edelleen erimielisiä siitä, onko Bahmutin puolustuksen priorisointi ollut Ukrainan johdolta virhe vai ei.
Vaikka Ukraina on kuluttanut itseään Bahmutissa, on maa saanut myös runsaasti uutta aseistusta länsimailta. Leopard-taistelupanssarivaunut ovat Käihkön mukaan Ukrainalle tärkeitä työkaluja pakkiin, mutta eivät käänteentekeviä.
Etelä on loogisin suunta
Missä Ukrainan hyökkäys sitten todennäköisimmin tapahtuu?
Käihkön mukaan ilmeisin suunta on etelä. Melitopolin valtaaminen ja eteneminen siitä kohti Mustaamerta olisi Ukrainalle tärkeää siinäkin mielessä, että niin voitaisiin katkaista Venäjän huoltoyhteyksiä Krimille ja uhata miehitettyä niemimaata.
– Kun jollain aikavälillä päästään neuvottelupöytään, voi pelkkä uhka muuttaa neuvotteluasemaa Ukrainalle edullisemmaksi.
Koska etelä on loogisin suunta, Venäjä myös osaa odottaa sitä ja on tehnyt merkittävästi linnoitustöitä pitkin rintamaa. Helppoa alueiden takaisin valtaaminen ei siis ole.
Porilaisen palvelutalon legionellalöydös ei ole aiheuttanut tartuntoja
Palvelutalo Jokihelmen legionellalöydöksestä uutisoitiin maaliskuussa. Porin kaupunki kertoo, että kukaan ei ole sairastunut bakteerin aiheuttamaan tautiin.
Porilaisen palvelutalo Jokihelmen [vesijohtovedestä löytynyt legionellabakteeri](https://yle.fi/a/74-20021852) ei ole aiheuttanut sairaustapauksia.
Porin kaupungin terveysvalvonta kertoo, että palvelutalon vesijohdot on nyt desinfioitu. Vesijohtovedestä otettujen kontrollinäytteiden alustavissa tutkimuksissa ei ole löytynyt raja-arvot ylittäviä legionellapitoisuuksia.
Veden käyttöä Jokihelmessä koskevat rajoitukset ovat edelleen voimassa, kunnes lopulliset tulokset ovat valmistuneet. Tilannetta seurataan, ja uudet kontrollinäytteet otetaan toukokuussa.
Vaarallinen taudinaiheuttaja
Legionellabakteeri voi aiheuttaa legioonalaistautia, jos sitä päätyy aerosolina hengitysteihin. Juotuna bakteeri ei aiheuta tautia, jos vettä ei joudu hengitysteihin.
[Legioonalaistauti on vaarallinen](https://yle.fi/a/74-20011336), ja siihen voi pahimmillaan kuolla.
Bakteerin aiheuttaman keuhkokuumeen [kuolleisuus on antibioottihoidosta huolimatta](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk00580) 5–10 prosenttia sairastuneista. [Yle kertoi vuoden alussa](https://yle.fi/a/74-20010956) tapauksesta, jossa perheenäiti joutui teho-osastolle saatuaan tartunnan uimahallissa.
Legionellat ovat luonnon bakteereja. Ne viihtyvät erityisesti seisovassa haaleassa vedessä ja putkistoissa.
Kotioloissa legionellaa voi­daan parhaiten tor­jua varmistamalla, et­tä talous­vesi on al­le 20-as­teista ja et­tä läm­min ve­si on yli 55-as­teista ko­ko vesi­jär­jes­tel­mässä. Kaik­kia vesi­pis­teitä on käytettävä säännöl­li­sesti.
Kommentti: Leijonille tarjolla hurja saalis NHL:stä kotikisoihin
Jukka Jalonen pääsee valitsemaan NHL-vahvistuksia herkullisesta pelaajamateriaalista. Tarjolla on pelaajia huippumaalivahti Juuse Saroksesta Patrik Laineeseen ja mahdollisesti Aleksander Barkoviin.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja **Jukka Jalonen** ei ole laskenut MM-ryhmiä kasatessaan liiaksi NHL:n varaan. Hän ei ole halunnut odotella vahvistuksia ison meren takaa, vaan lukita kokoonpanon vahvan ryhmädynamiikan nimissä nopeasti.
Jalosella on ollut Euroopassa pitkä lista luottopelaajia, joiden ympärille Leijonien runko on rakentunut. Paras – ja täysin poikkeuksellinen – esimerkki tästä nähtiin keväällä 2019, kun Leijonat pisti eurojoukkueella nippuun todella kovilla NHL-vahvistuksilla marinoidut suurmaat Kanadan, Venäjän ja Ruotsin.
Tietenkin NHL-kortteja katsellaan aina kulloisenkin kevään tilanteen mukaan. Ensimmäisenä katsotaan pelaajan terveydentila ja vire kaukalossa.
Jalonen totesi viimeksi pari viikkoa sitten Kimanttia-podcastissa, että jos pelaajalla on NHL:ssä menossa heikko kausi, se harvoin kääntyy hyväksi Leijonissa.
NHL-pelaajien halukkuuteen vaikuttavat erilaiset loukkaantumiset sekä se, kuinka paljon raskas NHL-kausi on syönyt henkistä kapasiteettia. MM-kisat venyttävät pelaajan kautta useammalla viikolla. Ne ovat pois kevään ja kesän tärkeästä palautumis- ja harjoitteluajasta.
Kolmas teema on sopimustilanteet: harva haluaa lähteä loukkaantumisriskin vuoksi MM-kisoihin ilman NHL-sopimusta.
Näiden syiden takia NHL-pelaajia on nähty Jalosen viime vuosien MM-joukkueissa maltillisesti. Viime keväänä Pohjois-Amerikan apuja oli hieman enemmän ja otettiinpa niitä mukaan jopa kesken matkan: **Mikael Granlund**, **Miro Heiskanen** ja **Esa Lindell** liittyivät joukkueeseen NHL:n ensimmäisen pudotuspelikierroksen jälkeen.
*Ikan änäri -podcastin tuoreimmassa jaksossa suomalaispelaajista saavat huomiota Kasperi Kapanen ja Erik Haula.*
Maalivahtipeli kunnossa
Tilanne NHL:n suhteen on herkullinen ennen Tampereen (ja Riian) MM-kisoja. Jalonen on toistanut usein, että NHL-pelaajien kiinnostus MM-kisoihin on korkealla. Leijonien näkökulmasta parasta on, että nyt tarjolla on kovia pelaajia lähes jokaiselle pelipaikalle.
Maalivahteja on jäämässä pudotuspelien ulkopuolelle viisi. Eikä mitä tahansa maalivahteja, vaan esimerkiksi NHL:n ehdottomaan eliittiin kuuluva **Juuse Saros**, joka halutessaan olisi Leijonien itseoikeutettu ykkösmaalivahti.
Tuekseen Saros voisi saada Detroitissa läpimurron tehneen **Ville Husson** tai jos tuore loukkaantuminen estää MM-matkan, **Kevin Lankisen** Nashvillesta.
Lankinen torjui Jalosen Leijonille MM-kullan 2019.
Puolustukseen oiva valinta voisi olla **Juuso Välimäki**, joka on noussut Arizonan kiekollisen pelin kapellimestariksi. Välimäen NHL-ura ei tahtonut lähteä käyntiin Calgaryssa, mutta uudessa seurassa peliaikaa ja tulosta on tullut kiitettävästi.
Jalonen on tyypillisesti luottanut pelaajiin, jotka hän tuntee entuudestaan. Välimäen kanssa yhteistä historiaa ei ole, joten paikka ykkösylivoiman viivapyörittäjänä ei ole varma.
Detroitin **Olli Määttä** ja Buffalon **Henri Jokiharju** sen sijaan olisivat Jaloselle tuttuja ja turvallisia valintoja.
Philadelphiassa selkeästi parantanut **Rasmus Ristolainen** on puolustuksen jokerikortti. Ristolainen on pelannut vain yhden miesten arvoturnauksen, World Cupin 2016. Pelaajan ja maajoukkuejohdon välillä on ollut taannoin pientä kitkaakin turkulaispelaajan kieltäytymisten takia.
Nyt kiistakirveet on tiettävästi kuopattu ja kiinnostusta on molemmin puolin. Ristolainen voisi olla Leijonille erinomainen yleispuolustaja.
Saadaanko Barkov ja Laine hyökkäyksen kärkeen?
Hyökkäyksen kerma ainakin tarinallisesti voisi parhaassa tapauksessa rakentua ”oman kylän poikien” ympärille. Floridan **Aleksander Barkov** on kirittämässä joukkuettaan viime hetkillä pudotuspeleihin, mutta ensimmäisen kierroksen tappion jälkeenkin hän ehtisi MM-kisojen alkuun.
Florida on muutenkin Jaloselle mielenkiintoinen joukkue. **Eetu Luostarinen** on yksi kotimaisen NHL-kauden komeetoista ja vahva ehdokas myös Leijonien keskikaistalle. Nuori sentteri **Anton Lundell** on niin ikään Jaloselle tuttu pelaaja.
Barkoville olisi ketjukaverikin valmiina, toinen *Tapparan miäs*, Columbuksen **Patrik Laine**.
Sekä Barkov että Laine ovat olleet viime viikkoina kovassa tuloskunnossa. Laine on tosin tehnyt tuloksensa panoksettomissa otteluissa. Hän myös loukkasi kätensä, mutta toipumisaika mahdollistaa hyvin kisareissun kotikaupunkiin.
Mikäli Barkovin Florida yltää pudotuspeleihin, rannalle jää todennäköisesti Mikael Granlundin heikkovireinen Pittsburgh. Granlundin kausi on ollut vaikea ja henkisesti varmasti raskas pelaajakauppoineen kaikkineen. Jos virtaa riittää, Jalonen ottaa kultaisen jatkoaikamaalin vuosi sitten alustaneen ja aina luotettavan *MG64:n* varmasti mukaan.
Montrealin **Joel Armia** oli mukana Tampereella vuosi sitten, mutta porilaisen kausi on ollut todella vaikea ja rikkonainen.
Muista hyökkääjistä Nashvillen **Juuso Pärssinen** ja St. Louisin **Kasperi Kapanen** vaikuttavat ennakkoon epätodennäköisiltä valinnoilta.
Sopimuksettomia vähän
Suurimmalla osalla potentiaalisista NHL-vahvistuksista on sopimus taskussaan. Yksi, kenen sopimus on katkeamassa, on Winnipegin **Saku Mäenalanen**.
Kärpistä Pohjois-Amerikkaan ponnistanut voimalaituri on ollut voittamassa Jalosen kanssa MM- ja olympiakultaa sekä yhtä MM-hopeaa.
Arizonassa upean tulokaskauden pelannut TPS-kasvatti **Matias Maccelli** olisi ollut kiehtova nimi Leijoniin, mutta tämä tuskin riskeeraa NHL-jatkoa MM-jäiden vuoksi.
Kaikkea ja kaikkia Jalonen ei missään tapauksessa ala NHL:stä hamstrata. Nyt tarjolla on kuitenkin poikkeuksellisen kovat NHL-avut etenkin, jos Pohjois-Amerikan päässä kiinnostus Tamperetta kohtaan on kovaa.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 7.4. klo 23 asti.* [*Kommentointiin tarvitset Yle-tunnuksen*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Radio Sandels on valittu vuoden kaupalliseksi paikalliseksi radioksi
Radio Sandelsin saaman tunnustuksen perusteena on muun muassa paikallisen ohjelmatuotannon suuri määrä ja alueen arjessa kiinni oleminen.
Iisalmelainen Radio Sandels on valittu kaupallisten radioiden RadioGaalassa vuoden paikalliseksi radioksi. Perusteluna on, että Radio Sandelsilla on lähes ennennäkemätön kaupallisen radion kuunteluosuus omassa kohderyhmässään, loistavat kasvuprosentit ja muutkin luvut ovat pelkkää plussaa.
Perusteluissa todetaan myös, että kanavan paikallisen ohjelmatuotannon määrä on suurta ja kanava on kiinni alueen arjessa lähellä kuuntelijoita. Kanavaa kehutaan myös aidoksi ja sen tyyliä rohkeaksi.
Ylä-Savoa sivusi toinenkin palkinto, sillä vuoden radiopromootioksi valittiin Radio Suomipopin tempaus nimetä Kiuruveden jäähalli Aamulypsy Areenaksi.
Radiogaalan järjestää suomalaisten kaupallisten radioiden kattojärjestö RadioMedia.
Esplanadien kävelyalueen laajennus alkaa pian – kesäkuun puolivälissä pitäisi jo olla valmista
Rakentamisen tarkka aikataulu riippuu sekä materiaalitoimituksista että kevään sääolosuhteista.
Helsingin Esplanadien, kesäkatujen ja Lönnrotinkadun laajennustyöt aloitetaan pääsiäisen jälkeisellä viikolla, kaupunki [tiedottaa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/esplanadien-kesakatujen-ja-lonnrotinkadun-kokeiluluontoisten-uudistusten-rakentaminen-alkaa?publisherId=60577852&releaseId=69972541&lang=fi).
Ydinkeskustan kävely-, oleskelu- ja pyöräilyalueita laajennetaan kokeiluluontoisesti tulevana kesänä.
Etelä- ja Pohjoisesplanadeille rakennetaan leveydeltään 2–3,5-metrisiä levennysalueita. Työt alkavat Pohjoisesplanadin Kauppatorin puoleisesta päästä betonireunusten rakentamisella. Sen jälkeen asennetaan kivipintoja ja sadevesikouruja.
Rakentamisen tarkka aikataulu riippuu sekä materiaalitoimituksista että kevään sääolosuhteista.
Kokeilu näkyy myös Lönnrotinkadulla. Kadun uusi pyöräkaista tehdään touko–kesäkuussa sään salliessa. Kasarmikadun ja Designmuseon aukion kesäkatualueiden toteutus alkaa sekin toukokuussa.
Tavoitteena on, että suurin osa uusista alueista valmistuu Helsinki-päiväksi 12. kesäkuuta 2023. Kuitenkin osa kalusteista ja kasvillisuudesta saataneen paikalle vasta myöhemmin, riippuen kevään etenemisestä.
Eksyneitä kuutteja lähetettiin junalla Helsinkiin, jossa ne harjoittelevat saalistamista
Itämeren harmaahylkeiden poikaset aloittelevat näihin aikoihin itsenäistä elämäänsä. Tavallisesti niillä ei ole hätää, elleivät ne ole kovin alipainoisia tai eksyneitä.
Korkeasaaren Villieläinsairaalassa hoidetaan tällä hetkellä viittä kuuttia, jotka eivät olisi selvinneet ilman ihmisen apua, eläintarha [tiedottaa](https://www.korkeasaari.fi/villielainsairaalassa-hoidetaan-viitta-harmaahylkeen-kuuttia/). Kuutteja on päätynyt sairaalaan eri puolilta maata.
Ensimmäinen avun tarpeessa oleva harmaahylkeen poikanen löytyi maaliskuun lopulla Hangosta.
Pikkuinen oli oleskellut talon pihassa useamman päivän, kunnes pelastuslaitos kuljetti kuutin yöksi Yliopistolliseen eläinsairaalaan. Sieltä potilas siirrettiin Villieläinsairaalaan.
Viime viikonloppuna Kokkolan eläinsuojeluyhdistys saatteli junakyydillä hoitoon kaksi alle 11-kiloista kuuttia. Yksi oli harhaillut joen rannassa Kokkolan lähellä ja toinen oli eksynyt metsään Vaasassa.
Muutama päivä myöhemmin hoitoon tuotiin vielä kaksi uutta potilasta, jotka nekin olivat jääneet seikkailemaan oman onnensa nojaan Kokkolassa ja Vaasassa.
Nämä kuutit olivat niin alipainoisia, että ne eivät olisi selvinneet ilman apua.
Kuutit pärjäävät omillaan kuukauden ikäisenä
Pikkupotilaista kolme syö jo reippaasti silakoita, joita niille annetaan pieneen vesialtaaseen, eläintarhasta kerrotaan. Kaksi kuuttia opettelee kalojen syömistä ja saa silakkamössöä letkuruokinnalla.
Kun potilaiden paino lähtee kunnolla nousuun, ne pääsevät harjoittelemaan elävän kalan pyydystystä isompaan altaaseen.
Tavoitteena on noin 30 kilon paino, jonka jälkeen poikaset voivat palata mereen hylkeidensuojelualueelle.
Hylje-emot synnyttävät kuuttinsa jäälle helmi–maaliskuun vaihteessa. Kuukauden ikäisenä poikanen selviää jo omillaan.
– Emojensa vieroittamia kuutteja on nähty lähipäivinä merenrannoilla makoilemassa, eikä niillä tavallisesti ole hätää, elleivät ihmiset tai koirat mene liian lähelle häiritsemään. Tilanne on toinen, jos poikanen on hyvin laiha tai eksynyt etäälle merestä, kuten meille hoitoon tuodun kuutit, kertoo Korkeasaaren eläinlääkäri **Sanna Sainmaa** tiedotteessa.
Jos villieläimen avuntarve mietityttää, voi Villieläinsairaalaan soittaa ja kysyä neuvoa.
Olvi-Säätiö tukee Kuopiossa järjestettävää Neurochallenge -tapahtumasarjaa 120 000 eurolla
Neurochallenge järjestetään neljänä perättäisenä vuotena. Siihen liittyy kilpailu, jossa jaetaan palkintoja 20 000 euron arvosta.
Olvi-säätiö on myöntänyt Savonia-ammattikorkeakoululle 120 000 euron apurahan [Neurochallenge -tapahtumasarjan](https://www.neurochallenge.fi/) toteuttamiseen.
Kansallisen neurokeskuksen kanssa yhteistyössä järjestettävä tapahtuma pidetään vuosittain neljänä perättäisenä vuotena. Siihen liittyy 48 tuntia kestävä, Kuopiossa pidettävä innovaatiokilpailu, jonka tarkoituksena on löytää ratkaisuja parempaan aivoterveyteen ja yleiseen hyvinvointiin.
Järjestäjien mukaan tapahtuma tarjoaa ammattilaisille, opiskelijoille ja tutkijoille mahdollisuuden osallistua haastavaan kilpailuun sekä verkostoitua ja olla luomassa ratkaisuja aivoterveyden hyväksi.
Ensimmäinen tapahtuma pidetään marraskuun alussa. Sen pääteemana on ikääntyvän väestön aivoterveys ja haasteet.
Tapahtumassa jaetaan palkintoja 20 000 euron arvosta.
Poliisi valvoo tehostetusti pääsiäisen liikennettä Lapissa – pohjoisen teillä odotettavissa ajoittaisia jonoja
Poliisi keskittää valvontaa pääteille ja tunturikeskuksiin johtaville teille.
Lapin poliisi valvoo tehostetusti pääsiäisen ajan liikennettä. Se keskittää valvontaa päätiestölle sekä tunturikeskuksiin johtaville teille. Valvonnan painopisteinä ovat ajonopeudet, ajotapa, ajoneuvojen kunto ja rattijuopumukset.
Valvonnan alla ovat myös kevytperävaunut, sillä moni tunturikeskuksiin matkaava ottaa mukaansa yhden tai useamman kelkan. Poliisin mukaan huolimattomasti takapainoiseksi kuormattu peräkärry voi jarruttomana äkillisessä tilanteessa aiheuttaa ajoneuvon hallinnan menetyksen.
Poliisin mukaan pääsiäisen menoliikenne näkyy pohjoisen teillä tänään kiirastorstaina ja illalla odotettavissa on ajoittaista jonoutumista.
Poliisi muistuttaa, ettei turhalla ohittelulla pidemmälläkään matkalla voita aikaa, mutta se voi aiheuttaa vaaratilanteita. Poliisi muistuttaa myös pitämään riittävän turvaetäisyyden edellä ajavaan yllättävien tilanteiden ja eläinten varalta.
Lapissa pääsiäisliikenne painottuu teiden lisäksi maastoon. Poliisi toivookin liikenteessä olevien moottorikelkkailijoiden tiedostavan maastoliikenteeseen liittyvät riskit. Lapissa on sattunut tänä talvena vakavia moottorikelkkaonnettomuuksia.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Himohiihtäjät ottavat nyt kaiken irti viimeisistä eteläisen Suomen latupäivistä: ”Nyt on kauhea kiire hiihtää joka päivä”
Aurinkoisten kelien toivotaan jatkuvan vielä pääsiäisen yli. Yle kysyi hiihtäjiltä Pirkanmaalla, huolestuttaako hiihtokauden loppuminen.
– Kaikki vuodenajat ovat ihania, mutta tällainen kevät on ihan huippu.
Näin sanoi Nokialla Koukun majan latuja viikon alussa sivakoinut **Paula Jalo.**
Jalon ja hänen ystävänsä **Virpi Hirvosen** hiihtokausi alkoi tänä vuonna vähän tavallista myöhemmin. Hiihtointoa molemmilta löytyy edelleen.
– Laji on mieleinen, mutta en vain saanut aloitettua ennen talvilomaviikkoa. Nyt on sitten kauhea kiire hiihtää joka päivä, ennen kuin hyvät kelit ovat ohi, Hirvonen sanoo.
Samalla mielellä olevia hiihtäjiä riittää nyt laduilla. Aurinkoiset hiihtokelit ovat nyt kauneimmillaan.
Nokialla Koukkujärven majan laduilla on voinut hiihtää jo joulukuun puolestavälistä saakka. Latukahvilaa pyörittävän Kankaantaan Kisa ry:n puheenjohtaja **Seppo Järvinen** lupaa, että Nokialla ladut ovat kunnossa vielä viikon verran.
– Baanat ovat erinomaisessa kunnossa, eikä sieltä kukaan ole tullut suu mutrussa. Luonnossa liikkujat tietävät, että tämä kohta keväästä on ainutlaatuinen. Sanoisin, että se on viides vuodenaika.
Tässä kohtaa kevättä innokkaimmille hiihtäjille on kertynyt kilometrejä jo niin hyvin, että kunto on parhaimmillaan ja hiihtäminen helppoa. Järvinen arvelee, että nyt kilometrejä jopa ahnehditaan, koska tiedetään, että parin viikon sisään hiihtokelit loppuvat.
– Jos jollain on mittarissa vaikkapa 980 kilometriä, niin kyllä se viimeiset 20 kilometriä hiihdetään vaikka soralla ja huonoilla suksilla, naurahtaa Järvinen.
Yöpakkaset pitävät ladut hyvässä kunnossa
Hiihtokausi on ollut verrattain pitkä. Seppo Järvisen mukaan tammi-helmikuussa keli vähän sahasi, mutta lähiaikoina useampi viikko on mennyt hiihtokelien osalta hienosti. Viime viikolla satanut 25–30 senttimetrin lumikerros ja hienot yöpakkaset jatkavat hiihtokautta hyvin.
Myös Ilmatieteen laitos vahvistaa asian. Kulunut talvi on ollut lumitilanteen osalta hyvin tyypillinen, mutta paikoittain suuressa osassa maata on ajankohtaan nähden enemmän lunta kuin normaalisti. Mitenkään harvinainen tilanne ei kuitenkaan ole.
Kaikkia kevään hiihtokauden loppuminen ei haittaa
Myös Pirkkalan Kurikassa hiihtoladut tungeksivat kävijöitä, jotka pyrkivät ottamaan kevään hiihtokeleistä kaiken irti. Kaikille hiihtokauden päättyminen ei kuitenkaan ole pettymys.
Pitkiä matkoja tänäkin talvena hiihtänyt **Markku Rintala** kertoi juuri hiihtäneensä 26 kilometrin lenkin. Pidempiä hiihtolenkkejä tulee tehtyä kolmesta neljään kertaa viikossa, mikäli säät sen sallivat.
– Harmi että kausi loppuu kun on parhaat kelit, mutta toisaalta ihan hyvä että ehtii tekemään sitten jotain muutakin, Rintala tuumaa.
Posiva ei jatka Vuojoen kartanon vuokralaisena 
Kartanon omistava Eurajoen kunta aikoo kehittää kartanoa matkailukohteena.
Ydinjäteyhtiö Posiva luopuu Vuojoen kartanon vuokrauksesta, mutta aikoo käyttää edelleen kartanon palveluja.
Eurajoen kunta omistaa kartanon. Kunnan tavoitteena on kehittää kartanosta entistä näkyvämpi ja houkuttelevampi matkailukohde ja yleisötilaisuuksien pitopaikka.
Kunta on jo päättänyt investoida miljoona euroa kartanon sillan korjaamiseeen ja kartanon liittämiseen maalämpöön.
Posiva rahoitti Vuojoen kartanon kunnostusta 2000-luvun alussa ja on ollut kartanon päävuokralaisena parikymmentä vuotta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Analyysi: Keskustelu Kiira Korven runokirjasta ei ollut merkki kulttuurijournalismin elinvoimaisuudesta, se oli kuolonkorahdus
Riikka Purran luksuskommentti ja Kiira Korven runokirja sähköistivät kulttuurikeskustelun. Sen sijaan taidekritiikki näyttää kuolleen lopullisesti, kirjoittaa kulttuuritoimittaja Tuomas Karemo.
Suomalainen taidekritiikki on kuollut. Kritiikki menehtyi hitaasti edenneeseen sairauteen 21. maaliskuuta 2023. Tarkkaa syntymäaikaa ei tiedetä, mutta joidenkin arvioiden mukaan se syntyi vuonna 1870.
Olisi väärin sanoa, että taidekritiikki olisi nukkunut pois kaikessa hiljaisuudessa läheistensä ympäröimänä. Päinvastoin kritiikki kuoli suuren melun saattelemana, silmiemme edessä.
Taidekritiikki olisi voinut elää vielä jonkin aikaa, mutta maaliskuinen isku oli liikaa. [Tuolloin ilmestyi](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009457531.html) Helsingin Sanomissa **Arttu Seppäsen** kritiikki **Kiira Korven** runokirjasta *Hyppää vaan!*
Vain äärimmäisen naiivi ihmisyksilö saattaa sanoa, että Seppäsen kritiikkiä seurannut [keskustelu](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/kiira-korven-runoteoksen-saama-kritiikki-nostatti-somemyrskyn-kysyimme-ammattikriitikoilta-oliko-hs-n-julkaisema-tylytys-asiallista/8660536#gs.ui8qu2) olisi ollut osoitus kulttuurijournalismin elinvoimaisuudesta. Kyseessä ei ollut debatti vaan kuolonkorahdus.
Seppänen valitsi teilattavakseen helpoimman mahdollisen kohteen eli kilpauransa päättäneen taitoluistelijan runokirjan. Sen eräs runo kuuluu näin: Huh huh HUH.
Asetelmaa voisi verrata siihen, että yläluokkien isoin oppilas kaataisi välitunnilla pienimmän ekaluokkalaisen ja tätä hehkutettaisiin kiinnostavimmaksi, mitä koulumaailmassa on aikoihin tapahtunut.
Harvemmin saamme lukea murskakritiikkejä palkittujen, vaikeaselkoisten tai kansainvälisesti arvostettujen runoilijoiden teoksista. Vielä harvemmin niistä seuraa kulttuurikeskustelua.
Tyypillisin suomalainen taidekritiikki on aavistuksen kehuva tai sellainen, josta ei selviä, onko teos hyvä vai huono.
Arvostettuja taiteilijoita mielistelevällä kritiikillä on pitkä historia. Kuinka monta edes hieman kriittistä arvioita on kirjoitettu **Eeva Kilven** ja **Kirsi Kunnaksen** runokirjoista? Voi tietenkin olla, että kaikki heidän kynästään syntynyt on mestarillista ja ihanaa.
Tiedän muutaman kriitikon, jotka valitsevat arvosteltavakseen vain sellaisia teoksia, joista pitävät. Tämä ei ole taidekritiikkiä vaan taidekehua.
Epäilyttävää on, jos kriitikot menevät samaan suuntaan kuin lampaat ja apinoivat toistensa sanavalintoja. Kriitikoiden laumakäyttäytymiseen kiinnittivät huomiota toimittajat **Niko Vartiainen** ja **Oskari Onninen** ps. tykitellään -podcastissaan, jossa he puivat esimerkiksi **Paula Vesalan** arvosteluiden samankaltaisuuksia.
Kaikki Ylen taidekritiikkiä käsittelevät ohjelmat ovat samanlaisia
Yle Teemalla esitetään tänään taidekritiikkiä käsittelevä dokumentti [*Kuinka monta tähteä? Ohjelma taidekritiikistä*](https://areena.yle.fi/1-61896239)*.* Se on sisällöltään ja kysymyksenasetteluiltaan samanlainen kuin kaikki vuosikymmenien mittaan Yleltä tulleet taidekritiikkiä käsittelevät ohjelmat.
Laitoin Ylen tv- ja radioarkistoon hakusanoiksi kriitikon valta ja taidekritiikki. Hakutuloksia tulee kymmeniä, ensimmäiset ohjelmat löytyvät 1970-luvulta.
Eniten osumia tulee 1990-luvulta ja siihen lienee kaksi syytä: **Seppo Heikinheimo** ja **Jukka Kajava**. Heidät mainitaan moneen kertaan myös Ylen *Kuinka monta tähteä* -dokumentissa.
Taidekritiikkiä käsittelevissä ohjelmissa mainitaan lähes poikkeuksetta taidekritiikin eräänlainen lähtölaukaus eli **August Ahlqvistin** Finlands Allmänna Tidningissä vuonna 1870 julkaistu murskakritiikki **Aleksis Kiven** *Seitsemästä veljeksestä*, edellä mainitut Heikinheimo ja Kajava sekä heidän työnantajansa Helsingin Sanomien valta.
*Kuinka monta tähteä? Ohjelma taidekritiikistä* on melkein kuin Helsingin Sanomien kulttuurisivujen mainos, niin paljon aikaa annetaan sen kriitikoiden ja arvovallan läpikäymiseen. Aivan kuin maakuntalehtiä ei olisi enää olemassa. Tavallaan näin onkin.
Taidekritiikki on lopetettu tai vedetty minimiin monesta lehdestä. Lukijat eivät näytä käyneen kapinaan tämän seurauksena, vaan hyväksyneen tapahtuneen. Se kielii siitä, ettei yleisö ole kokenut erityistä halua osallistua henkitoreissaan korisseen journalismin lajin elvyttämiseen.
Kritiikkiä käsittelevissä ohjelmissa Helsingin Sanomat on ollut lähes poikkeuksetta pääroolissa, mutta myös maakuntien ääntä on kuultu.
Vielä parikymmentä vuotta sitten keskusteluissa oli mukana kulttuuritoimittajia muualtakin Suomesta kuten **Kaisu Mikkola** Kalevasta tai **Maila-Katriina Tuominen** Aamulehdestä.
Seppo Heikinheimon haamu elää ja voi huonosti
Kuvaava esimerkki Helsingin Sanomien roolista kulttuurikritiikkiohjelmissa on vuonna 1992 Ylessä lähetetty Etulyönti. Yhdessä sen jaksossa käsitellään **Aulis Sallisen** *Kullervo*-oopperan saamaa kritiikkiä.
Suomalaisen musiikin tiedotuskeskuksen **Pekka Hako** esittelee aluksi 300 liuskaa *Kullervosta* kirjoitettuja kritiikkejä ja juttuja. Hako on ottanut käsiteltäväkseen kuitenkin vain – yllätys, yllätys – Seppo Heikinheimon teilauskritiikin.
Suurimman osan ohjelma-ajasta Hako inisee Heikinheimolle siitä, miten asenteellinen kriitikko tämä on ja millaista valtaa Helsingin Sanomat käyttää.
Ilonpilaaja-Heikinheimo toistelee, että hän vain teki työtään eli kirjoitti Helsingin Sanomien lukijoille mielipiteensä teoksesta. Hakon mielestä tämä mielipide on väärä. Keskustelu ei etene mihinkään – niin kuin ei moni muukaan kulttuurikritiikkiä käsittelevä ohjelma.
Heikkouksistaan huolimatta Etulyönti kertoo jotain kulttuurikritiikin ja -keskustelun tasosta 1990-luvun alussa: vuoden intohimoisin kulttuurikeskustelu käydään Aulis Sallisen oopperasta. Se vaatii hieman enemmän paukkuja kuin mielipiteen muodostaminen taitoluistelijan terapiarunoista.
Moni lukija ja alalla työskentelevä sanoo kaipaavansa Heikinheimoa. Miksi? Uskoakseni hänen rehellisyytensä takia. Heikinheimolla oli myös poikkeuksellisen hyvät pohjatiedot ja kyky arvostella alojensa huippuja.
Vanhan sanonnan mukaan sota ei yhtä miestä kaipaa. Heikinheimon perään itkeminen kertoo siitä, että sananlasku on harvinaisen väärässä: sota nimenomaan näyttää kovasti kaipaavan juuri sitä yhtä miestä.
Hirveintä kriitikolle on tehdä työtä
Ylen uudessa kritiikkiohjelmassa kysytään Helsingin Sanomien kriitikko **Sanna Kangasniemeltä**, mikä on hirveintä hänen työssään.
– Hirveintä on se tietoisuus siitä, että taiteilijat panevat paljon teokseen ja sitten toinen tulee sanomaan siitä mielipiteensä, sanoo Kangasniemi.
Tämä on sama, että taksikuski sanoisi työnsä suurimmaksi haasteeksi autolla ajamisen.
Mielipiteen sanominen pitäisi olla kriitikon perustyötä. Hirveää kriitikon työssä on se, jos ei kykene rehellisyyteen tai osaa olla kriittinen muuta kuin riittävän helpoille tapauksille.
Suomalaisen taidekritiikin kuolinsyynä voikin pitää laajennettua ja hitaasti tehtyä itsemurhaa. Kriitikot sitä myrkyttivät ja nirhasivat, eivät lukijat tai päätoimittajat.
Lepää rauhassa suomalainen taidekritiikki. Matkasi oli niin pitkä ja kriisiytynyt, ettei voi todeta muuta kuin huh huh ja vielä kerran HUH.
*Millaisia ajatuksia kirjoitus herätti? Voit osallistua keskusteluun 8. huhtikuuta kello 23 asti.*
**Katso** ***Kuinka monta tähteä? Ohjelma taidekritiikistä*** **tästä:**
Kuhmon kaupunginjohtajaksi hakeneista kuusi etenee haastatteluun
Kuhmon uudeksi kaupunginjohtajaksi oli 22 hakijaa. Lisäksi virkaan on suostumuksensa antanut kolme henkilöä.
Kuhmon kaupunginjohtajan valintaa valmisteleva työryhmä on päättänyt kutsua haastatteluun kuusi kaupunginjohtajaehdokasta.
Haastatteluun on kutsuttu **Juho Jukkola** Iisalmesta, **Jari Kattainen** Joensuusta, **Jyrki Komulainen** Kajaanista, **Antti Mulari** Rovaniemeltä, **Atte Rantanen** Tampereelta ja **Heikki Rusanen** Kuhmosta.
Kuhmon kaupunginjohtajan virkaa tavoitteli 22 hakijaa ja kolme suostumuksensa antanutta.
Kuhmon kaupunginjohtajana vuodesta 2018 toiminut **Tytti Määttä** [siirtyi maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20008214) Pohjois-Savon maakuntajohtajaksi.
*Voit keskustella aiheesta 7. huhtikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Liperin Pärnävaaralle ensilumenlatu myös ensi syksynä – ennätyspitkä hiihtokausi jatkunee vappuun saakka
Pärnävaaralle on varastoitu 20 000 kuutiota lunta.
Liperin Pärnävaaralle tehdään ensilumenlatu myös ensi syksynä. Noin kolmen kilometrin mittainen latu on tarkoitus vetää tällä kertaa viimesyksyistä helpompaan maastoon.
– Haetaan tasaisuutta, jolloin latu olisi helpompi hiihtää kuntoiijoille. Tarkoitus on saada latu valaistuksen piirin. Tätä tutkitaan nyt kevään aikana, kertoo Pärnävaaraa kehittävä yrittäjä **Harri Karttunen**.
Suunnitelman mukaan uusi ensilumenlatu ja valaistus on nousemassa stadionilta Pärnävaaran juurelle niin kutsutun kahden kilometrin kilpaladun maastoon.
Karttusen kanssa ensilumenlatua puuhaava yrittäjä **Ilmo Kurvinen** kertoo, että lunta on varastoitu uuteen paikkaan noin 20 000 kuutiota.
– Latu tarjotaan käyttäjille maksutta. Tänä syksynä latua tehtiin paljon talkoilla, mutta ensi syksylle on lisäksi kustannuksia jakamaan tulossa runsaasti yrityksiä.
Hiihtokausi alkoi tänä syksynä Pärnävaaralla marraskuun puolivälissä. Kylmän ja runsaslumisen kevään ansiosta hiihtokausi on jatkumassa Liperissä ja koko maakunnassa pitkälle kevääseen.
– Jos vaan onnistuu, niin järjestämme vielä vappuna hiihtotapahtuman, Kurvinen tuumaa.
Liperin kunta huoltaa Pärnävaaran latuja huhtikuun puoliväliin saakka.
– Meillä on omat latukone, jolla voimme jatkaa tarvittessa kunnostusta, Kurvinen kertoo.
Joensuun seudulla on ensilumenladut myös Kontiolahden ampumahiihtostadionilla ja Linnunlahdella Laululavan maastossa.
Ruotsin mukaan Nord Stream -putkien räjäyttäjää ei ehkä koskaan saada selville
Syyskuussa tuhottujen putkien räjäyttäjäksi on arveltu muun muassa Venäjää, Yhdysvaltoja sekä Ukrainaa.
Ruotsin viranomaiset pistävät jäitä hattuun Nord Stream -kaasuputkien ympärillä vellovaan keskusteluun.
Räjähdyksiä tutkivan [Ruotsin syyttäjäviranomaisen mukaan](https://www.aklagare.se/nyheter-press/pressmeddelanden/2023/april/fortsatt-oklart-vem-som-ligger-bakom-grovt-sabotage/) on mahdollista, ettei iskujen tekijä koskaan selviä.
– Toivomme voivamme selvittää kuka on tämän rikoksen tekijä, mutta näissä olosuhteissa se on vaikeaa, syyttäjä **Mats Ljungqvist** sanoi.
Syyskuun 26. päivänä tehdyissä iskuissa kolme neljästä Nord Stream -kaasuputkesta vaurioitui käyttökelvottomiksi.
Räjähdykset sattuivat kansainvälisellä merialueella Tanskan ja Ruotsin välillä.
Räjähdysten voima vastasi viranomaisten mukaan tuhatta kiloa räjähdeainetta.
Ruotsin viranomaisten mukaan kyse oli sabotaasista.
Keskustelu iskujen tekijästä käy kuumana. Syyttävä sormi on osoittanut moneen suuntaan ja tekijäksi on esitetty muun muassa Venäjää, Yhdysvaltoja ja Ukrainaa.
– Iskuista on suuri määrä erilaisia väitteitä. Asiasta on selvästi tullut informaatiovaikuttamisen kohde, Ljungqvist sanoi.
Hänen mukaansa spekulaatiot eivät vaikuta käynnissä olevaan tutkimukseen.
Ruotsin lisäksi iskuja tutkivat myös Tanska ja Saksa.
Ruotsin tutkimusta seurataan kuitenkin tarkimmin, sillä Ruotsin viranomaiset saapuivat iskupaikalle ennen muita ja ovat saaneet haltuunsa iskussa käytettyjen räjähteiden jäänteitä.
Testaa, mitä uskonnontunneilta on jäänyt mieleesi pääsiäisestä
Kimurantti visa kertaa pääsiäisviikon tapahtumat Raamatun ja kristillisen perimätiedon mukaan.
*Korjaus 11.4.2023 kello 11.21: Tarkennettu kysymyksen 7 muotoilua. Aiemmasta saattoi saada sen virheellisen käsityksen, että siinä kysyttiin, mihin Jeesus Raamatun mukaan haudattiin.* 
Jyväskylän keskustassa kävelykadulla poliisitehtävä – poliisi motitti kauppakeskuksen eteen ajetun pakettiauton 
Poliisi rikkoi auton lasin ja otti kuljettajan kiinni.
Poliisilla oli torstaina aamupäivällä Jyväskylän ydinkeskustassa kävelykadulla huomiota herättänyt poliisitehtävä.
Paikalla olleen Ylen toimittajan mukaan tehtävään osallistui useampia poliisipartioita.
Poliisi pysäytti valkoisen pakettiauton kauppakeskus Forumin edustalle ja joutui rikkomaan auton lasin.
Ylikomisario **Ismo Nykoppin** mukaan tilanteessa ei tehty rikosperusteista kiinniottoa, eikä poliisi ole tekemässä asiassa tutkintaa. Hän ei ota kantaa siihen, missä tai kenen huomassa kuljettaja nyt on.
Ajeli pidempään keskustassa
Poliisin mukaan auto ajeli pitkin pihateiksi merkittyjä reittejä Jyväskylän keskustan alueella. Kävelykadulla autoilija oli ajellut pidemmän matkan hiljaisella nopeudella sivullisia vaarantamatta.
Poliisin pysäytettyä auton kuljettaja lukitsi ovet, käyttäytyi sekavasti ja tööttäili. Poliisi pyrki neuvottelemaan kuljettajan kanssa noin kymmenen minuutin ajan, kunnes rikkoi apukuljettajan puolen ikkunan.
Tilannetta seuraamassa oli runsaasti ihmisiä, joita poliisi joutui pyytämään siirtymään pois tehtävän tieltä.
Tilanne ratkesi kuitenkin nopeasti.
Roskalaskuri – Kerätään yhdessä miljoona roskapussia!
Poimi roskat reitiltäsi.
Lapin Kansa: Rovaniemen kaupunki on rikkonut hankintalakia
Tilintarkastusyhtiö KPMG:n raportin mukaan Rovaniemen kaupunki osti koronajäljityspalveluja rovaniemeläiseltä yritykseltä yli kahden miljoonan euron edestä ilman kilpailuttamista.
Rovaniemen kaupunki on rikkonut hankintalakia, [kertoo Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/rovaniemi-osti-koronajaljitysta-21-miljoonalla-eur/5458269). Lehden uutisen mukaan asia ilmenee tilintarkastusyhtiö KPMG:n raportista.
KPMG:n mukaan Rovaniemen kaupunki osti koronajäljityspalveluja rovaniemeläiseltä yritykseltä yli kahden miljoonan euron edestä ilman kilpailuttamista. Lisäksi kaupunki maksoi laskut ilman, että se sai erittelyä työtunneista tai työntekijöistä.
Raportissa todetaan, että hankintalain vastainen menettely viittaa merkittävään puutteeseen sisäisessä valvonnassa ja toimivaltuuksien ylityksiin. KPMG:n mukaan se vaikuttaa viime vuodelta annettavaan tilintarkastuskertomukseen.
Mukkulan koulun välitunnilla teräaseen käyttäjä ja uhri olivat alle 15-vuotiaita 
Poliisi ja sosiaaliviranomaiset puhuttavat tekijää ja hänen vanhempiaan.
Lahdessa sijaitsevassa suuressa Mukkulan koulussa tapahtui eilen iltapäivällä välikohtaus, jossa alle 15-vuotias oppilas löi toista teräväkärkisellä metalliesineellä.
Lyönti osui kämmenselkään ja uhri sai lieviä vammoja.
Hämeen poliisin mukaan kaikki olennainen tapahtumasta on kerrottu Lahden kaupungin keskiviikkona julkaisemassa tiedotteessa.
Poliisi ei halua myöskään täsmentää millaisesta tekovälineestä on kysymys.
Koska tekijä on ala-ikäinen, jatkotoimet keskittyvät oppilaan ja hänen vanhempiensa puhuttamiseen poliisin ja sosiaaliviranomaisten toimesta.
Jotkut Mukkulan koulun oppilaista olivat tapahtuman silminnäkijöinä.
Lahden kaupungin tiedotteessa muistutetaan, että jos koulun oppilailla tai henkilöstöllä on tarvetta keskustella tapahtuneesta, oppilashuollon ja työterveyshuollon palvelut ovat käytettävissä.
Mukkulan peruskoulussa on noin 820 oppilasta ensimmäisestä yhdeksänteen luokkaan.
Ilosaarirockin tulevan kesän esiintyjäkattaus ja päiväkohtainen ohjelmisto ovat valmiit
Viime kesänä yleisöennätyksensä rikkonut musiikkifestivaali järjestetään heinäkuussa Laulurinteellä. Lavoille nousee kolmen päivän aikana yli 50 artistia ja bändiä.
Loputkin tulevan kesän Ilosaarirockin esiintyjistä on julkaistu.
Tänään ohjelmistoon on lisätty muun muassa **Maija Vilkkumaa**, KUUMAA, Ursus Factory sekä Vesterinen Yhtyeineen. Lavalle nousee myös Suomea Euroviisuissa edustava **Käärijä**.
Aiemmin festariesiintyjiksi on jo kiinnitetty esimerkiksi kesällä kaksi keikkaa ennen taukoaan tekevä **Vesala** sekä ulkomaalaiset Sleep Token ja Carpenter Brut. Aiemmin julkaistuista esiintyjistä **Nelli Matula** on perunut kaikki kesän keikkansa.
Päiväkohtaiset artistit löytyvät [tapahtuman verkkosivuilta](https://www.ilosaarirock.fi/2023/ohjelma/). Kolmen päivän aikana tapahtumassa esiintyy yhteensä 56 esiintyjää, joista yhdeksän on ulkomaalaisia.
Ilosaarirock järjestetään Joensuun Laulurinteellä heinäkuussa. Tapahtuma rikkoi viime kesänä yleisöennätyksensä.
Pori aikoo rajoittaa Kalloon kulkevan tien käyttöä – kahvilan kohtalo huolestuttaa nuoria yrittäjiä
Mikäli kaupunginvaltuusto hyväksyy kaavamuutosehdotuksen, tulisivat uudet liikennejärjestelyt voimaan aikaisintaan vuoden vaihteessa. Jatkossa alueen kärkeen saisi ajaa vain huoltoajoa.
Kallon suositun ulkoilualueen liikennejärjestelyihin kaavaillaan muutosta Porissa.
Kaupunki suunnittelee rajoittavansa Kalloon kulkevan tien käyttöä niin, että jatkossa alueen kärkeen olisi vain huoltoajo sallittu.
*Allaolevassa audiossa Porin kaupungin kaavoitusarkkitehti Harri Kahelin avaa Kallon suunnitelmia laajemmin.*
Autoliikenteelle rakennettaisiin uusi kääntöalue ja parkkipaikkoja Kallon alkupäähän. Lisäksi parkkipaikkoja lisättäisiin mantereen puolelle Mäntyluodon rantaan.
Kaavamuutosta perustellaan muun muassa turvallisuuden parantamisella. Kevyt liikenne halutaan ottaa paremmin huomioon.
Mikäli kaupunginvaltuusto hyväksyy [kaavamuutosehdotuksen](https://pori.cloudnc.fi/fi-FI/Kaavat/Asemakaava_vireilla/Maumlntyluoto_65_kaupunginosan_Kallon_al%2893616%29), tulisivat uudet liikennejärjestelyt voimaan aikaisintaan vuoden vaihteessa.
Yrittäjät pelkäävät kahvilan houkuttavuuden himmenevän
Kallo houkuttelee paljon kävijöitä jo itsessään. Viime vuosina kävijävirtaa on kasvattanut entisestään rantakallion päällä oleva kahvila.
Kahvilaa pyörittävät nuoret yrittäjät **Kalle Laurila** ja **Akseli Alanko** ovat huolissaan mahdollisesta kaavauudistuksesta ja sen tuomista liikennejärjestelyistä.
– Olishan se aika katastrofaalinen juttu, että tänne vanhemmat ihmiset ja lapsiperheet joutuisivat kävelemään pidemmältä. Se karsii porukkaa meidän kahvilasta.
Tähän mennessä kävijät ovat pääsääntöisesti pysäköineet autonsa aivan kahvilan viereen. Muutoksen toteutuessa kävelymatka lähimmältä parkkipaikalta kahvilaan olisi noin pari sataa metriä ja Mäntyluodon rannalta puolisen kilometriä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pelastuslaitos: kattojen lumikuormia kannattaa tarkkailla nyt myös Kainuussa
Lumikuormat eivät ole aiheuttaneet pelastuslaitokselle vielä suuria tehtäviä. Torstaiaamuna Hyrynsalmella omakotitalon kuistin rakenne antoi periksi lumikuorman painosta.
Kattojen lumikuormia kannattaa nyt tarkkailla myös Kainuussa. Etenkin isot hallit ja maatilarakennukset voivat olla vaarassa lumikuorman takia, kertoo Kainuun pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Jani Huovinen**.
– Vaikka alkutalven aikana lunta tuli vähän, se voi hämätä, sillä maaliskuun loppupuolella lunta satoi reilusti. Sitä on voinut kertyä katoille paljon, Huovinen sanoo.
Huovisen mukaan lumikuormat eivät ole aiheuttaneet pelastuslaitokselle vielä tänä talvena suuria tehtäviä.
Torstaiaamuna 6. huhtikuuta pelastuslaitos sai hälytyksen Hyrynsalmelle, missä omakotitalon kuistin rakenne oli antanut periksi lumikuorman painosta. Kuisti ei sortunut eikä ihmisiä ollut vaarassa tai loukkaantunut.
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi lumikuorman keventäminen kuistin alueelta.
*Voit keskustella aiheesta 7. huhtikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Takatalvi siirsi rengashuoltoliikkeiden sesonkia hieman eteenpän Turun seudulla – pääsiäisen jälkeen vilkastuu
Lumentulon vuoksi rengashuoltoliikkeissä siirrettiin kuitenkin eteenpäin lähinnä vain yksittäisiä varattuja renkaanvaihtoja. Sesonki vilkastuu perinteisesti pääsiäisen jälkeen.
Rengashotellien kevätsesonki on alkamassa Varsinais-Suomessa.
Pari viikkoa sitten alkanut takatalvi siirsi sesongin alkua hieman, mutta monissa paikoissa puhuttiin kuitenkin vain yksittäisten renkaanvaihtoaikojen perumisesta.
Turkulaisen Lujakumi Oy:n myyntipäällikkö **Harripekka Mäenpään** mukaan lumisateet siirsivät varsinaisen sesongin alkua hieman eteenpäin.
– Kelien mukaan on kuitenkin edettävä, Mäenpää sanoo.
Ylen rengashuoltoliikkeisiin tekemän soittokierroksen mukaan ensi viikosta odotetaan jo vilkkaampaa. Sääennusteet ovat nyt kääntymässä plussalle, mikä näkyy rengashotellien ajanvarauksessa. Yöpakkasia on kuitenkin paikoin vielä odotettavissa.
– Tiistaina kun ihmiset tulevat pääsiäisreissuiltaan, niin aikoja ruvetaan varaamaan. Silloin rävähtää sesonki päälle, sanoo Kaarinalaisen Gummi ja Gylmä -autotalon toimitusjohtaja **Markku Alkio**.
Yritys kertoo rekrytoineensa sesonkiapuun enemmän renkaanvaihtajia kuin aikaisempina vuosina.
Särkänniemen huvipuistoon avautuu uusi pienten lasten huvialue – Kärsänniemi jyrää Angry Birdsit
Moni suosittu laite siirretään uudelle alueelle. Kylmä sää on hidastanut alueen rakentamista.
Särkänniemeen avautuu tänä keväänä uusi pienten lasten huvialue. Kärsänniemeksi nimetty teema-alue avataan Angry Birds Landin paikalle.
Alue on saanut nimensä Särkänniemen maskotilta Pouta Possulta. Kärsänniemeen siirretään monia suosittuja laitteita kuten possujuna ja kantti-autot. Osa laitteista saa uuden ilmeen ja nimen.
Kärsänniemi on rakennettu kylämäiseksi. Särkännimen toimitusjohtaja **Miikka Seppälä** kertoo, että mallia on haettu maailmalta. Yhtenä mallina on ollut Ruotsin Göteborgissa oleva Kaninlandet.
Kärsänniemi on suunnattu hieman pienemmille lapsille kuin aiempi teema-alue.
Lumi ja jää hidastaneet rakentamista
Miikka Seppälän mukaan Angry Birds Landista luopumiseen ei liity suurempaa dramatiikkaa. Vihaiset linnut olivat Särkänniemessä 10 vuotta ja aluetta olisi pitänyt uudistaa.
– Kärsänniemen avaus on osa Särkänniemen kokonaiskehitystä.
Särkänniemen ja Angry Birds -hahmot luoneen Rovion yhteistyölisenssi päättyi viime vuoden 2022 lopussa ja Särkänniemi päätti luopua alueesta.
Pitkälle jatkuneet kylmät säät ovat hidastaneet uuden alueen rakentamista.
– Kyllähän se hidastaa ja lisää kustannuksia, kun aamuseitsemältä on ollut pakkasta vaikka 15 astetta. Vaikka maata lämmitetään lämpömatoilla, kylmyys hidastaa kaivamista, Seppälä sanoo.
Kärsänniemi päästään kuitenkin avaamaan Särkänniemen huvipuiston avautumisen yhteydessä lauantaina 29. huhtikuuta. Joitain viilauksia puiston ilmeeseen ja sisältöihin tulee vielä kevään ja alkukesän aikana.
Yhden aikakauden loppu: Sanna Marin jätti hallituksensa eronpyynnön presidentille
Marinin hallitus jatkaa toimitusministeristönä siihen asti, kunnes uusi hallitus on saatu nimitettyä. Kokoomus aloittaa tunnustelut ensi viikolla.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) jätti tasavallan presidenttille **Sauli Niinistölle** hallituksen eronpyynnön torstaina aamupäivällä.
– Arvoisa tasavallan presidentti, pyydän kunnioittavasti, että te arvoisa tasavallan presidentti vapauttaisitte valtioneuvoston jäsenyydestä minut ja muut valtioneuvoston jäsenet, Marin sanoi presidentin virka-asunnolla Mäntyniemessä.
Niinistö hyväksyi hallituksen eli valtioneuvoston eropyynnön. Samalla hän kiitti Marinia yhteistyöstä vaikeina vuosina.
– Minä hyväksyn eropyyntönne ja toivon, että valtioneuvosto jatkaa toimitusministeristönä, kunnes sitten uusi valtioneuvosto nimitetään, Niinistö vastasi.
Vaalit voittaneen kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** aloittaa tunnustelut uudesta hallituksesta ensi viikolla.
[Toimitusministeristön ideana ](https://yle.fi/a/74-20025658)on se, että maassa on aina toimiva hallitus. Käytännössä Marinin toimitusministeristö hoitaa hallituksen juoksevia asioita ja rutiinipäätöksiä, mutta ei aja enää suuria poliittisia päätöksiä.
[Marin ilmoitti](https://yle.fi/a/74-20025919) eilen keskiviikkona jättävänsä paikkansa SDP:n puheenjohtajana syksyllä ja siirtyvänsä rivikansanedustajaksi.
Marin nousi pääministeriksi ja puolueensa johtoon vuonna 2019, kun **Antti Rinne** joutui eroamaan tehtävistään alle vuosi vaalikauden alkamisen jälkeen.
Roki aloittaa välieräpelit – Mestiksen finaalipaikkaan tarvitaan neljä voittoa
Rokilla on välierissä edessään revanssi Imatran Ketterää vastaan. Viime keväänä joukkueiden välisen ottelusarjan voitti Ketterä.
Jääkiekon Mestiksessä pelaava Rovaniemen kiekko aloittaa huomenna perjantaina välieräpelinsä Imatran Ketterää vastaan.
Joukkueet kohtasivat myös vuosi sitten välierissä. Tuolloin Ketterä eteni Mestiksen finaaliin ja RoKi pronssipeliin.
Joukkueet kohtaavat perjantaina ja lauantaina Imatralla. Maanantaina ja tiistaina pelataan Rovaniemellä. Mahdolliset jatkopelit pelataan vuorotellen Imatralla ja Rovaniemellä. Finaalipaikan varmistamiseen tarvitaan neljä voittoa.
Roki sijoittui Mestiksen runkosarjassa kolmanneksi ja Ketterä toiseksi. Runkosarjan voitti Kiekko-Espoo, joka kohtaa välierissä Joensuun Kiekko-pojat.
Roki voitti ensimmäisen Mestis-mitalinsa vuosi sitten [sijoittumalla pronssille](https://yle.fi/a/3-12420765). Ketterä taas voitti [kolmannen perättäisen Mestis-mestaruutensa](https://yle.fi/a/3-12431254).
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Edmontonin tehotrio ylsi saavutukseen, joka on viimeksi nähty lähes 30 vuotta sitten Mario Lemieux'n tähdittämässä Pittsburghissa
Edmonton Oilersin hyökkääjä Ryan Nugent-Hopkins iski Anaheimia vastaan tämän kauden 100:nnen tehopisteensä. Rajapyykin ylittäneitä pelaajia on tämän kauden Oilersissa nyt kolme.
*NHL:n runkosarja huipentuu! Yle välittää TV2:ssa ja Yle Areenassa lauantaina 8.4. kaksi ottelua peräjälkeen. Ensin kello 19.25 alkaen Buffalo–Carolina, ja kello 22.25 alkaen jännitetään Dallasin ja Vegasin kohtaamista.*
Jääkiekon NHL:ssä Edmonton Oilers kaatoi Anaheimin 3–1. Tulosta poikkeuksellisempaa historiaa ottelussa tehtiin Edmonton-hyökkääjä **Ryan Nugent-Hopkinsin** syöttöpisteellä. Kanadalaishyökkääjä saalisti syöttöpisteen **Zach Hymanin** tyhjään maaliin laukomaan viimeiseen osumaan ja kirjasi samalla itselleen kauden 100:nnen tehopisteen.
Edmontonin supertähdet **Connor McDavid** ja **Leon Draisaitl** olivat yltäneet rajapyykkiin jo aiemmin. Nugent-Hopkinsin syöttöpisteen myötä kolmikko teki tempun, jossa on viimeksi onnistunut Pittsburgh Penguinsissa menestystä niittänyt kolmikko **Mario Lemieux**, **Jaromir Jagr** ja **Ron Francis** kaudella 1995–1996. Saman joukkueen kolme pelaajaa eivät siis olleet tuon jälkeen yltäneet kukin 100 tehopisteeseen yhden kauden aikana.
*Ikan änäri -podcastin tuoreimmassa jaksossa suomalaispelaajista saavat huomiota Kasperi Kapanen ja Erik Haula.*
Nugent-Hopkins ylsi 100 tehopisteeseen nyt ensimmäistä kertaa urallaan. Jo 12 kauttaan Oilersissa pelaava kanadalainen on tällä kaudella nakuttanut laitahyökkääjänä 79 ottelussa tehot 36+64=100.
Vuoden 2011 varaustilaisuuden ykkösvaraus on päässyt McDavidin rinnalla nauttimaan vauhdikkaasta ja poikkeuksellisen tehokkaasta hyökkäyspelistä, sillä Edmonton on tehnyt koko sarjassa selvästi eniten maaleja kuluvalla kaudella.
Ehkä koko sarjan kirkkaimmalla tähdellä McDavidilla on tällä kaudella kasassa hurjat tehot 62+86=148, kun otteluita kanadalaisella on 79. Saksalaistähti Draisaitlilla tehot ovat 51+72=123 yhteensä 73:ssa pelatussa ottelussa.
– Tämä on osoitus, miten koko joukkueemme on hyökännyt tällä kaudella. Olemme tehneet joukkueena eniten maaleja, joka tuo menestystä myös yksilöille, Nugent-Hopkins kommentoi tehokasta kauttaan Anaheim-ottelun jälkeen.
Hän kertasi historiallisen syöttöpisteen tuonutta tilannetta hymy huulillaan. 29-vuotias hyökkääjä tiesi omien sanojensa mukaan McDavidin syöttävän hänelle supertähden kuljettaessa kiekkoa kohti Anaheim-päätyä.
– Näin hänen tavallaan ”skannaavan” ja etsivän minua. Hän on uskomaton pelaaja, ja tiedän hänen löytävän minut.
Nugent-Hopkins on muodostanut loistavan ykkösketjun yhdessä McDavidin sekä laitahyökkääjä Hymanin kanssa. Myös Hyman pelaa uransa tehokkainta kautta, sillä hän on saalistanut 76 ottelussa tehot 35+46=81. Hänen aiempi piste-ennätyksensä on viime kauden 54 pistettä.
– Yritän päästä vapaaksi ja jakaa kiekkoa mahdollisimman paljon. Olen todella iloinen Hymanin puolesta siitä, millaista kautta hän pelaa. Connorin pelaaminen ei enää yllätä, mutta on uskomantonta nähdä, miten hän pelaa joka ilta, Nugent-Hopkins kertoili ketjustaan voiton jälkeen.
Yön NHL-kierroksen suomalaisonnistumisesta vastasi New York Rangersin **Kaapo Kakko**. Kakko iski maalin kolmannessa peräkkäisessä ottelussa, kun Kakon Rangers voitti Tampa Bayn 6–3.
Rangersin tähtipelaajista **Mika Zibanejad** syötti kolme maalia ja **Chris Kreider** puolestaan iski kaksi osumaa.
Kovia hankintoja kauden aikana tehnyt Rangers on nyt itäisen konferenssin neljäntenä. Viime kauden finalisti Tampa Bay on kuudentena. Molemmilla on pelaamatta neljä ottelua kauden runkosarjassa.
Calgary tiivisti läntisen konferenssin kamppailua pudotuspelipaikoista, kun joukkue kaatoi Winnipegin 3–1. Winnipeg on konferenssissa kahdeksantena, mutta Calgary on samalla pistemäärällä sijalla yhdeksän.
*Ikan änäri -podcastin jaksossa puhuttiin muun muassa maalivahti **Pekka Rinteen** merkityksestä Nashville Predatorsille, suomalaisille maalivahdeille ja jääkiekon ulkopuolisillekin asioille.*
Kymenlaakson Sähköverkko nostaa hintoja – omakotitalossa siirtolasku kasvaa noin 4,5 eurolla kuukaudessa
Hinnankorotuksen syyksi kerrotaan kustannusten nousu.
Kymenlaakson Sähköverkko nostaa verkkopalveluhintojaan kesäkuun alussa keskimäärin 5,8 prosentilla.
Siirtomaksut nousevat kerrostaloasiakkaalla keskimäärin 1,4 euroa kuukaudessa ja sähkölämmitteisessä omakotitalossa keskimäärin 4,5 euroa kuukaudessa.
Esimerkeissä omakotitalon sähkönkulutus on 18 000 ja kerrostaloasunnon 2 000 kilowattituntia vuodessa.
Kymenlaakson Sähköverkko perustelee hinnankorotuksia [verkkosivuillaan](https://www.ksoy.fi/tiedotteet/kymenlaakson-sahkoverkon-verkkopalveluhinnat-nousevat-kesakuun-alussa-keskimaarin-58-prosenttia/) kustannusten nousulla. Hintoja nostettiin viimeksi viisi vuotta sitten.
Asiasta kertoi aiemmin [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/5845118).
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Väestökato näkyy valkolakkien määrässä –  Keski-Suomen lukioiden oppilasrivit harvenevat vauhdilla
Monen keskisuomalaislukion oppilasmäärä on vähintään puolittunut 2000-luvulla. Väestökadon lisäksi huolta aiheuttaa rahoituksen supistuminen.
Keskisuomalaisten lukioiden oppilasmäärät pienenevät kiihtyvällä tahdilla lähivuosikymmenen aikana. Ankaralta opiskelijakadolta ovat välttyneet lähinnä Jyväskylän ja muutaman muun isomman kunnan tai kaupungin lukiot.
Ylen maakunnan lukioille tekemä kysely kertoo, että kunnat pitävät kaikin keinoin kiinni pienenevistä oppilaitoksistaan, ja kynnys lukion lakkauttamiseen on korkea.
Toisen asteen koulutus nähdään tärkeäksi paikkakunnan elinvoimalle.
– Lukio paikkakunnalla on yritysten ja työvoiman saamisen kannalta merkityksellinen, Karstulan yhtenäiskoulun ja lukion rehtori **Jaana Talja-Latvala** toteaa.
Vuosituhannen alussa Karstulan lukiossa oli 185 oppilasta, tänä lukuvuonna heitä on 72. Kymmenen vuoden kuluttua määrä on arviolta 30–40.
Talja-Latvala huomauttaa, että mahdollisuus käydä lukiota kodin läheisyydessä on tärkeää Karstulan kaltaisella alueella, jossa on pitkät etäisyydet ja vähän julkista liikennettä.
Karstula houkuttelee opiskelijoita tarjoamalla lukiolaisille maksuttoman aamiaisen ja mahdollisuuden ilmaiseen ajokorttiin. Uudet tilat ja opettajat ovat yhteisiä perusopetuksen kanssa.
Myös Hankasalmen lukio toimii uusissa yhtenäiskoulun tiloissa. Oppilasmäärän turvaa pitkään jatkunut suunnistuslinja, jolla opiskelee kolmannes Hankasalmen 75:stä lukiolaisesta.
Kaikki suunnistuslukiolaiset tulevat kunnan ulkopuolelta, ja Hankasalmi aikoo kehittää suunnistus- ja liikuntalinjaa edelleen, kertoo sivistystoimenjohtaja **Eila Laulajainen-Malkki**
Valtion tuki turvaa pienen lukion
Valtion rahoitusleikkaukset ovat kirpaisseet lukioita jo yli vuosikymmenen. Kaikki Ylen kyselyyn vastanneet maakunnan oppilaitokset mainitsevat asiasta.
Valtio on kuitenkin maksanut korotettua rahoitusta pienille, alle 200 oppilaan lukioille, minkä lisäksi syrjäseuduilla on ollut mahdollisuus hakea harkinnanvaraista tukea.
Konneveden sivistystoimenjohtaja **Kati Laine-Rissanen** sanoo, että pienet lukiot tarvitsevat valtiolta erityisrahoitusta, jotta kunta voi järjestää lukiokoulutusta ”myös maltillisilla opiskelijamäärillä”.
Viime vuonna harkinnanvaraista tukea sai Kuntaliiton mukaan vain 17 opetuksenjärjestäjää, niiden joukossa Kinnula Keski-Suomesta.
Näin Kinnulan lukion rehtori **Aino-Kaisa Yrjänä** kertoo lukionsa oppilasmäärän kehityksestä, ulkomaisista opiskelijoista ja rahoituksesta:
Kinnulan tavoin myös Konnevesi on alkanut miettiä ulkomaisten opiskelijoiden houkuttelemista. Lisäksi lukio suunnittelee yhteistyötä Jyväskylän yliopiston ja Konneveden tutkimusaseman kanssa.
Petäjävedellä askel kansainvälistymiseen on jo otettu, vaikka oppilaskato on ollut maltillisempaa kuin maakunnan reuna-alueilla. Tällä hetkellä lukiossa on neljä kansainvälistä opiskelijaa, jotka ovat tulleet Finest Future -yrityksen kautta.
– He ovat jo lähtömaassaan opiskelleet suomen kieltä ja suorittavat täällä suomenkielisen ylioppilastutkinnon, sivistystoimenjohtaja **Timo Holm** kertoo.
Petäjävesi pitää lukion säilymistä tärkeänä perusopetuksen turvaamiselle.
– Ilman lukiota pienen yläkoulun pätevien opettajien rekrytointi vaikeutuisi huomattavasti, Timo Holm toteaa.
Harva kunta kuitenkaan harkitsee voimien yhdistämistä naapureiden kanssa lukiokoulutuksessa. Pohjoisessa Keski-Suomessa Pihtipudas ja Viitasaari ovat päinvastoin purkamassa aluelukionsa nyt, kun kuntapariyhteistyö loppuu.
Kunnat keskittyvät nyt oman lukionsa kehittämiseen ja markkinointiin.
Pihtiputaan lukion rehtori, aluelukion rehtorina toiminut Markku Piippo kertoo, että kilpailu toisen asteen opiskelijoista kiristyy jatkuvasti:
Lukioverkko on harventunut
Lukioiden määrä on laskenut 2000-luvulla Keski-Suomessa. Jyväskylässä kaupungin lukio-opinnot on keskitetty Gradian kahteen suurlukioon, ja sekä Jämsä, Keuruu että Äänekoski ovat lakkauttaneet yhden lukion.
Keuruulla lukiolaisten määrä on vuosituhannen alusta puolittunut nykyiseen 134:ään. Jämsässä oli tämän lukuvuoden päättyessä noin 225 lukiolaista, eli noin kolmannes vähemmän kuin parikymmentä vuotta sitten.
Lähivuosikymmenen aikana suuria muutoksia ei ole tiedossa, ja kaupungeissa luotetaan siihen, että lukiokoulutusta tarjotaan tulevaisuudessakin.
Jyväskylän suurlukioihin riittää tulijoita, vaikka kaupungissa on myös yliopiston alainen Normaalikoulun lukio. Vuosittain hakijoiden määrä ylittää aloituspaikkojen määrän noin sadalla, kertoo tulosaluejohtaja, Gradia-lukioiden rehtori **Samuli Laitinen**.
Opiskelijapulasta ei kärsitä myöskään Jyväskylän lähikunnissa Laukaassa ja Muuramessa. Molempia hyödyttää paitsi kaupungin läheisyys myös lapsiperheiden suuri määrä.
Valtion rahoitusleikkaukset ja kuntien liian suuri taloudellinen vastuu lukiokoulutuksesta huolestuttaa kuitenkin molempia kuntia.
Myös Jyväskylässä kannetaan huolta lukiokoulutuksen rahoituksesta. Samuli Laitinen ennustaa, että valtio ohjaa rahoituspolitiikallaan lukioita tiiviimpään yhteistyöhön tulevina vuosina:
Yhteenvetona voisi lukiokyselyn perusteella todeta, että ne kunnat, joissa lukio on, pitävät oppilaitoksestaan kynsin hampain kiinni.
Kyse on paitsi koulutuksesta myös elinvoimasta.
Lukion menettäminen merkitsisi monelle kunnalle myös perusopetuksen vaarantumista, sillä se heikentäisi mahdollisuuksia rekrytoida opettajia.
Toisen asteen koulutuksen uskotaan myös madaltavan nuorten kynnystä jäädä tai palata paikkakunnalle valmistumisen jälkeenkin.
Kunnat joutuvat kuitenkin miettimään uusia tapoja tarjota lukiokoulutusta tulevina vuosina ja vuosikymmeninä, jos ja kun nykyinen väestönkehitys jatkuu.
Korpelan Voiman hallintosotkut saavat jatkoa: puheenjohtajisto joutuu eroamaan – Yhtymävaltuuston puheenjohtaja myöntää: ”Osaamisessamme on puutteita”
Hallinto-oikeus kumosi yhtymävaltuuston päätöksen vuodelta 2021, koska kokousta ei kutsuttu kokoon lain vaatimalla tavalla.
Energiayhtiö Korpelan Voiman hallintosotkut jatkuvat.
Nyt puheenjohtajisto joutuu eroamaan, ja tilalle valitaan ennen toukokuuta uudet puheenjohtajat ja hallitus.
Syynä on Vaasan hallinto-oikeuden tuore päätös, jossa se kumosi Korpelan Voiman yhtymävaltuuston marraskuussa 2021 tekemät päätökset, koska kokouksen koolle kutsumisessa oli tehty virhe. Kaikki yhtymävaltuutetut eivät olleet saaneet kutsua kokoukseen.
Yhtymävaltuusto on kuitenkin vielä toimivaltainen, koska hallinto-oikeuden päätös saa lainvoiman kuukauden kuluttua.
**Lue lisää:** [Oikeus keskeytti Korpelan Voiman taloudelle tärkeän takauspäätöksen täytäntöönpanon](https://yle.fi/a/74-20013939)
Yhtymävaltuusto päätti kuitenkin tiistaina kokouksessaan, ettei se tee mitään suuria päätöksiä ennen kuin puheenjohtajisto on valittu uudelleen. Sen takia muun muassa asialistalla ollut kaukolämpöliiketoiminnan myyminen siirtyy eteenpäin. Seuraava kokous pidetään ennen toukokuuta.
Kuntayhtymä Korpelan Voiman hallintoasiat ovat kirvoittaneet parina viime vuonna useita valituksia hallinto-oikeuteen ja osassa on todettu toimintatapavirheitä.
**Lue myös:** [Tasa-arvovaltuutettu: Korpelan Voiman yhtymävaltuuston kokoonpano on tasa-arvolain vastainen](https://yle.fi/a/74-20007783)
Yhtymävaltuuston puheenjohtaja **Jouni Koskinen** myöntää, että syynä virheisiin on hänen ja muiden luottamushenkilöiden osaamattomuus ja tietämättömyyskin.
– Näitä valituksia on tullut, osa on mennyt läpi. Varmasti siinä on osaamisessa puutteita meillä luottamushenkilöillä, minulla puheenjohtajana ja muillakin. Pitää olla tarkempi näissä asioissa.
Koskisen mukaan puheenjohtajiston uudelleenvalinta ja päätösten siirtyminen eteenpäin ei aiheuta kuntayhtymän energiakonsernille eli Korpelan Voimalle vaikeuksia.
Henkilö kuoli tulipalossa Mustasaaressa
Poliisi ei epäile asiassa rikosta. Se suorittaa kuolemansyyntutkinnan ja selvittää palon syttymissyytä.
Henkilö kuoli tulipalossa Mustasaaren Jungsundissa torstaiaamuna. Noin 50 neliömetrin omakotitalo tuhoutui tulipalossa korjauskelvottomaksi.
Poliisi tiedottaa, ettei asiassa ole syytä epäillä rikosta. Se selvittää palon syttymissyytä ja suorittaa kuolemansyyntutkinnan.
Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen palosta kello 7 jälkeen aamulla, kun ohikulkija havaitsi rakennuksesta tulevan savua.
Pelastuslaitokselta oli paikalla sammutustöissä kuusi yksikköä, ja se joutui purkamaan talon rakenteita sammuttaakseen palon.
Palosta ei ollut leviämisvaaraa muihin rakennuksiin.
*Juttua muokattu 6. huhtikuuta 2023 kello 12.26: Päivitetty tieto palossa menehtyneestä henkilöstä ja täsmennetty sijaintia.*
SoulFun konsertoi lapsille ja nuorille kaikissa Kainuun kunnissa – tavoitteena viedä rytmimusiikkia sinne, missä sitä ei yleensä kuulla
SoulFunin suurkonsertti on tänään Paltamossa. Aikaisemmin peräti 18-henkinen orkesteri on esiintynyt Hyrynsalmella, Ristijärvellä ja Suomussalmella.
Kaikissa Kainuun kunnissa kiertävä SoulFun konsertoi tänään torstaina lapsille ja nuorille Paltamon Korpitien koulun Korpisalissa.
Orkesterissa on peräti 18 ammattimuusikkoa, joten se on poikkeuksellisen suuri rytmimusiikin kokoonpano Kainuussa, kertoo SoulFunin jäsen **Sanna Harju**.
– Konserttien tavoitteena on tutustuttaa koululaisia rytmimusiikin maailmaan ja tehdä näkyväksi, miten rytmimusiikki, erityisesti soulmusiikki, voi olla viihteellistä ja tätä päivää. Taiteellisuus, korkeakulttuuri ja viihde eivät sulje pois toisiaan.
Tähän mennessä orkesteri on konsertoinut Hyrynsalmella, Ristijärvellä ja Suomussalmella. Harjun mukana lasten ja nuorten suhtautuminen konserttiin on ollut todella innostunutta ja positiivista.
SoulFun-työryhmä on saanut konserttien toteuttamiseksi Suomen kulttuurirahaston Kainuun rahaston kärkihankerahoituksen. Päätavoitteena on viedä rytmimusiikkia syrjäseuduille sekä herättää lasten ja nuorten kiinnostus musiikkiharrastuksen pariin.
*Voit keskustella aiheesta 7. huhtikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Virossa seurataan tarkkaan Suomen sisäpolitiikkaa ja Nato-jäsenyyttä – ”Petteri Orpoa ei täällä tunneta”
Viron median mukaan Suomen liittyminen Natoon hyödyttää Viroa ja Baltian maita monella tapaa.
Virossa seurataan tarkkaan Suomen hallitusneuvotteluja ja Nato-jäsenyyttä, sanoo Ylen Tallinnassa asuva toimittaja **Rain Kooli**.
Kooli raportoi Tallinnasta tänään [Ylen Aamussa ](https://areena.yle.fi/1-65519015)sekä radion [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65236623).
Koolin mukaan Virossa tunnetaan Suomen sisäpolitiikkaa yleisesti paremmin kuin ulkomailla.
– Vaaleja on Virossa lähestytty suomalaiseen tapaan, eli ei niinkään **Sanna Marinin** henkilön, hänen pärjäämisensä ja kohtalonsa kautta, kuten on tehty monessa maassa, Kooli sanoi Ylen Aamussa.
Virossa ymmärretään Koolin mukaan se, että **Petteri Orpon** tehtävä hallitusneuvotteluissa on vaikea, ja kompromisseja on tehtävä.
Itse Orpo on Virossa vielä varsin tuntematon henkilö ja hänestä halutaan tietää enemmän.
Koolin mukaan Kokoomus on puolueena monella tapaa lähellä Viroa johtavaa Reformipuoluetta.
– Kumpikin puolue lähti vaaleihin talous edellä ja puhui valtiontalouden tasapainottamisesta sekä menoleikkauksista, Kooli sanoi.
Suomen Nato-jäsenyydestä iloitaan Virossa
Virossa Suomen Nato-jäsenyys on saanut Koolin mukaan runsaasti huomiota.
Virossa iloitaan siitä, että Suomen, ja lopulta myös Ruotsin liittyminen Natoon, parantaa Itämeren turvallisuustilannetta ja helpottaa alueen puolustamista.
– Myös Baltian puolustamiseen tulee aivan uutta syvyyttä, kun Nato-joukkojen kuljettaminen tänne helpottuu, Kooli arvioi Tallinnasta.
Myös tiedustelutiedon ja tilannekuvien jakaminen Suomen ja Baltian maiden kesken helpottuu, kun kaikki ovat Naton jäseniä.
Koolin mukaan Viron mediassa on korostettu myös sitä, että Naton Baltiassa operoivat lentokoneet voivat jatkossa käyttää myös Suomen lentokenttiä.
Näin Nato näkyy Suomessa: Lappi kiinnostaa harjoittelupaikkana ruuhkaksi asti
Nato-Suomessa kaikki varuskunnat ovat samalla myös Naton tukikohtia. Uusien perustamisesta päättäminen olisi ajankohtaista aikaisintaan parin vuoden päästä, sanoo Upin Matti Pesu.
Tuleva hallitus linjaa sekä hallitusohjelmassaan että selonteoissaan siitä, millainen Nato-jäsen Suomi on, ja mitä Natolta täällä halutaan.
Ylen puoluekoneessa enemmistö eduskuntapuolueista kannattaa pysyvää Nato-tukikohtaa Suomeen.
Selkeimmin sen kannalla ovat kokoomus ja Liike Nyt. Keskusta, SDP, RKP ja kristillisdemokraatit eivät sulje tukikohtia pois, mikäli tällaisesta katsottaisiin olevan hyötyä ja mahdollisuus tulisi eteen.
Perussuomalaiset, vasemmistoliitto ja vihreät eivät halua pysyvää Naton tukikohtaa Suomeen.
Taisteluosastoja on Virossa ja seitsemässä muussa maassa
Tosiasiassa on asiantuntijoiden mukaan epätodennäköistä, että Suomelle tarjottaisiin uutta, pysyvää Nato-tukikohtaa. Niitä ei ole perustettu sitten kylmän sodan.
Ulkopoliittisen instituutin johtava tutkija **Matti Pesu** täsmentää, että Naton täysjäsenyyden jälkeen jokainen suomalainen varuskunta on lähtökohtaisesti eräänlainen ”Naton tukikohta”.
Jos Suomeen halutaan lisää Naton rakenteita ja läsnäoloa täällä, Pesun mukaan se tarkoittaisi pääasiassa Naton ”eteentyönnettyä läsnäoloa” eli EFP-joukkoja. Niitä kutsutaan myös Naton taisteluosastoksi.
– Jos Suomi kokee, että taisteluosaston saaminen olisi Nato-politiikan välitön tavoite, olisi se iso asia, joka vaatisi valtavasti työtä Nato-rakenteissa.
Päätös voisi tulla eteen Naton huippukokouksissa aikaisintaan parin vuoden kuluttua, Pesu sanoo.
– Siitä ei missään nimessä päätettäisi tulevassa huippukokouksessa, tuskin sitä seuraavassakaan. Kyse olisi kahden–neljän vuoden aikaperspektiivistä.
Nimellisesti tilapäisiä mutta käytössä pitkään samoilla sijoilla pysyviä EFP-joukkoja on kahdeksassa maassa ja niiden kokoonpano vaihtelee maittain. Lähin sijaitsee Virossa, jossa on Iso-Britannian johtama osasto.
Oma pieni esikunta Natolle – vai USA:lle?
Suomi saattaa kuitenkin saada joukkojen johtamiseen tarkoitetun pienen Nato-esikunnan, sanoo turvallisuustutkija **Juha Pyykönen**, prikaatinkenraali evp.
Konkreettisimmillaan se tarkoittaa toimistoa, josta suunnitellaan, seurataan ja johdetaan tukikohtaa ja joukkoja.
– Muutamia kymmeniä henkilöitä, joiden tehtävä on integroida suomalaista puolustusjärjestelmää Nato-järjestelmään, Pyykönen sanoo.
Vastaavia toimintoja yhteen nivovia muutaman kymmenen henkilön esikuntia on Naton itäisissä jäsenmaissa.
Pieniä yksikköjä varten tuskin rakennetaan uutta, vaan Naton toimintaa sijoitettaisiin esimerkiksi olemassa oleviin esikuntiin.
Pesu muistuttaa, että Suomella ja Yhdysvalloilla on vireillä myös neuvottelut kahdenvälisestä puolustusyhteistyöstä. Riippuen neuvottelujen lopputulemasta on mahdollista, että varuskunnissa varattaisiin alue yhdysvaltalaiselle kalustolle ja sotilaille.
Näin Yhdysvallat on toiminut aikaisemmin Euroopassa.
– Voidaan esimerkiksi harkita yhdysvaltalaisen sotilasmateriaalin ja sotilaallisten kykyjen varastoimista sinne ennakkoon, pahan päivän varalle, Pesu kuvailee.
Lapin Rovajärvi houkuttaa
Naton kanssa harjotteleminen maalla, merellä ja ilmassa tulee joka tapauksessa olemaan uusi normaali. Kansainväliset sotilaat ja sotilasalukset ovat olleet mukana jo jäsenyysprosessin ajan.
Mitä kireämpi turvallisuustilanne on, sitä pidempään harjoitukset voivat kestää.
– Jos suhteet Naton ja Venäjän välillä on kireät, se tietenkin heijastuu sillä tavalla, että täällä on enemmän harjoituksia, sotilaita, laivoja ja lentokoneita lentää, sanoo Pyykönen.
Kaupunkialueella harjoittelua ei kuitenkaan niinkään huomaa, vaan valttina on väljyys.
Sellaista löytyy Lapista. Pyykösen mukaan Rovajärvi on Naton kannalta kiinnostavin harjoitusalue.
– Tilaa on, sinne mahtuu joukkoja eikä se häiritse siviilien elämää. Meidän liittolaismaiden joukot tulevat mielellään harjoittelemaan pohjoiseen.
Varusmiesten arkeen Nato-jäsenyys tuskin vaikuttaa lainkaan. Puolustusvoimien tehtäviä on yhteensovitettu Natoon jo 30 vuoden ajan, kun Suomi on ollut Naton rauhankumppani.
Uusia teitä, satamia ja kännykkämastoja
Yhteydenpito liittolaisiin edellyttää fyysisten yhteyksien parantamista niin Ruotsiin, Norjaan kuin muihinkin läntisiin liittolaisiin, sanoo Pyykönen.
Se tarkoittaa uusia teitä sekä väylien ja lentokenttien ja satamien vahvistamista.
– Myös tietoverkkojärjestelmiä pitää vahvistaa, samoin johtamisjärjestelmiä. Käytännössä se tarkoittaa samanlaisia linkkimastoja kuin siviilipuolella, Pyykönen kuvailee.
Itärajan tuntumassa on jo ehditty hehkuttaa, miten Nato voi nostaa tonttien hintoja.
Tulevaisuuden ennustaminen on riski, mutta Pyykösen mukaan monenlaiset infrahankkeet saattavat hyvinkin lisätä paikkakuntiein näkyvyyttä.
Ydinaseiden tuonnille Suomeen ei ole loogisia perusteita, sanoo Pyykönen
Suomi ei tehnyt Nato-päätöksessään rajausta sen suhteen, voitaisiinko tänne tuoda ydinaseita. Turvallisuustutkija, prikaatinkenraali evp. Pyykösen mukaan sellaista ei ole näköpiirissä, eikä niiden tuomiselle Suomeen löydy loogisia perusteita.
– Siinä ei Suomen osalta ole mitään isompaa sotilaallista logiikkaa, koska ne tulisivat silloin liian lähelle Venäjän rajaa. Ne pitää olla kauempana, että niitä voi käyttää.
– Sama koskee tukikohtia enkä sen takia usko, että niitä tänne tulee.
Viidellä Nato-maalla on ydinaseita. Suomella ei aiemmin liittouman ulkopuolisena ole ollut pääsyä sitä koskevaan tietoon, eikä siten ydinaseosaamista.
– Ydinaseita on viidessä maassa ja kuudessa tukikohdassa, siis vanhoissa jäsenmaissa. Tuskin on ajatusta levittää niitä uusiin jäsenmaihin, Pyykönen pohtii.
Kylmän sodan jälkeen Natoon on liittynyt 14 maata. Niihin ei ole rakennettu pysyviä tukikohtia eikä sinne ole ajateltu siirtää ydinaseita.
*Voit keskustella aiheesta 7.4. kello 23:een saakka.*
On aika täydentää veroilmoitusta, muista myös pandemian viimeiset maskikulut
Esimerkiksi mahdolliset vuokratulot, kryptovaluutoilla käyty kauppa ja kotitalousvähennys täytyy täydentää esitäytettyyn ilmoitukseen. Maskit voi vähentää verotuksessa matkakuluina.
Esitäytetyt veroilmoitukset ovat Omavero-palvelussa palkan- ja eläkkeensaajille viimeistään tänään, [kertoo Verohallinto](https://www.vero.fi/tietoa-verohallinnosta/uutishuone/lehdist%C3%B6tiedotteet/2023/esit%C3%A4ytetyt-veroilmoitukset-ovat-nyt-omaverossa--tarkista-ja-t%C3%A4ydenn%C3%A4/).
Ilmoitus on tarkistettava, muistuttaa Verohallinnon asiakkuusjohtaja **Hilkka Pelander** tiedotteessa. Jos tiedot ovat oikein, ei ilmoitukselle tarvitse tehdä mitään.
Jotkin tulot ja vähennykset on ilmoitettava itse. Esimerkiksi mahdolliset vuokratulot, kryptovaluutoilla käyty kauppa ja kotitalousvähennys täytyy täydentää esitäytettyyn ilmoitukseen.
Ilmoitusten täydentämisen takarajat ovat 9., 16. ja 23. toukokuuta.
Nyt on kyse vuoden 2022 tiedoista. Esimerkiksi mahdollista sähkövähennystä ei ilmoiteta veroilmoituksella nyt, vaan vuoden kuluttua. Vähennystä voi saada vuoden 2023 tammi-huhtikuun sähkönkulutuksesta.
Mutta nyt ilmoitukseen kannattaa kirjata vielä viime vuoden maskikuluja. Koronapandemian takia maskia työmatkoilla käyttäneet voivat vähentää maskikuluja verotuksessa 14. huhtikuuta 2022 asti. Silloin päättyi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen antama maskisuositus. Maskikustannukset voi vähentää matkakuluina. Vähennyksen määrä on kaksi euroa jokaiselta matkapäivältä. Matkakuluissa on 750 euron omavastuu.
Jos palkansaaja siirtyi koronapandemian takia etätöihin, kannattaa täydentää työhuonevähennys ja kodin ja työpaikan väliset matkakulut.
Verohallinto muistuttaa, että henkilö- ja pankkitunnuksia yritetään kalastella huijausviestien ja -sivustojen kautta. Verohallinto suosittelee, että Omaveroon ei mennä hakukoneen linkkien kautta, vaan kirjoittamalla osoite [www.omavero.fi](https://www.vero.fi/OmaVero) selaimen osoiteriville.
Aawastock ei soi ensi kesänä – musiikkifestivaali pitää välivuoden ja pohtii tulevaisuutta
Musiikkifestivaali Aawastock jää ensi kesänä toteutumatta. Nyt tutkitaan, kuka ottaa tapahtuman järjestämisen jatkossa vastuulleen.
Musiikkifestivaali Aawastockia Ylitorniolla ei järjestetä ensi kesänä. Festivaalin promoottori **Tommi Lanton** mukaan Aavasaksan tapahtumaa ei ole kuopattu, mutta välivuosi on tarpeen. Aawastockia on toteuttanut pieni tapahtumatiimi ja vapaaehtoisten joukko. Järjestäjänä on ollut Ylitornion kunta.
– Tuotannolla on tarve pitää luova tauko. Viime vuoden 20-vuotisjuhlat onnistuivat, mutta tärkeää on pyrkiä parantamaan, ja tätä tulee nyt pohtia, Lantto kertoo tiedotteessa.
Viimekesäisen Aawastockin tuottaja **Karoliina Ajanki** sanoo, että festivaalin järjestämiseksi jatkossa on pohdittava, mistä toteuttaja ja tekijöitä löytyy ja millainen rahoitusmalli tapahtumalle rakennetaan.
– On ymmärrettävää, että kunta ei ota tapahtumajärjestämistä kontolleen, mutta muitakin toteutustapoja on. Pohdittavaksi jää rahoitusmalli sekä uusi toteuttaja, kuten yhdistys tai kaupallinen yhteistyökumppani, Ajanki kertoo.
Ajanki toteaa, että Aawastockin paluu viime kesänä keräsi laajasti huomiota ja festivaali sai suosiota.
– On sääli, jos tehty ponnistus jäisi kertaluontoiseksi.
Aawastockin ohessa toimineen Leader-hankkeen tuotoksena syntyi Kestävien tapahtumien Tornionlaakso -opas. Se on luettavissa ja ladattavissa [Aawastockin verkkosivuilla.](https://www.aawastock.fi/ohjelma/) Hanke sai Outokaira tuottamhan ry:n rahoituspäätöksen.
Oona Lehtonen varautui siihen, että 4-vuotiaan Aatun sydän lakkaa lyömästä – illalla tullut puhelu muutti perheen elämän
Hyvin harvinainen diagnoosi oli armoton, mutta kaikki muuttui yhdessä päivässä. Viisivuotiaan Aatu Lehtosen ainoa toivo oli sydänsiirre. Kuuntele tai katso perheen tarina jutun lopusta.
Vuoristorata ilman turvakaiteita. Näin voisi kuvata Hämeenlinnan Iittalassa asuvan Lehtosen perheen vappua vajaa vuosi sitten. Silloin 4-vuotiaan **Aatu Lehtosen** oma sydän ei enää jaksanut, ja se saattoi lakata lyömästä millä hetkellä tahansa.
Puoli vuotta aiemmin Aatu oli saanut diagnoosin monien tutkimusten jälkeen: restriktiivinen kardiomyopatia. Erittäin harvinainen tila, joka aiheuttaa epämääräisiä oireita.
– Pari vuotta aiemmin aloin huolestua tosissani. Aatu paleli usein, ja hän ikään kuin hiipui nopeasti. Vauvana esimerkiksi koskettaminen ja kylpeminen aiheuttivat kovaa huutoa, kertoo Aatun äiti **Oona Lehtonen**.
Restriktiivinen kardiomyopatia ei parane, eikä siihen ole parantavaa hoitoa. Ainoa apu on sydänsiirre, jota ei voi kuin odottaa.
Epätoivosta toivoon samana päivänä
Viisi kuukautta diagnoosista Aatun tila heikkeni niin, että hän joutui sairaalaan. Äiti ei jättänyt puhelinta hetkeksikään pois silmistään. Saataisiinko siirre ajoissa?
Oona Lehtonen tuli kotiin isompien lasten kanssa ja oli niin väsynyt, että päätti nukkua yön kotona ennen lähtöä uudelleen sairaalaan. Isoäiti tuli tueksi ja Lehtonen päätti käydä saunassa.
Silloin puhelin soi:
Aatu Lehtosen tarina on mukana Ylen Elossa 24h -sarjassa. Jakson voi katsoa Yle Areenasta:
Savon Sanomat: Karjalan lennoston tukikohdassa alkaa iso lentokenttäalueen remontti pikavauhtia
Rissalan tukikohtaan tehdään 17 miljoonan euron peruskorjaus F-35 -hävittäjiä sekä Nato-yhteensopivuutta varten.
Valtioneuvosto ja puolustusvoimat ovat tehneet päätöksen Karjalan lennoston lentokenttäalueen laajasta peruskorjauksesta, kertoo [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/5846611).
Rissalan tukikohtaan tehdään lähes 17 miljoonan euron remontti, jotta siellä voidaan käyttää Suomen hankkimia F-35 -hävittäjiä. Kentän kantavuutta parannetaan myös, jotta alue täyttää Nato-yhteensopivuuden vaatimukset.
Rakennustyöt alkavat nopeasti, mahdollisesti jo huhtikuun aikana. Ne keskittyvät puolustusvoimien käytössä olevalle alueelle lentokentällä lentokentän seisontatasolla, rullausalueella sekä alueen maanalaisiin rakenteisiin. Ensimmäisen vaiheen on tarkoitus valmistua marraskuun 2023 loppuun mennessä ja toisen vaiheen syksyllä 2024.
Oulun matkailumarkkinointia suunnataan nyt Yhdysvaltoihin – kansainvälinen matkanjärjestäjä otti kaupungin ja lähiseudun listoilleen
Oulu on Globuksen kuuden päivän matkailupaketissa kiertomatkojen ja päiväretkien lähtöpiste. Kaupungista käydään lähialueen eri kohteissa, jopa Rovaniemellä asti.
Oulua markkinoidaan nyt toden teolla Yhdysvalloissa matkailukohteena jo tulevalle talvelle.
Oulun Matkailun mukaan kansainvälisesti arvostettu matkanjärjestäjä Globus on avannut Oulun kiertomatkojen myynnin yhdysvaltalaisille matkailijoille.
Kuuden päivän Finland Escape -matkapaketissa vieraillaan Oulusta käsin muun muassa Marjaniemen kalastajakylässä Hailuodossa sekä myös Lapin puolella Torniossa ja Rovaniemellä.
– Oulun erinomainen sijainti kiertomatkojen ja päiväretkien lähtöpisteenä on nyt huomattu maailmalla. Kansainväliset matkanjärjestäjät etsivät uusia matkailualueita ja olemme heille erittäin mielenkiintoinen kohde monipuolisuutemme vuoksi, sanoo Oulun Matkailu Oy:n toimitusjohtaja **Yrjötapio Kivisaari**.
Oulussa ja lähiseudulla yhdistyvät hänen mukaansa pohjoisen luminen talvi ja sen aktiviteetit, ja tarjolla on sekä luonnonrauhaa että kaupungin sykettä.
*Voit keskustella aiheesta 7. huhtikuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Vakava loukkaantuminen moottorikelkkaonnettomuudessa - hovioikeus hylkäsi syytteet terveysrikoksesta
Syyttäjä valitti Lapin käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen.
Hovioikeus on pitänyt käräjäoikeuden tuomion voimassa tapauksessa, jossa setvittiin vastuuta vuonna 2018 tapahtuneelle moottorikelkkaonnettomuudelle. Syyttäjä vaati moottorikelkkasafariyrityksen johtajalle sakkoja terveysrikoksesta, mutta sekä käräjäoikeus että hovioikeus hylkäsivät syytteet. Oikeus katsoi, että syytetyn menettely on ollut huolimatonta, mutta terveysrikoksen kriteerit eivät täyty. Valtio velvoitettiin korvaamaan kelkkasafariyrityksen johtajan oikeudenkäyntikulut.
Turma sattui uudenvuodenaattona 2018 Kittilän Levillä, kun kokemattoman matkailijan kuljettama moottorikelkka kaatui ja hänen kyydissä ollut matkustaja loukkaantui vakavasti.
Eduskuntavaalien tarkastuslaskenta valmistui – Oulun vaalipiiristä valittujen paikat varmistuivat 
Perussuomalaisten kannatusprosentti nousi Oulun vaalipiirissä hienoisesti. Läpimenneiden kohdalla joitain ääniä tarkentui, mutta kansanedustajat ja varallaolijat pysyvät ennallaan.
[Eduskuntavaalien virallinen tulos](https://yle.fi/a/74-20025497) on nyt vahvistettu. Tarkastuslaskenta saatiin valmiiksi keskiviikkoiltana. Oulun vaalipiirissä sunnuntaina valitut kansanedustajat ja varallaolijat pysyivät ennallaan.
Kansanedustajien keräämiin äänimääriin tuli tarkastuslaskennassa pieniä muutoksia.
Perussuomalaisten kannatusprosentti nousi Oulun vaalipiirissä hienoisesti tarkastuslaskennassa. Vaali-iltana puolueen vaalipiirin kannatusprosentiksi kerrottiin 25,4, kun tarkastuslaskennassa se tarkentui 25,5 prosenttiin.
Perussuomalaiset nousi jo vaali-iltana Oulun vaalipiirissä kannatukseltaan suurimmaksi puolueeksi ohi keskustan.
*Voit keskustella aiheesta 7. huhtikuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
”On uusi kokemus olla näin ylivoimaisia” – Ismo Lehkonen iloitsi Naisleijonien onnistumisista laajalla rintamalla 
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue avasi MM-turnauksen 14–1-voitolla Ranskaa vastaan. Yle Urheilun asiantuntija Ismo Lehkonen piti ottelua hyvänä maalintekoharjoituksena nuorille pelaajille.
Äidit vastaan tyttäret.
Siltä Naisleijonien MM-avaus Ranskaa vastaan Kanadan Bramptonissa näytti.
Kolmen erän jälkeen ensimmäistä kertaa jääkiekon MM-kisojen tasolohko B:ssä pelaava Naisleijonat poistui kaukalosta murskaavan 14–1-voiton kera.
– Kokeneet pelaajat ovat pelanneet kovia pelejä ja tietävät, millä tasolla siellä mennään, mutta nuorempi osasto tarvitsee hyökkäysharjoitusta ja maalintekoharjoitusta. Jälkipolville jäävät kerrottavaksi ainakin tilastot. Kaikki ymmärtävät, että itseluottamus kohenee, kun saa tehtyä tulosta, Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** summasi Suomen MM-avauksen antia.
Maalinteko- ja hyökkäysharjoitusta Naisleijonat todellakin sai. Pisteille Suomen joukkueesta pääsi kaikkiaan 16 pelaajaa, heistä tehokkaimpina **Petra Nieminen** ja **Viivi Vainikka** (2+2), **Nelli Laitinen** (1+3) ja hattutempussa onnistunut **Jenniina Nylund**.
Päävalmentaja **Juuso Toivola** iloitsi neljästätoista osumasta.
– Hieno oli nähdä, että onnistumisia tuli joka kentälle. Se oli tärkeää turnauksen alkuun. Avausottelu on aina jännittävä ja nyt se on menestyksekkäästi takana. Tavoitteemme on toteuttaa pelitapaamme ja hakea peli kerrallaan voitto kotiin. Tämä oli hyvä aloitus, tästä on hyvä jatkaa, Toivola kommentoi.
Etenkin Nylundin johtama kolmosketju oli ottelussa iskussa. **Emilia Vesa** iski tehot 2+0 ja **Sofianna Sundelin** säesti kahdella syöttöpisteellään.
– Pelasimme hyvin ketjun kanssa yhteen, löytyy hyvää kemiaa. Pidimme oman tason korkealla koko pelin ajan, vaikka lukemat olivat, mitä olivat, Nylund kuittasi.
Joukkueiden väliset tasoerot tulivat selville jo avauserässä, minkä Suomi vei 6–0. Kokemus oli monelle pelaajalle uusi, ainakin kansainvälisellä tasolla.
– Kansainvälisellä tasolla Suomi ei ole päässyt tällaisia otteluita juuri pelaamaan. On uusi kokemus olla näin ylivoimaisia. Sanoisin, että kyse on yksilökohtaisesta henkisen puolen valmistautumisesta, että pystyy pelaamaan tempokiekkoa maksimitasolla, ettei mene kikkailuksi tai liukumiseksi. Siinä joutuu kuin tukistamaan itseään koko ajan, Lehkonen näki.
– Naisleijonat ei nyt voi sille mitään, että he pelaavat B-lohkossa. Pelit on pelattava ja otettava niistä kaikki irti. Ainakin saa paljon toistoja.
Suomen maalilla debytoineelle **Sanni Aholalle**, 22, ottelu ei ollut helpoimmasta päästä, vaikka töitä ei juuri ollutkaan – tai juuri siksi. Yhdysvaltojen yliopistosarjassa pelaava Ahola venyi kiekon tielle 11 kertaa, mutta joutui antautumaan kertaalleen, kun **Estelle Duvin** kavensi pelin 1–6:een toisen erän alussa.
Ahola [kuvaili ottelua uransa vaikeimmaksi.](https://yle.fi/a/74-20026067/64-3-147182?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)
Lehkosen mukaan Ahola selvisi kuitenkin MM-debyytistään kunnialla.
– Suomen ykkösvahti on maailman paras, mutta valmennus tiesi, millainen haaste on tulossa. Siksi oli fiksua antaa nuorelle maalivahdille MM-kisakokemus. Mielestäni hän selvisi tästä erittäin hyvin, Lehkonen jutteli.
Syksyn 2021 MM-kisojen parhaana maalivahtina palkittu **Anni Keisala** saapui Kanadaan hieman muuta joukkuetta myöhemmin sairastumisen vuoksi. Hän toimi MM-avauksessa Suomen varavahtina.
Pelit jatkuvat perjantaina
Suomi putosi viime syksyn MM-pettymyksen jälkeen ensimmäistä kertaa heikompaan tasolohkoon. Naisleijonat kohtaa alkulohkossa vielä Saksan, Ruotsin ja Unkarin. B-lohkon kolme parasta pääsevät jatkopeleihin, kun taas A-lohkosta kaikki etenevät puolivälieriin.
– Painepeli tulee ennemmin tai myöhemmin, ensin on varmaan Ruotsi vastassa. Ruotsi on pumpannut SHL-joukkueiden kautta omaa sarjaansa lähelle ammattilaisuutta ja Ruotsi on kova haaste. A-lohkoon kannattaa nousta tänä vuonna, koska ensi vuonna se voi olla hankalaa, Lehkonen ennustaa.
Seuraavaksi Naisleijonat kohtaa perjantaina Saksan, joka säilytti MM-kisapaikkansa edellisistä karkeloista vain vaivoin. Lehkonen ei usko, että perjantaina nähdään keskiviikon kaltaista maali-ilottelua. Murskavoitosta huolimatta Lehkonen löysi Naisleijonien esityksestä myös parannettavaa.
– Tämä oli nyt ensimmäinen startti. Lisää vain tempoa, kovempia syöttöjä, haltuunotot ei vuoda, yksilötaidon haastamista ja kulmapelistä suoraviivaisesti kiekkoa maalille. Tempoa pitää vaan pitää yllä, Lehkonen linjasi.
Vaasan Sähköverkko merkitsee lintuja varten sähkölinjojaan seitsemän kilometrin edestä
Heijastinlippujen avulla linnut säästyvät todennäköisemmin törmäyksiltä ilmajohtoihin. Törmäysten vähentyessä myös sähkökatkoja on vähemmän.
Vaasan sähköverkkoyhtiö ripustaa tänä vuonna 550 heijastinlippua sähkölinjoille ehkäistäkseen lintujen törmäyksiä niihin.
Heijastinlippuja sijoitetaan jakelualueelle sen perusteella, missä törmäyksiä sattuu eniten. Yhteensä lippuja asetetaan noin seitsemän kilometrin pituiselle matkalle.
Vaasan Sähköverkko asettaa heijastinlippuja parhaillaan, ja sen tarkoituksena on ripustaa kaikki liput sähkölinjoille huhtikuun aikana.
Tuulen mukana liehuvat heijastinliput näkyvät linnuille selkeämmin kuin aiemmin käytetyt lintupallot. Heijastinlippujen avulla lintujen törmäykset sähkölinjoihin voivat vähentyä peräti 60 prosentilla.
Lintujen törmäysten määrä sähkölinjoihin vaihtelee vuosittain. Vaasan sähköverkko arvioi vuosi sitten, että sen alueella sattuu sähkökatkon aiheuttavia törmäyksiä useita kymmeniä vuodessa.
Törmäysten määrään vaikuttavat muun muassa lintujen muuttoreitit, lintujen määrä, tulvatilanne sekä peltoalueille jäätynyt ruoka. Birdlife Suomen arvion mukaan Suomessa kuolee vuosittain [yli 100 000 lintua lentäessään päin sähkölinjoja](https://yle.fi/a/3-12431411).
Vaasan Sähköverkko siirtyi lintupallojen käyttämisestä heijastinlippuihin [noin kahdeksan vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-7917291). Viime keväänä se asensi yli 600 heijastinlippua sähkölinjoilleen.
*Vaasan Sähköverkon käyttöinsinööri Magnus Nylund ja lintuharrastaja Ari Lähteenpää kertoivat heijastinlippujen hyödyistä Ylen aamussa toukokuussa 2022.*
Macron ja Von der Leyen tapasivat Xin ja pyrkivät saamaan tätä Ukrainan rauhanprosessin taakse
Vierailun tavoitteena on Macronin mukaan taivutella Kiinaa Ukrainan rauhanprosessin tukijaksi. Von der Leyenin mukaan Kiinan läheinen suhde Venäjään vaikuttaa EU:n ja Kiinan suhteisiin.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** ja Euroopan komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** tapasivat tänään Pekingissä Kiinan johtajan **Xi Jinpingin**.
Tapaaminen tuli tilanteessa, jossa Kiinan ja länsimaiden suhteet ovat tulehtuneet.
Presidentit keskustelivat muun muassa Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan.
Kiinalla ja Venäjällä on läheinen liittolaissuhde. Kiinan mahdolliset asetoimitukset Venäjälle, joka käy Ukrainassa laitonta hyökkäyssotaa, huolestuttaa länsimaita.
Macron sanoi hyökkäyksen aiheuttaneen särön maailmanlaajuiseen vakauteen. Kommenteista kertovat uutistoimistot AFP ja Reuters.
Kiina on lisäksi ilmaissut pettymyksensä siihen, että Yhdysvaltain edustajainhuoneen puhemies **Kevin McCarthy** tapasi eilen Kaliforniassa Taiwanin presidentin **Tsai Ing-wenin**.
Kiina ei tunnusta Taiwania itsenäiseksi valtioksi vaan katsoo sen kuuluvaan Kiinaan. Kiina reagoi Tsain Yhdysvaltain-matkaan lähettämällä useita sota-aluksia Taiwanin lähelle.
Tavoitteena kääntää Kiinan pää Ukrainan suhteen
Macron ja Von der Leyen ilmoittivat aiemmin aikovansa yrittää taivutella Kiinaa Ukrainan rauhanprosessin tueksi.
Kiina ei ole suostunut tuomitsemaan Venäjän sotatoimia Ukrainassa ja maa tukee varauksetta Venäjää.
Kiina on esittänyt oman rauhansuunnitelmansa Ukrainan sotaan, mutta [asiantuntijat ovat arvostelleet sitä puutteelliseksi ja Venäjää myötäileväksi.](https://yle.fi/a/74-20019802)
Eilen Pekingiin saapunut Macron sanoi uskovansa, että Kiinalla on ”valtava rooli” rauhan löytämiseksi Ukrainassa.
Von der Leyen on ollut vähemmän diplomaattinen sanakäänteissään.
– Se miten Kiina toimii Putinin sodan suhteen tulee määrittämään EU: ja Kiinan suhteita jatkossa, hän sanoi Brysselissä viime viikolla.
Macronin vierailu kestää yhteensä kolme päivää. Hän tapaa ensin Xin kahden kesken, jonka jälkeen Von der Leyen liittyy seuraan.
Tutkinnanjohtaja kuvailee keuruulaisen leipomon tapausta erittäin poikkeukselliseksi – rikosepäilyt siirtyivät syyteharkintaan 
Rikosnimikkeet päätekijälle ovat muun muassa törkeä terveyden vaarantaminen ja törkeä petos. Kaikkiaan kolmea henkilöä epäillään rikoksista.
Keski-Suomessa Keuruulla toimineen, kohutun leipomo Amissan epäilty rikosvyyhti on siirtynyt syyteharkintaan.
Ruokavirasto [määräs](https://www.ruokavirasto.fi/elintarvikkeet/ohjeita-kuluttajille/takaisinvedot-2023-/amissa-oyn-19.12.2022-jalkeen-valmistetut-tuotteet-poistetaan-markkinoilta/)i tammikuussa kaikki Amissa-leipomossa 19. joulukuuta jälkeen valmistetut tuotteet poistettaviksi markkinoilta. Määräys johtuu siitä, että elintarvikevalvonta on havainnut [yrityksen toiminnassa monia puutteita](https://yle.fi/a/74-20013332).
Lisäksi leipomo on poliisin mukaan perustettu ilman rakennuslupaa ja[ ilmoittamatta toiminnan aloittamisesta terveysviranomaisille.](https://yle.fi/a/74-20013877)
Tutkinnanjohtaja **Kari Aaltio** Sisä-Suomen poliisista kertoo, että kolmea henkilöä epäillään erilaisista rikoksista, ja he työskentelevät yrityksessä. Yksi epäillyistä on yhtiön toimitusjohtaja.
Rikosnimikkeet päätekijälle ovat muun muassa törkeä terveyden vaarantaminen ja törkeä petos sekä ravintola- ja majoitustoimintarikkomus. Korkein mahdollinen rangaistus törkeästä petoksesta on neljä vuotta vankeutta.
– Törkeästä petoksesta epäiltyinä on kymmenkunta asianomistajaa, joista kolme tai neljä voivat täyttää rikoksen tunnusmerkit. Törkeässä terveyden vaarantamisessa minimirangaistus on kaksi vuotta vankeutta ja korkein on 10 vuotta vankeutta, kertoo Aaltio.
Yhtiö ei noudattanut viranomaisten ohjeita eikä kehotuksia
Amissa on valmistanut erilaisia pakattuja leipomotuotteita, kuten lörtsyjä ja lihapiirakoita, valtakunnalliseen myyntiin. Soijattomia ja soijaa sisältäviä tuotteita on viranomaistarkastusten mukaan paistettu samoissa paistorasvoissa ilman, että asiasta on mainittu tuotemerkinnöissä.
Poliisin tietoon on tullut allergisia reaktioita muutamilla henkilöillä.
– Rikosnimike lähtee siitä, että konkreettista vaaraa ei tarvitse aiheuttaa, vaan abstrakti vaara riittää, sanoo Aaltio.
Terveystarkastajat huomauttivat yritykselle epäkohdista useaan otteeseen. Silti tilanne oli vielä joulukuussa niin huono, että [viranomainen kielsi yritykseltä leipomotuotteiden valmistuksen ja myynnin.](https://yle.fi/a/74-20013332)
Tutkinnanjohtaja Aaltio kuvailee leipomon tapausta erittäin poikkeukselliseksi, sillä vastaavanlaisia tapauksia ei Suomessa ole ollut.
\- Tapauksen myötä tuli esille se, että valvontaviranomaisten keinot puuttua epäkohtiin ovat melko heikot. Ohjeita ja kehotuksia yhtiölle oli annettu, mutta niitä ei noudatettu. Myös terveysviranomaisten mahdollisuudet yrityksen lopettamiseen ovat todella korkeat, toteaa Aaltio.
Poliisi on takavarikoinut jo aiemmin leipomo Amissan laitteet Keuruulla.
Jokereiden finaalipeli myytiin hetkessä loppuun – seuran lippulaiva taipui hopealle huutomyrskyssä: ”Nordikselle ei todellakaan mennä”
Jokereiden U20-joukkue selviytyi loppuotteluihin, mutta jäi kakkoseksi Tapparaa vastaan. Osa helsinkiläisryhmän kannattajista lauloi katsomossa vielä puoli tuntia pelin jälkeen.
**PIRKKOLA, HELSINKI.** Pelin alkuun on kolme varttia, mutta ihmisiä valuu silti pienissä ryhmissä kohti Pirkkolan jäähallia.
Porukka kasaantuu odottamaan ovien aukeamista. Lippuluukkua ei ole, sillä Jokereiden ja Tapparan nuorten SM-sarjan neljäs finaali on loppuunmyyty.
Jokereiden junioripäällikkö **Mikko Nurminen** kertoo hallin ylätasanteella, että 550 katsomopaikkaa myytiin hieman yli tunnin aikana.
– Jokeri-ihmiset ja fanit ovat selvästi ottaneet U20-joukkueen omaksi edustusjoukkueekseen. Se on näkynyt ihmisinä katsomoissa ja kannattamisena.
Nurmisen mukaan Jokereissa yllätyttiin, kun halli täyttyi ensimmäiseen pudotuspeliotteluun. Sen jälkeen Pirkkola on ollut käytännössä loppuunmyyty.
– Edellinen pelikin myi nopeasti, mutta ei niin nopeasti kuin tämä. Ihmisten kiinnostus on koko ajan kasvanut. On ollut haaste saada viesti ulos kaikille ihmisille, että heillä olisi reilu mahdollisuus ostaa lippuja, Nurminen sanoo.
Tunnelma kohoaa
Kun tuomarit luistelevat jäälle, Jokereiden kannattajapääty venyttää ensimmäistä kertaa äänijänteitään. Hetkeä myöhemmin laulu raikaa komeasti ympäri hallia.
*Liput ilmaan huivit kaulalle, Jokereille tänään laulamme.*
Moni kannattaja tunnustaa väriä ja liputkin liehuvat laulun sanojen mukaan. Kun peli alkaa, kannattajien laulu ei katkea Tapparan hieman onnekkaaseen johtomaaliin kolmen minuutin jälkeen.
Tappara iskee toisenkin kerran avauserään, kun yli 40 SM-liigaottelua pelanneen **Topi Rönnin** kiskaisu kilahtaa tolpan kautta verkkoon.
– Taistele Jokerit, kannattajapääty jatkaa edelleen rytmikkäästi, kun Tappara tuulettaa osumaansa.
Tunnelma on kuin jalkapallokatsomossa, jossa laulu raikaa maalienkin jälkeen. Nyt kaikki tämä nähdään kuitenkin alle 20-vuotiaiden jääkiekkopelissä.
Erätauolla hakeudun kannattajakatsomoon. Eteläpääty ry:n varapuheenjohtaja **Roope Räty** on pistänyt jo aiemmin silmään katsomon keskeltä.
– Aika rankka rypistys on ollut. Eilen olimme Tampereella ja nyt täällä. Mutta onhan tämä tavallaan parasta aikaa. Pitää toivoa, että numerot kääntyvät sen mukaisesti, että pääsemme vielä kerran käymään Tampereella, Räty sanoo toiveikkaana.
Mikä saa kiertämään nuorten joukkueen mukana?
– Se on tämä seura, mutta myös yhteisö, mikä meillä on. Ne ihmiset, Räty sanoo.
Sitoutuneisuus näkyy
Räty juttelee junioreista intohimoisesti. Hän kehuu, kuinka pelaajat pelaavat Jokereiden logolle, eivätkä mieti dollareita. He pelaavat rakkaudesta lajiin.
– Toivon, että edes osa tästä hengestä voidaan nähdä edustusjoukkueessa.
– Joukkueella on upea tarina. Mietimme, pääsemmekö edes ylempään jatkosarjaan ja nyt olemme finaaleissa. Sitoutuneisuus on upeaa ja lämmittää sydäntä. Minun sydämessäni nämä äijät ovat voittaneet jo niin paljon tällä kaudella.
Kannattajakatsomon läheltä löytyy pieni kioski, jossa myydään totta kai muun muassa kahvia ja mokkapaloja. Perinteisen kisamakkaran voi ostaa hallin ulkopuolelta. Niitä menee myyjien arvion mukaan tänä iltana yli neljäsataa.
Palataan kuitenkin hallin sisälle. Kannattakatsomo ei ole nimittäin ainoa paikka, jossa tunnustetaan väriä. Nopealla vilkaisulla huomaa esimerkiksi niin vanhan Jokerit-lippiksen kuin **Brian O’Neillin** fanipaidan.
O’Neillin paitaan pukeutunut **Emmi Maila** odottaa innolla Jokereiden Mestis-lisenssin kohtaloa.
– Kun uutiset tulivat viime keväänä, tuli itkettyä aika monta tuntia.
– Minut on pienenä raahattu tänne, ja se on sellainen osa minua, mitä ei niin vain voi viedä. Siitä jäi tyhjä olo. Nyt, kun on mahdollisuus korvata se tyhjä olo, niin se totta kai tehdään.
”Nordikselle ei mennä”
Emmin otteluihin raahannut **Henri Maila** on kannattanut Jokereita jo 1980-luvulta saakka. Hän on katsonut viitisentoista U20-joukkueen ottelua tällä kaudella.
– Ei ole muita pelejä, mitä mennä katsomaan. Nordikselle ei mennä, Henri Maila vastaa kysymykseen, mikä saa seuraamaan juuri nuorten joukkueen otteita.
– Nordikselle ei todellakaan mennä. Tämä on nyt paras, mitä on. Takki ei käänny, Emmi Maila komppaa.
Kaksikko odottaa tulevaisuudelta muun muassa mahdollisia Stadin derbyjä.
– Jos on mahdollisuus mennä liigaan, niin Stadin derbyjä, koska niistä minulla ei ole muistikuvaa, Emmi Maila sanoo.
– Stadin paikallispelit olisi se suola, jota odotetaan, Henri Maila sanoo.
Myös 20 ottelua paikan päällä katsonut **Marko Kemppinen** on halunnut käydä tukahduttamassa kiekkonälkäänsä junioreiden otteluissa, kun edustusjoukkuetta ei ole ollut ollenkaan.
Yli 30 vuotta Jokereita kannattanut Kemppinen näkee, että Jokereiden tilanne näyttää tällä hetkellä hyvältä.
– Tuossa on todella hyviä junioreita. Toivottavasti saisimme niitä pidettyä, että mahdollisimman moni nousisi ensi kaudella Mestis-seuraan.
– Odotan tulevalta, että olemme Mestiksessä, pääsemme eteenpäin SM-liigaan ja saamme edustusjoukkueen, **Maarit Pesonen** puolestaan sanoo.
Taklaus sytyttää hallin
”Ei voi olla!” huudahtaa yksi katsojista, kun Tappara menee pelin puolivälissä jo 4–0-johtoon. Osumasta ei mene kauaa, kun katsomosta kuuluu vieläkin kovempi kohahdus.
Tapparan **Tommi Männistö** taklaa Jokerien **Kalle Kangasta** selästä ja saa teostaan 2+10-minuutin rangaistuksen.
Tämä herättää myös istumakatsomon, jossa on aiemmin tyydytty taputtamaan rytmikkäästi kannattajapäädyn mukana. Nyt kymmenet ihmiset ponkaisevat seisomaan ja vaativat äänekkäästi ulosajoa kädellä viittoen.
”Heitä se pihalle!” yksi katsojista huutaa sen jälkeen, kun vihellyskonsertti ja buuaukset ovat hieman hiljentyneet.
Tunteet kuumenevat osalla sen verran, että kentälle huudetaan painokelvotontakin tekstiä. Jokereiden kannattajapääty puolestaan laulaa, kuinka ”kohta lähtee hommat käsistä”, viitaten tuomaritoimintaan.
Ulosajoa ei kuitenkaan vihelletä. Tiiviisti koko ottelussa puolustanut Tappara selvittää alivoimansa ja iskee erän loppupuolella illan viidennen maalin. **Aatu Wulffin** kavennus tuo laihaa lohtua kotiyleisölle.
Tappara juhlii mestaruutta
Päätöserässä on jo pelailun makua. Kannattajat eivät kuitenkaan hiljene. He laulavat ja taputtavat äänekkäästi ottelun loppuun saakka.
Tappara voittaa ottelun 6–2 ja juhlii Suomen mestaruutta otteluvoitoin 3–1. Tamperelaiset säntäävät jäälle, heittävät varusteensa ilmaan, eivätkä kaikki meinaa pysyä pystyssä.
Vaiherikas kausi
Pelin jälkeen Jokereiden päävalmentaja **Tero Määttä** kävelee hallin käytävällä pettyneenä.
– Kaikkemme löimme peliin. Vastustaja oli parempi, emmekä löytäneet keinoja, miten pystymme nujertamaan heidän puolustuksensa.
– Ei auta muu kuin nostaa hattua Tapparalle. Sarjan paras joukkue, onnittelut heille.
Kausi on ollut Jokereiden nuorille pitkä ja vaiherikas. Esimerkiksi vielä viime kesänä ei ollut tietoa kotihallista.
– Tämä tuntuu niin pitkältä kaudelta. 11 ja puoli kuukautta. Tässä on kaikenlaista sattunut. Lähdimme epäselvillä ja epävarmoilla fiiliksillä, missä pelaamme ja harjoittelemme.
Määtän mukaan joukkue kävi kauden aikana aika syvällä ja oli jo pudota alempaan loppusarjaan.
– Nousimme ja se antoi virtaa. Tämä on hieno joukkue, jolla oli hieno yhteisö taustalla. Ennen kaikkea joukkueen kanssa loimme sen, että fanit saivat olla meistä ylpeitä.
Haastattelun aikana osa kannattajista laulaa edelleen katsomossa, vaikka peli on päättynyt jo puoli tuntia sitten.
– Olen huono käyttämään superlatiiveja, mutta on se aivan mahtavaa, hän kehuu kannattajia.
Määtän mukaan kauden aikana on ollut pimeitä hetkiä, mutta kannattajat ovat tuoneet voimaa joukkueelle.
– Pelasimme jollakin paikkakunnalla kello 12.30 ja ajattelimme, että siellä on vain 10 ihmistä katsomossa, mutta meidän kannattajat olivatkin siellä.
– He ovat periaatteessa käyneet jokaisessa vierasottelussamme. Se on ollut voimavara tiettyihin hetkiin.
Onko kiinnostus Jokereiden ympärillä vaikuttanut teidän tekemiseen ylipäätään?
– Täytyy sanoa, että meistä on aina niin paljon kaikkea negatiivista uutista. Viimeisinä viikkoina on alkanut tulla positiivisia signaaleja, mutta kyllä se on positiivisesti vaikuttanut, että fanit ja tämä yhteisö on ollut tukena, Määttä pyörittelee ja muistuttaa myös muista taustaihmisistä.
– Kun signaalit alkavat olla vähän positiivisempia, niin kyllä se auttaa huomattavasti arkeen.
[Ilta-Sanomat on jo kertonut](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000009348494.html), että Määttä olisi Jokereiden päävalmentaja, mikäli joukkue saa paikan Mestiksestä. Jokereiden Mestis-lisenssin kohtalo ratkennee muiden seurojen tavoin myöhemmin.
Määttä toteaa, ettei hän saa kommentoida Mestikseen liittyviä asioita. Hän suostuu kuitenkin raottamaan hieman joukkueen suunnitelmia mahdollisesta tulevan kauden kokoonpanosta.
– Muutamia pelaajia jatkaa, en osaa tarkkaa määrää sanoa. Poistumaakin on, emme saa kaikkia pidettyä niin kuin emme koskaan saa. Mutta sopivissa määrin nuorekkuutta.
Kun haastattelu on ohi, pelin päättymisestä on jo 40 minuuttia. Silti en ole läheskään viimeinen hallista poistunut katsoja.
Heitä on kannattajakulmauksessa edelleen muutamia kymmeniä.
Kaustinen myöntyi Kansantaiteenkeskukselle tukemiselle – päätöksestä jätettiin eriävä mielipide
Kunnanvaltuusto hyväksyi 250 000 euron pääomalainan myöntämisen. Tukemisesta virisi kokouksessa kunnon keskustelu.
Kaustinen tukee Kansantaiteenkeskuksen taloutta suurella summalla.
Kunnanvaltuusto päätti keskiviikkona myöntää 250 000 euron pääomalainan keskuksen hankalaan taloustilanteeseen. Ahdinkoa ovat syventäneet yleinen hintojen ja energiakulujen nousu sekä pandemian hiljentämät tapahtumamarkkinat. Tilat kaipaavat myös remontointia.
Tukemisesta virisi keskustelu, ja myös kielteinen kanta rahan antamisesta kuultiin.
Perussuomalaisten **Sami Mäkelä** esitti, että lainaa ei myönnetä, koska remonttitarpeen laajuutta ei tiedetä, kun riittävää kuntokartoitusta ei Mäkelän mukaan ole tehty.
Esitys raukesi kannattamattomana. Mäkelä jätti eriävän mielipiteen asiasta.
**Lue lisää:** [Kaustisen Kansantaiteenkeskuksen talousvaikeudet jatkuvat – kunta on myöntämässä yhtiölle uutta lainaa](https://yle.fi/a/74-20024140)
Kaustisen kunta ja Kehitysyhtiö omistavat keskuksen lähes kokonaan. Keskuksen tase on kunnan aiemmin myöntämän 200 000 euron pääomalainan varassa.
Yhtiöllä on myös viime vuoden tilinpäätöksen mukaan ostovelkoja kuntakonserniyhtiölle noin 100 000 euroa.
Kunta on tukenut keskuksen taloutta aiemminkin viimeisten 15 vuoden aikana.
Kansantaiteenkeskuksen on suunnitellut arkkitehti Raine Mahlamäki ja sen pääsali on louhittu sisälle kallioon. Keskus valmistui vuonna 1997.
Turku Energia kuvaa kaukolämpöverkkoaan helikopterista lämpökameralla
Kuvauksia tehdään torstaista maanantaihin auringonlaskun jälkeen. Tarkoituksena on löytää mahdollisia lämpövuotoja tai eristevaurioita.
Turku Energia kuvaa kaukolämpöverkkoaan helikopterista lämpökameroiden avulla torstaista alkaen. Tarkoituksena on löytää mahdollisia lämpövuotoja ja eristevauriota. Kuvauksia tehdään ensi maanantaihin asti.
Kuvauksia tehdään sään salliessa. Turku Energian mukaan lennoista saattaa aiheutua ajoittaista meluhaittaa, etenkin Härkämäen alueelle, jossa kopterin laskupaikka sijaitsee.
Kuvauksia tehdään auringonlaskun jälkeen, kun maanpinta on tasalämpöinen ja liikennettä on vähän.
Pääosa kaukolämpöverkosta kulkee katualueilla Turussa, Raisiossa, Naantalissa ja Kaarinassa.
Kananmunatuotannon kannattavuus on heikko – vuosi sitten jokainen kana muni jopa tappiota
Suomessa sekä luomumunien että virikehäkkimunien tuotanto on laskussa. Luomun haasteena ovat kustannukset. Yksi tapa on myydä munat suoraan kuluttajalle, ilman välikäsiä.
Kananmunien tuottajahinnat ovat nousseet noin 35 prosenttia viime vuoden aikana.
Hetken aikaa kananmunatuotanto oli kriisissä, kun käytännössä jokainen muniva kana oli tuottajalle tappiollinen.
Suomen siipikarjaliiton toiminnanjohtajan **Hanna Haminan** mukaan kannattavuus heikkeni jo ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan ja sen aiheuttamia kustannuspaineita.
– Kananmunien tuotantokustannukset lähtivät voimakkaaseen nousuun jo syksyllä 2021. Edellinen kesä oli ollut heikko viljasadoltaan, minkä johdosta viljojen hinnat lähtivät nousuun.
Haminan mukaan ruokintakustannus on kananmunatuotannossa suurin menoerä, ja siksi vaikutus myös näkyi saman tien kannattavuudessa.
– Onneksi viime keväänä pakkaamot ja kauppa neuvottelivat hinnoista ja kauppakin ymmärsi, että kananmunien hintaa on nostettava, Hamina toteaa.
Tälläkin hetkellä Haminan mukaan tuottajien markkinamarginaali on pidemmän aikavälin keskiarvon alapuolella. Tuotannon kannattavuus on heikko.
– Monella tilalla mietitään tilan tulevaisuuden jatkoa, ja me näemme, että viime vuonna kananmunien tuotanto hieman laski.
Eri tuotantomuodoilla erilaiset suunnat
Haminan mukaan tilanne on kananmunasektorilla tällä hetkellä mielenkiintoinen ja tilannetta seurataan tarkasti.
– Neljästä tuotantomuodosta virikehäkkituotanto on vähentynyt merkittävästi viime vuosina. Lattiakananmunien tuotanto on taas kasvanut merkittävästi. Ulkokananmunatuotannon osuus on noin neljä prosenttia, luomun osuus noin seitsemän prosenttia kokonaistuotannosta.
Luomumunien osalta kyseessä on kirjaimellisesti muna/kana-tilanne. Kulutus on vähentynyt, ja toisaalta tuottajahinta ei ole kehittynyt samalla tavalla kuin muiden kananmunien tuottajahinnat.
– Luomukananmunien tuottajilla on heikompi kannattavuus kuin muilla, ja se luo kyllä todella ison huolen luomukananmunatuotannon tulevaisuudesta, Hamina sanoo.
Suoramyynnistä helpotusta
Tuotantokustannusten nousun aikaan, syksyllä 2021 Vaasassa aukesi täysin uudenlainen kananmunien itsepalvelumyymälä.
Närpiöläinen tuottaja **Björn Haga** avasi kaksi myyntipistettä, joissa asiakas voi ostaa ja noutaa kananmunansa itse.
Käytännössä osto tapahtuu siten, että myymälän kotisivuilta voi tilata itselleen myyntipisteen ovikoodin ja ilmoittaa ostettavan määrän. Maksu suoritetaan korttipäätteellä miehittämättömässä myymälässä.
Tilassa on kameravalvonta, mutta Hagan mukaan puolentoista vuoden aikana ongelmia on ilmaantunut jopa odotettua vähemmän.
– Asiakkaat ovat jopa välillä käyneet ostosten lomassa öljyämässä myymälän oven saranat, jos viime kerralla ovat huomanneet kitinää, Haga naurahtaa.
Hänen mukaansa suoramyynti on sekä tuottajalle että kuluttajalle kannattavaa.
– Asiakas saa tuoreita munia, ja kun välikädet on poistettu, tuotteesta jää minullekin enemmän katetta.
Haga käy täydentämässä varastoja kaksi kertaa viikossa. Hänen kananmunansa eivät ole luomumunia, mutta ne on tuotettu gmo-vapaasti. Niissä ei myöskään ole väriaineita.
Tällä hetkellä tuottajan liikevaihdosta noin kolmannes tulee Vaasan etämyynnistä.
– Aluksi asiakasmäärä oli melko vakio, mutta vuosi sitten asiakkaiden määrä lähti kasvun, ja kasvua on ollut siitä lähtien, Haga toteaa.
Myös Suomen siipikarjaliitossa tunnistetaan suoramyynnin mahdollisuudet. Hamina toteaa että kananmuna on niitä harvoja tuotteita, joita sellaisenaan kotitilalta voi myydä.
– Moni tuottaja on siihen lähtenyt. Olemme myös kannustaneet siihen että jos suoramyyntiin on mahdollisuus, niin siihen kannattaa lähteä. Mitä vähemmän välikäsiä, niin sen jäljitettävämpää se on.
Suomalainen kananmuna on aina jäljitettävissä leiman perusteella kotitilalle saakka.
Etelä-Karjalan kunnat perustivat yhteiset terveyspalvelut ennen muita, ja nyt siitä tuli ongelma: “Helpot säästökeinot on jo käytetty”
Monissa maakunnissa säästökohteita löytyy enemmän, koska hyvinvointialueeseen siirryttiin suoraan kunta- tai kaupunkivetoisesta mallista.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen on vaikeampi löytää lisää säästöjä kuin monen muun hyvinvointialueen. Tätä mieltä on Etelä-Karjalan hyvinvointialueen johtaja **Sally Leskinen**.
Hänen mukaan tämä johtuu siitä, että Etelä-Karjalassa tehtiin jo Eksoten aikana tehostamistoimia, joita useilla muilla alueilla vasta nyt aloitellaan.
Eksote on esimerkiksi keskittänyt toimintojaan Lappeenrantaan maaseutukunnista.
**–** Meillä ei ole enää niitä helppoja toimintamalleja, joiden vaikuttavuus jo tiedetään, Sally Leskinen sanoo.
Säästöjä jo yli 10 vuotta
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote perustettiin vuonna 2010, kun Etelä-Karjalan kuntien ja kaupunkien sosiaali- ja terveyshuolto siirtyi kuntayhtymälle. Tällaisen integroidun sote-alueen mahdollistamia tehostamistoimia on siis voitu tehdä Etelä-Karjalassa jo yli kymmenen vuoden ajan.
Monissa maakunnissa hyvinvointialueeseen on siirrytty suoraan mallista, jossa kunta tai kaupunki järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut. Niissä tehdäänkin nyt pitkälti samoja uudistuksia kuin Eksotessa aikoinaan.
– Tiedän, että toiset alueet kopioivat nyt niitä malleja, joita Eksote aikoinaan käytti. Meillä sitä mahdollisuutta ei enää ole, Leskinen sanoo.
Sama alijäämätavoite
Valtio on asettanut Etelä-Karjalan hyvinvointialueelle saman tavoitteen kuin muillekin hyvinvointialueille eli taseeseen kertynyt tappio on katettava kolmen vuoden sisällä.
Leskisen mukaan tämä vaatii erityisiä ponnisteluja Etelä-Karjalassa, koska helpot keinot on jo käytetty.
– Kyllä se haastaa meitä, kun meiltä vaaditaan samalla mitalla niitä toimia. Me emme kuitenkaan voi jäädä odottamaan ja toteamaan, että täällä ei ole tehostamisvaraa.
Leskisen mukaan Etelä-Karjalan hyvinvointialueen alijäämäennuste on tällä hetkellä noin kuusi prosenttia alueen kokonaisrahoituksesta.
Leskinen toivoo muutoksille tarpeeksi aikaa
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen johtaja Sally Leskinen toivookin, että Suomen uusi hallitus ottaa huomioon hyvinvointialueiden todellisen taloustilanteen suunnitellessaan alueiden rahoitusta.
Leskisen mukaan tästä oli jo merkkejä vaalikampanjan loppuvaiheessa, kun kovat leikkauspuheet lievenivät.
– Jos sosiaali- ja terveyshuollon järjestämistä on kroonisesti alirahoitettu, niin ei se korjaudu sillä, että siltä otetaan vielä isompi siivu pois nopeasti. Toiminnallisiin muutoksiin pitää nyt antaa tarpeeksi aikaa, hän sanoo.
Kesänopeusrajoitukset Pohjois-Savon teille kahden viikon kuluttua
Väylävirasto suunnittelee kesänopeusrajoituksiin siirtymistä Pohjois-Savossa 19. huhtikuuta alkaen.
Kesänopeusrajoitukset tulevat voimaan Pohjois-Savossa parin viikon kuluttua. Väyläviraston suunnitelmissa on siirtyä kesärajoituksiin maakunnassa keskiviikosta 19. huhtikuuta lähtien.
Jo pääsiäisen jälkeisellä viikolla kesänopeusrajoituksia tulee voimaan Etelä-Suomessa. Nopeusrajoitusmuutokset tehdään porrastetusti. Kukin ely-keskus päättää tarkan ajankohdan paikallisten sää- ja keliolosuhteiden mukaan.
Kesänopeuksiin siirrytään noin viikkoa myöhemmin kuin vuosi sitten. Vuonna 2021 kesänopeudet tulivat voimaan jo maalis–huhtikuun vaihteessa.
Teillä on vielä ollut viime päivinä jäätyneitä penkkojen sulamisvesiä myös päiväaikaan. Väylävirasto muistuttaa, että kesärenkaiden vaihtoa on hyvä pohtia oman ajoympäristön mukaan. Oikea rengasvalinta on kuljettajan vastuulla.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos on ottanut käyttöön sukupuolineutraalit tehtävänimikkeet: palomiehet ovat nyt pelastajia
Muutoksen takana on sisäministeriön suositus, jolla halutaan lisätä ammattilaisten yhdenvertaisuutta.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen palomiehet ovat nykyään pelastajia.
Tehtävänimikkeet on muutettu sukupuolineutraaleiksi huhtikuun alusta alkaen. Lisäksi käytössä ovat tehtävänimikkeet vanhempi pelastaja, pelastusryhmänjohtaja ja sopimuspelastaja. Myös esimiesnimikkeistä luovuttiin.
– Pohjois-Karjalassa pelastuslaitos haluaa olla edelläkävijä yhdenvertaisuuden ja tasa-arvon edistämisessä ja tämä on yksi konkreettinen teko viedä asiaa eteenpäin, kertoo pelastusjohtaja **Markus Viitaniemi**.
Muutoksen takana on sisäministeriön suositus, jolla halutaan lisätä ammattilaisten yhdenvertaisuutta.
Pelastuslaitos muistuttaa, että uudistus on muutoinkin tervetullut. Palomies-termi viittaa tulipaloihin. Onnettomuustilastojen mukaan pelastajien tehtävien kirjo on kuitenkin laajempi. Eniten pelastuslaitosta on jo vuosien ajan työllistäneet erilaiset liikenneonnettomuudet ja muut pelastustehtävät.
Forssa järjestää 5-vuotiaille maksutonta varhaiskasvatusta 
20 viikkotunnin maksuton varhaiskasvatus koskee toimintavuotta 2023–2024.
Forssan kaupunki tarjoaa elokuun alusta alkaen kaikille 5-vuotiaille maksutonta varhaiskasvatusta. 5-vuotiaiden 20 viikkotunnin maksuton varhaiskasvatus koskee toimintavuotta 2023–2024.
– Maaliskuun lopun väestötiedon mukaan maksuton varhaiskasvatus koskee 111 forssalaislasta, jotka ovat syntyneet vuonna 2018, kertoo Forssan varhaiskasvatus- ja hyvinvointipäällikkö **Tiina Kemppainen**.
Maksutonta palvelua annetaan päiväkodeissa maanantaista perjantaihin kello 8.30–12.30. Pihakoivun päiväkodissa maksuton palvelu järjestetään vuorohoitoa tarvitseville lapsille lapsikohtaisilla järjestelyillä.
Maksuttomaan varhaiskasvatukseen osallistuvat 5-vuotiaat voivat Forssassa osallistua myös maksuttomaan musiikkileikkikoulutoimintaan. Muskari toteutetaan pääosin Lounais-Hämeen musiikkiopiston opettajien avulla.
Forssan sivistys- ja tulevaisuuslautakunta päätti asiasta 4. huhtikuuta 2023.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tampereen Amurin pyöräkadun rakennustyöt alkavat pääsiäisen jälkeen
Autoliikenteen läpiajo suljetaan heti pääsiäisen jälkeen Suokadun ja Satakunnankadun väliltä.
Tampereen Amurissa alkavat pyöräkadun rakennustyöt. Ratikkalinjan takia Sepänkadulta poistuu pyörätieyhteys Satakunnankadun ja Pirkankadun väliseltä alueelta. Se korvataan pyöräkatuna, joka kulkee Sepänpuistikon, Suokadun ja Sotkankadun kautta.
Työt alkavat Sotkankadulla heti pääsiäisen jälkeen. Autoliikenteen läpiajo suljetaan heti välillä Suokatu–Satakunnankatu.
**Lisää:** [Satakunnankadulle rakennetaan kiertoliittymä – työt alkavat pääsiäisen jälkeen ja jatkuvat marraskuulle asti](https://yle.fi/a/74-20022863)
Kävelijöiden ja pyöräilijöiden kulkuun katutyö ei vielä tässä vaiheessa vaikuta.
Katutyöurakassa rakennetaan seudullista pyöräilyn pääreittiä, josta valtaosa on pyöräkatua.
Pyöräkadulla saa ajaa autolla, mutta pyöräilijöille on annettava esteetön kulku ja vauhti on sovitettava pyöräilijöiden tahtiin.
Pyöräkatu- ja pyörätieosuudet päällystetään punaisella väriasfaltilla.
Työt valmistuvat syyskuun loppuun mennessä.
Töiden yhteydessä uusitaan myös viemäriä ja vesijohtoa sekä rakennetaan hulevesiviemäreitä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Raju kustannusten nousu vähentää teiden päällystystöitä tulevana kesänä – katso kohteet Päijät-Hämeessä
Päijät-Hämeen alueella päällystetään lähes pelkästään urautuneita valtateitä.
Tulevana kesänä Päijät-Hämeessä päällystetään pääasiassa urautuneita vilkkaan liikenteen kohteita eli valtateitä.
Raju hintojen nousu näkyy päällystysmäärien selvänä laskuna, ely-keskuksesta kerrotaan.
– Tämän hetkisen arvion mukaan kustannukset ovat nousseet noin 40 prosenttia viime vuoteen nähden. Se on heti poissa päällystyskilometreistä, sanoo kunnossapidon projektipäällikkö **Niklas Nevalainen**.
Kesällä päällystystyöt keskittyvät Päijät-Hämeessä urien paikkaamiseen ja vesiliirtoriskin ehkäisemiseen korkeiden nopeuksien valtateillä 4 ja 5 sekä lisäksi valtateillä 12 ja 24.
Esimerkiksi nelostiellä uria korjataan Lahden sekä Heinolan kirkonkylän kohdilla. Nelostien ja viitostien risteyksestä Jyväskylään päin tien parannusta tehdään Koskenmyllyn ja Sääksjärven välillä.
Valtatie viidellä, Lusin varalaskupaikan jälkeen, on päällystyskohde ely-rajalle saakka.
Työn tilaaja eli ely-keskus ei aseta mitään välitavoitteita, vaan urakoitsija aikatauluttaa itse päällystystyönsä kesän ajalle.
Ely-keskus määrää ainoastaan sen, että työt voi aloittaa toukokuun alusta ja valmista tulee olla syyskuun alkuun mennessä.
**Hollola on poikkeus kesän töissä**
Ainoastaan Hollolassa päällystetään myös alemman tieverkon kohteita.
Uutta päällystettä on kesällä luvassa Kirkkotielle, Rantatielle ja Messiläntielle.
Hollolan seudun kohteissa myös tilaajan asettama aikataulu on tarkempi: työt saa aloittaa kesäkuun alusta ja valmista tulee olla elokuun alkuun mennessä.
Syynä tähän on Lahti Ironman MM-kilpailut 2023, jotka järjestetään alueella elokuussa.
Retkiluisteluradan kunnossapito päättyi Jyväskylässä, hiihtolatujakaan ei ajeta pääsiäisen pyhinä
Hiihtokausi jatkuu Jyväskylässä vielä talviolosuhteiden jatkuessa, mutta jäälatujen kunnossapitoa arvioidaan päivä kerrallaan.
Jyväskylän liikuntapalvelut kertoo tiedotteessa, että tulevien pääsiäispyhien aikana viikonvaihteessa 9.–10.4. Jyväskylässä ei kunnosteta hiihtolatuja. Sääolojen salliessa kausi jatkuu vielä pyhien jälkeenkin, jäälatujen kunnostamista kuitenkin arvioidaan päivä kerrallaan.
Korpilahden jäälatujen kunnossapito päättyy viikolla 14.
Jyväsjärvellä myös retkiluisteluradan kunnossapito on päättynyt. Aurinkoiset plussakelit pehmittävät retkiluisteluradan pinnan huonoon kuntoon ja radan kunnostaminen raskailla koneilla käy kevään edetessä haastavaksi ja paikoin vaaralliseksi.
Kunnossapidon päättymisestä huolimatta Jyväsjärvelle pääsee edelleen ulkoilemaan olosuhteet huomioiden luistellen, hiihtäen, potkukelkkaillen ja kävellen.
Mari Leppäsen kolumni: Ihminen ei elä ainoastaan leivästä
Ruoka ei ole ainoa elämän perusedellytys, jota ihminen tarvitsee. Elämä olisi köyhää ilman kulttuuria, jaettua juhlaa ja arkea, kirjoittaa Leppänen.
Tuore leipä on parasta arkirakkautta.
Tuntuu ihanalta herätä, jos ensimmäisenä haistaa tuoreen leivän tuoksun. Kun näkee, miten juuri leivotut sämpylät uppoavat nuorisoon, olo on onnellinen. Kylään mennessä lämmin leipä saa tuntemaan, että minua on odotettu.
Kun tuntuu, että ote arjesta lipeää, leivän leipominen on yksi tapa kiinnittyä hetkeen.
Lapsuuden syvälle painuneita kokemuksia olivat rieskatalkoot, kun vastaleivotun leivän tuoksu levisi koko taloon, voi suli lämpimän leivän päälle ja valui suupieliä pitkin. Vieläkin, kun tuntuu, että ote arjesta lipeää, leivän leipominen on yksi tapa kiinnittyä hetkeen. Kädet taikinassa rentouttavat, saavat hymyilemään.
**Leipä on** peruselintarvike. Se on yksi vanhimmista ruuista. Leipävilja on ollut ihmisten ravintoa tuhansien vuosien ajan. Tänään kauppojen hyllyt ovat täynnä monenlaista leipää, mutta leipä ei ole ollut itsestäänselvyys pohjolassa. Ruoan saatavuus oli sidottu vuodenkiertoon. Leipään suhtauduttiin kunnioittaen ja usein leivän päälle piirrettiin risti.
Ravinnon puute rikkoo ihmisen arvoa.
Kun Suomessa on nähty nälkää, se on merkinnyt puutetta leivästä. Puutteen aikana leipään lisättiin korvikkeita. Ja yhä edelleen nälkä konkretisoituu leipäjonoissa. Nälkää nähdään myös täällä, missä ruokaa pitäisi riittää kaikille.
**Maailmassa on** [yli 800 miljoona ihmistä](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/yk-n-raportti-ruokakriisi-uhkaa-sysata-monet-maat-nalanhataan-jo-yksi-kymmenesta-karsii-aliravitsemuksesta/8464630), jotka kokevat nälkää. Nälkä tappaa ihmisiä. Leivän puute maailmassa vain kasvaa. Ruokaa tuotetaan riittävästi, mutta tarve ja tuotanto eivät kohtaa. Samaan aikaan, kun ihmisiä kuolee nälkään, monissa hyvinvoivissa maissa iso osa ruoasta päätyy jätteeksi. Se on sietämätöntä.
Ravinnon puute rikkoo ihmisen arvoa. Nälkää aiheuttavat konfliktit, sodat ja ilmastonmuutos. On arvioitu, että [ilmastonmuutos uhkaa jopa kolmannesta maailman ruokatuotannosta](https://www.aalto.fi/fi/uutiset/tuore-tutkimus-ilmastonmuutos-uhkaa-jopa-kolmannesta-maailman-ruoantuotannosta).
Maailman nälkäisimmät ovat maailman köyhimpiä. Pysäyttävää on, että moni heistä on ruoan tuottaja. Ihmiset eivät pysty turvaamaan omaa ruokaansa, vaikka he tuottaisivat sitä.
Tarvitsemme suomalaista leipää.
**Myös Suomessa** **maataloustuottajien ahdinko** syvenee. Ruoan tuotantokustannukset ovat nousseet niin, että [menot ovat suuremmat kuin työstä saatu tulo](https://evl.fi/uutishuone/puheenvuorot/-/article/102997014/Ruokaturva+on+osa+yhteiskuntamme+kokonaisturvallisuutta). Moni taistelee jaksamisen kanssa. 
Lähellä tuotettu ja puhdas ruoka ovat puolustettavia asioita. Tarvitsemme suomalaista leipää.
**Mutta ihminen ei elä** **ainoastaan** leivästä. Ruoka ei ole ainoa elämän perusedellytys, jota ihminen tarvitsee. Tarvitaan myös terveyttä ja turvaa, koulutusta ja koteja. Elämä olisi köyhää ilman kulttuuria, toisia ihmisiä, jaettua juhlaa ja arkea, jotain jota rakastaa, jotain mihin uskoo.
Elämän rytmi muodostuu seuran ja rauhan, levon ja työn, juhlan ja arjen vuorottelusta. Vauhdin lisäksi tarvitaan pysähtymistä. Pääsiäisen vapaat tarjoavat monille tarpeellisen hengähdystauon, mutta myös mahdollisuuden miettiä, mistä muusta kuin leivästä itse elää.
**Tänään kiirastorstaina** kristillisessä traditiossa vietetään yhteisen aterian ja leivän murtamisen päivää. Vuosisatojen ajan kristityt ovat kokoontuneet yhteen jakamaan leipää. Arkinen ja taivaallinen leipä kuuluvat yhteen.
Hiljaisen viikon ja pääsiäisen kokemukset ovat ihmiselle tuttuja. Kärsimykseltä ei kukaan elämässä säästy. Yksinäisyys, erillisyys, vieraus ja hylkäämiset ovat osa ihmisyyttä.
Kiirastorstain iltakirkossa tämä kaikki saa draamallisen muodon, kun opetuslasten kynttilät sammutetaan yksi toisensa perään. Valot sammuvat kirkosta, alttari puetaan mustaan, urut vaikenevat. Lopulta pimeässä kirkossa palaa yksi kynttilä. Kokemus on sykähdyttävä. Yhden kynttilän valo on voimakkaampi kuin kevään varjot. Väkevämpi kuin kaikki varjot, jotka elämäämme seuraavat.
Kotiin kulkiessani mietin, kuinka kaikki on jaettavaksi annettu. Leipä, varjot ja valo.
*Mari Leppänen*
*Kirjoittaja on Turun arkkihiippakunnan piispa, jonka mielestä parasta rieskaa tekivät mummu ja Elsa, joiden leipomuksista riitti aina myös naapureille.*
*Kolumnista voi keskustella 7.4. kello 23.00 saakka.*
Suomussalmelaissyntyinen sotilas saa lopultakin viimeisen leposijan Hietaniemen sankarihautausmaalle
Vilho Ronkainen katosi taisteluissa Viipurinlahdella heinäkuussa 1944. Vainajan tuntolevy ja muun muassa kylkiluu löydettiin kesäkuussa 2021 ja hänet pystyttiin tunnistamaan dna:n avulla.
Helsingin Hietaniemen sankarihautausmaalle lasketaan tänään torstaina hautaan suomussalmelaissyntyinen sotilas **Vilho Erik Ronkainen**, joka katosi taisteluissa kesällä 1944.
Aiheesta kertoi ensiksi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000009498977.html?utm_source=facebook&utm_medium=toimitus-dlvr&fbclid=IwAR3cupxNqZ0NZ0oI7JuDSKNtFvOaiWE53PKOV2rZdYFczPOtCq9851JfDi8).
Ronkainen oli 20-vuotias, kun hän vuonna 1941 lähti jatkosotaan. Ronkainen katosi sodan taisteluissa Säkkijärveen kuuluvalla Teikarsaarella 5. heinäkuuta 1944. Teikasrsaari on nykyään osa Venäjää. Ronkaisen jäännöksiä löydettiin kesäkuussa 2021 ja hänet tunnistettiin tämän vuoden tammikuussa tuntolevyn ja dna-näytteiden avulla.
Hautajaispäiväksi valittiin 6. huhtikuuta, sillä se oli vuonna 1921 Suomussalmella syntyneen Ronkaisen syntymäpäivä.
Sankarivainajan hautajaiset järjestetään sotilaallisin kunnianosoituksin. Tilaisuudesta kerrotaan tämän päivän aikana [Ylellä](https://yle.fi/).
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Nato ei tuo muutoksia rajavalvontaan – Suomen itäisimmässä pisteessä voi edelleen pistäytyä
Metsästyslupia myydään rajavyöhykkeeseen rajoittuville valtion maille entiseen tapaan.
Natojäsenyyden myötä Suomen itärajasta tulee myös Naton itäraja. Rajan läheisyydessä asuville tai siellä vapaa-aikaansa viettäville muutos ei kuitenkaan tuo suuria muutoksia.
– Yleisesti ottaen Natolla ei ole vaikutusta jäsenmaiden rajavalvontaan, Rajavartiolaitoksen kansainvälisen yhteistyön yksikön päällikkö, eversti **Matti Pitkäniitty** sanoo.
Itä-Suomen laajat, rajavyöhykkeeseen rajoittuvat valtion maat säilyvät edelleen virkistyskäytössä. Esimerkiksi Metsähallitus myy alueille edelleen metsästyslupia entiseen malliin.
– Ainakaan metsästyskäytön muutoksista ei ole tullut meille mitään tietoa. Jos jotain tulee, niin sitten reagoidaan, Metsähallituksen erätalousjohtaja **Jukka Bisi** sanoo.
Rajavyöhykkeelle saa edelleen lupia
Rajavyöhyke on maastorajalla enimmillään kolmen kilometrin levyinen. Itä- ja Pohjois-Suomessa se on yleensä leveämpi kuin Kaakkois-Suomen tiheämmin asutuilla alueilla.
Rajavyöhykkeellä liikkumiseen pitää anoa rajavyöhykelupa. Lupien myöntämiskäytäntöihin tai rajavyöhykkeen leveyteen ei tällä tietoa ole tulossa muutoksia.
– Rajavyöhyke ei kuitenkaan ole mikään staattinen, kymmeniä vuosia samanlaisena pysyvä alue. Se elää yhteiskunnan tarpeiden mukaan, Matti Pitkäniitty sanoo.
Ilomantsin Hattuvaaran kylästä on voinut ajaa tietä pitkin aivan varsinaisen rajan pintaan ja vierailla Manner-Euroopan itäisimmässä pisteessä. Tämä Virmajärven rannassa sijaitseva nähtävyys on jatkossakin auki yleisölle.
Rajavartijoiden määrä kasvaa
On kuitenkin mahdollista, että rajan läheisyydessä liikkuva retkeilijä tai metsästäjä törmää rajavartijaan aikaisempaa useammin.
Rajavartiolaitokselle on myönnetty tälle ja ensi vuodelle ainakin 45 miljoonan euron vuotuinen lisärahoitus muuttuneen turvallisuustilanteen tuomiin hankintoihin. Myös rajavartijoiden määrää kasvatetaan.
– Vähentynyt rajaliikenne mahdollistaa myös resurssien siirtämisen rajatarkastuksista maastorajan valvontaan, Matti Pitkäniitty sanoo.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Poliisikoirille uusia tehtäviä | Vaalitappiot leikkaavat puolueavustuksia
Ylöjärvellä on nyt paljon peruskouluikäisiä, mutta muutaman vuoden kuluttua moni koulu voi kärsiä jo oppilaspulaa
2010-luvun alussa Ylöjärvellä syntyvyys oli ennätyskorkealla. Sen jälkeen alkoi jyrkkä lasku, aivan kuten koko maassakin. Kohta voi moni koulu ja päiväkoti olla turhan etäällä käyttäjistä.
Ylöjärven kymmenen vuoden takainen korkea syntyvyys alkaa näkyä kouluissa. Peruskoulun tämän hetken ikäluokat ovat suuria, mutta alkavat taas lähivuosina pienentyä selvästi.
Ylöjärvellä mietitään jo, miten varhaiskasvatuksen ja peruskoulun toimipaikat järjestetään tulevina vuosina. Näyttää siltä, että osaan nykyisistä kouluista ja päiväkodeista tulee tilaa, osaan tungosta.
Varhaiskasvatuksessa vuoteen 2040 mennessä keskustassa ja Siivikkalassa lasten määrä pienenee niin, että luvassa on paikkaylijäämää. Muilla alueilla, erityisesti Teivo-Mäkkylässä ja Siltatiellä tilanne on päinvastainen.
Alakouluihin tulee kaikille alueille keskustaa lukuun ottamatta oppilasalijäämää ja paikkaylijäämää. Myös yläkouluihin jää tyhjiä paikkoja vuoteen 2040 mennessä kaikilla alueilla paitsi Kurussa, selvityksessä arvioidaan.
Päätöksiä tulevasta palveluverkosta ei vielä ole. Nyt päivitetty selvitys on kuitenkin tarkoitettu pohjaksi, kun paikkojen tarjontaa ryhdytään miettimään.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Pääsiäisen menoliikenne alkaa – Oulun poliisilaitos valvoo vilkkaiden teiden lisäksi maastoliikennettä laskettelukeskusten läheisyydessä
Pääsiäisen menoliikenne näkyy Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa pääosin valtateillä. Ruuhkien arvioidaan pysyvän maltillisena.
Pääsiäisen menoliikenne on vilkkaimmillaan tänään kiirastorstaina. Heti puolen päivän jälkeen vilkastuva liikenne suuntautuu pääasiassa pohjoiseen päin. Myös pitkäperjantaista odotetaan vilkasta autoilupäivää jo aamusta alkaen.
Oulun poliisilaitos kohdentaa valvontaa pääteille. Lisäksi laskettelukeskusten läheisyydessä valvotaan maastoliikennettä ja kuljettajien ajokuntoa. Vilkkainta liikenne on aluettamme halkovilla valtateillä.
Oulun poliisilaitokselta arvioidaan, että vilkkaita tieosuuksia ovat valtatiet 4,5,6,8,20 ja 27 sekä kantatie 86.
Paluuliikenteen arvioidaan puolestaan olevan vilkkaimmillaan toisena pääsiäispäivänä eli maanantaina aamupäivästä lähtien.
Fintrafficin tieliikennekeskuksen mukaan ennen koronapandemiaa liikenteessä oli ruuhkahuippuja juhlapyhien aikaan, mutta nykyään ruuhkat ovat maltillisempia. Syynä on koronan myötä yleistynyt etätyöskentely.
*Voit keskustella aiheesta 7. huhtikuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Sanna Marinista tuli symboli, joka herätti huomiota maailman jokaisessa kolkassa – nyt yksi aikakausi päättyy
Sanna Marinista tuli symboli, joka herätti huomiota maailman jokaisessa kolkassa – nyt yksi aikakausi päättyy
Moni lukio kärsii oppilaskadosta, mutta Muurame rakentaa kouluunsa lisätilaa hakijamäärän kasvun takia
Lukion tulevaisuuden turvaa Muuramessa paitsi lapsiperheiden suuri määrä myös Jyväskylän läheisyys. Samankaltainen tilanne on Laukaassa.
Suurin osa Keski-Suomen lukioista tuskailee oppilaskatoa. Oman lukion turvaamiseksi opiskelijoita on värvätty ulkomaita myöten, kun valkolakkirivit ovat 2000-luvulla harvenneet uhkaavasti.
Muuramessa tilanne on toinen: lukion opiskelijamäärä on kasvanut tasaisesti vuodesta 2000, jolloin lukiolaisia oli parisataa.
Tänä lukuvuonna opiskelijoita on 230, ja hakijoita on viime vuosina ollut enemmän kuin aloituspaikkoja. Opiskelijaennuste näyttää tilastojen valossa vakaalta.
– Lukiolle on tulossa lisätilaa vuonna 2025, joten on mahdollista hieman kasvattaa opiskelijamäärää, Muuramen lukion rehtori **Aki Puustinen** kertoo.
Laajennuksessa lukio saa luonnontiedeluokan ja laboratorion sekä oleskelutilan opiskelijoille.
Muurame hyötyy Jyväskylän läheisyydestä, sillä kaupungista on helppo käydä naapurikunnan lukiossa. Pendelöintiä on muiltakin lähialueilta, ja lapsia ja nuorisoa kunnassa on myös omasta takaa, rehtori muistuttaa.
Ainoa varjopuoli on vuosia jatkunut rahoitusvaje. Muurame toivoo valtiolta nykyistä parempaa panostusta lukioihin.
– Kunnat joutuvat kantamaan liian ison osan lukiokoulutuksen rahoituksesta, Aki Puustinen toteaa.
Muurame on Puustisen mukaan avoin oppilaitosten väliselle yhteistyölle, ja lukio tekee hankeyhteistyötä esimerkiksi Jämsän ja Laukaan kanssa.
Muuttoliike tuo koululaisia Laukaaseen
Laukaassa lukiolaisten määrä on kasvanut vielä Muurameakin reippaammin 2000-luvulla. Vuosituhannen alussa opiskelijoita oli noin 150, tänä lukuvuonna 290.
– Vuoteen 2031 asti opiskelijamäärä pysyy vähintään nykyisellä tasolla, mutta sen jälkeen syntyvyyden lasku ja ikäluokkien väheneminen näkyy myös lukiossa, sivistysjohtaja **Jussi Silpola** kertoo.
Lapsiperheiden muuttoliike on pitkään tuonut Laukaaseen lisää koululaisia, mutta tulevaisuudessa muuttovoittokaan ei täysin korvaa väestörakenteen muutosta, Silpola arvioi.
Laukaan oppilasennusteiden mukaan lukion opiskelijamäärä laskee asteittain noin 200 opiskelijaan.
Lukiorahoitus askarruttaa myös Laukaassa. Talouden tiukkus ja tulevaisuudessa häämöttävä ikäluokkien pieneneminen voi lisätä oppilaitosten yhteistyötä, Jussi Silpola toteaa.
16-vuotias Summer McIntosh hämmästyttää poikkeuksellisella potentiaalillaan – huima vertaus urheilulegendaan
Uintisensaatio Summer McIntosh, 16, teki kahdella maailmanennätyksellään uintihistoriaa. Monipuolisella kanadalaisuimarilla on kaikki edellytykset Michael Phelpsin kaltaiseksi megatähdeksi.
Summer is coming. Kyseistä lausetta tullaan mehustelemaan uinnin arvokisojen lähestyessä useita kertoja.
Valokeilan kohteena on teinisensaatio **Summer McIntosh**. 16-vuotias kanadalainen todisti viimeistään viime viikolla maansa mestaruuskisoissa Torontossa, että hänellä on kaikki edellytykset nousta jopa **Michael Phelpsin** veroiseksi megatähdeksi.
Kanadan mestaruuskisat pitkällä radalla olivat yhtä McIntoshin ilotulitusta. McIntosh avasi ensimmäisellä aikuisten maailmanennätyksellään, kun hän rikkoi ajalla 3.56,08 Australian **Ariarne Titmuksen** nimissä olleen entisen 400 metrin vapaauinnin ME-ajan 32 sadasosalla.
Hänestä tuli 16-vuotiaana nuorin maailmanennätyksen tehnyt uimari yli kymmeneen vuoteen.
Ja kun ME-peli oli kerran avattu, sitä ei jätetty siihen. 400 metrin sekauinnissa McIntosh murskasi Unkarin **Katinka Hosszún** lähes seitsemän vuotta vanhan ME-ajan 4.26,36 ajalla 4.25,87.
Kanadalaiskomeetta teki samalla ainutlaatuista uintihistoriaa. Hänestä tuli kaikkien aikojen ensimmäinen uimari, joka pitää samanaikaisesti hallussaan sekä 400 metrin vapaauinnin että 400 metrin sekauinnin ME-aikaa.
McIntoshin hurjan ennätysviikon täydensivät nuorten ME-ajat 200 metrin sekauinnissa (2.06,89), 200 metrin perhosuinnissa (2.04,70) ja 200 metrin vapaauinnissa (1.53,91).
McIntoshin tulevaisuudella spekuloiminen on uintipiireissä suosittu puheenaihe. Ensi vuonna pidettävissä Pariisin olympialaisissa McIntosh on vasta 17-vuotias.
Urheilijoiden kehityskaarissa on eroja, mutta vertailun vuoksi ennätykselliset kahdeksan olympiakultaa vuoden 2008 Pekingin olympiakisoissa voittanut Michael Phelps oli kyseisellä hetkellä 23-vuotias.
– Absurdia tässä keskustelussa on se, että kun on 2028 olympialaiset, hän (McIntosh) on silloin vasta 21-vuotias. Periaatteessa hänen priimaikänsä osuu todennäköisesti vuoden 2032 olympialaisiin, Yle Urheilun asiantuntija **Ville Kallinen** arvioi.
Valmentajan kuolema ja isän syöpä
McIntosh on ollut superlahjakkuuden maineessa pitkään. Suuri yleisö sai vihiä hänestä ensimmäisen kerran vuonna 2021, kun hän kilpaili Tokion olympialaisissa vain 14 vuoden ikäisenä. McIntosh väläytti heti potentiaaliaan sijoituttuaan 400 metrin vapaauinnissa neljänneksi.
Viime vuonna McIntosh otti seuraavan harppauksen urallaan. Budapestin pitkän radan MM-kisoissa hän saavutti kultaa 200 metrin perhosuinnissa sekä 400 metrin sekauinnissa. Mitaleita 15-vuotiaalle urheilijalle tuli kerta rytinällä neljä.
McIntoshin taustalla on paljon tekijöitä, jotka puoltavat menestyksekkään urheilu-uran puolesta. Hänen äitinsä **Jill Horstead** on entinen huippu-uimari, joka kisasi vuoden 1984 olympialaisissa.
McIntoshia vuotta vanhempi sisko **Brooke McIntosh** on myös huippu-urheilija. Taitoluistelija kilpaili hiljattain pidetyissä MM-kisoissa pariluistelussa.
– Myös isä ymmärtää huippu-urheilun päälle. Siellä ovat taustatekijät kunnossa.
McIntoshilla on ollut lahjakkuutta myös moniin muihin lajeihin. Hän on kilpaillut jalkapallossa, voimistelussa, taitoluistelussa ja ratsastuksessa.
Kehityksen kannalta iso vaikutus on ollut myös valmennusympäristöllä. Valmentaja **Kevin Thorburn** tiesi, millainen huippulahjakkuus oli kyseessä ja osasi viedä tätä eteenpäin. McIntosh harjoittelee nykyään Floridassa **Brent Arckeyn** valmennuksessa.
Thorburn menehtyi kolme vuotta sitten 63 vuoden iässä. McIntoshin tie kohti uran ensimmäisiä olympialaisia oli muutenkin dramaattisten asioiden sävyttämä, kun hänen isällään **Gregillä** todettiin syöpädiagnoosi vuoden 2021 alussa.
Tarinalla oli onnellinen loppu, sillä Greg selätti syövän ja pääsi todistamaan tyttärensä olympiadebyyttiä.
– Hän tekee kovasti töitä. On mahtavaa nähdä, miten hän saa palkkion tekemästään kovasta työstä. Hän ansaitsee tämän, liikuttunut Greg kommentoi kanadalaiselle [CBC:lle](https://www.cbc.ca/sports/olympics/summer/aquatics/swimming/olympics-swimming-summer-mcintosh-grief-stricken-path-1.6109267) tyttärensä olympiapaikkaa.
Poikkeuskyky
Uinnissa on ollut aiemminkin menestyneitä teinitähtiä, mutta Kallisen mukaan McIntoshin kohdalla puhutaan täysin poikkeuksellisesta tapauksesta.
Naisten puolella tunnetuin moninkertainen arvokisavoittaja on pitkillä vapaan matkoilla dominoiva USA:n **Katie Ledecky**. Vuoden 2016 Rio de Janeiron olympialaisissa hän juhli neljää kultamitalia, joista kolme oli henkilökohtaisia.
Kallinen sanoo, että Ledeckyllä on parhaimmillaan 3–4 sellaista henkilökohtaista matkaa, joilla hän pystyy uimaan olympiavoitosta. Viimeisen kymmenen vuoden aikana loistaneista naisuimareista Ruotsin **Sarah Sjöströmillä** ja Hosszúlla sellaisia matkoja on ollut 2–3.
16-vuotias McIntosh puolestaan on jo nyt kultakandidaatti viidellä henkilökohtaisella olympiamatkalla. Kallisen mukaan McIntosh voi uida olympiakullasta myös 200 metrin selkäuinnissa, jota hän ei Kanadan mestaruuskisoissa uinut.
Phelps pystyi Pekingissä viiteen henkilökohtaiseen olympiakultaan. Naisten puolella yksikään uimari ei ole pystynyt yksissä olympialaisissa viiteen kultamitaliin.
Mikäli isompia takaiskuja ei tule, McIntoshilla on mahdollisuus saavuttaa viisi henkilökohtaista olympiakultaa jo Pariisissa.
– Jos suoritukset ovat tuollaisia, hänen ei tarvitse edes tehdä nappisuorituksia voittaakseen olympiakultaa niissä. Hän on sellainen naisten verrokki Michael Phelpsille, Kallinen sanoo.
Kallisen mukaan McIntoshin selvä vahvuus on se, että hänellä on kolme äärettömän vahvaa lajia. Hän loistaa sekä vapaauinnissa, perhosuinnissa että selkäuinnissa. Ainoastaan rintauinnissa on selviä haasteita.
McIntosh on fysiologisesti urheilija, joka pystyy vastaanottamaan kovaa harjoittelua.
– Käsitykseni mukaan häntä työstetään Floridassa tosi kovien maitohappopitoisten sarjojen kautta. Uidaan paljon kisavauhtisia 200 metrin vetoja. Sillä tähdätään siihen, että hän kestää kovaa maitohappomäärää. Ehkä siinä on se, miksi hänellä on edellytykset uida niin kovaa, Kallinen näkee.
Hirmuaikojen murskaajaksi?
Ennen Pariisin olympialaisia McIntoshin välitavoite on kesällä Japanin Fukuokassa pidettävät pitkän radan MM-kisat. 400 metrin vapaauinnissa on odotettavissa huima jännitysnäytelmä McIntoshin, Ledeckyn ja Titmuksen kesken.
400 metrin ja 200 metrin sekauinnissa McIntoshille ei ole näköpiirissä haastajia. Kallisen mukaan Fukuokassa 6–7 mitalia on realismia McIntoshille.
Tulevaisuudessa McIntoshilta voidaan odottaa useiden olympiavoittojen ja maailmanmestaruuksien lisäksi lisää maailmanennätyksiä. McIntoshin uimilla matkoilla pöyristyttävin maailmanennätys on Kiinan **Zige Liun** vuonna 2009 uima 200 metrin perhosuinnin ME-aika 2.01,81. Kanadalaisen ennätys on noin kolme sekuntia hitaampi.
Kyseinen ME on niin sanotulta [kumipukuaikakaudelta](https://yle.fi/a/3-12509913), jolloin maailmanennätyksiä tehtailtiin solkenaan. Samalta vuodelta on edelleen voimassa oleva Italian **Federica Pellegrinin** 200 metrin vapaauinnin ME 1.52,98. Se voi olla hyvinkin seuraava matka, jonka McIntosh kirjaa omiin nimiinsä.
– 200 metrin perhosuinnin ME on levoton isolla L:llä. En usko, että McIntoshilla riittää siihen vielä tänä kesänä. Mutta jos kehityskulku jatkuu samanlaisena, hän on ehdottomasti sellainen urheilija, joka voi sen rikkoa.
Tanskalaisessa päiväkodissa tehdään joustavaa työviikkoa: “Win-win-win situation”, sanoo kahden lapsen äiti
Tanskalaisen pikkukunnan päiväkodissa moni työntekijä käy töissä vain neljänä päivänä viikossa. Joustavaan järjestelyyn ovat tyytyväisiä niin työntekijät kuin lasten vanhemmat, ja se otetaan käyttöön myös pääkaupungissa.
**KÖÖPENHAMINA** On perjantai, **Emilie Månssonin** tämän viikon neljäs ja viimeinen työpäivä. Edessä ovat kolmen päivän vapaat. Päiväkoti Trekløverenin ohjaajan työaika on varhaiskasvatuksessa toistaiseksi harvinainen sekoitus pitkiä päiviä ja pitkiä pyhiä.
Månsson työskentelee kolmena päivänä viikossa 7–17 ja yhtenä päivänä 7–14. Viikonlopun lisäksi hänellä on yksi vapaapäivä, joka vaihtelee viikosta toiseen.
– Vaikka teen tavallista pidempiä päiviä, se ei tunnu pahalta, kun on viikoittainen vapaapäivä. Minulla on enemmän aikaa perheeni kanssa, ja toisaalta pitkinä työpäivinä voin olla rauhassa lasten kanssa niin kauan kuin hekin ovat päiväkodissa.
Työtuntien uudelleenjärjestely Kööpenhaminan naapurissa sijaitsevan Gentoften kunnan päiväkodissa syntyi työntekijöiden ideasta. Kokeilujakso kesti noin puoli vuotta, ja koska kaikki vaikuttivat olevan tyytyväisiä, se vakiintui käytännöksi.
Näin nelipäiväinen työviikko toimii päiväkodissa
Päiväkodin johtaja **Paula Mieres** tietää, että työssäkäynti vain neljänä päivänä viikossa ei sovi kaikille, joten työntekijöiden aikataulut on järjestetty kunkin tilanteen mukaan.
Trekløveren on toistaiseksi Tanskan ainoa päiväkoti, jossa työntekijät tekevät nelipäiväistä viikkoa. Kokeilusta ovat kiinnostuneet muutkin kunnat, ja ensi vuonna Kööpenhamina seuraa Gentoften esimerkkiä.
Päiväkodin menot ja työntekijöiden tulot pysyvät samana
Tanskassa yksityissektorilla nelipäiväinen työviikko on jo aiemmin levinnyt moniin kymmeniin yrityksiin. Työttömyyskassa CA:n mukaan joissakin yrityksistä työskennellään neljänä päivänä yhteensä 32 tuntia ja joissakin neljänä päivänä yhteensä 37 tuntia. Järjestely on ollut suosittu etenkin IT-alalla, mutta sittemmin yleistynyt myös esimerkiksi mainostoimistoissa, muotoiluyrityksissä ja arkkitehtitoimistoissa.
Julkisen päiväkodin Trekløverenin johtaja Paula Mieres sanoo, että uudet työajat eivät ole vaikuttaneet päiväkodin taloudenpitoon eivätkä työntekijöiden palkkoihin. Kyse on hänen mukaansa aiempaa tehokkaammasta järjestelystä. Työntekijöiden palkka pysyy ennallaan, sillä kokonaistuntimääräkin pysyy samana.
Päiväkodissa palkataan osa-aikatyöntekijöitä silloin, kun työntekijöitä on vähemmän. Näin varmistetaan, että ammattilaisia on riittävästi.
Tanskassa kaikille päiväkodeille on korvamerkitty vuosittain tietty rahamäärä, jolla voidaan taata vaadittu henkilöstömitoitus ja mahdollisesti muuta toimintaa. Trekløveren käyttää tämän tuen osa-aikatyöntekijöiden palkkaamiseen.
Lasten vanhemmatkin ovat tyytyväisiä
Päiväkodin henkilöstön mukaan lasten vanhemmat eivät ole olleet huolestuneita ohjaajien määrästä tai vaihtuvuudesta. Päin vastoin, sanoo ainakin **Helene Oxnas Damgaard**, jonka kaksi lasta ovat Trekløverenissa.
– Koen, että lapseni kokevat jatkuvuutta, eivätkä minkäänlaista turbulenssia henkilökunnan vaihtuvuudessa. Samat ohjaajat ovat nimenomaan lasten kanssa aamusta iltapäivään, mikä on heillekin mukavampi.
Kysyttäessä Damgaard ei keksi käytännöstä oikeastaan lainkaan huonoja puolia. Hän työskentelee yksityissektorilla itsekin neljänä päivänä viikossa ja kokee sen tuovan helpotusta arkeen ja työhön.
– Mielestäni järjestely on parempi niin henkilökunnalle, meille vanhemmille kuin lapsillekin. Varsinainen ”win-win-win situation”, hän tiivistää, ennen kuin lähtee viettämään pitkää viikonloppua.
*Mitä ajatuksia Tanskan malli herättää? Voit keskustella aiheesta 7.4. kello 23:een asti.*
Satakunnan teillä siirrytään kesänopeuksiin pääsiäisen jälkeen
Koko maassa on määrä palata kesäkauden nopeusrajoituksiin viimeistään tämän kuun loppuun mennessä.
Kesänopeuksiin siirrytään Satakunnassa pääsiäisen jälkeen. Kylttien vaihto voidaan aloittaa ensi keskiviikkona.
Päällystevauriot voivat paikoin hidastaa nopeusrajoitusten vaihtoa, koska talven vaihteleva sää on rikkonut laajasti teitä.
Lisäksi uutta päällystettä pystyttiin viime kesänä tekemään varsin vaatimaton määrä etenkin kustannustason noususta johtuen.
– Siksi on hyvä varautua aiempia vuosia suurempaan määrään tieosuuksia, joilla normaalit nopeusrajoitukset eli kesänopeudet voidaan palauttaa vasta uudelleenpäällystyksen tai muiden korjaustoimenpiteiden jälkeen, sanoo tiedotteessa tieliikenteen ohjauksen asiantuntija **Tuomas Österman** Väylävirastosta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Yrittäjät: Finnair tekee karhunpalveluksen pirkanmaalaisille vientiyrityksille
Yrittäjät ennakoivat yksityisautoilun lisääntyvän Tampereen ja Helsingin välillä.
Pirkanmaan yrittäjät kritisoivat Finnairin päätöstä lopettaa Tampereen ja Helsingin väliset lennot. Finnair ilmoitti keskiviikkona lopettavansa lennot Tampereelle ja Turkuun toukokuun 1. päivä alkaen.
**Lue myös:** [Finnair lopettaa lennot Tampereelle ja Turkuun](https://yle.fi/a/74-20025985)
Pirkanmaan Yrittäjien toimitusjohtaja **Jenni Pölläsen** mielestä tilannetta ei ole tarkasteltu kokonaisuutena.
– Ei Tampereelta lennetä mennäkseen Helsinkiin, vaan käytännössä kaikki matkustajat liittyvät Helsinki-Vantaalla joko Finnairin tai jonkin toisen lentoyhtiön reittiverkostoon ja lentävät kansainvälisesti, sanoo Jenni Pöllänen.
Pöllänen muistuttaa, että Finnairin suorat lentoyhteydet maailmalle ovat äärimmäisen tärkeitä pirkanmaalaisille yrityksille.
Myös Business Tampereen toimitusjohtaja **Harri Airaksinen** suhtautuu uutiseen erittäin kriittisesti.
Hän sanoo, että talvikaudella Finnair perui herkästi lentoja ja sen vuoksi osa matkustajista näki turvallisemmaksi mennä suoraan maata pitkin aamulennoille Helsinkiin.
– Monet yritykset ovat myös kommentoineet, että Finnairin lennot ovat olleet täynnä siinä vaiheessa, kun he ovat yrittäneet varausta tehdä eli pieni kapasiteetti on aiheuttanut myös siirtymisen tieliikenteeseen, kertoo **Harri Airaksinen**.
Bussiyhteydet eivät palvele yritysten tarpeita
Finnair perustelee lentojen lopettamista alhaisella lentojen käyttöasteella. Lennot korvataan bussiyhteyksillä, jotka vievät asiakkaat Tampereelta ja Turusta Helsinki-Vantaalta lähteville aamulennoille.
Pirkanmaan yrittäjien mielestä lentojen lopettamispäätös tulee lisäämään yksityisautoilun määrää ja kuormittamaan tieverkostoa entisestään.
Pirkanmaalainen vientiyrittäjä **Martti Ahola** pitää päätöstä karhunpalveluksena maakunnan liike-elämälle.
– Tämä koskee myös Pirkanmaalle saapuvaa asiakaskuntaa. Ulkomaalaiset asiakkaamme eivät pääsääntöisesti kulje busseilla lainkaan, eivätkä ymmärrettävästi osaa vaihtaa Tikkurilan juna-asemalta jatkoyhteyksilleen, sanoo Ahola.
Aholan mielestä Pirkanmaan saavutettavuus ja pääsy Tampereelle hankaloituvat merkittävästi.
Pelkkä bussiyhteys ei ole relevantti vaihtoehto yrityselämän todelliseen liikennöintiin nähden.
Eduskuntaan voi päästä halvallakin – jokioislaisen kansanedustajan kampanja maksoi noin puolitoista euroa saadulta ääneltä
Useilta hämäläisiltä kansanedustajilta on vielä tekemättä ilmoitus vaalirahoituksestaan.
Paikka uuteen eduskuntaan on lohjennut Hämeen vaalipiirissä halvimmillaan alle 10 000 tuhannen euron vaalikampanjalla.
Perussuomalaisten jokioislaisen kansanedustaja **Rami Lehtisen** vaalikampanja maksoi 8 500 euroa,[ ilmenee Valtiontalouden tarkastusvirastolle jätetystä vaalirahailmoituksesta](https://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/ilmoituslistaus/EV2023/06.html). Omaa rahaa Lehtinen sijoitti kampanjaan 3 700 euroa ja yrityksiltä hän sai tukea lahjoituksina 2 000 euroa.
Ääniä Rami Lehtinen sai 5 629, joten ääntä kohden hänen vaalikampanjansa maksoi noin 1,5 euroa.
Ennakkoilmoituksen on jättänyt Hämeen vaalipiiristä uuteen eduskuntaan valituista neljästätoista kansanedustajasta yhdeksän, viideltä ilmoitus vielä puuttuu. Kaikkien valittujen kansanedustajien pitää tehdä ilmoitus vaalirahoituksesta kesäkuun 5. päivään mennessä.
Ennakkoilmoitusten perusteella kallein vaalikampanja on ollut keskustan **Hilkka Kempillä**. Hän on satsannut vaaleihin 50 000 euroa. Summasta omaa rahaa on ollut 20 000 euroa, yksityishenkilöiltä saatua tukea 14 000 euroa ja yrityksiltä saatua tukea 10 000 euroa. Loppusumma on ilmoituksen mukaan muilta tahoilta saatua tukea.
Sijoituksella Kemppiä äänesti 5 299 ihmistä. Se tekee yhden äänen hinnaksi vajaat 9,5 euroa.
Tyypillisesti hämäläisten kansanedustajien vaalikampanjat ovat maksaneet 20 000–30 000 euroa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Vaalien häviäjille miljoonia miinusta
Edustajapaikkojen menetys leikkaa vasemmistoliitolle, vihreille ja keskustalle maksettavia puolueavustuksia. Vaalivoittaja kokoomus taas saa ensi vaalikauden aikana yli seitsemän miljoonaa euroa lisää.
Vaalitappio kirvelee muutenkin, mutta se aiheuttaa myös loven puolueiden rahoitukseen. Kysyimme vaaleissa edustajapaikkoja menettäneiltä puolueilta, miten ne aikovat paikata puoluetukien menetyksen aiheuttaman miljoonien eurojen tulovajeen.
Puolueille maksetaan puolueavustusta sen perusteella, paljonko ne saavat edustajia läpi vaaleissa. Tällä hetkellä jokaisesta kansanedustajasta maksetaan 178 175 euroa vuodessa.
Viime vaalikauden aikana jokainen kansanedustaja on paisuttanut puolueen kassaa noin 712 700 eurolla.
Puoluetuen jako toimii siis niin, että uusia paikkoja kahmivat saavat lisää rahaa ja paikkoja menettäviltä tukea leikataan.
Näin vaalitulos heijastuu puoluetukiin.
Alkavaa vaalikautta koskevat arviot ovat alustavia. Puoluetuen tarkkaa määrää vuodesta 2024 eteenpäin ei vielä tiedetä.
Eduskuntavaaleissa paikkoja menettivät keskusta (8 paikkaa), vihreät (7 paikkaa) ja vasemmistoliitto (5 paikkaa).
Tämänhetkisen puoluetuen määrän perusteella arvioituna keskustan vaalitappio maksaa sille vaalikauden aikana noin kuusi miljoonaa euroa.
Puoluesihteeri **Riikka Pirkkalaisen** mukaan nyt edessä oleva, noin puolentoista miljoonan euron vuosittainen sopeutustarve on raju.
– Neljä vuotta sitten teimme edellisen taloudellisen sopeutuksen. Silloin onnistuimme niin, että meillä on nyt velaton ja vahva talous. Emme siis onneksi lähde sopeuttamaan heikosta taloustilanteesta käsin, Pirkkalainen arvioi.
Puoluetuella maksetaan iso osa keskustan valtakunnallisesta toiminnasta. Esimerkiksi jäsenmaksut käytetään paikallisen toiminnan rahoittamiseen.
– Itse puolueen taloudesta tämä puoluetuki on ainoa merkittävä tulonlähde. Varainhankinta, jota teemme, on volyymiltaan pientä puoluetukeen verrattuna.
Pirkkalainen ei vielä lähde yksilöimään, mistä säästöjä haetaan. Talouden sopeuttamissuunnitelmat ovat vielä kesken. Lopullisista sopeuttamiskohteista päättää puoluevaltuusto.
Yksi asia on kuitenkin selvä: säästökohteiden etsimisestä ei tule helppoa.
– Talouden tehokkuutta on haettu jo neljän vuoden takaisissa sopeutustoimissa. Eli mitään ylimääräistä tässä puoluetoiminnassa ei ole. Ei ole mitään olemassa olevaa puskuria, mistä voitaisiin ikään kuin taikoa nämä rahat.
Vihreiden Liikanen: ”Oletettavasti edessä muutosneuvottelut”
Toiseksi eniten paikkoja menettivät vihreät. Puolueen kassa köyhtyy seitsemän edustajapaikan menetyksen myötä noin viidellä miljoonalla.
Puoluesihteeri **Veli Liikasen** mukaan säästöjä tullaan hakemaan monesta suunnasta.
– Vihreiden taloudelle tämä vaalitappio on todella iso isku. Puolueellamme ei ole vanhoja pääomia tai vakiintuneita sidosryhmiä, jotka jatkuvasti ja isolla kädellä puoluetta rahoittaisivat.
Viimeksi vihreät joutui ryhtymään vastaavankaltaisiin sopeutustoimiin vuoden 2011 vaalien jälkeen. Tuolloin puolue menetti kolmanneksen kansanedustajistaan.
Sopeutustoimista ei ole vielä päätetty. Puolueella ei ole esimerkiksi kiinteistöomistuksia vaan se toimii vuokratiloissa. Puoluesihteerin mukaan tarkastelun kohteeksi joutuu kaikki puolueen arkinen toiminta.
– Tämä on kuitenkin sen verran kova tulonmenetys, että kyllähän se sitä tarkoittaa, että oletettavasti edessä on muutosneuvottelut henkilöstön osalta, Liikanen toteaa.
Muutosneuvotteluita ennakoi myös vasemmistoliitto. Viiden edustajapaikan menetys leikkaa vaalikauden aikana puolueen rahoitusta noin 3,5 miljoonalla. Päätökset säästökohteista tehdään lähiaikoina.
– Noin 900 000 euron tiputus vuositasolla tarkoittaa käytännössä myös työntekijöiden vähentämistä, vasemmistoliiton puoluesihteeri **Anna Mäkipää** toteaa.
Mäkipää näkee muutoksen olevan niin iso, että mitään kiveä ei voi jättää kääntämättä.
– Meidän pitää perata ihan kaikki läpi, aina sähköisistä järjestelmistä toimintaan liittyviin kustannuksiin ja hallinnon kuluihin. Eli aivan kaikki.
Rahoituksen pieneneminen voi vaikuttaa myös puolueen mahdollisuuksiin valmistautua seuraaviin vaaleihin.
– Vastaisuudessa joudumme tarkastelemaan, millaisiin kampanjabudjetteihin meillä on varaa, Mäkipää sanoo.
Myös keskustan Riikka Pirkkalaisen mukaan vaaleihin panostaminen edellyttää sitä, että puolueen kassa on kunnossa.
– On ilman muuta selvää, että kun tästä edelleen joudutaan supistamaan, se vaikuttaa vaalitoimintaan tulevaisuudessa.
Puoluetuki palkitsee voittajat
Puolueet kamppailevat kansan suosiosta erilaisin resurssein. Vasemmistoliiton Anna Mäkipään mukaan edustajapaikkojen äänikynnys on noussut paikka paikoin pienemmille puolueille korkeaksi.
– Kyllähän se sitten on isompien juhlaa, hän heittää.
Keskustan Pirkkalainen näkee, että järjestelmä kohtelee puolueita tasapuolisesti.
– Talouden sopeuttamista joutuu vaalitulosten myötä jokainen puolue vuorollaan tekemään. Se on myös osoitus siitä, että puoluetuen määrä ei ole se, mikä vaalit ratkaisee.
Myöskään vihreiden Ville Liikanen ei koe, että tukijärjestelmässä olisi vikaa. Puolue on myös itse päässyt nauttimaan kasvavista tukipoteista vuosien 2015 ja 2019 vaalien jälkeen.
Liikanen kuitenkin näkee, että ihmisten on hyvä huomioida, että puolueiden toimintaresursseissa on eroja.
– Puoluetuki sinänsä on läpinäkyvästi jaettua, ja pelisäännöt ovat kaikille yhteiset. Voittajat saavat lisää rahaa ja häviäjät menettävät sitä. Jos vaalikauden aikana mietitään, miksi jonkun puolueen viesti näkyy laajemmin kuin toisen, niin kyllä se rahakin siihen vaikuttaa, Liikanen toteaa.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 7. huhtikuuta kello 23.00:een saakka.*
Turun Aurajokirannassa tehdään vedenalaiset arkeologiset kaivaukset – paikalle rakennetaan kävelylaituri
Kaivauksia tehdään jokirannassa arkkipiispantalon edustalla. Kaivaukset tulee tehdä ennen suunnitellun kävelylaiturin rakentamista. Piispantalon tontti on ollut käytössä 1600-luvulta lähtien.
Turun jokirannassa tehdään kevään aikana vedenalaisia arkeologisia kaivauksia. Kaivausalue on arkkipiispantalon kohdalla jokivartta, Agricolankadun ja Tehtaankadun välillä.
Kaivaukset tehdään, sillä jokirantaan rakennetaan uusi [kävelylaituri Kirkon puolelle jokea](https://yle.fi/a/3-12276421). Suunnitelmassa nykyisen rantavallin kiviset portaat kunnostetaan ja rantaan rakennetaan puinen kävelylaituri, samaan tapaan kuin joen toisella puolella on samassa kohdassa.
Turun museokeskus vaati vedenalaisia kaivauksia, ennen rakentamisen aloittamista. Piispantalon tontti on rakennettu museokeskuksen lausunnon mukaan viimeistään 1650-luvulla.
Museokeskuksen mukaan on mahdollista, että jo tuolloin rantaan rakennettiin vesiliikenteeseen liittyviä rakenteita.
Koska tontti on ollut käytössä ainakin 1600-luvun puolivälistä lähtien, on jokirantaa käytetty vesiliikenteeseen vähintään yhtä kauan.
Aurajokea ei ole museokeskuksen mukaan ruopattu kävelylaiturin suunnitellulla paikalla koskaan. Tämän vuoksi paikalla saattaa olla säilyneenä muinaismuistolain suojelemaa vedenalaista arkeologista kulttuuriperintöä.
Yhteisjoukkueella kohti mitalijahtia – Nibacoksen ja SB Vaasan T16-joukkue paalupaikalta pudotuspeleihin
Pohjalaiset salibandyseurat SB Vaasa ja Nibacos Kokkola yhdistivät viime keväänä voimansa 16-vuotiaissa tytöissä. Tulokset ovat olleet hyviä niin kentän ulkopuolella kuin kaukalossakin.
Yhteisen joukkueen rakentamisen taustalla oli pelaajien oma halu ja motivaatio panostaa harjoitteluun ja pelaamiseen.
Yhteisharjoituksia joukkueella on ollut kerran viikossa - vuoroviikkoina Kokkolassa ja Vaasassa. Tämän lisäksi pelaajilla on ollut seurakohtaisia harjoituksia kotikaupungeissaan.
Joukkue lähtee pääsiäisviikonloppuna ikäluokkansa SM-sarjan runkosarjan voittajana pudotuspeleihin metsästämään Suomen mestaruutta.
– On saanut kovia pelejä ja tosi paljon kavereita. Lisäksi on kiva matkustaa toiseen kaupunkiin treenaamaan, sanoo puolustaja **Enna Kuusisaari**.
– Lisäksi meillä on ollut hyvää harjoittelua, kiittelee hyökkääjä **Iida Vitka**.
Pelaajien motivaatio keskeinen syy yhteistyöhön
Nibacoksen ja SB Vaasan yhteisen T16-joukkueen rakentamisen taustalla oli se, että molemmissa seuroissa tässä ikäluokassa oli pelaajia, jotka halusivat panostaa harjoitteluun ja pelaamiseen.
Päävalmentaja **Teemu Kuusisaaren** mukaan matkustaminen Vaasan ja Kokkolan välillä on ollut pelaajille monessa mielessä opettavainen kokemus.
– On ollut hauska huomata miten tytöt paluumatkalla kotiin sparraavat toisiaan kouluasioissa. Positiivinen juttu sekin.
Valmentaja **Kati Kynnäs** sanoo, että kauden mittaan reilun sadan kilometrin välimatka kaupunkien välillä ei ole ollut ongelma. Asiat suunniteltiin hyvin ennen kauden alkua ja siitä on ollut apua.
Myös pelaajien yhteishenki on ollut alusta asti hyvä.
– Pelaajat tunsivat toisensa entuudestaan. Pelaajat ovat kyläilleet toistensa luona silloinkin, kun olimme vielä vastustajia. Olemme muutenkin panostaneet ryhmäytymiseen ja siinä on käytetty apuna henkistä valmentajaakin, kertoo Kynnäs.
Pääsiäisviikonloppuna alkavat pudotuspelit
Pohjalaisella yhteistyöllä kasattu ryhmä voitti ikäluokkansa SM-sarjan runkosarjan. Tappiosarakkeeseen sille tuli ainoastaan yksi merkintä.
Puolivälieräsarjassa Kokkola-Vaasa -joukkueen vastustajaksi tulee Lahden Pelicans. Ensimmäinen ottelu pelataan pitkäperjantaina Kokkolassa.
Välieräpaikkaan vaaditaan kaksi voittoa.
Tässä neljä tapaa, joilla Nato vahvistaa Suomen taloutta 
Jäsenyys puolustusliitossa herättää asiantuntijoiden mukaan luottamusta niin rahoittajissa kuin teollisuuden asiakkaissakin.
Suomen Nato-jäsenyys on nyt sinetöity. Puolustusliitto lisää Suomen turvallisuutta ja [pienentää samalla maariskiä](https://yle.fi/a/3-12416060).
Mitä se käytännössä tarkoittaa ja mitä hyötyjä Nato-jäsenyydestä on Suomen taloudelle?
1. Suomi houkuttelee lisää ulkomaisia investointeja
Naton jäsenyys lisää etenkin Suomeen kohdistuvia yritysten investointeja, uskoo Business Finlandin investoinneista vastaava johtaja **Antti Aumo.**
– Ulkomainen yritys uskaltaa nyt ehkä helpommin sijoittaa vaikka akkutehtaan tai konesalin Suomen maaperälle, Aumo sanoo.
Aumo houkuttelee työkseen ulkomaisia yrityksiä investoimaan Suomeen. Nato-jäsenyys vahvistaa hänen mukaansa kuvaa Suomesta turvallisena ja vakaana toimintaympäristönä. Jäsenyysprosessi on hänen mukaansa myös antanut Suomelle lisää myönteistä kansainvälistä näkyvyyttä.
– Suomen on pienenä maana välillä haastavaa päästä mukaan investointikeskusteluihin. Nyt moni varmasti kiinnittää meihin enemmän huomiota, Aumo sanoo.
2. Suomi saa halvempaa lainaa
Venäjän hyökkäys Ukrainaan heilautti viime keväänä Suomen valtionlainojen korkoja ylöspäin. Suomen korkoero esimerkiksi Saksaan kasvoi selvästi.
Nordean pääanalyytikko **Jan von Gerich** pohti [blogissaan](https://www.nordea.com/fi/uutiset/blogi-ovatko-sijoittajat-hylkaamassa-suomen) viime vuoden maaliskuussa, laskeeko sota kansainvälisten sijoittajien kiinnostusta Suomea kohtaan.
Merkkejä oli tuolloin ilmassa, mutta nyt von Gerich kommentoi, että kyse oli lyhyen aikavälin heilahtelusta. Se tasaantui Suomen Nato-jäsenyysprosessin alettua.
– Heilahtelut olivat ihan perusteltuja, sillä Suomella oli tuolloin monia muita euromaita vahvempi taloudellinen linkki Venäjään, von Gerich sanoo.
Von Gerich ei usko Suomen Nato-jäsenyyden varmistumisen enää vaikuttavan valtionlainojen korkoihin.
3. Suomalaisfirmoille avautuu uusia markkinoita
Nato-jäsenyys avannee suomalaisille teknologia- ja puolustusmateriaalialan yrityksille uusia liiketoimintamahdollisuuksia, toteaa Puolustus- ja Ilmailuteollisuus PIA ry:n pääsihteeri **Tuija Karanko**.
Karangon mukaan erityisesti pienemmät jäsenmaat ostavat puolustustarvikkeita etupäässä muista jäsenmaista. Maat haluavat näin osoittaa tukeaan liittokunnalle sekä vahvistaa keskinäisriippuvuutta.
– Suomi pääsee nyt viimein ottaamaan käyttöönsä kaikki Naton teknologiset standardit, jolloin olemme kilpailutuksissa samalla viivalla muiden jäsenmaiden kanssa, Karanko sanoo.
Karangon mukaan Suomella on tarjota puolustustarvikkeita laidasta laitaan. Näitä voivat olla esimerkiksi johtamisjärjestelmät, ajoneuvot, alukset, asejärjestelmät, ampumatarvikkeet ja logistiikkaratkaisut.
Hän muistuttaa, että Nato on myös suuri siviiliorganisaatio, joka tarvitsee konttoreilleen järjestelmiä, tarvikkeita ja infrastruktuuria. Myös tässä Suomella on annettavaa.
4. Uutta virtaa kuihtuvaan Itä-Suomeen
Nato voi tuoda uutta potkua kuihtuvaan Itä-Suomeen. Näin uskoo ainakin kiinteistöyhtiö LKV:n toimitusjohtaja **Jussi Mannerberg**.
– Siitä tulee Naton raja-aluetta niin silloinhan se tarkoittaa, että siihen joudutaan suhtautumaan uudella panostuksella. Uskon, että se tuo tarvetta liikenneyhteyksiin, majoittumiseen ja palveluihin, Mannerberg sanoo.
Keskustelu Naton tukikohdan sijoittamisesta Suomeen on vielä auki, mutta Mannerbergin mukaan jäsenyys lisää joka tapauksessa taloudellista aktiivisuutta itärajan tuntumassa.
Muuttotappioista kärsinyt Itä-Suomi saattaa Nato-jäsenyyden myötä kokea pienimuotoisen muuttoaallon, jos puolustushenkilöstöä sijoitetaan lähemmäs Venäjän rajaa. Mannerbergin mukaan vastaavanlaista kehitystä on nähty esimerkiksi Baltian maissa vuoden 2004 jälkeen niiden liityttyä Natoon.
*Radio Suomen päivässä keskusteltiin Nato-jäsenyyden tuomista asetarpeista. Haastattelussa Puolustus- ja Ilmailuteollisuus PIA:n pääsihteeri Tuija Karanko sekä eversti Ari Laaksonen Pääesikunnan suunnitteluosastolta.*
Mikkelin lukusaliasia sakenee: Kirjastoaktiivi kantelee kaupungin toimista AVI:lle
Mikkelin kirjaston lukusalin pienentämisestä harmistunut kirjastoaktiivi Tiina Väisänen kertoo tehneensä Mikkelin kaupungista kuntakantelun.
Mikkelin kirjastoaktiivit eivät hyväksy kaupungin muutossuunnitelmia, jotka[ pienentäisivät pääkirjaston lukusalia](https://yle.fi/a/74-20017192).
Virastotalon asiointipisteen siirtämisen kustannukset on hyväksytty valtuustossa, mutta kirjaston käyttäjiä aihe vielä kismittää. Lukusalin säilyttämistä ajanut kirjastoaktiivi **Tiina Väisänen** kertoo laittaneensa asiasta vireille kuntakantelun aluehallintovirastoon. Väisänen kertoo olleensa jo aiemmin yhteydessä aluehallintovirastoon asian tiimoilta.
Kuntakantelu on aluehallintovirastolle tehty ilmoitus epäilystä, että kunta on menetellyt lainvastaisesti tai syyllistynyt laiminlyöntiin.
Väisänen on kiitollinen, että asiaan vaadittiin valtuuston siunaus, mutta epäilee silti, ettei kaupunki ole toiminut asianmukaisesti ja riittävän läpinäkyvästi. Hänen mukaansa kirjaston käyttäjiä, päättäjiä ja henkilökuntaa olisi tullut tiedottaa ja kuulla paremmin ja aikaisemmassa vaiheessa.
– Kun tämä prosessi avattiin uudelleen, se ei mielestäni tapahtunut ihan demokraattisella tavalla. Kiinnostaa myös, että tuleeko tällä päätöksellä oikeasti säästö., Väisänen sanoo.
Muutostöiden budjetti tällä hetkellä on 135 000 euroa. Välillisiä kuluja tulee myös siitä, kun kehitysyhtiö Miksein toiminnot siirtyvät Virastotalolle. Näiden tilojen uudelleenjärjestelyistä arvioidaan saatavan noin 6 000 euron vuokrasäästöt kuukausittain.
– Taloutta kurotaan kiinni näillä lillukanvarsisäästöillä, jotka iskevät peruspalveluja käyttäviin kuntalaisiin. Mikkelissä olisi tapahduttava aito suunnanmuutos. Kirjastoa on kuritettu jo ihan liian rankalla kädellä.
Aluehallintovirasto otti lukusaliasiaan[ kantaa jo puolitoista vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-12104834), kun lukusalia ja muita kirjaston palveluja oltiin muuttamassa. Tuolloin [suunnitelmista luovuttiin.](https://yle.fi/a/3-12109793)
Koirista on jo iso apu sperman ja muiden eritteiden etsinnässä – nyt poliisi kouluttaa "sim-korttikoiria" löytämään puhelimia ja muistikortteja
Poliisikoirat ovat jo ennestään etsineet huumeita, räjähteitä, ammuksia, palavia nesteitä, rahaa ja ruumiita. Erikoisaloja tulee koko ajan lisää, sillä koiran hajuaistin rajoja ei ole kolkuteltu.
Belgianpaimenkoiranpentu Baldo näyttää jo nyt touhuradalla lupaavia otteita: siellä viipottaa tuleva virkakoira.
– Se menee suht rennosti ja reippaasti, ei lähtenyt ryntäilemään tai halunnut suorittaa kiireellä ja stressillä. Sopivasti utelias ja tarpeeksi rohkea, luettelee vanhempi konstaapeli, koiraohjaaja **Andreas Granbacka** Pohjanmaan poliisista Kokkolasta.
Hän tietää, että Baldolla on edessään vielä paljon työtä.
– Pitää lähteä juuresta tyveen. Pilkkoa ja rakentaa, ketjuttaa koulutusta haluttua lopputulosta kohti. Se on pitkä ja mutkainen tie.
Yhteyden koiraan Granbacka on luonut laskeutumalla aluksi kirjaimellisesti sen tasolle. Pari ensimmäistä viikkoa hän nukkui pennun kanssa samalla patjalla lattialla.
– Pentu vaihtaa ympäristöä, ja on tärkeä saada sille turvallinen ja positiivinen olo.
Baldo on Granbackalle jo kuudes nelijalkainen työkaveri. Miehellä on kokemusta siitä, että poliisikoira löytää ratkaisevassa roolissa olevan rikoksentekovälineen.
– Se tekee tärkeää työtä, ja on tärkeää, että saadaan jatkossakin pitää virkakoiria.
Hän uskoo, että heillä on Baldon kanssa hyvät ajat edessä.
– Tullaan tekemään merkintöjä historian kirjoihin.
Koiran hajuaistin rajat vielä löytymättä
Baldo tuntuu myös käyttävän kuonoaan fiksusti, mikä onkin poliisikoiralle tärkeää. Koiran vahvuuus on juuri sen hajuaistissa.
– Ei ole vielä keksitty, mihin kaikkeen koiran ylivoimaista hajuaistia voisi käyttää, sanoo poliisikoiralaitoksen johtaja, ylikomisario **Pekka Kokkonen**.
Baldo opetetaan etsimään huumeita, mutta poliisikoirien osaaminen on laajentunut jatkuvasti. Koiria koulutetaan löytämään myös räjähteitä, ammuksia, palavia nesteitä, rahaa ja ruumiita.
Eritekoirien jälkeen pilotoidaan ”sim-korttikoirien” koulutusta
Poliisi on jo pari vuotta kokeillut eritekoirien käyttöä seksuaali- ja väkivaltarikosten tutkinnassa. Eritteiden etsintään koulutetaan usein ruumiskoiria.
Poliisihallitus hyväksyi tuon koulutuksen poliisikoiratoiminnan uudeksi erikoiskoulutusalaksi viime syksynä.
Eritteitä, esimerkiksi spermaa, jäljittäviä koiria on koulutettu nyt jo yhdeksän. Niistä on ollut apua jo 50–60 tapauksessa, ja ensi vuonna jokaiselle poliisilaitokselle pyritään saamaan yksi eritekoira.
Siihen pyrittiin jo pari vuotta sitten, mutta sopivassa vaiheessa olevien koirien löytäminen ei ole aina helppoa.
Nyt pilotoidaan koirien kouluttamista jäljittämään elektronisia laitteita. Ensimmäinen tällainen sim-korttikoiraksikin kutsuttu eläin toimii jo poliisikoiralaitoksella ja palvelee koko maata. Marraskuun jälkeen arvioidaan kokeilun onnistuminen ja päätetään jatkosta.
Myös koirilla olennaista on vastaaminen työelämän tarpeisiin.
– Pitää kouluttaa sellaista, mitä poliisi tarvitsee. Seksuaali- ja talousrikosten tutkinnassa on havaittu, että epäillyt pyrkivät kätkemään todisteita: pieniä muistikortteja, muistitikkuja, tallentimia ja puhelimia, sanoo poliisikoiralaitoksen johtaja Pekka Kokkonen.
”Multikoirat” ovat niukkojen resurssien ratkaisu
Poliisilla on sekä partiokoiria että erikoiskoiria. Partiokoira on niin sanottu multikoira, jolle opetetaan jokin erikoiskoulutusalue.
Erikoiskoirat taas nimensä mukaisesti toimivat vain omalla erikoistumisalueellaan ja etsivät esimerkiksi eritteitä tai räjähteitä.
– Partiokoira on pohjoismainen ratkaisu, joka sopii rajallisiin resursseihin. Jos resurssit olisivat rajattomat, olisi parasta, että kaikki koirat erikoistuisivat, sanoo Pekka Kokkonen.
Kansainvälisesti tarkasteltuna poliisikoiria käytetään Suomessa apuna laajasti. Nimenomaan apuna, sillä mikään esitutkinta ei johda tuomioon pelkän koiran löydön perusteella. Koira merkkaa, ihminen tekee takavarikon ja tutkii.
Koiran merkitys on kuitenkin suuri.
– Se on kompakti paketti ja kulkee vieläpä omilla jaloillaan. Koira pystyy toimimaan kulman taakse; nurkan taakse näkemiseen, kuulemiseen tai haistamiseen meillä ei ole välineitä, sanoo Pohjanmaan poliisin poliisikoiraryhmän johtaja, ylikonstaapeli **Veli-Pekka Mäkelä**.
Tutkinnan lisäksi koira auttaa jo läsnäolollaan partiotehtävissä. Sillä on ilmiselvä rauhoittava vaikutus, eikä Mäkelän mukaan tutkimusta ole siitä, paljonko rikoksia tai häiriöitä on jäänyt tekemättä pelkästään koiran paikallaolon ansiosta.
Poliisikoiralaitos kouluttaa ihmisiä, ei koiria
Poliisilla on noin 260 koiraa ympäri maan. Eläkeikä niillä on kymmenen vuotta, ja nykyään yhä useampi saavuttaa tuon iän. Aiemmin moni ura katkesi terveyshuoliin.
Koirien hankinta ei ole aivan helppoa. 90 prosenttia koirista saadaan Suomesta, mutta myös ulkomaisiin kasvattajiin on pakko turvautua.
– Kotimaassa on pula kasvattajista. Siviilikoirien rekisteröinnit nousseet huomattavasti, ja luulisi että kasvattajienkin määrä olisi. Laatu edellä mennään, mutta ei olisi haitaksi, vaikka määräkin kasvaisi, sanoo poliisikoiralaitoksen johtaja Pekka Kokkonen.
Nimestään huolimatta laitos ei kouluta koiria, vaan ihmisiä. Linja muuttui jo 50 vuotta sitten. Siihen asti poliisikoirat koulutettiin Hämeenlinnassa, mutta palautetta sateli ”huonoista koirista”, jotka eivät tottele.
– Huomattiin, että vika on hihnan toisessa päässä ja pitää kouluttaa ihminen toimimaan tämän hienon luontokappaleen kanssa, sanoo Kokkonen.
Koira elää normaalin pentuajan, ja koulutus alkaa pikku hiljaa. 2,5 vuoden jälkeen koira alkaa olla peruskoulutettu, sen perään tulee erikoiskoulutus.
Ensimmäisenä koira käy läpi tottelevaisuustarkastuksen, kyvyistä testataan ensin käyttöönottojäljestys, ja jokaisessa koulutushaarassa on vuosittain tason tarkastus.
Vain tarkastettua koiraa saa käyttää tehtävillä.
Silloin tällöin käy niin, ettei koirasta kuitenkaan ole virkatehtäviin. Pekka Kokkonen on yllättynyt siitä, kuinka moni kyselee eläköityneiden tai soveltumattomien koirien perään ostomielessä. Myytävää on kuitenkin vain harvoin.
– Jos tulee haasteita, koiralle annetaan paras mahdollinen hoito, tehdään kaikki mahdollinen. Vasta ihan viime kädessä tehdään vaihto – usein ongelmat ovat luustoon tai muuten terveyteen liittyviä. Koira voi myös olla perusterve, mutta kuluttava työ olisi julmuutta sitä kohtaan. Mutta näitä on todella vähän.
Rovaniemeläisen kaksikon polkupyöräreissu Etelä-Amerikassa on lähestymässä loppuaan
Ilkka ja Tuija Kauppinen lähtivät yli vuosi sitten Rovaniemeltä Kolumbiaan. Tarkoituksena oli ajaa polkupyörillä Etelä-Amerikan halki. Pariskunta on nyt Brasiliassa, ja matkan loppu häämöttää.
Ilkka ja Tuija Kauppinen hyppäsi lentokoneeseen alkuvuonna 2022, ja he lensivät Amsterdamin kautta Etelä-Amerikan Kolumbiaan polkupyöriensä kanssa. Helmikuussa he alkoivat polkea 12 000 kilometriä etelään kohti Ushuaiaa Tulimaassa, Etelä-Amerikan eteläisimmässä kärjessä.
Pariskunta pääsi tavoitteeseensa vuodenvaihteessa, mutta päättikin kääntää polkupyöriensä nokan takaisin kohti pohjoista ja jatkaa matkaansa vielä paikallisen syksyn – eli lappilaisittain kevään – ajan toukokuulle asti.
Nyt pariskunta on Brasiliassa matkallaan kohti menossa Rio de Janeiroa, kertoo puhelimen välityksellä Tuija Kauppinen. Matka Ushuaiasta sinne on ollut värikäs.
– Siellä Ushuaiassa oli aika kolea keli, mutta sitten se muuttuikin aivan toisenlaiseksi, eli poljettiin reilun 30 asteen helteessä. Päivämatkat lyhenivät, oikeastaan vain aamupäivät pystyimme polkemaan, ja iltapäivät huokailtiin varjossa. Uruguay oli kolmen viikon rykäisy, ja sitten mentiin Paraguayihin, mikä meitä erityisesti kiinnosti.
”Paraguay on vaarallinen ja sisäänpäin kääntynyt”
Pariskuntaa varoitettiin etukäteen, että Paraguay on vaarallinen ja ihmiset ovat siellä sisäänpäin kääntyneitä. Toista oli kuitenkin luvassa.
– Oli kiva juttu, että ei kuunneltu varoituksia vaan mentiin avoimin mielin sinne. Jokaisessa maassa on ollut aivan ihania ihmisiä, mutta siellä ihmiset olivat todella, todella sydämellisiä.
Tällä viikolla Kauppiset pysähtyivät Brasiliassa Rovaniemen kokoisessa kaupungissa nimeltä Lapa, joka on Paranán osavaltion vanhin kaupunki. Ensi töikseen he kokivat siellä vanhojen autojen kokoontumisjuhlan.
– Täällä oli retrotapahtuma eli oli paljon vanhoja autoja, ja lavalla bändi soitti Elvistä. Sieltä me löydettiin itsemme iltapäivätansseista hanurimusiikin tahtiin eli päästiin ihan kunnon kyläjuhlaan.
Lapan kaupunki on vihreiden kukkuloiden ympäröimä, mutta kun se on lähes 1 000 metrin korkeudessa, aamusumun vuoksi niitä ei haastatteluhetkellä nähnyt.
– Näyttää kuitenkin siltä, että eilisistä juhlista huolimatta ihmiset ovat töihin menossa ja tämä on elinvoimaisen oloinen kaupunki.
Pääsiäiskuusi ja jättimäisiä suklaamunia
Pääsiäisen vietto on nyt ajankohtaista, ja Brasiliassa pääsiäistraditiot ovat sekoitus katolisen kirkon tavoista ja paikallisesta kulttuurista.
– Ruokakaupoissa täällä on ihan valtavasti suklaamunia ja konvehteja ynnä muuta, mitä meillä on jouluna. Ne suklaamunat ovat aivan valtavia, 20 senttiä halkaisijaltaan, ja ne on ripustettu kaupan kattoon tiheäksi rykelmäksi. Jos parimetrinen mies siellä kävelee, niin pää hipoo niitä suklaamunia. Sitten leipomossa pisti silmään muovinen pääsiäiskuusi eli kuin muovinen joulukuusi, mutta koristeltu pääsiäiskoristeilla. Siellä oli vielä lisäksi pupuja, suklaamunia ja kukkia.
Pariskunnan toinen puolisko, Ilkka Kauppinen, kuvaa yli vuoden kestäneen pyöräretken vaikutuksia ruumiiseen niin, että fyysinen kestävyys on parantunut huomattavasti, mutta matkan varrella on saanut varsin vähän rusketusta.
– Tokihan täällä on kunto kasvanut, varsinkin Perun ylämäkiä ajaessa, mutta me emme ole kauhean ruskettuneita, koska täällä on UV-säteily niin valtavaa. Olemme käyttäneet erittäin suojaavia vaatteita, hupullista takkia, pitkää aurinkolippaa ja pitkiä housuja. Voisin sanoa, että se on melkein välttämätöntä näissä olosuhteissa.
Ilkka Kauppinen pitää kuitenkin suurempana sitä muutosta, mitä pitkät ajomatkat ovat aiheuttaneet mielelle.
– Täällä on parhaimmillaan tai pahimmillaan jopa satojen kilometrien mittaisia suoria, niin siinä on aikaa ajatella ja tottua tylsyyteen ja opetella joutilaisuuteen. Ennen, kun oli kahden kilometrin metsäautotiesuora Lapissa niin saattoi vähän tympiä. Nykyään pystyy hyvin vetämään 200 kilometriä ilman suurempia tympääntymisiä.
Pyörämatka päättyy Rio de Janeiroon
Kauppiset ovat nyt keskellä Atlantin sademetsäaluetta, joka on joskus ollut 1,4 miljoonan neliökilometrin kokoinen, mutta siitä on enää vähän yli 10 prosenttia jäljellä.
– Tämä on tämmöistä saarekkeista sademetsäaluetta. Välillä vedetään soijapeltoa ja sitten tullaan taas sademetsään. Nyt me olemme noin 1 000 metrin korkeudessa, ja ylihuomenna lähdetään alas. Meillä on pitkät, mahtavat alamäet kiemurtelevaa tietä sinne sademetsien syövereihin.
Sademetsien jälkeen on vuorossa Rio de Janeiro, missä odottaa Ilkka Kauppisen vanha ystävä, jonka luona viivähdetään hetki ennen lentoa takaisin Suomeen. Kotimaahan kaksikko palaa 6. toukokuuta.
Tuija Kauppisen tarkoituksena on kirjoittaa matkasta kirja. Sitä hän kirjoittaa Ylläksen Äkäslompolossa, missä Kauppiset aikovat asua ainakin seuraavaan kevääseen asti.
Maalaamo ja asuinrakennus syttyivät tuleen Lappeenrannassa – palomestari: ”Heti alkuun tiedettiin, ettei sisällä ole henkilöitä”
Joutsenossa Asentajantiellä syttyi yöllä suuri tulipalo. Jälkisammutustyöt jatkuvat aamulla edelleen.
Lappeenrannassa Joutsenossa syttyi yöllä suuri rakennuspalo.
Tulipalo syttyi toisiinsa kiinni rakennettujen automaalaamon korjaamohallin, asuinrakennuksen ja myymälätilan kiinteistössä.
Pelastuslaitoksen mukaan maalaamotilat ovat tuhoutuneet palossa ja asuintila on vaurioitunut asumiskelvottomaksi. Myymälätila on säästynyt palovahingoilta, mutta tiloissa on jonkin verran vesi- ja savuvahinkoja.
Tulipalo ei ole aiheuttanut henkilövahinkoja eikä leviämisvaaraa muihin rakennuksiin ole.
– Heti alkuun tiedettiin, ettei sisällä ole henkilöitä, päivystävä palomestari **Sami Backman** kertoi yöllä neljän aikoihin.
**Päivystävä palomestari Petri Pätilä Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta kertoi torstaiaamuna, millaista on sammuttaa automaalamon tulipaloa:**
Ensihavaintojen mukaan alkupalo oli korjaamorakennuksen ja asuinrakennuksen välisessä käytävässä. Tulipalon syttymissyystä ei ole tietoa.
– Siinä mielessä rakenteet ovat vähän hankalat, että palo on levinnyt onteloissa. Mutta myymäläosa on saatu pelastettua, ja korjaamorakennuksesta on pelastettu iso erittäin arvokas perävaunu. Siinä mielessä isommilta taloudellisilta vahingoilta on omistajan mielestä vältytty, Backman kertoo.
Ylen torstaiaamuna tavoittama Auto- ja Rakennusmaalaamo Röyskön yrittäjä ei halunnut vielä kommentoida vahinkoja.
Paikalla Joutsenossa oleva toimittaja **Ville Toijonen** kertoi hieman ennen aamuseitsemää, että rakennuksesta nousee korkea valkoinen savupatsas, mutta ilmiliekkejä ei näy. Paikalle tuodaan kauhakuormaajaa.
– Näen tähän ainoastaan julkisivun, joka näyttää ehjältä. Kattorakenteet ovat palaneet, mutta esimerkiksi seinät ovat pysyneet pystyssä tästä katsottuna, Toijonen kuvailee.
Paikalla oli tuolloin lähemmäs parikymmentä pelastuslaitoksen ajoneuvoa, mutta ensimmäiset olivat jo lähteneet pois. Puolisen tuntia myöhemmin ajoneuvoja oli paikalla kymmenkunta.
Aamulla työvuoroon tullut palomestari **Petri Pätilä** kertoi puolen kahdeksan jälkeen, että jälkisammutus jatkuu edelleen.
– Kone hoitaa raskaimman työn ja sillä saadaan viimeisetkin palopesäkkeet näkyviin.
Pelastuslaitos arvioi jo varhain aamulla, että jälkisammutus ja -vartiointityöt jatkuvat iltaan asti.
Ensimmäinen hälytys Asentajantielle tuli torstaina puolen yön aikaan ja palo määriteltiin suureksi klo 2.50.
Sammutustöissä on ollut enimmillään 21 pelastuslaitoksen yksikköä. Paikalla on pelastushenkilöstöä Imatralta, Imatran VPK:sta, Joutsenosta, Lappeenrannasta, Lappeenrannan länsiasemalta, Lappeenrannan VPK:sta, Rutolan VPK:sta, Tainionkosken VPK:sta, Taipalsaarelta ja Tirilän VPK:sta.
Helsingin Postipuistoon rakennetaan uusia asuntoja jopa 3800 asukkaalle 
Kaupunginvaltuuston hyväksymä Postipuiston asemakaavan muutos mahdollistaa sekä asunto- että toimitilarakentamisen.
Helsingin Postipuistoon rakennetaan uusia asuntoja noin 3800 asukkaalle ja toimistotilaa noin 2000 työntekijälle.
Uudet asuinkorttelit sijoittuvat alueen keskiosaan ja Keskuspuiston reunaan. Postin toimistotalo säilyy nykyisellä paikallaan.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi Pasilan Eteläisen Postipuiston kaavamuutoksen keskiviikkoiltana.
Eteläinen Postipuisto on suunniteltu Helsingin yleiskaavan mukaisesti liike- ja palvelukeskustaksi sekä asuntopainotteiseksi kantakaupunkialueeksi
Helsingin Kruunuvuorenrannan uuteen kouluun ja päiväkotiin tulee jopa tuhat lasta –  palvelukorttelin rakentaminen hyväksyttiin valtuustossa
Uuteen palvelukortteliin tulee tilat 700 oppilaan peruskoululle, 200 oppilaan ruotsinkieliselle ala-asteelle ja 200-paikkaiselle päiväkodille.
Helsinki on päättänyt rakentaa Kruunuvuorenrantaan uuden palvelukorttelin. Alueelle rakennettavaan uudisrakennukseen tulee tilat 700 oppilaan peruskoululle, 200 oppilaan ruotsinkieliselle alakoululle ja 200-paikkaiselle päiväkodille.
Osassa päiväkodin tiloista varaudutaan ympärivuorokautiseen käyttöön.
Kaupungin mukaan nopeasti rakentuvalle uudelle asuinalueelle tarvitaan lisää palvelutiloja. Kaupunginvaltuusto hyväksyi palvelukorttelin rakentamisen keskiviikkoiltana.
Alueen nuorisopalveluille rakennettavat kokoontumis- ja harrastetilat mahdollistavat nuorten omaehtoisen ja kerhomaisen toiminnan. Liikuntakeskukseen kuuluu täysimittainen palloilusali sekä liikuntasali pukeutumistiloineen.
Kaupungin mukaan hankkeen rakentamiskustannusten enimmäishinta on noin 70 miljoonaa euroa. Palvelukorttelin rakentaminen alkaa syksyllä 2024, ja se valmistunee kesällä 2026.
Marin ei pettänyt äänestäjiään, vakuuttelee Tytti Tuppurainen: ”SDP on yhtä ihmistä suurempi kansanliike”
Sanna Marin ilmoitus väistyä SDP:n puheenjohtajan paikalta tuli yllätyksenä Matias Mäkyselle ja Tytti Tuppuraiselle.
– Kyllähän se hiljaiseksi veti. En osannut siihen aluksi mitään reagoida.
  
Näin kommentoi SDP:n varapuheenjohtaja **Matias Mäkynen** **Sanna Marinin** (sd.) ilmoitusta luopua puolueen puheenjohtajan tehtävistä A-studiossa keskiviikkona.
  
Mäkysen mukaan Marin soitti hänelle keskiviikkona vain muutama minuutti ennen puolueelle lähetetty ilmoitusta asiasta.
  
Mäkysen mukaan puolueessa olisi toivottu Marinin jatkavan puheenjohtajana.
  
– Olisimme halunneet, että hän jatkaisi mahdollisimman pitkään, mutta emme valitse niitä olosuhteita, joissa toimimme.
  
Marin nousi pääministeriksi joulukuussa 2019. Marinin puheenjohtaja- ja pääministerikauden aikana muun muassa koronapandemia on riepotellut maailmaa ja Venäjä aloitti laittoman hyökkäyssotansa Ukrainassa.
  
Myös Marin nosti “raskaat vuodet” esiin omassa tiedotustilaisuudessaan keskiviikkona.
  
Marinin ilmoitus vetäytyä puolueen johdosta on nostanut esiin kysymyksen, pettikö Marin äänestäjänsä. Marin oli Pirkanmaan äänikuningatar yli 35 000 äänellä.
  
Mäkysen kanssa A-studiossa vierailleen eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Tytti Tuppuraisen** (sd.) mukaan näin ei ole käynyt.
  
– Kyllä SDP on yhtä ihmistä suurempi kansanliike. On selvä, kun puhutaan poliittisesta puolueesta, niin se koostuu valtavasta joukosta toimijoita, Tuppurainen totesi.
Mäkynen toisti A-studiossa kantansa, että hän ei ole hakemassa puolueen puheenjohtajaksi.
Tuppurainen puolestaan ei ole poissulkenut asiaa. Hän oli ehdolla SDP:n puheenjohtajaksi vuonna 2017. Silloin **Antti Rinne** nousi puolueen johtoon.
– En ole harkinnut asiaa. Sitä pitää huolella tuumata. Tätä pitää sulatella ja tuumata, Tuppurainen totesi.
SDP:n puheenjohtajaehdokkaiden on asetuttava ehdolle 4. toukokuuta mennessä.
*5.4. klo 22.29: Korjaus: Marin nousi vuonna 2019 pääministeriksi eikä SDP:n puheenjohtajaksi.*
*Voit katsoa A-studion keskiviikon 5.4. lähetyksen* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63939347)*.*
Karhubasketin eurotaival päättyi – ”Paremmalla hyökkäyspelillä olisi pystytty  kamppailemaan tämän sarjan voitosta” 
Kauhajoen Karhubasketin hieno taival koripallon miesten FIBA Europe Cupissa päättyi keskiviikkoiltana.
Kauhajoen Karhubasketin hienosti edennyt taival koripallon miesten FIBA Europe Cupissa päättyi keskiviikkoiltana, kun välierän toisessa osaottelussa puolalaisjoukkue Anwil Wloclawek oli vahvempi lukemin 67–63. Anwil eteni Europe Cupin finaaliin 23 pisteen marginaalilla, yhteistuloksella 157–134.
Avausosan Puolassa 19 pisteellä hävinnyt Karhubasket oli avauspuoliajalla parhaimmillaan kuuden pisteen johdossa, mutta sen lähemmäs ei kiri ottelussa kantanut. Toisella puoliajalla Anwil oli sitten liian vahva, ja Kauhajoen unelma eurokilpailun finaalipaikasta karisi.
– Paremmalla hyökkäyspelillä olisi pystytty tänään kamppailemaan tämän sarjan voitosta. Emme pystyneet puolen kentän hyökkäyksessä luomaan oikein mitään - aina oli fyysisen vastustajan kädet välissä, kun yritimme pelata palloa sisään, päävalmentaja **Janne Koskimies** kommentoi pelin jälkeen VeikkausTV:llä.
Kauhajoen parhaimmistoa olivat **Dikembe Dixson**, joka viimeisteli 16 pistettä. Kaksinumeroisille kotijoukkueesta ylsivät lisäksi **Severi Kaukiainen** (12p) sekä **Cameron Jones** (10p). Puolalaisten parasta esitti jälleen **Phillip Greene**, joka viimeisteli 17 pistettä.
Finaalipaikan luisumisesta huolimatta Kauhajoen eurotaival oli upea. Kauhajoki voitti FIBA Europe Cupin alkulohkonsa saldolla viisi voittoa ja yksi tappio. Jatkolohkossa pelit sujuivat samalla kaavalla, joten kauhajokisten lohkovaiheen saldo oli upea 10 voittoa ja kaksi tappiota.
Puolivälierissä joukkue kaatoi kahdesti portugalilaisen FC Porton. Vaikka joukkue hävisi kahdesti Anwil Wloclawekille välierässä, joukkueen saldo koko eurokilpailussa oli upeat 12 voittoa ja neljä tappiota. Kauhajoen välieräpaikka oli historiallinen, kun se ylsi toisena suomalaisjoukkueena eurokilpailussa neljän parhaan joukkoon.
– Menestyimme samoilla asioilla kuin Korisliigassa viime kaudella. Tämä kausi tässä kilpailussa kertoi siitä, että meidän pelisysteemimme on siirrettävissä korkeamme tasolle kovia joukkueita vastaan. Kaikkinensa tämä oli upea kokemus pelaajille, valmentajille ja seuralle, Koskimies niputti kauden euroesityksiä.
*Lähde: Koripalloliitto*
Tyly ja päättäväinen Tappara oli tehnyt kotiläksynsä – ”HIFK:lta kummelimaista toimintaa jäähyjen suhteen”
Tappara oli hoitanut välipäivät hyvin edukseen ja voitti HIFK:n SM-liigan 3. välierässä suvereenilla esityksellä.
Tappara päihitti jääkiekon SM-liigan kolmannessa välierässä vaivattomasti kesyn HIFK:n maalein 5–2 ja siirtyi sarjassa johtoon voitoin 2–1.
– Tänään nähtiin Euroopan paras Tappara. He pelasivat erittäin hyvin ja aktiivisesti, mutta emme nähneet Stadin parasta HIFK:ta. Hävisimme tänään aika monta peliä. Itse ottelun, erikoistilanteet, maalivahtipelin ja ilmeisesti hävittiin myös tuomaripeli viime pelin jälkeen. Monta peliä on käynnissä, mutta meidän pitää mennä nopeasti eteenpäin, IFK-valmentaja **Ville Peltonen** vihjasi jäähyepätasapainoon (Tappara 1x2, HIFK 8x2 min).
Jäähyihin sortunut Helsingin IFK maksoi kovan hinnan neljästä ensimmäisestä kaksiminuuttisestaan, joista Tappara värkkäsi peräti kolme ylivoimamaalia.
– HIFK:lta ”kummelimaista” toimintaa jäähyjen suhteen. Ne olivat kaikki totaalisen tyhmiä ja kurittomia. Vieraiden pelaamisessa ei ollut yhtään sitä oikeaa, kovaa pelaamista. Tappara oli sen sijaan tyly, karhea ja päättäväinen. Kotijoukkue näytti, että meiltä löytyy hauista, teiltä ei, Puheen kiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** kuvasi.
Siipirikkoinen HIFK
HIFK:ta puuttui ottelusta kolme keskushyökkääjää, **Eetu Koivistoinen**, **Juha Jääskä** ja **Miro Väänänen** (pelikielto), sekä lisäksi laituri **Sebastian Dyk**, puolustajat **Ilari Melart** ja pitkäaikaispotilas **Kasper Kotkansalo**.
– IFK:lta oli sivussa kolme kärkisentteriä neljästä, onhan se paljon! Villi veikkaukseni on, että HIFK:ssa on liikkeellä joku tauti. Kun liideripelaajat Melart, Jääskä ja Koivistoinen puuttuivat HIFK:lta, niin sitten larssonit ja teissalat ottivat kurittomia jäähyjä. Näin se helposti menee jääkiekossa, selvitti Lehkonen Tampereen isät vastaan pojat -iltapuhdetta.
Peltonen ei mennyt lehdistötentissä poissaolijoiden taakse tappiossa, mutta totesi, etteivät kokoonpanossa olleet pelaajat saaneet parasta itsestään irti.
– Meillä oli tarvittava määrä pelaajia, ja kaikkiin uskotaan sekä luotetaan. Se on ihan selvä, että kaikki pystyvät parantamaan tästä. Ei me pelätä mitään (flunssa-aaltoa tai vastaavaa), mutta tiedämme, että näin keväänä pitää niin monenmoista aitaa ylittää ja mennä ahtaista raoista joukkueena, Peltonen sanoi.
Tappara näytti kaapin paikan vastustajalleen heti ensimmäisessä erässä, jonka se vei nimiinsä 3–1. **Kristian Tanus** osui kahdesti ja **Joni Tuulola** kerran. HIFK:n ykkössentteriksi pikahälytyksellä nousut **Aleksanteri Kaskimäki** teki vieraiden kavennuksen.
Kotijoukkue olisi voinut johtaa ottelua jopa useammalla maalilla, mutta **Roope Taponen** otti muutaman tärkeän kopin maalinsuulla. Ensi erän laukaukset menivät Tapparalle 24–6.
HIFK sortui jäähyilyyn myös toisen erän alussa, jossa Tappara iski käytännössä naulan vieraiden arkkuun. **Veli-Matti Savinainen** laukoi suorasta hyökkäyksestä kiekon etuylänurkkaan Taposen varusteiden kautta ajassa 21.10.
Vieraiden valmennusjohto halusi armahtaa HIFK-pelaajien löysän asenteen takia ykkösvahti Taposta, ja vaihtoi 1–4-tappioasemassa tolppien väliin ensi kertaa tämän kauden pudotuspeleissä **Niilo Halosen**.
– F-junnutason virheitä ja jäähyjä HIFK-pelaajilta. Erittäin oikea liike ottaa Taponen pois ja antaa hänen alkaa jo latautua seuraavaan peliin, korosti asiantuntija Lehkonen.
Tappara johti kamppailua kahden erän jälkeen 5–1. Savinainen ja **Waltteri Merelä** tekivät osumansa erikoistilanteista. Erän lopussa kirvesrinnat hukkasi kahden minuutin kestäneen viisi-kolmosen, kun joukkueen suurin maaliliekki oli sammunut. Laukaukset olivat ennen kolmatta erää Tapparalle peräti 54–8.
**Jussi Tapolan** suojatit ottivat jalan kaasulta kolmannessa erässä, ja HIFK alkoi voittaa kaksikamppailuja.
**Leevi Teissala** lusikoi **Roni Hirvosen** mainiosta esityöstä maalin edestä 2–5-kavennuksen ajassa 44.23. Hirvonen oli heti tämän jälkeen nokikkain **Christian Heljangon** kanssa, mutta viimeistely ontui. Tappara teki vain tarvittavan lopussa ja lasketteli loppuminuutit energiaa säästäen.
– Kolmas erä oli kosmetiikkaa, alleviivasi Peltonen.
Välieräsarjan seuraavat kaksi peliä pelataan perjantaina ja maanantaina – myös Tampereen areenassa.
**SM-liigan 3. välierä (4 voitolla finaaliin):**
**Tappara – HIFK 5-2 (3–1, 2–0, 0–1)**
06.10 1–0 Tuulola (Vittasmäki, Ikonen)   
13.42 2–0 Tanus (Levtchi, Matushkin) yv   
14.13 2–1 Kaskimäki (Pakarinen, Kåsastul)   
15.10 3–1 Tanus (Savinainen, Lehterä)   
21.10 4–1 Savinainen (Kemiläinen) yv   
28.44 5–1 Merelä (Kemiläinen, Lehterä) yv  
44.23 5–2 Teissala (Hirvonen, Salin)
Maalivahdit   
Heljanko 2+1+7=10   
Taponen 8+1+0=9 vaihtoon -&gt; 21.51  
Halonen 0+9+9=18
Yleisöä: 10 122
*Voitot 2–1*
Kerrostalo saa kukoistaa viimeiset hetkensä taiteena, mutta syksyllä heilahtaa moukari, ja jäljellä on vain muisto
Keravalainen purkutaidetalo veti kymmeniä tuhansia kävijöitä. Tampereella toivotaan samankaltaista tulosta tulevana kesänä. Taiteilijaa ei harmita, vaikka työ katoaa.
Tampereen Pinninkadulla sijaitseva nelikerroksinen, varsin tavallisen näköinen rakennus puretaan syksyllä, mutta sitä ennen se kokee täyden muodonmuutoksen.
Rakennus muuttuu yleisölle avoimeksi kokonaistaideteokseksi kesän ajaksi. Niin rakennuksen seinät, rappukäytävät kuin huonetilatkin tulevat täyttymään monipuolisesti taiteella.
Projektin kuraattorina toimivan kuvataiteilija **Teemu Mäenpään** valitsema noin 20 hengestä koostuva ryhmä taiteilijoita luo yhteistyössä uniikin kokonaisuuden, jossa nähdään muun muassa mekaanisia veistoksia sekä maalaus- ja videotaidetta.
– Kyllä täällä aikamoinen seikkailu tulee olemaan, kun vierailija alaovesta astuu sisään, lupaa hankkeen tiedottaja **Simo Ollila**.
Pinni47-nimellä kulkeva projekti on pilottihanke, jossa tutkitaan sitä, kuinka purettavia rakennuksia voitaisiin jatkossa hyödyntää Tampereen keskustan elävöittämiseen taiteen ja kulttuurin avulla.
Purkutaidetalo avautuu kesäkuun alkupuolella ja on avoinna heinäkuun loppuun asti. Kun rakennus syksyllä puretaan, tilalle tulee Pinni47-hankkeessa mukana olevan [Tampereen opiskelija-asuntosäätiön asuntoja.](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000008980029.html)
Katoavaisuus kiinnostaa
Vastaavia purkutaidehankkeita on toteutettu menestyksekkäästi aiemmin [esimerkiksi Keravalla](https://yle.fi/a/3-11438106), jossa yli 30 000 ihmistä kävi ihastelemassa purkutaloon luotua taidetta. Tampereen ydinkeskustassa tämänkaltainen projekti on ensimmäinen laatuaan.
Miksi purkutaloon tehty taide kiinnostaa ihmisiä niin paljon?
– Ehkä se on juuri se katoavaisuus. On pari kuukautta aikaa rakennuksen joutsenlauluun ja siihen, että se on vain kasa tiiliä, Simo Ollila kertoo.
Hankkeen tuottajan **Meiju Mertasen** mielestä kiinnostuksen taustalla on lisäksi se, että on matalampi kynnys mennä ihastelemaan taidetta purkutaloon kuin esimerkiksi museoon.
– Tampereella on tosi paljon hyviä kulttuurikohteita, mutta kun taide ja kulttuuri tuodaan johonkin muuhun rakennukseen, niin uskon sillä olevan vaikutusta. Taidetta halutaan nähdä jossain muualla, Mertanen miettii.
”Ei tarvitse miettiä, saako tähän koskea”
Joskus inspiraation iskiessä jopa seinät ovat saaneet väistää tieltä, kun taiteilijat ovat luoneet teoksiaan purkutaloissa. Kuraattori Teemu Mäenpää on rohkaissut taiteilijoita ylittämään rajojaan ja käyttämään hyväkseen purettavan talon mahdollisuuksia.
Tavoitteena on ”rajoja ja seiniä rikkova kokonaisuus”. Se on musiikkia hankkeessa mukana olevan taiteilijan **Emmi Kallion** korville.
– Ei tarvitse miettiä, saako tähän koskea tai saako tähän laittaa maalia. Se antaa tosi paljon uusia mahdollisuuksia, Kallio iloitsee.
Kun rakennus syksyllä puretaan, katoavat taideteokset sen mukana.
Katoavaisuus voi olla yksi yleisöä kiehtova tekijä, mutta jääkö itse taiteilija ikävöimään kädenjälkeään?
– En oikeastaan, kun tilanteen tietää etukäteen. Suhtaudun tähän niin, että se elää tämän kesän ja sitten sitä ei enää ole. Siinäkin mielessä tätä on erilaista tehdä, sillä koen sen antavan vapautta, Kallio sanoo.
Simo Ollilan mukaan purkutalotaide on hieno mahdollisuus sellaisille taiteilijoille, jotka jäävät usein varjoon.
Hankkeessa mukana olevista taiteilijoista noin kolmannes on instituutioiden ulkopuolisia itsenäisiä tekijöitä, kuten katutaiteilijoita.
– Hienoa, että monenlaisille äänille ja tekijöille on mahdollisuus tulla näkyviin isosti tässä kesän aikana, Ollila sanoo.
*Juttua muokattu 6.4. kello 7.29. Korjattu tieto siitä, että suurin osa hankkeessa mukana olevista taiteilijoista olisi instituutioiden ulkopuolisia. Todellisuudessa instituutioiden ulkopuolisia taiteilijoita on noin kolmannes tekijöistä.*
*Millaisia ajatuksia artikkeli herättää? Voit keskustella aiheesta torstai-iltaan kello 23:een saakka.*
Omakotitalo tuhoutui täysin tulipalossa Posiolla – ei henkilövahinkoja
150 neliön omakotitalo tuhoutui tulipalossa Posiolla.
Yksikerroksinen omakotitalo paloi keskiviikkoiltana Posiolla. Tulipalossa ei tullut henkilövahinkoja, tiedottaa Lapin pelastuslaitos.
Koskelantiellä sijaitseva noin 150 neliömetrin kokoinen omakotitalo tuhoutui tulipalossa täysin.
Pelastuslaitos sai tiedon palosta hieman ennen kello kuutta illalla. Yhdeksän aikaan sammutustyöt olivat vaihtuneet jälkisammutus- ja raivaustöihin.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
20-vuotias Topi Keskinen varasti show'n ensimmäisessä liigapelissään koomisen mokan jälkeen – esitteli ”kalastava Wayne Rooney” -tatuointinsa
HJK kaatoi Veikkausliigan avauskierroksen odotetuimmassa ottelussa Hongan 2–0. Illan kovimmasta esityksestä vastasi ensimmäistä Veikkausliiga-peliään pelannut 20-vuotias Topi Keskinen.
Veikkausliiga-kausi saatiin käyntiin ympäri Suomen. Töölössä nähtiin sarjan ennakkosuosikkien HJK:n ja Hongan kohtaaminen, jossa hallitseva Suomen mestari näytti vahvuutensa.
HJK vei ottelun 2–0-lukemin **Atomu Tanakan** ja **Bojan Radulovicin** maaleilla. Helsinkiläiset pysyivät kuskin paikalla ottelussa, vaikka espoolaiset veivätkin kamppailua sen alussa. Erityisesti toisella jaksolla ”Klubi” otti pelin haltuunsa, hyydyttäen Hongan pallollisen pelin.
Show'n valokeilaan kuitenkin nousi HJK:n nuori laituri **Topi Keskinen**. Ykkösen Mikkelin Palloilijoista Helsinkiin ennen kautta siirtynyt Pikkuhuuhkajien keskikenttäpelaaja oli kentän näkyvin pelaaja. Ennakkoluulottomasti vastustajia haastanut 20-vuotias laituri tarjoili nappisyötön Tanakan tekemään avausmaaliin.
Keskinen tuli otteluun vaihdosta jo avauspuoliajalla. Erinomaisesti esiintynyt **Anthony Olusanya** joutui jättämään kentän loukkaantumisen vuoksi.
– En ollut tietenkään valmistautunut menemään noin aikaisin kentälle, mutta eipä mitään, pääsin hyvin peliin mukaan, Keskinen tuumi Yle Urheilun haastattelussa kamppailun jälkeen.
Hyvinpä hyvinkin. Keskinen toi laitakaistalle virtaa, jonka kanssa Hongan pelaajat olivat helisemässä. Keskinen vei muun muassa espoolaisten kapteenia **Henri Aaltoa** pariin otteeseen kebab-kioskille.
– Aina kun Keskinen saa pallon, kentällä tapahtuu mielenkiintoisia asioita, asiantuntija **Jani Honkavaara** tuumi ottelun studiossa.
– Kyllä se on tavoitteenikin. Laitapelaajan tavoite varsinkin, sillä pelipaikalla pitää olla vaarallisia jätkiä, jotka haastavat. Joten niin olen, Keskinen kuittasi itse Honkavaaran kommentin.
Keskisellä kävi ottelussa vielä debytantin virheitäkin. HJK:n keskikenttäpelurilla oli ennen avausmaalia erinomainen maalipaikka, joka kuitenkin kilpistyi hänen omaan tukijalkaansa.
Sen jälkeen Veikkausliiga-debytantti pääsikin omimmilleen. Päätä ei juuri kylmännyt.
– Minulla on hyvät joukkuekaverit tukena, jotka auttoivat. Oli helppo tulla sisään.
Keskinen on mielenkiintoinen pelaaja kaikin puolin. Taitavalla jalkapalloilijalla on myös yksi Veikkausliigan mielenkiintoisimmista tatuoinneista. Keskisen vasemmassa kädessä on tatuointi, jossa englantilainen jalkapallolegenda **Wayne Rooney** kalastaa.
HJK:n verkkosivuilla löytyvästä [haastattelusta](https://www.hjk.fi/artikkelit/miehet/pelaajaesittelyt/miksi-wayne-rooney-kalastaa-kasivarressasi-topi-keskinen/) selviää, että Rooney on Keskisen suosikkipelaaja ja kalastaminen on nuoren taiturin mielipuuhaa.
– Olen itse suunnitellut sen, siinä on myös tausta yhdestä sarjasta, mitä olen katsonut. Mutta, en tiedä, onko se erikoinen. Riippuu, kuka sitä katsoo! Minusta se ei ole erikoinen, se on just hyvä! Keskinen itse totesi tatuoinnistaan tv-haastattelussa.
*Lisää alkaneen kauden Veikkausliigan mielenkiintoisista pelaajista voit kuunnella Yle Urheilun podcastista.*
Omakotitalo tuhoutui korjauskelvottomaksi tulipalossa Peräseinäjoella
Palon arvellaan saaneen alkunsa talon lämmittämisestä.
Puolitoistakerrroksinen, vanhempi omakotitalo paloi keskiviikkoiltana korjauskelvottomaksi 1,5 Peräseinäjoella. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Talon asukas oli kotiin palattuaan kuullut palovaroittimen piippaavan ja nähnyt savua. Samassa hän havaitsi tulen jo katossa asti.
Palokunnan tullessa paikalle kattorakenteet olivat tulessa.
Taloa oli lämmitetty päivällä, ja pelastuslaitos arvioi palon saaneen alkunsa siitä.
Keskiviikkoiltana kello 21 aikaan meneillään oli jälkisammutus ja raivaus.
Katso keskiviikon viisi pääuutista
Iltakooste: Marin jättää puheenjohtajuuden | Venäjältä happamia Nato-kommentteja | Trumpille luettiin syytteet
Venäjän puolustusministeriön rakennuksessa syttyi tulipalo tuntemattomasta syystä
Hätätilapalvelun mukaan rakennuksen kolmannen kerroksen ikkunassa näkyi roihuavia liekkejä.
Moskovassa yhdessä Venäjän puolustusministeriön rakennuksista syttyi tulipalo, joka saatiin kuitenkin sammutettua kertoo Venäjän valtio-omisteinen [Tass](https://tass.ru/proisshestviya/17459697) sekä uutistoimisto Reuters.
Tulipalo syttyi keskiviikkona Moskovan keskustassa Znamenka-kadulla, hätätilapalvelusta kerrotaan Tassille. Rakennus sijaitsee puolustusministeriön alueella.
Valtion tiedotusvälineiden sosiaalisessa mediassa jakamissa kuvissa näkyi musta savupilvi. Lisäksi hätätilapalvelun mukaan rakennuksen kolmannen kerroksen ikkunassa näkyi roihuavan liekkejä.
Tass kertoo, että 60 neliön alueelle levinnyt palo saatiin sammutetuksi pian sen syttymisen jälkeen. Viranomaiset selvittävät palon syttymissyytä.
*Lähde: Reuters, Tass*
Kokoomusvaikuttajat: Sanna Marinin ero SDP:n johdosta tasoittaa demarien tietä hallitukseen
Väistyvän demaripuheenjohtajan Sanna Marinin tiukka kielenkäyttö vaalikampanjassa hiersi osaa kokoomusvaikuttajista.
Pääministeri **Sanna Marinin** väistyminen SDP:n puheenjohtajan tehtävästä parantaa demarien asemaa hallitusneuvotteluissa. Näin arvioi neljä kokoomusvaikuttajaa.
Satakunnan kokoomuksen piirijohtaja **Samu Vahteristo** uskoo, hallitusneuvottelut sujuvat helpommin Marinin eroilmoituksen jälkeen.
– Ennakoisin, että neuvotteluista tulee helpommat. Jos miettii hänen retoriikkaansa viime kuukausina, ainakin olemme neuvotteluyhteydessä, Vahteristo sanoo.
Pirkanmaan kokoomuksen piirijohtaja **Aleksi Jäntin** mukaan Marinin poisjäänti tasoittaa SDP:n puntteja perussuomalaisten kanssa.
– Näen sen niin. Se avaa mahdollisuuksia.
Myös Jäntti mainitsee Marinin retoriikan, ”värikkään kampanjan”.
– Marin maalasi SDP:n aika tiukkaan nurkkaan. SDP:llä on ehkä haluja tasoittaa tietä hallitukseen.
Piirijohtaja: Marin vei SDP:tä vasemmalle
Jäntin ja Vahteriston näkemyksiä tukee myös kaksi muuta kokoomuksen piirijohtajaa, jotka eivät halua kommentoida herkkää asiaa nimellään.
Ensimmäinen heistä perusteli arviotaan sillä, että Marin on vienyt SDP:tä muutamalla askeleella vasemmalle. Toinen totesi, että SDP:stä löytyy myös poliitikkoja, joiden talousnäkemykset eivät ole niin kaukana kokoomuksesta kuin Marinin.
– Jos esimerkiksi sellainen tyyppi ottaa puheenjohtaja paikan, hallitusyhteistyö SDP:n kanssa voisi olla sujuvampaa.
Yle tavoitti kokoomuksen kaikki 13 piirihallitusten puheenjohtajaa. Kokoomuksen piirihallitusten puheenjohtajat istuvat puolehallituksessa, jolla on vaikutusta hallitusneuvotteluihin.
Viralliset hallitustunnustelut alkavat ensi viikolla
Vaikka osa johtajista uskoo Marinin väistymisen vaikuttavan hallitusneuvotteluihin, useimmat piirijärjestön johtajat korostivat asiakysymysten merkitystä hallituspohjan muodostumisessa. Moni piirijohtaja toi esiin talouskysymykset, kuten julkisen talouden tasapainottamisen.
– Asiakysymykset ratkaisevat. Ennen vaaleja otetaan yhteen kovaakin, mutta vaalien jälkeen on aika suunnata katse yhdistäviin kysymyksiin, sanoo Pohjanmaan piirihallituksen puheenjohtaja **Jesse Luhtala**.
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** aloittaa hallitustunnustelut virallisesti pääsiäisen jälkeen. Neuvottelujen ulkopuolelle ei ole rajattu vielä ainuttakaan puoluetta.
*Voit keskustella aiheesta 6.4. klo 23 asti.*
Lappi ja Helsinki olivat naisvaltaisimmat vaalipiirit, Vaasassa miehet ovat jyränneet jo vuosia – Tällainen sukupuolijakauma vaaleissa oli
Lapin vaalipiiri oli tänä vuonna eduskuntavaalien naisvoittoisin. Asiantuntijan mukaan ehdokkaan sukupuoli vaikuttaa edelleen ihmisten äänestysvalintoihin.
Naisten osuus eduskuntaan valituista on Vaasan vaalipiirissä edelleen koko maan pienin. Tasa-arvo koheni kuitenkin hieman: nyt Vaasan vaalipiirin kansanedustajista 25 prosenttia on naisia. Viime eduskunnassa osuus oli 19 prosenttia.
Vaasan vaalipiiri on Suomessa ainoa, jossa naisehdokkaiden osuus on jäänyt alle 40 prosentin jo vuodesta 2007 lähtien
Lappi oli tänä vuonna naisvaltaisin vaalipiiri, jossa valituista noin 67 prosenttia oli naisia. Helsingin vaalipiiri seurasi Lappia tiukasti perässä noin 65 prosentin naisenemmistöllään.
Tilastokeskuksen mukaan vuodesta 2015 naisten osuus kansanedustajista nousi yli 5 prosenttiyksikköä vuoden 2019 vaaleissa.
Tänä vuonna valittujen naisedustajien määrä pysyi melko tasaisena ja laski edellisistä vaaleista prosentilla.
Suomessa ei olla kuitenkaan vieläkään päästy valtakunnallisella tasolla tilanteeseen, jossa eduskunnassa miehiä olisi enintään puolet. Edistystä on asiantuntijan mukaan kuitenkin tapahtunut.
– Enää ajatus ei ole ollenkaan mahdoton, Naisasialiitto Unioni ry:n pääsihteeri **Eekku Aromaa** toteaa.
Viime aluevaaleissa Suomessa päästiinkiin ensimmäistä kertaa tilanteeseen, jossa enemmistö aluevaltuuteista on naisia.
Tuloksen herättämät reaktiot kuitenkin kertovat Aromaan mielestä siitä, että tasa-arvoon suhtautumisessa on Suomessa edelleen parannettavaa.
– Yllättävän monien tahojen mielestä naisenemmistö olikin yhtäkkiä asia, josta oli syytä huolestua, hän ihmettelee.
Aromaan mukaan hyvä tavoite olisi, että sukupuolijakaumassa liikuttaisiin keskimäärin noin 40–60 prosentin välimaastossa.
– Se voisi kääntyä sitten vähän eri vaaleissa kummin päin tahansa, jotta se enemmistö tuntuisi enemmän sattumalta kuin johdonmukaisesti aina juuri miesenemmistöltä.
Sukupuolella on yhä väliä
Aromaa arvelee, että Helsingin ja Vaasan vaalipiirien kohdalla erot sukupuolijakaumassa voivat olla osin demografiset, mutta tarkkaa syytä on vaikea sanoa.
– Helsingissähän myös itse väestö on hitusen naisvaltaisempi.
Pohjanmaalla väestössä on enemmän miehiä kuin naisia.
Keski-Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla sukupuolijakauma puolestaan noudattaa pitkälti koko maan keskiarvoa, jossa jakauma on hyvin tasainen pienellä naisvoitolla. Äänioikeutetuista Vaasan vaalipiirissä onkin yhteensä enemmän naisia kuin miehiä.
Lapin tuloksen Aromaa uskoo menevän enemmän sattuman piikkiin vaalipiirin pienen koon vuoksi.
– Siellä on myös paljon nimekkäitä naisehdokkaita. Esimerkiksi **Katri Kulmunin** (kesk.) tuloksessa ei varmaan ole kysymys ennen muuta hänen sukupuolestaan, vaan siitä, että hän on hyvin suosittu poliitikko, Aromaa pohtii.
Ehdokkaan sukupuoli vaikuttaa Aromaan mukaan edelleen ihmisten äänestysvalintoihin. Miehet äänestävät yhä todennäköisemmin miehiä, naisten ääni voi puolestaan osua tasaisemmin kumpaan vain sukupuoleen.
– Pidän tärkeänä, että päästäisiin sellaiseen tilanteeseen, jossa ihmisen sukupuoli olisi vain yksi asia. Nyt meillä on kuitenkin hyvin pitkä historia siitä, että merkittävissä päättäjäasemista on ollut lähinnä miehiä, ja nyt vain tämä yksi hallitus, jossa on ollut naisenemmistö ministereistä, Aromaa sanoo.
Perussuomalaisista on noussut esille aiempaa useampi naisehdokas
Vielä vuonna 2019 puolueista perussuomalaisilla oli yhdessä keskustan kanssa vähiten naisedustajia.
Tänä vuonna perussuomalaiset ovat [tavoitelleet kannatuksensa lisäämistä naisten keskuudessa, ](https://yle.fi/a/74-20010117)ja puolueen naisia on noussut aiempaa enemmän esille.
Esimerkiksi Vaasan vaalipiirissä naisedustajien määrä kasvoi tänä vuonna neljännekseen, kun perussuomalaisten **Anne Rintamäki** (ps.) ja **Pia Sillanpää** (ps.) otettiin mukaan eduskuntaan. Vuoden 2019 vaalien jälkeen **Matias Mäkynen** tuli **Jutta Urpilaisen** tilalle, jolloin naisedustus Vaasan vaalipiirissä laski viidenneksestä alle kahdeksasosaan.
Aromaa arvioi, että perussuomalaisten kannatuspohjan kasvu on voinut osaltaan vaikuttaa naisten näkyvyyteen puolueen sisällä. Tarkkaa dataa tästä ei kuitenkaan vielä ole.
– Aikaisemmin aika miesvaltaisessa äänestäjäjoukossa voi olla nyt enemmän naisia ja se voi vaikuttaa tähän.
Perussuomalaisten peruskannattajakunnassa ei Aromaan mukaan myöskään välttämättä ole ollut saatavilla tarpeeksi kasvua, joten katseet on saatettu suunnata naisäänestäjien houkutteluun.
– Kyllä siellä varmaan naiset ovat olleet merkittävässä roolissa, ja jotta he pystyvät tavoitteellisesti löytämään näitä äänestäjiä, niin naisehdokkaiden korostaminen vaikuttaa heidän kannaltaan viisaalta strategialta, hän sanoo.
*Juttua voi kommentoida Yle-tunnuksilla 6.4.2023 kello 23 asti.*
Suomalainen tekoäly-yhtiö haluaa luoda eurooppalaisen vaihtoehdon amerikkalaisille kielimalleille
Yhdysvaltalaisten teknologiayhtiöiden kielimallit ovat synnyttäneet valtavan tekoälybuumin. Tulevaisuuden rakentaminen näiden suljettujen mallien varaan uhkaa Euroopan digitaalista suvereniteetiä, sanoo Silo AI:n toimitusjohtaja Peter Sarlin.
Tekoäly-yhtiö OpenAI:n viime vuoden lopulla julkaisema Chat GPT -sovellus käynnisti maailmanlaajuisen tekoälybuumi. Yritykset laidasta laitaan pohtivat nyt, miten kehittyneisiin kielimalleihin pohjautuvia sovelluksia voisi hyödyntää omassa toiminnassaan.
Kuten aikaisemmat teknologiamullistukset myös tätä buumia johdetaan Yhdysvalloista käsin. Tällä hetkellä kuljettajan paikalla istuu OpenAI, jonka kehittämä GPT-kielimalli pyörii muun muassa ohjelmistojätti Microsoftin uudistetussa Bing-hakukoneessa.
Nimestään huolimatta OpenAI:n mallit eivät ole avoimia, eikä ulkopuolisilla ole tietoa siitä, minkä datan pohjalta malleja on kehitetty.
Tämä on uhka Euroopan digitaalista suvereniteetille, sanoo suomalaisen tekoäly-yhtiö Silo AI:n toimitusjohtaja **Peter Sarlin**.
– Jos me rakennamme Euroopan tulevaisuuden sen varaan, että me hyötykäytämme suljettua mallia, josta me emme tiedä yhtään mitään, niin sanoisin, että silloin digitaalinen tai tekoäly-suvereniteetti on aika kaukana, Sarlin toteaa.
Sarlin huomauttaa, että kielimallin kehittämiseen käytetyllä datalla on merkittävä vaikutus lopputulokseen.
– Kysymys ei ole siitä, että onko tämä lingvistisesti korrekti malli, eli oppiiko se kieltä. Vaikka malli olisi kielellisesti hyvä, kuten esimerkiksi Chat GPT, niin me emme pysty varmistamaan, että se käyttää sellaisia tietoja, jotka kuvaavat hyvin miten me suomalaiset toimimme ja mitä me tiedämme, Sarlin sanoo.
Silo AI rakentaa eurooppalaista vaihtoehtoa
Silo AI:n vastaus amerikkalaisten teknologiajättien suljettuihin järjestelmiin on koota yhteen joukko eurooppalaisia kieliteknologian ja tekoälyn asiantuntijoita. Yhtiö julkisti tänään SiloGen-hankkeen, jonka tavoitteena on tukea eurooppalaisia yrityksiä kielimallien hyödyntämisessä.
– Kaikki suuret teknologiayhtiöt tai yritykset, joilla on digitaalinen tuote tai palvelu, joutuvat pohtimaan, että miten ne varmistavat oman kilpailukykynsä, kun viimeisimpiä generatiivisia teknologioita tuodaan osaksi tuotteita, Sarlin sanoo.
Yhdysvalloissa isot teknologiayhtiöt ovat jo tuoneet tekoälyyn pohjautuvia sovelluksia tuotteisiin. Bing-hakukoneen lisäksi Microsoft on lanseerannut Copilot-tekoälyavustajan 365-ohjelmistoonsa eli entiseen Office-pakettiin. Viestisovellus Snapchat on lisännyt GPT-mallia hyödyntävän tekoälyhahmon sovellukseensa.
Eurooppalaisista teknologiayhtiöistä musiikkisovellus Spotify hyödyntää OpenAI:n teknologiaa oman tekoäly-dj:n pyörittämisessä.
Houkutus käyttää amerikkalaisten teknologiayhtiöiden kehittämiä malleja on suuri, mutta samalla asiakkaiksi ryhtyvät yhtiöt vuotavat dataa yhdysvaltalaisille jättiläisille, mikä kasvattaa näiden etumatkaa entuudestaan.
Eurooppalaisesta näkökulmasta kehitystä katsova Sarlin pitää tärkeänä, ettei kaikki tekoälyn mukanaan tuoma arvonlisä virtaa Atlantin toiselle puolelle, kuten se on virrannut tähän asti teknologian kohdalla.
Padotakseen vuodon Eurooppa tarvitsee avoimia ja riippumattomia kielimalleja, joita voidaan hienosäätää ja ohjeistaa eurooppalaisten toimijoiden lähtökohdista.
– Kun puhutaan sellaisista teknologiosta, jotka ovat kilpailuetu, niin perinteinen lähestymistapa on varmistaa, ettei kilpailijalla ole täysin samaa teknologiaa, Sarlin sanoo.
Sarlin huomauttaa, että yksityisen tai luottamuksellisen tiedon syöttäminen rajapintoja pitkin amerikkalaisiin pilvipalveluihin ei ole aina sallittua EU:n lakien mukaan. Italia onkin jo kieltänyt Chat GPT:n käytön ja myös muissa EU-maissa harkitaan kieltoja.
Kielimallit eivät välttämättä kasva loputtomiin
Sarlin kuvailee nykyistä tilannetta Tesla-hetkeksi, jossa kaikki kilpailijat havahtuvat markkinoille ilmestyneeseen haastajaan, joka uhkaa mullistaa koko alan.
Suurten kielimallien kehitys on ollut niin kovaa, että joukko tekoälytutkijoita ja asiantuntijoita kirjoitti vetoomuksen, jossa toivottiin taukoa GPT-4:ää suurempien kielimallien kehitykseen. Sarlin oli yksi vetoomuksen allekirjoittajista.
– Vetoomus itsessään ei ole ratkaisu ongelmiin, mutta se on saanut aikaan keskustelua ja jopa toimia, jotka edistävät turvallisen tekoälyn kehitystä, Sarlin sanoo.
Sarlin ei pidä välttämättömänä, että kielimallit jatkavat kasvuaan loputtomiin. Hän uskoo, että tulevaisuudessa myös pienemmillä malleilla pystytään tekemään enemmän. Samalla tehokkuus tekee niiden käyttämisestä edullisempaa.
Jos OpenAI:n Chat GPT on linkkuveitsi, niin pienempiä kielimalleja voi pitää vaikkapa skalpellina tai kunnon ruuvimeisselinä.
Sarlin nostaa esimerkiksi talousjulkaisu Bloombergin viime viikolla julkaiseman BloombergGPT:n, jonka pohjalla on sekä Bloombergin omaa talousdataa että yleisesti saatavilla olevia datasettejä.
– Kyse ei ole välttämättä siitä, miten iso se kielimalli on vaan siitä, miten hyvin sitä pohjalla olevaa kielimallia on pystytty räätälöimään sovelluskohteeseen, Sarlin sanoo.
Bloombergin mukaan sen kehittämä sovellus kykenee vastaamaan paremmin talousaiheisiin kysymyksiin kuin muut kielimallit.
SiloGen-hankkeen tarkoituksena on varmistaa, että myös Euroopassa yrityksillä on mahdollisuus kehittää BloombergGPT:n kaltaisia sovelluksia käyttöönsä.
Helsinkiin rakennetaan uudet tilat kuolleiden säilytykseen ja hyvästelyyn – Malmilla omaiset voivat pestä vainajan
Uudet tilat rakennetaan Malmin hautausmaan läheisyyteen, ja niihin on tarkoitus keskittää vainajien säilytys Helsingin sairaaloista ja hoivakodeista.
Helsingin kaupunki on päättänyt rakentaa uudet tilat vainajien säilytykseen ja hyvästelyyn. Uudisrakennus tarvitaan, koska Helsingissä on pulaa vainajien säilytystiloista, ja väestönkasvun ja väestön ikääntymisen myötä tarve tulee kasvamaan entisestään.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi uudisrakennushankeen keskiviikkoiltana.
Malmille nousevaan uteen rakennukseen tulee vainajien hyvästelyyn tarkoitettuja tiloja, joissa huomioidaan erilaisista kulttuuritaustoista tulevien helsinkiläisten tarpeet. Uusissa tiloissa omaisilla on mahdollisuus esimerkiksi vainajan pesemiseen.
Kaupungin mukaan kaikki nykyiset vainajien säilytystilat eivät mahdollista asiallisia vainajan hyvästely- ja valmisteluhetkiä omaisille.
Vainajatila ei ole minkään uskontokunnan rakennus
Uudet tilat rakennetaan Malmin hautausmaan läheisyyteen, ja niihin on tarkoitus keskittää vainajien säilytys Helsingin sairaaloista ja hoivakodeista.
Vainajatila ei ole minkään uskontokunnan rakennus. Tiloihin on suunnitteilla paikat kaikiaan 275 vainajalle.
Malmin kalmistotielle sijoittuva tontti vuokrataan Helsingin seurakuntayhtymältä. Alustavan aikataulun mukaan tilojen rakentaminen alkaa syksyllä 2023, ja ne otetaan käyttöön loppuvuodesta 2025. Hankkeen enimmäishinta-arvio on noin 10,5 miljoonaa euroa.
Hakaniemen kauppahallin remontti valmistui Helsingissä: asiakkaille avautuu maanalainen kulkuyhteys
Vanha kauppahalli avautuu asiakkaille juuri ennen vappua, 27. huhtikuuta 2023.
Hakaniemen vanhan kauppahallin peruskorjaus on nyt saatu valmiiksi.
Vanha kauppahallirakennus avautuu asiakkaille juuri ennen vappua, eli 27. huhtikuuta. Vielä pääsiäisenä Hakaniemen kauppahalli palvelee väistötiloissa Hakaniemen torilla.
Heti ensi viikolla pääsiäispyhien jälkeen hallin yrittäjillä käynnistyy muutto takaisin vanhaan halliin. Muuttoon on varattu kaksi viikkoa aikaa, jolloin halli on kokonaan kiinni.
Peruskorjauksessa 1914 valmistuneen kauppahallin sisätilat on kunnostettu lähes alkuperäiseen asuunsa. Lisäksi talotekniikka on nykyaikaistettu.
Jatkossa asiakkaat pääsevät kauppahalliin maanalaista kulkuyhteyttä pitkin suoraan Hakaniemen metroasemalta.
Hallin toiseen kerrokseen on tulossa uusi ravintola Kirsikka, jossa voi muun muassa illallistaa.
Toinen uutuus on hallin yhteyteen levittäytyvä terassialue.
Punainen Lanka -käsityökaupan yrittäjä ja Hakaniemen hallin kauppiasyhdistyksen puheenjohtaja **Raija Lehtinen** ketoi joulun alla Ylelle, että kauppiaat ovat viihtyneet väistötiloissa hyvin.
Asiakkailla on ollut tapana kiertää koko halli, kun kaikki yrittäjät ovat samassa kerroksessa.
– Vanhassa rakennuksessa tahtoo jäädä yläkerta unohduksiin, siellä täytyy tehdä enemmän markkinointia. Mutta onhan se hurmaava paikka, Lehtinen totesi tuolloin.
Vanha halli piti saada auki jouluksi kaksi vuotta sitten, mutta peruskorjauksen aikataulua ja avaamista ovat hidastaneet muun muassa koronapandemia sekä Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan.
Hämäräperäinen vastarintaliike ilmoitti tehneensä iskun pietarilaiskahvilaan – tämä tapauksesta tiedetään nyt
Venäläinen hämäräperäinen Kansallinen tasavaltalaisarmeija (NRA) on ilmoittautunut olevansa Pietarin viime sunnuntaisen kahvilaiskun takana. Kreml-mielinen propagandisti julistaa “poliittisen terrorismin ajan alkaneen”.
Pietarissa tapahtunut kahvilaisku on sekava vyyhti, jonka tekijästä ei ole varmuutta. Tämä tapauksesta tiedetään.
Kahvilaiskusta pidettiin ensimmäinen oikeudenkäynti keskiviikkona, jossa 26-vuotias **Darja Trepova** sai terrorismisyytteet Venäjän sotapropagandaa levittäneen bloggaajan **Maksim Fominin** surmasta. Trepovaa uhkaa 20 vuoden vankeusrangaistus. Venäjän mukaan hän on feministi-aktivisti.
Viime päivinä sosiaalisessa mediassa levisi uusia videoita räjähdystilanteesta, joissa Trepova tuo patsaan Fominille ja Fominin pyynnöstä istuutuu tästä parin metrin päähän ennen räjähdystä. Tilanteessa Fomin kutsuu Trepovaa ”Nastjaksi”. Istuttuaan nainen toppuuttelee nostamalla kätensä ylös. Videosta on vaikea päätellä, tiesikö nainen patsaassa olevasta räjähteestä.
Kansallinen tasavaltalaisarmeija ja sen Pietarin osasto puolestaan väitti tehneensä iskun pietarilaiseen kahvilaan. Ryhmä kertoi asiasta Rospartizan-nimisellä Telegram-kanavalla eilen. Kohteena olivat Venäjän hallinnon sotaa kannattavat ihmiset sekä Wagner-joukkojen johtajan **Jevgeni Prigozhinin** omistama kahvila.
– Olemme suunnitelleet ja toteuttaneet tämän iskun itsenäisesti, eikä meillä ole mitään yhteyksiä emmekä ole saaneet apua ulkomailta ja varsinkaan tiedustelupalveluilta, kirjoittaa ryhmä Telegramissa.
Ryhmä ei ole esittänyt todisteita väitteilleen, eikä Yle ole pystynyt varmistamaan sitä muista lähteistä.
[Venäjän hallinto](https://yle.fi/a/74-20025677) on aiemmin väittänyt, että iskun taustalla Ukrainan tiedustelupalvelu, jota auttoi oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyin** liike.
Ylelle aiemmin asiaa kommentoineen Ulkopoliittisen instituutin tutkijan **Jussi Lassilan** mukaan aktivistinaisen syyllisyys on mahdollisesti lavastettu, sillä Venäjän johto haluaa mustamaalata sodan vastustajat tai hiljentää sotabloggareiden kritiikin sodan huonoista tuloksista.
Feministit ovat hämillään
Yle tavoitti Pietarissa toimineen feministijärjestön Rebra Evi -järjestön edustajan kommentoimaan pommi-iskua. Järjestössä toimineista aktivisteista useat ovat poistuneet Venäjältä. Feministiliike Venäjällä koostuu monista ryhmistä, mutta aktivistit yleensä tuntevat toisensa.
Järjestön kuraattorin **Leda Garinan** mukaan pommi-iskusta syytetty nainen ei ole tuttu.
– Emme ole koskaan kuulleet hänestä, vastaa Garina viestillä.
[BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-europe-65161900) nainen oli otettu kiinni kymmeneksi päiväksi hänen vastustettuaan poliisin käskyä mielenosoituksessa viime vuoden helmikuussa. Sodanvastainen protesti järjestettiin 24. helmikuuta Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Garinan mukaan on vaikea arvioida kuka todella on iskun takana, mutta ”terrori-iskujen” jälkeen kansalaisyhteiskuntaa kuritetaan.
– Yleensä FSB:n tekemiä ”terrori-iskuja” seuraavat tiukennukset poliittisessa yhteiskunnassa. Volgodonskin kerrostalojen räjähdyksillä annettiin syy toiseen Tshetshenian sotaan, kertoo Garina.
Järjestön edustaja arvioi, että nainen tullaan tuomitsemaan maksimituomioon eli 25 vuodeksi vankilaan, kuten aiemminkin on tapahtunut Venäjällä tämänkaltaisten iskujen jälkeen.
Yllättäen feministit pitävät mahdollisena, että sotaa kannattavat bloggaajat ovat iskun jälkeen hieman varovaisempia.
– Emme voi puhua kaikkien feministien puolesta. Silti meistä tämä oli hyvä uutinen. Ihmiset, jotka muuttavat oikeaa tietoa propagandaksi voivat joutua myös vastuuseen siitä, mitä tapahtuu Ukrainassa.
Garinan mukaan heille on epäselvää, onko Kansallista tasavaltalaisarmeijaa olemassa.
Venäjä maalaa uhkakuvia omiin tarkoituksiinsa
**Margarita Simonjan**, joka on Venäjän yksi tunnetuista tv-kasvoista ja tärkeimmistä Kreml-mielisistä toimittajista, on ollut sitä mieltä, että Venäjällä alkoi kahvilaiskun takia ”uusi poliittisen terrorismin” aikakausi.
Samaa mieltä oli entinen presidentti **Dmitri Medvedev**, joka[ Twitterissä](https://twitter.com/MedvedevRussiaE/status/1643252804507631616) syytti iskusta Venäjän oppositiota, jota länsi tukee.
– Terroristien kanssa ei neuvotella, heidät tuhotaan kuin raivotautiset koirat, kirjoitti Medvedev viestissään.
Rebra Evi-järjestön mukaan ”poliittisen terrorismin aika” tarkoittaa kaikille aktivisteille ja feministeille sitä, että ruohonjuuritason projektit yritetään kitkeä pois lopullisesti.
Kaksi ihmistä kuoli linja-auton ja henkilöauton välisessä nokkakolarissa Pohjois-Pohjanmaalla
Molemmat henkilöautossa olleet kuolivat, ja linja-autossa olleista osa loukkaantui lievästi. Onnettomuus tapahtui Ylivieskassa.
Kaksi ihmistä kuoli tänään keskiviikkona Ylivieskassa Pohjois-Pohjanmaalla tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa, tiedottaa poliisi.
Hätäkeskukseen ilmoitettiin ennen neljää iltapäivällä henkilöauton ja linja-auton välisestä nokkakolarista.
Ylivieskan suunnalta tulleessa linja-autossa oli viisi matkustajaa ja kuljettaja. Vastaan tulleessa henkilöautossa oli kuljettajan lisäksi yksi matkustaja. Molemmat henkilöautossa olleet henkilöt kuolivat. Linja-autossa olleista osa loukkaantui lievästi, mukaan lukien kuljettaja.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemansyyn tutkintana.
Marin pakoilee vastuutaan jättämällä puheenjohtajuuden, sanoo perussuomalaisten Ville Tavio
Perussuomalaiset toivoo keskustaa mukaan hallitusneuvotteluihin.
– Marinin ilmoitus tuli yllätyksenä. Hän on ottanut 40 miljardia velkaa Suomelle ja käynyt vaalit puheenjohtajana – ja nyt sitten jättää laivan. Varsin sekava tunnelma jäi Marinista, sanoo perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Ville Tavio**.
SDP:n puheenjohtaja **Sanna Marin** ilmoitti keskiviikkona, että hän ei aio asettua ehdolle demarien puheenjohtajaksi syyskuun puoluekokouksessa.
Joidenkin arvioiden mukaan Marinin ero puheenjohtajuudesta tasoittaa SDP:n tietä hallitukseen.
– Minua huolestuttaa, jos kokoomus aidosti lähtee rakentamaan sinipunahallitusta, koska se ei ole se, mitä he ovat äänestäjille luvanneet eikä se ole sitä, mitä Suomi ansaitsisi, Ville Tavio sanoo.
– Me luonnollisesti suurena puolueena ja vaalien toisena voittajana katsomme hallitustunnustelijan kysymykset. Toivomme, että kokoomus on valmis tekemään kanssamme yhteistyötä. Toivomme myös, että keskusta lähtee mukaan hallitusneuvotteluihin.
Tavion mukaan Marin pakoilee vastuutaan jättämällä puheenjohtajuuden.
– SDP sai strategisen äänestyksen kannatusta vasemmistoliiton ja vihreiden perinteisiltä kannattajilta. Kyllä tuo vähän vastuunpakoilulta tuntuu. Mutta toisaalta SDP:n linjat eivät muutu siitä miksikään, vaikka Sanna Marin lähtisi.
– Minun mielestäni olisi tärkeintä, että Suomeen saataisiin isänmaallisempaa politiikkaa. Toivoisin, että perussuomalaiset otettaisiin mukaan hallitukseen. Se on nyt sitten (kokoomuksen puheenjohtajan) **Petteri Orpon** neuvottelutaidoista kiinni.
*SDP:n tulevaisuutta Marinin ilmoituksen jälkeen käsitellään keskiviikon 5.4. A-studiossa, jonka voit katsoa* [*Yle Areenasta.*](https://areena.yle.fi/1-63939347)
Mikko Leppilampi puuhaa Helsingin Suvilahteen ympärivuotista viihdekeskusta – valtuusto hyväksyi tonttien vuokraus- ja myyntiperiaatteet
Helsingin tavoitteena on kehittää kesäfestivaaleistaan tunnetusta Suvilahden alueesta ympärivuotinen tapahtuma- ja kulttuurialue.
Helsingin kaupunginvaltuusto on hyväksynyt Suvilahteen suunnitellun uuden suuren viihdekeskuksen tonttien vuokraus- ja myyntiperiaatteet. Kaupungin tavoitteena on kehittää kesäfestivaaleistaan tunnetusta Suvilahden alueesta ympärivuotinen tapahtuma- ja kulttuurialue.
Alueelle on kaavailtu ympäri vuoden käytössä olevia puitteita muun muassa yleisötapahtumille ja elokuva- ja tv-tuotannoille. Suvilahteen on suunniteltu myös hotellia sekä ravintola- ja galleriatiloja.
Suvilahden alue on tunnettu esimerkiksi kesäisin järjestettävistä musiikkitapahtumista Tuska ja Flow.
Kaavamuutos jätettiin kaupunginhallituksessa pöydälle
Uutta viihde- ja tapahtumakeskusta suunnittelee Suvilahti Event Hub-yhtiö, jonka puuhamiehenä toimii muun muassa näyttelijä **Mikko Leppilampi.** Uuteen tapahtumakeskukseen mahtuisi jopa tuhansia ihmisiä.
Suvilahti Event Hubin on siis määrä suunnitella hankkeen liiketoimintakonsepti, järjestää rahoitus ja rakennuttaa hanke.
Kaupunginvaltuuston keskiviikkona tekemällä päätöksellä kaupunki varautuu mahdolliseen tontinluovutukseen, jos hanke ja sen mahdollistava kaavamuutos etenee.
Viihdekeskusta koskeva kaavamuutos jätettiin maanantain kaupunginhallituksen kokouksessa pöydälle, mutta asiaan palattaneen parin viikon kuluttua. Lopullisesti kaavamuutoksesta päättää kaupunginvaltuusto.
Suvilahden uusi viihdekekus mahdollistaisi paitsi suurten festivaalien myös koko perheen tapahtumien ja liikunta- ja harrastetapahtumien järjestämisen ympäri vuoden.
Osapuolet syyttelivät toisiaan Sedun tonttikeskustelussa – huutia saivat niin tilaisuuden järjestäjät kuin Seinäjoen kaupungin edustajat
Keskellä Seinäjoen kaupunkia rakentamista odottavasta ammattikoulun tontista käytiin kiivas keskustelu keskiviikkoiltana. Keskusteluyhteyteen päästiin vasta yli kahden tunnin kiistelyn jälkeen.
Seinäjoen Aalto-keskus on poikkeuksellinen arkkitehti Alvar Aallon kokonaisuus. Sellaista ei ole muualla.
Siksi ei ole yhdentekevää, miten sen ympäristöä rakennetaan. Yhtä tärkeää on se, että Seinäjoen koulutuskuntayhtymän ammattikoulussa opiskeleville saadaan hyvä uusi opinahjo.
Lähtökohta on yksinkertainen, toteutus kaikkea muuta.
Koulutuskuntayhtymä Sedun suunnitelmat uudelle koulurakennukselle olivat valmiina ja vanha ammattikoulu purettiin vuonna 2020.
Sen jälkeen tuli seinä vastaan. Kaupunki teki uuden koulun rakentamisen poikkeamisluvan turhan hätäisesti, siitä valitettiin ja hallinto-oikeus totesi sen lainvastaiseksi.
Sedun tontti on ollut nyt kohta kolmisen vuotta tyhjillään keskellä kaupunkia ja opiskelijat väistötiloissa vanhan Citymarketin kiinteistössä.
Siksi keskiviikkona oltiin Seinäjoen kirjastossa keskustelemassa tontin tulevaisuudesta.
– Puhumme toistemme ohi, myönsi Sedun yhtymähallituksen puheenjohtaja **Jouko Peltonen**.
Yhteistyön vaikeus paistaa
Kirjaston tilaisuus oli Alvar Aalto -seura Alvarianian, Pohjalaisen rakennusperintöyhdistyksen ja Etelä-Pohjanmaan kotiseutu- ja museoyhdistyksen järjestämä. Paikalle oli kutsuttu erityisesti rakennusperinteen ja arkkitehtuurin asiantuntijoita pääkaupungista.
Yhteistyön hankaluudesta ja ohipuhumisesta kertoo se, ettei kaupunki tai Sedu ollut koollekutsujien joukossa, vaikka hanke on heidän. Esimerikiksi kaupunginjohtaja tai Sedun johtaja eivät aikataulusyistä päässeet edes paikalle.
Se sähköistikin pian keskustelun, ja osapuolet syyttelivät toisiaan pitkin iltaa. Vaikutti siltä, että epäluottamusta on puolin ja toisin koulutusjärjestäjän ja kaupungin sekä yhdistysten edustajien välillä.
Sedun yrityspalvelupäällikkö **Satu Ahopelto** moitti järjestäjiä.
– Miksi taho, joka ei omista tonttia, järjestää tämän tilaisuuden? Eikö olisi ollut fiksua, että Sedu olisi ollut mukana järjestämässä? Sedu on saanut ainoastaan kutsun tänne. Olisi voitu varmistaa, että koulutuskuntayhtymän johtaja olisi ollut mukana sanomassa kantansa. Olisi hyvä, että kaikilla on avoin mahdollisuus puhua, sanoi Ahopelto.
Järjestävä taho vastasi halunneensa olla aktiivinen ja kutsuneensa mukaan mahdollisimman paljon tahoja.
– Kaupunkisuunnittelu ei ole yksin maanomistajan asia, vaan se on kaikkien meidän, muistutti Alvarianian puheenjohtaja **Markus Aaltonen**.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Paula Risikko** hillitsi keskustelua.
– Kun tässä on ollut viime aikoina vastakkainasettelun tuntu, niin nyt meidän pitää istua alas ja keskustella. Toivon, että keskusteluun pääsee kaupunki, Sedun edustajat ja se koko poppoo, jotka tässä ovat mukana. Emme voi enää odottaa, vaan joku päätös on tehtävä, sanoi Risikko.
Etelä-Pohjanmaan kotiseutu- ja rakennusperintöyhdistyksen puheenjohtaja **Tuija Ahola** kertoi edustavansa valituksen tehnyttä tahoa ja huomautti, että valitus tehtiin kaupungin menettelytavasta.
– Kaupunki ei voi toimia lainvastaisesti. Mekin haluamme, että Sedulla ja opiskelijoilla on mahdollisimman hyvät olosuhteet. Haluamme, että nyt löydetään hyvässä hengessä hyvät ratkaisut. Se on kaikkien meidän tilaisuuden järjestäjienkin toive.
Tiukkaa keskustelua – opiskelijat huomioon
Ensimmäinen yleisökysymys kohdistui Seinäjoen kaupunkiin. Kaupunki sai moitteita siitä, että asia alunperin yritettiin hoitaa poikkeamisluvalla eikä kaavoitusta laitettu ensin kuntoon.
Kaupunkilainen kysyi, mitä kaupunki aikoo tehdä tontin kaavoitukselle, joka on vanhentunut.
Seinäjoen kaupunkiympäristöjohtaja **Juha Takamaa** vastasi, että kaupunki laatii uuden asemakaavan tontille. Se prosessi on jo käynnissä. Kysyjä arvioi, ettei asemakaavaa voi tehdä ilman, että yleiskaava on ensin uusittu. Takamaan mukaan yleiskaavan tarkistus riittää.
– Miten kaupunki voi kohdella Aalto-keskusta näin? kysyi yksi tilaisuuteen osallistunut. Hän muistutti, että kaupungissa on tehty paljon virheitä, eikä kirkkokaan enää näy joka puolelle.
Sedun opiskelijakunta Focuksen varapuheenjohtaja **Kai Gerey** toi voimakkaasti esille opiskelijoiden näkökulman. Hän piti keskustelua irvokkaana, sillä opiskelijat tuovat kaupunkiin elinvoimaa ja käyttävät palveluja.
– Opiskelijat unohdetaan kaikesta tästä keskustelusta. Opiskelijat ovat se, jotka pitävät Seinäjoen elossa, muistuttaa Gerey.
Vaativa hanke, mutta voidaan onnistua
Keskustelussa päästiin kiistelystä eteenpäin vasta ihan tilaisuuden lopussa, parin tunnin väännön jälkeen. Yksi puhuja kehotti heittämään ideoita siitä, mitä muuta tontille voisi rakentaa. Toinen kehotti osapuolia kärsivällisyyteen.
Alvarianian **Markus Aaltonen** piti vielä lopuksi sovittelevan kommentin ja muistutti, että Seinäjoen kirjasto, jossa tilaisuus oli, on yksi onnistunut esimerkki Aallon kylkeen rakentamisesta.
– Nämä kolme yhdistystä kantavat huolta asiasta, eikä muita järjestäjiä ollut ilmaantunut. Kiitos kun tulitte paikalle, sanoi Aaltonen.
Arkkitehti **Tiina Leppänen** muistutti vielä, että hankkeessa on kyse erittäin vaativasta kohteesta.
– Pitäisi tosi tarkkaan tietää ja esisuunnitella, millaista tuotetaan. Kyse ei ole vain rakennussuunnittelusta, vaan kaupunkisuunnittelusta. Ja sitten kaikkein vaikein kysymys: mitä me oikeastaan tiedämme Aallon arkkitehtuurista? huomautti Leppänen.
Aalto-keskus ja sen suojavyöhyke
Alvar Aalto -säätiö on hakemassa Aallon kohteita Unescon maailmanperintöluetteloon. Hanketta vetää Museovirasto. Siihen kuuluvat siis muutkin Aallon kohteet kuin Seinäjoen Aalto-keskus. Kohteita on peräti 13.
Alvar Aalto -säätiön yliarkkitehti **Jonas Malmbergin** mukaan maailmanperintöesitys luovutetaan Unescolle 2025.
Oleellista Sedun hankkeen kohdalla ovat Unescon määrittelemät ”suoja-alueet” (Buffer Zone).
– Niiden tavoitteena on estää haitallisia muutoksia kohteen ulkopuolella. Ne voivat olla esimerkiksi hajuja, ääniä tai vaikka valoja, jotka voivat vaikuttaa maailmanperintöalueeseen, valisti Malmberg.
Malmberg ei halunnut antaa vastauksia, vaan heitti pohdittavaksi, mikä on suojavyöhykkeen riittävä laajuus, joka ei myöskään liioittele. Ja miten huomioidaan muita intressejä.
– Maailmanperintöstatuksia on myös listalta historiassa poistettu, jos suoja-alueelle on rakennettu jotain häiritsevää, kertoi Malmberg.
Museoviraston entinen osastonjohtaja **Mikko Härö** sanoi, että suoja-alueesta on tullut viime vuosina entistä vaikeampi.
Hän huomautti, ettei Sedun alkuperäinen koulusuunnitelma ollut tyydyttävä. Hän toivoi, että arvokkaalle tontille rakentaminen tehdään kunnolla ja arkkitehtikilpailun kautta.
– Kaikkein herkin paikka on nyt Sedun tontti, kun arvioidaan kohdetta maailmanperintöluetteloon, totesi Härö.
**Lue myös:** [Koulutuskuntayhtymä Sedulle ei rakennuslupaa Kirkkokadun uudelle kampukselle – ”Ilman muuta pettymys”](https://yle.fi/a/74-20013886)
[Sedun Kirkkokadun tonttiasiassa tehtiin virhe: lainvoimaisuus jäi tarkistamatta hallinto-oikeudesta](https://yle.fi/a/3-12133944)
AC Oulu hakee menestystä alkavalla liigakaudella –  tavoitteena on mitalipelit ja jopa eurokentät
Oululaisjoukkue jäi viime kaudella seitsemänneksi. Nyt tavoite on parantaa sijoitusta.
Oululainen Veikkausliigan AC Oulu tavoittelee parempaa sarjasijoitusta alkavalla kaudella.
Tämän kauden joukkue on koottu hyvissä ajoin, jo marraskuussa. Talven aikana pelatuissa otteluissa joukkue on kokenut vain yhden tappion, lauantaina 1. huhtikuuta Liigacupin loppuottelussa HJK:ta vastaan.
Joukkueen kapteeni **Rasmus Karjalainen** on luottavainen menestymismahdollisuuteen.
– Meillä on nuori ja nälkäinen joukkue. Toisaalta mukana on myös kokeneempia pelaajia, joten lupa on odottaa viime kautta parempaa peliä. Olemme saaneet harjoitella pitempään, ja se on näkynyt Liigacupin peleissä, kertoo Karjalainen.
Portugalilainen päävalmentaja **Ricardo Duarte** on tyytyväinen siihen, että harjoittelukausi käynnistyi täydellä painolla tammikuun alussa.
– Luotan, että tällä joukkueella on potentiaalia menestyä paremmin kuin viime vuonna. Kun emme tee liikaa virheitä kentällä, menestys voi konkretisoitua kauden lopussa, uskoo Duarte.
AC Oulu jäi viime kaudella seitsemänneksi, koska seura menetti kolme pistettä ottelussa turkulaisia vastaan. Sillä ei ollut 21. elokuuta ottelussa FC Interiä vastaan riittävää määrää SK-kriteerit täyttäviä pelaajia. Jalkapallon kilpailumääräysten perusteella ottelun lopputulos muutettiin turkulaisjoukkueen voitoksi, ja näin oululaisjoukkue jäi yläloppusarjan ulkopuolelle.
AC Oulu aloittaa liigakauden kolmella vierasottelulla KTP:tä, Hakaa ja HJK:ta vastaan. Ensimmäinen kotiottelu pelataan Oulussa 29. huhtikuuta SJK:ta vastaan, olettaen, että Raatin stadionin nurmi on siinä vaiheessa pelattavassa kunnossa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kun käsitetaide lähtee käsistä – eli miten saat ystäviä, menestystä ja vaikutusvaltaa omituisen hittibändin The KLF:n opeilla
Kun teknopopduo The KLF nousi kesällä 1988 Britannian singlelistan ykköseksi, se kirjoitti opaskirjan, jonka avulla samassa tempussa onnistuisi kuka tahansa. Antti Lähde katsoi dokumenttielokuvan Who Killed the KLF? ja etsi siitä vastaavia menestysohjeita.
**Chris Atkinsin** dokumenttielokuva *Who Killed the KLF?* (2021) pureutuu brittiläisen elektronisen musiikin duon **The KLF:n** mysteeriin.
Kuinka kahden keski-ikäisen kulttuuriterroristin autotalliprojekti kasvoi yhdeksi 1990-luvun alun suurimmista popilmiöistä? Ja miksi kaikki loppui kuin veitsellä leikaten?
Sekä ennen kaikkea: miksi **Bill Drummond** ja **Jimmy Cauty** päättivät vetäytyä syrjäiselle Juran saarelle ja polttaa satunnaisen navetan takassa miljoona puntaa?
The KLF:n taival alkoi piikkinä musiikkibisneksen lihassa. Ilmeni se sitten **Abban** ja **The Beatlesin** kaltaisilta instituutioilta varastamalla tai popkulttuurin nöyhtää härskisti kierrättämällä, tärkeintä oli trollata, provosoida ja hämmentää.
Supertähteys iski yllättäen, kun kaksikko päätti acid house -buumin innoittaman keskittyä ”puhtaaseen tanssimusiikkiin”. KLF:n 1980- ja 1990-luvun klassikkosinglet, kuten *3 AM Eternal*, *Last Train to Trancentral* ja *Justified and Ancient*, myivät miljoonia ja nousivat listaykkösiksi Suomessakin.
The KLF:n massiivinen soundi ja spektaakkelimaiset videot olivat osaltaan nostamassa teknoa ja housea popmusiikin valtavirtaan ja rockfestivaalien päälavoille. Kuulolla olivat ainakin **The Prodigy** ja **The Chemical Brothers** – sekä tietysti **Scooter**.
Vuonna 1988, megasuosionsa kynnyksellä, Drummond ja Cauty kirjoittivat musiikkialan oppaan nimeltä *The Manual*. Noin 100-sivuinen kirja lupasi alaotsikossaan tarjota lukijalle helpon tien listaykkösen saavuttamiseksi.
Voisiko myös dokumenttielokuvasta löytää tienviittoja onneen ja menestykseen? Voisi. Niitä löytyi kymmenen.
1. Aloita puhtaalta pöydältä
Kun The KLF perustettiin 1.1.1987, Bill Drummond ja Jimmy Cauty kävivät jo neljättä vuosikymmentään. He eivät enää olleet nälkäisiä nuorukaisia, jotka haaveilivat poptähteydestä.
Päinvastoin: he olivat keski-ikäistyviä miehiä, jotka olivat saaneet musiikkibisneksestä tarpeekseen, Drummond managerina ja Cauty muusikkona, ja halusivat sitä pakoon.
*– Unohda kaikki mitä olet aiemmin tehnyt ja aloita nollasta.*
2. Aloita ilman tavoitteita
Varhainen The KLF oli ehtaa undergroundia. Bändin nimi vaihteli julkaisusta toiseen, sen levyjä ei voinut ostaa levykaupoista, ja sen kappaleet olivat täynnä pop- ja rockmusiikin jättiläisiltä anastettuja pätkiä, joihin ei ollut minkäänlaista mahdollisuutta saada julkaisulupaa.
*– Tee kaikesta aluksi sopivasti hankalaa yleisön kannalta. Minimoit riskit saavuttaa liian paljon menestystä liian nopeasti.*
3. Päätä kaikesta itse
The KLF julkaisi kaiken musiikkinsa omalla levymerkillään eikä koskaan palkannut manageria.
Drummond ja Cauty hallitsivat kaikkea ja päättivät kaikesta itse: ”Levy-yhtiö olisi varmasti yrittänyt estää kaiken mitä teimme.”
*– Älä kuuntele ketään muuta kuin itseäsi. Saatat tulla heikkona hetkenäsi polttaneeksi miljoonaa puntaa, mutta ainakin tiedät syyllisen löytyvän peilistä.*
4. Ole kuin tietäisit mitä teet
Menestyminen on mahdollista silloinkin, kun ei toimi ”oikein”. Ja koska kukaan ei kuitenkaan todella tiedä, mikä on ”oikein”, on turha pelätä tekevänsä jotain ”väärin”. Miksei siis tekisi mitä milloinkin mieleen juolahtaa?
”Monet uskoivat, että meillä oli jokin visio. Oikeasti me vain improvisoimme ja keksimme juttuja matkan varrella”, Jimmy Cauty sanoo dokumentissa.
*– Tottele aina ensimmäistä impulssia. Kun ajaudut umpikujaan, kysy itseltäsi Charles Sheldonia mukaillen: ”Mitä KLF tekisi?”*
5. Ole hiljaa ja hämmennä
The KLF keskittyi julkisuudenhallinnassaan päättömien huhujen levittämiseen ja hätkähdyttävien tempausten järjestämiseen.
Viljapeltokuvioita? Miksei! Viikonlopun mittainen pakanaseremonia syrjäisellä saarella? Toki!
Diskordianismista, salaliittoteorioista ja kulttuurihäirinnästä humaltunut duo on epäilemättä ollut esikuva esimerkiksi ”taideterroristi” **Banksylle** – ellei sitten jompikumpi kaksikosta ole Banksy.
*– Mikään ei ruoki mysteeriä ja rakenna myyttiä niin kuin hiljaisuus. Älä koskaan kiellä äläkä myönnä mitään. Anna tekojen puhua.*
6. Kierrätä ja kuratoi
Vuonna 2004 **Marcel Duchampin** *Suihkulähde* (1917) valittiin 500 taiteentuntijan äänestyksessä kaikkien aikojen vaikutusvaltaisimmaksi nykytaiteen teokseksi. Teos on pisoaari, jonka imaginäärinen henkilö ”R. Mutt” on signeerannut ja siten muuttanut taiteeksi.
The KLF julkaisi 70 vuotta myöhemmin kappaleen *The Queen &amp; I*, jossa Drummond räppää niitä näitä Abban *Dancing Queen* -hitin ylle. Kappale kuulostaa hirvittävältä, mutta se on sivuseikka. Sillä eikö humalaiselta kuulostava skottimongerrus käy ”signeerauksesta” siinä missä Duchampin tussaaama nimmari ja synnytä uutta taideteosta?
Juristien mielestä ei. Kappaleen sisältäneen *1987 (What the Fuck Is Going On?)* -albumin koko painos määrättiin tuhottavaksi.
*– Mikset käyttäisi hyödyksi kaikkea jo tehtyä? Varasta, mutta älä jää kiinni.*
7. Löydä pienin yhteinen nimittäjä
Millaista on suosittu taide? Jotain uutta, jännittävää ja ennennäkemätöntä?
Joskus – mutta vielä useammin jotain vanhaa, tuttua ja turvallista.
The KLF murtautui undergroundista valtavirtaan kesän 1988 korvamadolla *Doctorin’ the Tardis*. **The Timelords** -nimellä julkaistu single yhdistää **Gary Glitterin** ja **Sweetin** 70-lukuista glam rock -humppaa *Dr. Who* -televisiosarjan teemaan ja ääniefekteihin.
Kappale kuulostaa hirvittävältä, mutta se on tässäkin tapauksessa sivuseikka, sillä listaykköseksi noussut renkutus osoitti Drummondille ja Cautylle kuinka helppoa hittikappaleen tekeminen on – niin helppoa, että siitä voi kirjoittaa kirjan.
Satasivuinen *The Manual* (1988) on ollut sittemmin ohjenuorana monelle reippaan opportunistiselle artistille, kuten itävaltalaistriolle **Edelweiss**, jonka Suomessakin listaykköseksi noussut syksyn 1988 single *Bring Me Edelweiss* noudatti pistämätöntä reseptiä: jodlaus, ABBA, tekno ja tosi isot tissit.
*– Tarvitset vain hyvän taikinajuuren. Sen jälkeen voit paistaa samaa pizzaa vuodesta toiseen, kunhan vaihtelet täytteitä. Jengi kyllä syö.*
8. Usko spektaakkeliin
The KLF:n musiikkivideot ovat yhtä totaalista tykitystä kuin duon puolentusinaa klassisinta singleä.
Videot näyttävät yhtä aikaa mellakalta, apokalypsin aaton reiveiltä, roomalaisilta orgioilta ja **Kennet Angerin** organisoimilta *Miami Vice* -teemabileiltä, joissa Mad Max ja aavikon kuningatar Priscilla huuhtelevat järjenrippeitään **Hieronymus Boschin** boolimaljassa.
Hyvä musiikkivideo on sellainen, että siinä on lasereita, strobovaloja, savusumua, myrskytuulta, kaatosadetta, tulenlieskoja, vedenpaisumuksia, kipinäsuihkuja, sireeneitä, megafoneja, hulmuavia lippuja, poliisiautoja, höyryjunia, viikinkilaivoja, pyramideja, futuristisia kaupunkeja, antiikin raunioita...
...roihuavia olkiukkoja, sarvipäisiä kaapuveikkoja, geishoja, ritareita, merenneitoja, käärmeenlumoojia, okkultistipappeja, afrikkalaisia rumpuryhmiä, liehuvaliepeisiä tanssijoita, uhkeita soul-diivoja – ja miksei mukana menossa voisi olla viisikymppinen kantrikuningatar **Tammy Wynettekin**.
*– Kaikki on älyttömän hyvää, kunhan sitä kaikkea on tarjolla samanaikaisesti niin paljon, ettei läheskään kaikkea ehdi millään maistaa.*
9. Ajoita ponnistus oikein
Artistin menestys ei riipu läheskään niin paljon artistista itsestään kuin tämä menestyessään haluaisi kuvitella. Joskus artisti on vain ollut onnekas; onnistunut olemaan oikeassa paikassa oikeaan aikaan ja hyppäämään hyvään ”tuulirakoon”.
The KLF:n kaupallinen läpimurto osui yksiin rave-kulttuurin ja acid housen räjähdysmäisen suosion kanssa. Olisiko yhtä ilman toista? Kumpi ruokki kumpaa?
”Useimmat artistit luulevat olevansa itse jotain hienoa. Oikeasti he ovat vain osa jotakin ajassa tapahtuvaa ilmiötä”, Jimmy Cauty sanoo.
*– Kun zeitgeist on ohi, pakkaa kamppeesi ja vetäydy odottamaan comebackia. Toinen kierros tulee ennen kuin arvaatkaan.*
10. Lopeta ajoissa ja tee se tyylillä
The KLF lopetti uransa helmikuun 1992 Brit Awards -gaalaan Hammersmith Odeonissa, jossa se jakoi vuoden parhaan bändin palkinnon **Simply Redin** kanssa. Toisin sanoen: reilun viiden vuoden raadanta oli tuonut Drummondin ja Cautyn siihen pisteeseen, että brittiläinen musiikkiteollisuus saattoi todeta kaksikon olevan ”yhtä hyvä kuin Simply Red”.
The KLF lopetti musiikkimaailman huipulla – mutta pyrki ennen sitä tekemään kaikkensa tuupatakseen itsensä sieltä alas.
Jäähyväisiksi heitetty gaalaesiintyminen äärimetalliyhtye **Exterme Noise Terrorin** kanssa, kuolleen lampaan dumppaaminen jatkobileiden oven eteen, KLF-katalogin täydellinen deletoiminen, Brit Awards -pystin hautaaminen Stonehengen juurelle (kahdesti) sekä myöhemmin miljoonan punnan polttaminen ja sen videolle kuvaaminen takasivat sen, että uutinen bändin lopettamisesta herätti vähintään yhtä paljon helpotuksen huokauksia kuin surun kyyneliä.
*– Minkä telemark-alastulossa hypyn pituudessa häviää sen tyylipisteissä voittaa.*
*Jutun kuvat ovat ruutukaappauksia dokumenttielokuvasta Who Killed the KLF.*
Katso Areenassa: Who Killed the KLF?
Heitä hyvästit epäonnistuneille munakokkeleille – tällä yksinkertaisella niksillä saat samettisen pehmeän kokkelin, joka pysyy hyvänä tunteja
Munakokkelin valmistamiseen on yhtä monta tapaa kuin on kokkiakin. Strömsön kokki Oskar Mendelin oppi tämän niksin työskennellessään hotellissa, jossa munakokkelin piti pysyä pehmeänä pitkään.
Salaisuutena on lisätä lopuksi joukkoon nokare tuorejuustoa, jolloin munakokkeli säilyttää koostumuksensa. Toinen yksinkertainen munaruoka on täytetyt kananmunat eli paholaisen munat, joiksi niitä tutummin kutsutaan.
Täytetyt kananmunat eli paholaisen munat
Tämä on hauska lisä munaruokarepertuaariin. Irrota keitetyistä munista keltuaiset ja yhdistä ne mieleistesi ainesten kanssa. Munien täyttäminen onnistuu helpoiten pursottamalla.
Alle 15-vuotiaat leikkivät muovikuula-aseella Paraisten keskustassa – tilanne pelotti ohikulkijat
Poliisi sai keskiviikkona hälytyksen, että Paraisten keskustassa, ruokakaupan edustalla ryhmä poikia osoittelee aseella.
Poliisi sai keskiviikkona iltapäivällä tehtävän Paraisten S-marketille. Ilmoittaja kertoi nähneensä paikalla kolme poikaa, joista yhdellä oli ase kädessään.
Poliisi tavoitti alle 15-vuotiaat pojat, joilla oli kuula-ase. Myös poikien vanhempiin on oltu yhteydessä.
Rikoskomisario **Maria Sainio** toteaa, että pojat eivät olleet osoittaneet aseella ketään eivätkä he aikoneetkaan tehdä niin.
– Se oli leikkiä, mutta melko vaarallista peliä. Todellista vaaraa siitä ei aiheutunut.
Poliisi muistuttaa, että aseella ei pidä koskaan leikkiä, vaikka kyse olisi vain kuula-aseesta tai vastaavasta.
Pankit selvisivät säikähdyksellä, mutta kiinteistöt aiheuttavat rahoitusjärjestelmälle uusia riskejä – puhkeaako Ruotsin kupla?
Euroalue osoittautui Yhdysvaltoja turvallisemmaksi paikaksi pankkiasiakkaille. Ruotsissa kiinteistöjen hinnat ovat nousseet niin paljon, että puhutaan jo kuplasta.
Pankkikriisi on vilahdellut otsikoissa Euroopassa viime viikkoina. Onko meillä siis syytä pelätä rahoitusjärjestelmän romahtamista?
Ei tällä tietoa, asiantuntijat vastaavat.
Rahoitusalaa seuraavat analyytikot ja sijoittajat käyvät Eurooppaa läpi tiheällä kammalla pankki pankilta, mutta toistaiseksi ongelmapesäkkeitä ei ole tarttunut piikkeihin.
Nyt eletään silti ikään kuin veitsenterällä, ja pienikin ongelma voi pahentaa tilannetta, Finanssivalvonnan osastopäällikkö **Samu Kurri**, Finanssiala FA:n johtava lakimies **Olli Salmi** ja Nordean päästrategi **Antti Saari** kuvaavat.
Esimerkiksi suurimmassa eurotaloudessa Saksassa [pelätään](https://www.handelsblatt.com/politik/konjunktur/nachrichten/konjunktur-neue-bankenkrise-wuerde-deutschland-in-rezession-stuerzen/29072038.html), että pankkikriisistä seuraisi vähintään kahden vuoden lama jo valmiiksi ongelmissa olevaan talouteen.
Mitkä ovat riskit, joista kaikkien pankkiasiakkaiden on syytä olla tietoisia?
1. Korot
– Akuutein kriisi näyttäisi nyt olevan takanapäin. Mutta koska nämä nopeat korkojen nousut aiheuttivat Yhdysvaltojen ongelmat, niin totta kai tätä tilannetta pitää tarkkailla, pankkien FA-etujärjestön Olli Salmi sanoo.
Eurooppalaiset riskit ovat samanlaisia kuin muuallakin. Valvojat seuraavat, millaisia muutoksia pankkien omistuksissa on odotettavissa, kun talouden kasvuluvut näyttävät heikommilta ja erityisesti korot ovat kireämmät kuin aiemmin.
2. Yhdysvallat
Koska maailman rahoitusjärjestelmä on vahvasti keskinäisriippuvainen, lisäongelmat Yhdysvalloissa tuntuisivat myös Euroopassa. Nordean Antti Saaren mielestä järjestelmän heikoin lenkki löytyykin Atlantin länsirannalta.
– En puhuisi pankkikriisistä, mutta en myöskään sanoisi, että olemme selvillä vesillä.
Saari ei silti ole Euroopasta kovin huolissaan, koska täällä on finanssikriisin jälkeen vahvistettu pankkeja huomattavasti. Pankkien vakavaraisuutta on parannettu lainsäädännöllä ja tiukemmalla valvonnalla.
– Yhdysvaltojen melko maltillinen sääntely on tietynlainen riski. Sieltä saattaa mahdollisesti vielä löytyä jotain pienistä pankeista, Saari sanoo.
Jos ongelmia ilmenee Euroopassa, ne kyllä hoidetaan, hän uskoo.
– Viimeistään viranomaisten taholta.
Toisin kuin Yhdysvalloissa, Euroopassa pienillekin pankeille tehdään stressitestejä korkojen nousun varalta, ja pääomavaatimukset ovat niille yhtä tiukat kuin isoille pankeille.
Euroopassa ei myöskään ole erikoistuneita pankkeja yhtä paljon kuin Yhdysvalloissa. Kuuluisin Yhdysvalloissa kaatuneista pankeista eli Silicon Valley Bank erikoistui teknologia-alan kasvuyritysten talletuksiin.
Eurooppalaisia ”yleispankkeja” suojaa se, että niiden rahoitus ja omaisuus on hajautettua.
3. Epävarmuus
Kaikkein suurin riski rahoitusjärjestelmälle on yleinen epävarmuus.
– Markkinat on hyvin hermostuneet, mikä tarkoittaa, että pienetkin uutiset tai pelkät huhut voivat johtaa merkittäviin hintamuutoksiin, vaikka niiden takana ei mitään olisikaan, Samu Kurri sanoo.
Esimerkiksi Italia ei ole enää pankkijärjestelmän kannalta varsinainen riski. Tilanne on muuttunut siellä viime vuosien aikana, ja maan suurimmat pankit ovat vankemmalla pohjalla kuin aiemmin.
– Ei voi sanoa, että on maa, jossa kaikki pankit on huonoja tai että on maa, jossa kaikki ovat niin hyviä, että mitään huonoa ei ole, Kurri muotoilee.
4. Kiinteistöt
Historiassa pankit ovat usein tehneet luottotappioita kiinteistökuplissa – siis silloin, kun kiinteistöjen ja asuntojen hinnat ovat nousseet suhteettoman nopeasti verrattuna kansan käytettävissä oleviin tuloihin.
Pankit ovat ottaneet opikseen ja pyrkivät suojautumaan esimerkiksi siltä, että vuokralaiset eivät suoriutuisi enää vuokristaan ja pulaan joutuneet vuokranantajat joutuisivat myymään asuntonsa ”alihintaan”.
Kurrin mukaan luottotappioriskit ovat nyt pienemmät kuin 15 vuotta sitten alkaneessa finanssikriisissä ja sitä seuranneessa eurokriisissä.
– Pahimmissakin ongelmissa finanssikriisissä olleiden pankkien kunnot ovat sittemmin parantuneet. Hoitamattomien luottojen osuus on Euroopassa enää alle kaksi prosenttia kaikista luotoista, Kurri huomauttaa.
Ruotsin kupla riskilistalla suurin
Ruotsissa kiinteistöjen hinnat ovat nousseet niin paljon, että puhutaan jo [kuplasta](https://www.ekonomifokus.se/bostad/kopa-bostad-guide/bostadsbubbla). Esimerkiksi The Economist -talouslehti [luettelee](https://www.dagensps.se/privatekonomi/bostad/economist-sverige-har-storst-risk-for-bostadsbubbla-i-varlden/) maailman asuntokuplien riskimaat, ja Ruotsi on listan kärjessä.
– Jonkinlaista palautumista siellä varmasti tulee, mutta ei tiedä onko se niin iso ongelma. Näyttää, että hinnat ovat lähinnä palautumassa aiemmille tasoilleen, Antti Saari sanoo.
Tällöin suuri osa kansasta ei olisi vaikeuksissa vaan vain ne, jotka ovat ostaneet ”ylihinnalla”.
The Economist on verrannut analyysissään neljää tekijää: hintojen nousuvauhtia viime vuosina, asuntovelallisten suhteellista määrää, vaihtuvakorkoisten lainojen osuutta sekä asuntolainojen suhdetta velallisten tuloihin.
Myös Suomessa on epäluuloa kiinteistösijoitusyhtiöitä kohtaan, mistä syystä niiden osakekurssit ovat heikentyneet jo jonkin aikaa, [Kauppalehti kertoo](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/kl/51902c66-42d5-430c-8b70-4a2d9379b461).
Euroopan keskuspankki puolestaan [varoitti maanantaina](https://www.ecb.europa.eu/pub/financial-stability/macroprudential-bulletin/html/ecb.mpbu202304_1~4a07638376.en.html) liikekiinteistöistä ja erityisesti kiinteistösijoittajien riskeistä euroalueella.
Kiinteistöjen hinnat ovat laskeneet viime aikoina voimakkaasti samaan aikaan, kun velkarahalla sijoittaneiden pitää pystyä maksamaan yhä korkeampaa korkoa lainastaan.
*Herättääkö rahoitusjärjestelmän tilanne ajatuksia? Voit keskustella aiheesta torstai-iltaan kello 23:een asti.*
**Aiheesta lisää:**
[Mitä USA:n kriisipankissa oikein tapahtui ja miksi koko rahamaailma oli hetken kauhuissaan? Lue tämä juttu, niin pääset kärryille](https://yle.fi/a/74-20022033).
*Julkaistu syyskuussa 2020:* [Korona on heikentänyt pankkeja, luotto- ja kiinteistötappiot uhkaavat tulevina kuukausina](https://yle.fi/a/3-11523301).
[Euroopan pankkien rytinä laantui – EKP:n Lagarde: Euroalueen pankit ylittävät pääomavaatimukset](https://yle.fi/a/74-20023109).
[Miljardien rahasampo on hyytymässä – valtion kirstuun jää iso aukko, kun korkojen nousu painaa Suomen Pankin tulosta.](https://yle.fi/a/74-20023871)
Liisa Jaakonsaari kannatti Suomen Nato-jäsenyyttä vuosia, vaikka sai rankkaa palautetta – veistelee arvostelijoilleen: “Mitäs mieltä olette nyt?”
Kansanedustajana, ministerinä ja europarlamentaarikkona toiminut Liisa Jaakonsaari (sd.) keitti miehensä kanssa “kunnon kahvit”, kun Suomen Nato-jäsenyys sinetöitiin.
Suomalaiset saivat seurata tiistaina tiedotusvälineiden kautta historiallista hetkeä, kun Nato-jäsenyytemme sai lopullisen sinetin Brysselissä.
Seremoniaa katsoi ylpeänä myös konkaripoliitikko **Liisa Jaakonsaari** kotonaan Oulussa.
– Tunnelma oli oikein isänmaallinen, kun liput nousivat salkoon, hän kuvailee.
Hetki oli 77-vuotiaalle Jaakonsaarelle pitkän odottelun tulos: hän kertoi jo 2000-luvun alussa [suhtautuvansa Suomen mahdolliseen Nato-jäsenyyteen myönteisesti](https://yle.fi/a/3-5150946). Jaakonsaari toimi tuolloin eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajana.
Hänen Nato-ulostulonsa ärsyttivät monia.
Jaakonsaari kertoo saaneensa näkemystensä takia ”rankkaakin kansalaispalautetta”, ja Nato-myönteisyyttä [kritisoitiin myös oman puolueen SDP:n sisältä](https://yle.fi/a/3-5194804).
Jaakonsaari arvioi, että muualla Euroopassa sosiaalidemokraattien suhtautuminen Natoon on ollut monin paikoin Suomea myönteisempää.
– Koko Nato-ajatus on tietyllä tapaa ollut eurooppalaisittain sosiaalidemokraattien projekti, ja monet pääsihteerit ovat olleet demareita. Suomelle aihe on ollut ehkä turhankin tabu. Minua harmittaa vieläkin se, ettei siitä pystytty puhumaan. Tuli minulle toki tukeakin SDP:n sisältä.
Jaakonsaari kertoo itse ymmärtäneensä aikoja sitten, että Suomen paikka on Natossa, koska olemme vaikuttamassa asioihin myös esimerkiksi Euroopan Unionissa ja YK:ssa. Hän kertoo miettineensä, miksi Nato olisi sellainen poliittinen järjestö, jossa emme haluaisi olla mukana.
– Ja nyt sitten olemme tässä tilanteessa.
Nato-kahveja juodessa mielessä pilkahti myös voitonriemu
Suomen valtionjohto saa Liisa Jaakonsaarelta kehuja Nato-prosessin hoitamisesta.
– Tämä on sujunut tyylikkäästi ja hyvin. Kaikki ovat olleet mukana perustelemassa tätä ratkaisua, ja se on demokratiassa erittäin tärkeää.
Jaakonsaari toivoo, että seuraavaksi Ruotsin jäsenyysprosessi saataisiin nopeasti maaliin.
– Suomi, Tanska, Ruotsi ja Norja ovat pohjolan voimayksikkö. Voisimme olla asiantuntija- ja osallistujamaita, kun esimerkiksi itämeren meriturvallisuudesta ja arktisten alueiden turvallisuudesta tulee enemmän syvällistä puhetta.
Jaakonsaari huomauttaa, että vaikka Naton siipien alle pääseminen tuo Suomelle turvaa, se tuo myös paljon vastuuta: on osattava ottaa huomioon, mitkä asiat ovat muille Nato-maille tärkeitä.
– Meidän on ymmärrettävä esimerkiksi Albanian turvallisuusedut, jotta albanialaiset ymmärtävät Natossa meidän turvallisuusetumme. EU-jäsenyys ikään kuin kypsytti tietämme Nato-jäsenyyteen. Nyt haemme tukea kovasta turvallisuudesta.
Liisa Jaakonsaari juhlisti Natoon pääsyä keittämällä miehensä kanssa ”kunnon kahvit”.
Mielessä kyti myös leikkimielisesti pienoinen voitonriemu. Hän kertoo miettineensä niitä ihmisiä, jotka aikoinaan arvostelivat hänen Nato-myönteistä kantaansa eniten.
– Mietin, että jaaha, mitäs mieltä olette nyt?
*Voit keskustella aiheesta 6.4. kello 23.00 asti.*
Onko Lappeenrannalla varaa rakentaa kaikki liikuntahallit, joita se suunnittelee? Kyllä, jos otetaan velkaa
Lappeenranta aikoo käyttää liikuntapaikkojen rakentamiseen 80 miljoonaa euroa neljässä vuodessa.
Lappeenrannan kaupunki aikoo käyttää tulevina neljänä vuotena 80 miljoonaa euroa liikuntapaikkojen rakentamiseen. Valtaosa summasta menee sisäliikuntahallin, jäähallin ja uimahallin rakentamiseen.
– Ainakin itselleni se on iso raha, mutta investoinnit sattuvat nyt lähivuosille. Moni näistä rakennuksista on siinä kunnossa, että emme voi pitkittää kauhean pitkään enää, sanoo Lappeenrannan kaupungin rahoitusjohtaja **Jari Iskanius.**
Iskanius uskoo rahojen riittävän, koska kaupunki on varautunut jo ajoissa tuleviin investointeihin. Lainaa joudutaan silti ottamaan.
– Valitettavasti lähivuodet ovat sellaisia, että joka vuosi joudutaan ottamaan velkaa, jos tämä yhtälö toteutuu tällaisena.
Iskaniuksen mukaan investointeihin on varauduttu pitkän tähtäimen suunnitelmilla ja strategiaan on kirjattu riittävät rahoitusvaraukset. Liikuntapaikkojen lisäksi tuleviin investointeihin kuuluu esimerkiksi kouluja.
Velkaraha jakautuu usealle vuodelle. Tavoite on, että velkaantuminen tapahtuu hallitusti ja että velkoja päästään lyhentämään kun investointipiikki on ohi.
Kaupunki saattaa joutua ottamaan lisävelkaa
Tällä hetkellä Lappeenrannan kaupunki on varautunut ottamaan yhteensä 180 miljoonaa euroa velkaa neljän vuoden aikana kaikkien investointien takia.
Iskaniuksen mukaan tulevan neljän vuoden aikana kaupunki saattaa joutua ottamaan yhteensä 100 miljonaa euron lisävelkaa. Iskaniuksen mukaan asia riippuu investointien toteutusten aikataulusta ja siitä onko tulorahoituksen vuosikatteen taso 30 miljoonaa. Silloin lisävelkaa jouduttamaan ottamaan.
Iskaniuksen mielestä investoinnit ovat tärkeitä kaupungin veto-ja pitonäkökulmasta. Kun koulu-ja liikuntapaikkahankkeet ovat valmiina, kaupungin rakennuskanta ja mahdollisuudet harrastaa ja käydä koulua ja päiväkotia ovat hyvällä erittäin tasolla.
Mies ammuttiin keskellä päivää kuoliaaksi Helsingin Puotilassa, ampujaa oli uhkailtu ja hän pelkäsi perheensä puolesta 
Syyttäjä vaatii 55-vuotiaalle miehelle elinkautista vankeusrangaistusta marraskuussa tehdystä murhasta.
Syyttäjä vaatii elinkautista vankeusrangaistusta 55-vuotiaalle miehelle, joka ampui kuoliaaksi toisen miehen viime marraskuussa. Teko tapahtui keskellä päivää Helsingin Puotilan vierasvenesataman lähistöllä.
Syyttäjän mukaan teko oli vakaasti harkittu ja sen taustalla oli syytettyyn kohdistunut uhkailu. Painostus kohdistui myös syytetyn läheisiin, syyttäjä sanoi. Syyttäjän mukaan painostuksesta ja uhkailusta on paljon todisteita. Mies oli ollut tilanteesta yhteydessä poliisiin ja poliisi oli tietoinen miehen tilanteesta.
– (Vastaaja) koki suurta, suurta pelkoa, erikoissyyttäjä **Tapio Mäkinen** sanoi.
Syyttäjän mukaan mieheltä vaadittiin alun perin 200 000 euroa sen vuoksi, että tämän tuntema henkilö oli joskus sanonut eräässä oikeudenkäynnissä jotakin, mikä johti siihen, että vuonna 1988 syntynyt mies sai kovemman vankeustuomion.
Syytetty kiistää syytteen murhasta. Hän kuitenkin myöntää aiheuttaneensa uhrin kuoleman hätävarjeluna.
Tapaaminen sovittiin vierasvenesatamalle
Ampumispäivänä syytetty oli sopinut vuonna 1988 syntyneen miehen kanssa tapaamisen Puotilan vierasvenesataman lähistölle. Miehet parkkeerasivat autonsa keulat vastakkain ja poistuivat autoista.
Syytetty oli varustautunut tapaamiseen suojaliiveillä ja pistoolilla. Syyttäjän mukaan hän ampui uhria ensin ylävartaloon. Uhri lähti pakoon, jolloin syytetty ampui tätä vielä selkään. Uhri pakeni vielä noin sata metriä, minkä jälkeen hän lyyhistyi maahan ja kuoli.
Syytetty kiistää murhasyytteen, mutta myöntää aiheuttaneensa uhrin kuoleman hätävarjeluna. Hän soitti ampumisen jälkeen itse hätäkeskukseen.
Samassa oikeudenkäynnissä oli määrä käsitellä ampujaan kohdistunutta kiristystä. Kiristysasian käsittely kuitenkin siirtyi, koska siitä syytetty mies ei saapunut oikeudenkäyntiin. Poissaolevan miehen syytetään kiristäneen ampujaa vuonna 1988 syntyneen miehen kanssa.
Keskusrikospoliisin esitutkintamateriaalin perusteella murhasta syytetty, ammuttu mies ja kiristyksestä syytetty olivat olleet väitetystä velasta yhteydessä pitkin syksyä. Viestinvaihdon perusteella murhasta syytetty pelkäsi perheensä puolesta.
– Ne on psykopaatteja, jotka ei oo järki-ihmisiä. Ja silloin ei järkipuhe auta, jos mikään. Mä oon pattitilanteessa, enkä näe ulospääsyä, hän kirjoitti tuttavalleen.
Poliisi: Kytköksiä järjestäytyneeseen rikollisuuteen
Poliisi on kertonut, että henkirikoksen tutkinnassa tuli ilmi kytköksiä järjestäytyneeseen rikollisuuteen. MTV:n uutisten tietojen mukaan kaikki kolme miestä liittyvät lakkautettuun rikollisjärjestö United Brotherhoodiin (UB).
Murhasta epäilty ja ampumisen uhri eivät MTV:n uutisten mukaan olleet UB:n jäseniä, mutta heillä on ollut ”tiiviit yhteydet” ryhmään. Poissaoleva, kiristyksestä syytetty mies taas on ollut UB:n jäsen.
Tamperelaiset pohtivat, viekö Sanna Marin demareiden nuoret kannattajat mennessään 
Tamperelaisilta löytyy puolueen puheenjohtajuudesta luopumiselle ymmärrystä, mutta osa kritisoi häntä vastuunpakoilusta.
SDP:n puheenjohtaja **Sanna Marinin** [keskiviikkoinen ilmoitus](https://yle.fi/a/74-20025919) tuli osalle Tampereen kaduilla liikkujille yllätyksenä, osa oli ehtinyt sen päätellä vaalituloksen jälkeen.
Tamperelaiset **Tapio Uotila** ja **Iiris Mursunen** eivät pitäneet Marinin ilmoitusta yllätyksenä. Toisaalta asia ei heitä juuri hetkauttanutkaan.
– Kun kuulimme siitä, niin puhuttiin lähinnä sitä, että on aika haastava paikka seuraavalle lähteä täyttämään ne saappaat, Uotila sanoo.
He kertoivat sattumalta keskustelleensa aiemmin siitä, kuinka nuoret ovat pitäneet demareista juuri Sanna Marinin takia. Jos puheenjohtajaksi valitaan vanhempi henkilö, mitä nuoremmille kannattajille sitten tapahtuu?
– Siirtyvätkö muualle vai pysyvätkö siellä. Jännityksellä katsotaan, mitä tapahtuu, Iiris Mursunen sanoo.
Seuraavan puheenjohtajan on vaikea brändäytyä niin, että saa nuoren kannattajakunnan pidettyä.
**Lue lisää:** [Nouseeko joku heistä Sanna Marinin seuraajaksi SDP:n johtoon? Tässä ovat todennäköisimmät vaihtoehdot](https://yle.fi/a/74-20025986)
Vähän vastuunpakoilua
Tamperelaiset **Antti** ja **Tanja Lähteenmäki** olivat puolestaan yllättyneitä ilmoituksesta. He pitivät Marinin ilmoitusta vähän vastuunpakoiluna.
– Kun hän ei päässyt ykköseksi, niin hommat sai riittää. Ymmärrän kyllä, että on ollut aika rankat ajat, mutta kolme vuotta puheenjohtajana on kuitenkin aika lyhyt aika, sanoo Antti Lähteenmäki.
Molemmat ovat sitä mieltä, ettei Marinin ajamaa politiikkaa tule ikävä.
Vaikka Sanna Marin on ollut SDP:n keulakuva ei vain Tampereella vaan koko Suomessa, Tanja Lähteenmäen mielestä on puolueen asia löytää tilalle seuraaja.
Antti Lähteenmäki arvelee, että kun Marinin ilmoitus tuli vain muutama päivä vaalien jälkeen, niin kaikki puoluetoveritkaan eivät ole ilmoituksesta iloisia.
Tamperelainen **Fanny Larres** ei ollut hirveän yllättynyt Marinin ilmoituksesta, onhan hallituskausi ollut rankka. Ilmoitus ei sinänsä herättänyt hänessä negatiivisia tai positiivisia ajatuksia.
– Minun mielestä hän on toiminut oikein hyvin pääministerinä. Tehnyt työnsä hyvin ja ihan ansaitsee varmasti uralleen hyvää kehitystä jatkossakin, Larres sanoo.
Hän arvelee, että politiikasta löytyy tarpeeksi päteviä ihmisiä jatkamaan hänen paikallaan.
**Lue myös:** [Aikooko Sanna Marin todella istua seuraavat neljä vuotta rivikansanedustajana? Näin arvioi tutkija](https://yle.fi/a/74-20025964)
Marin sai kehuja selväsanaisuudesta
**Matti Kievari** kertoo pitäneensä aluksi Marinista. Hänestä hommat menivät kuitenkin loppujen lopuksi jo vähän yli, kun Marin oli äänessä joka paikassa. Ilmoitus rivikansanedustajaksi siirtymisestä ei tullut hänelle yllätyksenä.
– Minä oletan, että hän lähtee hakemaan Euroopasta jotakin. Hänelle ei enää riitä, kun ei ole pääministerin paikalla, Kievari sanoo.
**Lue myös:** [Nouseeko joku heistä Sanna Marinin seuraajaksi SDP:n johtoon? Tässä ovat todennäköisimmät vaihtoehdot](https://yle.fi/a/74-20025986)
Tamperelaiselle **Seppo Saarelle** Marinin ilmoitus tuli keskiviikkona täytenä yllätyksenä.
– Olen lievästi surullinen. Hän on selväsanainen ja hänen puheestaan oikeasti ymmärsi mitä hän puhui, sanoo Saari.
Hän arvostelee joidenkin poliitikkojen puheita siitä, ettei niistä ymmärrä mitä he tarkoittavat.
– Puhe on pyöreää kuin kananmuna, että ei saa mistään kulmasta kiinni. Marin on selväsanainen. Kymmenen pistettä ja papukaijamerkki hänelle, sanoo Seppo Saari.
”Marin oli jo sunnuntaina luovuttaneen oloinen”
**Anu-Pauliina Viitalalle** Marinin ilmoitus ei ollut yllätys.
– Se oli tavallaan odotettua, että näin tulee käymään. Kun ajattelee, mitä tämän hallituksen aikana on tapahtunut, Viitala sanoo.
Vaikka hän ei ole ollut tyytyväinen kohta työnsä päättävän hallituksen toimintaan, hän kertoo olevansa vielä huolestuneempi siitä, mitä tuleman pitää.
Tamperelainen **Sirpa Anttila** kertoo huomanneensa, että Marin oli sunnuntaina jo kovin luovuttaneen oloinen, eikä keskiviikon ilmoitus tullut hänelle yllätyksenä.
– Hän on kovin arvaamaton, voi tapahtua mitä vaan yks kaks, Anttila sanoo.
Anttila pohtii, että nyt on ollut kovia aikoja ja hankalia asioita, joita on hallitus on joutunut paljon hoitamaan.
– Tulee kuitenkin vähän sellainen olo, että nyt luovutetaan, kun ei ihan mennyt niin kuin hän itse olisi halunnut.
*Millaisia ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella torstai-iltaan kello 23:een saakka.*
Keskiviikko 5.4.2023 (radio)
Sanna Marin. Kaius Niemi. Hyvinvointialueet. Palvelunestohyökkäys. Finnair. Pääsiäisen liikenne. Sääennuste.
Marinin ero
Pääministeri Sanna Marin luopuu SDP:n puheenjohtajan tehtävästä. Marin piti tiedotustilaisuuden keskiviikkona aamupäivällä. Marin sanoi, että hän lopettaa SDP:n puheenjohtajan työn syyskuun puoluekokouksen jälkeen.
Marin sanoo, että 4 vuoden hallituskausi on ollut poikkeuksellinen ja raskas. Marinin hallituskaudella on ollut koronakriisi ja Venäjän hyökkäys Ukrainaan. 
Marinin puolue SDP jäi eduskuntavaaleissa 3. suurimmaksi puolueeksi. Siksi myös Marinin työ pääministerinä loppuu. SDP:n uusi puheenjohtaja valitaan puoluekokouksessa syyskuussa.
HS:n entisen päätoimittajan rattijuopumus
Helsingin Sanomien entinen päätoimittaja on saanut tuomion törkeästä rattijuopumuksesta. 
Päätoimittaja Kaius Niemi ajoi marraskuussa humalassa autoa parkkihallissa. Hän erosi siksi päätoimittajan työstä.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Niemen isoihin sakkoihin. Niemen pitää maksaa 24 000 euroa sakkoja.
Hyvinvointialueiden palkanmaksuongelmat 
Hyvinvointialueiden palkanmaksuissa on ollut ongelmia alkuvuoden aikana. Hyvinvointialueiden toiminta alkoi vuoden alussa. Hyvinvointialueiden henkilökunta tuli silloin monista eri organisaatioista. 
Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla hyvinvointialueella on ollut tuhansia palkanmaksuogelmia. Esimerkiksi palkkaa on maksettu väärin. 
Ongelmia on korjattu käsityönä.
Palvelunestohyökkäykset
Ylen verkkopalveluihin on tehty palvelunestohyökkäys. Verkkohyökkäys tapahtui tiistaina. Yle torjui palvelunestohyökkäyksen vaikutuksia. Siksi hyökkäys ei näkynyt verkkopalvelun käyttäjille. 
Suomessa oli tiistaina palvelunestohyökkäyksiä myös eduskunnan, tutkimusfirma VTT:n ja Helsingin seudun liikenteen verkkopalveluissa. 
Palvelunestohyökkäys tarkoittaa, että joku häiritsee verkkosivua niin, että verkkosivu ei toimi hyvin.
Lyhyet lennot Suomessa
Lentofirma Finnair lopettaa lennot Helsingin ja Tampereen ja Helsingin ja Turun välillä. Syy on lentojen pieni matkustajamäärä. Finnair korvaa aamulennot ja iltalennot bussikuljetuksilla. 
Pääsiäisen menoliikenne
Pääsiäisen menoliikenne alkaa torstaina. Suomalaiset ovat ostaneet pääsiäisliikenteeseen junalippuja ja bussilippuja enemmän kuin viime vuonna. 
Junafirma VR kertoo, että erityisesti yöjunat ovat olleet suosittuja. VR on lisännyt pääsiäisen liikenteeseen muutamia ylimääräisiä junia.
Sää
Torstaina on laajoilla alueilla selkeää eli aurinko paistaa. Lounaassa on pilvistä. Lämpötila on +1 ja +10 asteen välillä.
Päällystevauriot hidastavat talvirajoitusten poistamista – urakka alkaa maanteillä pääsiäisen jälkeen
Talvirajoitukset poistetaan porrastetusti huhtikuussa.
Maanteillä voi pian ajaa kesänopeuksien mukaan. Urakoitsijat alkavat poistaa talven nopeusrajoituksia porrastetusti pääsiäisen jälkeen. Päällystevauriot tosin hidastavat nopeusrajoitusten päivittämistä.
– On hyvä varautua aiempia vuosia suurempaan määrään tieosuuksia, joilla normaalit nopeusrajoitukset eli kesänopeudet voidaan palauttaa vasta uudelleenpäällystyksen tai muiden korjaustoimenpiteiden jälkeen, kertoo tieliikenteen ohjauksen asiantuntija **Tuomas Österman** Väylävirastosta tiedotteessa.
Vaihtelevan sään takia asvaltissa on reikiä ja muita vaurioita.
Huono kelikin hidastaa työtä
Ensimmäiseksi nopeusrajoitusmerkkejä aletaan vaihtaa Uudenmaan, Kaakkois-Suomen, Varsinais-Suomen, Pirkanmaan, Keski-Suomen ja Etelä-Pohjanmaan ely-keskusten maanteillä. Vaihtaminen voidaan aloittaa keskiviikkona 12. huhtikuuta.
Pohjois-Savon, Pohjois-Pohjanmaan ja Lapin ely-keskusten maanteillä siirtyminen kesänopeuksiin voidaan aloittaa keskiviikkona 19. huhtikuuta.
Jos keli on paikallisesti huono, nopeusrajoitusmerkkien vaihtamistakin voidaan vielä siirtää.
Suunnitelman mukaan koko maassa palataan kesäkauden nopeusrajoituksiin huhtikuun loppuun mennessä.
Krista Kiuru harkitsee SDP:n puheenjohtajuuden tavoittelua
Perhe- ja peruspalveluministeri Krista Kiuru kertoo harkitsevansa lähiviikkoina, hakeutuuko SDP:n puheenjohtajakisaan.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** kertoo Facebookissa harkitsevansa lähiviikkoina, lähteekö tavoittelemaan SDP:n puheenjohtajan paikkaa.
Pääministeri **Sanna Marin** [ilmoitti keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20025919), ettei jatka SDP:n puheenjohtajana.
– Itse harkitsen lähiviikkojen aikana, olisiko minun osaamiseni ja kokemukseni sellaista, jota SDP:n johdossa tällä hetkellä tarvitaan, porilainen Kiuru kirjoittaa.
Krista Kiuru on toiminut kansanedustajana vuodesta 2007. Hän on toiminut perhe- ja peruspalveluministeriyden lisäksi opetus- ja viestintäministerinä sekä asuntoministerinä useissa hallituksissa.
Puheenjohtajakisa ensi metreillä
Marinin seuraajaehdokkaiden spekulointi alkoi heti keskiviikkona.
SDP:n varapuheenjohtaja **Matias Mäkynen** ilmoitti heti, ettei ole kiinnostunut puheenjohtajan tehtävästä. Myös puolueen ensimmäinen varapuheenjohtaja **Niina Malm** on ilmoittanut, ettei tavoittele puheenjohtajuutta.
[Arvioiden mukaan](https://yle.fi/a/74-20025986) tehtävästä voivat olla kiinnostuneita ainakin **Tytti Tuppurainen**, **Timo Harakka**, **Ville Skinnari** ja **Miapetra Kumpula-Natri**. **Antti Lindtman** kertoi [keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20026021) harkitsevansa asiaa.
*Sanna Marinin ilmoituksen puoluejohtajan tehtävän jättämisestä voit katsoa alla olevalta videolta.*
Sähköpotkulaudat halutaan kaupungeissa lupien taakse – Turku olisi heti valmis pilottikokeiluun, jossa se saisi päättää lautojen määrän
Kuntaliitto on julkaissut selvityksen, jossa 30 kuntaa ja Kuntaliitto toivovat lisää rajoja sähköpotkulautayritysten toimintaan. Turussa sähköpotkulautoja suitsitaan jo pysäköintimääräyksillä.
Turussa ja Tampereella on Helsingin tavoin rajoitettu sähköpotkulautojen toimintaa. Haluja sähköpotkulautojen haittojen kitkemiseksi olisi enemmänkin.
[Kuntaliitto julkaisi tänään](https://www.kuntaliitto.fi/tiedotteet/2023/kuntaliitto-ja-kaupungit-ehdottavat-sahkopotkulautapalveluiden-saantelyn) keskiviikkona selvityksen, jossa 30 kuntaa ja kuntaliitto toivovat lisää rajoja sähköpotkulautayritysten toimintaan. Kuntaliiton selvityksessä ehdotetaankin kunnille oikeutta päättää, kuka saa tarjota kunnissa sähköpotkulautoja vuokrattavaksi. Tämä tarkoittaisi jonkinlaista toimenpidelupaa.
– Tarvitsemme vähintään lakikokeilun sähköpotkulautayritysten ja muiden mikroliikkumisvälineiden toimilupamallista. Sen avulla voisimme testata uudenlaista säätelyä ja säätelyn toimivuutta, korostaa tiedotteessa Kuntaliiton toimitusjohtaja **Minna Karhunen**.
Turun kaupungin projektikoordinaattorin **Jere Sipposen** mukaan toimenpidelupa olisi esimerkiksi Turussa hyvä, koska sähköpotkulautojen määrää voitaisiin näin rajata. Sipponen arvioi, että pelkästään Turussa on kesäkuukausina arviolta 5 000–8 000 sähköpotkulautaa. Tarkkoja tietoja ei ole, koska sähköpotkulautayritykset eivät kerro lukuja julkisuuteen.
– Voisimme lisenssimallilla päättää, kuinka monta toimijaa kaupunkiin tulee. Toimijoiden pitäisi etukäteen täyttää myös ehdot, jotka asetamme kaupungissa. Tämä tarkoittaa, että yrityksillä olisi rajoituksia, jotka kaupunki määrää. Lisäksi pystyisimme säätelemään lautojen määrää keskusta-alueella, Sipponen sanoo.
Sähköpotkulaudat koetaan Turussa turvallisuusuhkana
Sähköpotkulautojen yleistyminen jakaa voimakkaasti mielipiteitä. Esimerkiksi Turun kaupungin viime vuoden turvallisuuskyselyssä paljastui, että kaupunkilaiset pitivät sähköpotkulautoja vaarallisina. [Kyselyssä](https://yle.fi/a/74-20013079) yli 41 prosenttia vastaajista piti suurimpana ongelmana kaupungissa holtittomasti ajavia sähköpotkulautailijoita.
– Katukuvassa on paljon lautoja. Ihmiset harmistuvat, kun niitä on pitkin poikin kulkuväyliä. Myös ajotavat huolestuttavat heitä. Niiden kanssa ei käytetä aina vilkkua, ja niillä ajetaan jalkakäytävillä, vaikka pitäisi ajaa ajotiellä tai pyörätiellä, Sipponen luettelee.
Pitää kuitenkin ottaa huomioon, että Turun kyselyyn vastanneista suurin osa ei ollut koskaan käyttänyt itse sähköpotkulautaa, Sipponen toteaa.
– Siis ne, jotka olivat sähköpotkulautoja vastaan, eivät pääasiallisesti itse käytä niitä. Turussa ei näin saatu täyttä kuvaa siitä, miten sähköpotkulautoihin suhtaudutaan liikenteessä.
[Turku päätti viime viikolla suitsia](https://yle.fi/a/74-20024583) etenkin sähköpotkulautojen pysäköintiä ja viikonloppuisin myös niiden vauhtia. [Samaan on päätynyt Tampere](https://yle.fi/a/74-20025849) ja Helsinki.
Myös liikenne- ja viestintäministeriö rajoittaisi ja ohjaisi sähköpotkulautojen käyttöä. [Ministeriö julkaisi muistion](https://yle.fi/a/74-20020560) maaliskuun alussa. Siinä ehdotettiin promillerajoja, pysäköinnin kieltämistä jalkakäytäville ja virheellisesti pysäköityjen sähköpotkulautojen poistamista.
– Promilleraja olisi näistä tärkein, koska suurin osa onnettomuuksista sähköpotkulaudoilla tapahtuu humalassa, Sipponen näkee.
Sähköpotkulaudat jakavat turkulaisten mielipiteitä
[Pariisi kielsi sähköpotkulaudat kokonaan](https://yle.fi/a/74-20025511). Pitäisikö Suomen Pariisiksikin kutsutun Turun ottaa mallia sähköpotkulautojen täyskiellosta?
– Täällä voisi tehdä saman. Sillä säästäisi monta ihmishenkeä, ja TYKSin kirurgit kiittäisivät, toteaa **Kristiina Leikas**.
Turun kaduille sähköpotkulaudat palasivat talven jäljiltä tämän viikon alussa. Näky ei Leikasta miellyttänyt.
– Kun näin sähköpotkulaudat ensimmäistä kertaa tänä keväänä, ajattelin, että voi kauhistus. Taas se pelottava aika alkaa. Olen nähnyt niin monta vaara- tai läheltä piti -tilannetta, Kristiina Leikas lisää.
Turkulainen **Eva Kivinen** ei kannata sähköpotkulautojen kieltoa.
– Skuutit helpottavat elämää tosi paljon. Ei tarvitse miettiä, mihin saa auton parkkiin. Pyöräkin saatetaan varastaa. En näe sähköpotkulautoja sen vaarallisempina kuin pyörät tai sähköpyörät, Kivinen sanoo.
Turussa työmatkalla oleva tamperelainen **Päivi Piittala** ymmärtää sähköpotkulautojen suosion, mutta on sitä mieltä, että autoilijalle sähköpotkulaudat aiheuttavat vaaratilanteita liikenteessä.
– Varsinkin syyspimeällä sähköpotkulautailijoita saa pelätä enemmän kuin pyöräilijöitä. Näkyvyys on pimeällä tosi heikko, Piittala sanoo.
Pitäisikö Pariisista ottaa mallia ja kieltää sähköpotkulaudat kokonaan?
– Minun puolesta ne voisi kieltää. Ymmärrän kyllä, ketkä niitä käyttävät, mutta vauhti on liian kova, Päivi Piittala toteaa.
Puutiaisaivokuumeen määrä on kolminkertaistunut – viime vuonna 124 tapausta
Puutiaisia esiintyy lähes koko Suomessa pohjoisinta Lappia lukuun ottamatta.
Puutiaisaivotulehdusten määrä on kolminkertaistunut kymmenessä vuodessa. Tartuntatautirekisterin mukaan kymmenen viime vuoden aikana raportoitiin 810 tapausta, kun edellisenä kymmenen vuoden jaksona tapauksia oli 267.
Viime vuonna todettiin 124 tapausta, mikä on lähes yhtä paljon kuin toissa vuonna, jolloin niitä oli ennätykselliset 148.
Puutiaisia esiintyy lähes koko Suomessa pohjoisinta Lappia lukuun ottamatta.
Lapissa puutiaisaivokuumeen riskialuetta ovat Kemi ja Simo.
Puutiaisaivotulehdukseen ei ole parantavaa hoitoa, mutta sitä vastaan voi suojautua rokotuksella.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Teemu Pukki kohosi ilmaissiirrosta seuralegendaksi, mutta nyt aika Norwichissa päättyy – seura kertoi Huuhkajat-maalitykin lähtevän kesällä
Teemu Pukki jättää Norwich Cityn kuluvan kauden päätteeksi. Pukki kertoo Englannin Mestaruussarjan seuran tiedotteessa, että päätös on ollut vaikea.
Suomen jalkapallomaajoukkueen kaikkien aikojen paras maalintekijä **Teemu Pukki** lähtee pitkäaikaisesta seurastaan Norwich Citystä kuluvan kauden päätteeksi. Norwich kertoo Pukin lähdöstä [verkkosivuillaan](https://www.canaries.co.uk/content/pukki-to-depart-club-at-end-of-season).
Pukki on pelannut Norwichissa kesästä 2018 saakka, kun hän siirtyi Englantiin tanskalaisseura Bröndby IF:stä ilmaissiirrolla.
Pukki on kohonnut vuosien varrella ”Kanarialintujen” seuralegendaksi, nousten seuran kaikkien aikojen maalintekijätilastossa neljänneksi. Suomalainen on osunut Norwichille kaikissa kilpailuissa yhteensä 88 kertaa. Hän on ollut nostamassa seuraa kahdesti Valioliigaan ja ollut sen paras maalintekijä vuodesta toiseen.
Pukki kertoo seuran tiedotteessa, että lähtöpäätös on ollut haastava.
– Tämä ei ollut helppoa, sillä Norwich City merkitsee minulle niin paljon ja on tehnyt todella paljon eteeni, Pukki kommentoi seuran mukaan.
– Minulla on täältä upeita muistoja sekä urani että henkilökohtaisten kokemuksien kautta. En usko, että kukaan olisi tiennyt miten hyvin kaikki tulisi menemään, kun tänne saavuin. Seuralla ja kaupungilla on sydämessäni erityinen paikka.
Pukki korostaa sitä, että kauden aikana on vielä paljon panoksena. Norwich on tällä hetkellä seitsemäntenä, juuri nousukarsintaryhmän alla. Huuhkajat-kärki on osunut tällä kaudella 35 ottelussa kymmenen kertaa.
Riku Niemisen fani kävi äänestyskopissa, mutta ääni hylättiin – katso, millaisia ääniä ei vaaleissa hyväksytty
Eduskuntavaaleissa hylättiin esimerkiksi Helsingin vaalipiirissä muutama tuhat ääntä. Tältä hylätyt äänet näyttävät.
Niina Malm ja Sirpa Paatero eivät tavoittele SDP:n puheenjohtajuutta, Suna Kymäläinen ei suoraan kiellä kiinnostusta
Puolueen 1. varapuheenjohtaja, imatralainen Niina Malm kommentoi asiaa Twitterissä. Kysyimme puheenjohtaja-ajatuksista myös kotkalaiselta Sirpa Paaterolta ja lappeenrantalaiselta Suna Kymäläiseltä.
SDP:n puheenjohtajan **Sanna Marinin** [ilmoitus luopua](https://yle.fi/a/74-20025919) tehtävästä sai nopeasti [vauhtiin arvailut](https://yle.fi/a/74-20025986) seuraavasta puolueen keulakuvasta.
SDP:n ensimmäinen varapuheenjohtaja, imatralainen kansanedustaja **Niina Malm** ilmoitti keskiviikkona Twitterissä, ettei tavoittele puheenjohtajuutta tulevassa puoluekokouksessa.
– Olen nauttinut työstäni kansanedustajana ja puolueen varapuheenjohtajana ja sitä työtä haluaisin jatkaa tulevaisuudessakin, Malm kirjoittaa.
Tällä hetkellä hän keskittyy rintasyövästä parantumiseen.
Yle ei tavoittanut Malmia kommentoimaan puheenjohtaja-asiaa.
Sirpa Paatero: Ei ole sinne päinkään ajatuksia
Valtakunnan politiikassa pitkään toiminut kotkalainen **Sirpa Paatero** kertoo, ettei ole kiinnostunut puolueen puheenjohtajan tehtävästä.
– Ei ole sinne päinkään ajatuksia, Paatero kertoo.
Vuodesta 2006 alkaen eduskunnassa istunut Paatero [putosi näissä vaaleissa](https://yle.fi/a/74-20025788) eduskunnasta. Hän jatkaa kuntaministerinä siihen saakka, kunnes uusi hallitus on muodostettu. Hän on myös SDP:n puoluevaltuuston puheenjohtaja.
Paateron mukaan Marinin ilmoitus oli varmaan monille yllätys.
– Toisaalta ainakin itse ymmärrän, että kun pääministeripaikkaa ei vaaleissa tullut niin syksyllä uudet voimat astuvat johtamaan myös puoluetta.
Paatero viittaa SDP:n puoluekokoukseen, joka järjestetään ensi syksynä.
Suna Kymäläinen ei kiellä kiinnostusta
Kysyimme myös lappeenrantalaiselta kansanedustajalta **Suna Kymäläiseltä**, kiinnostaako puheenjohtajuus häntä.
Hän ei kiellä täysin, etteivätkö vaikutusvaltaiset tehtävät puolueen sisällä kiinnostaisi. Kymäläinen kertoo kuitenkin harkitsevansa asiaa rauhassa.
– Onko se puolueelle tai itselle hyväksi niin siihen täytyy ottaa vielä rauhaa. Mutta en lähde kieltämäänkään sitä, etteikö kiinnostusta ole.
Vuodesta 2011 alkaen kansanedustajana työskennellyt Kymäläinen uumoilee, että SDP:ssä on paljonkin henkilöitä, joita puheenjohtajuus kiinnostaa.
– Suurimmat odotusarvot tässä kohtaa kohdistuvat varmaankin **Antti Lindtmanin** suuntaa, että milloin hän ilmoittaa puheenjohtajakisaan liittymisestä.
Lindtman kertoi keskiviikkona [miettivänsä ehdokkuuttaan](https://yle.fi/a/74-20026021) parin viikon ajan.
Marinin ratkaisun Kymäläinen kertoo ymmärtävänsä täysin. Marin on toiminut neljä vuotta pääministerinä poikkeuksellisina aikoina
– Samaan aikaan hän ollut pienen tyttären äiti ja aikamoisessa myllerryksessä kaikin puolin. Ymmärrän, että pääministerillä on tunnelma, että kaikki on annettu ja tehty tässä vaiheessa.
Vuodeosastoja lakkautetaan, iäkkäitä autetaan enemmän kotona – näin Kanta-Hämeen hyvinvointialue suunnittelee säästävänsä 30 miljoonaa
Ikäihmisten palveluiden remontilla haetaan noin neljän miljoonan säästöjä. Myös terveysasemien yksityistäminen on pöydällä. Nykymallilla jatkaminen on mahdotonta, sotejohtaja sanoo.
Noin 30 miljoonaa euroa. Niin paljon Kanta-Hämeen on säästettävä sotemenoistaan vuosien 2023–2025 aikana.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue esitteli keskiviikkona säästöohjelmansa luonnosta. Hyvinvointialueen johtaja **Olli Naukkarinen** painottaa, että nykyisellä mallilla ei voida jatkaa.
– Teemme tämän siksi, että saamme henkilöstön riittämään. Vaikka saisimme lisää rahaa, seuraavan kuuden vuoden aikana pitäisi palkata 2 850 ihmistä.
Uutta sotehenkilöstöä tarvitaan kuromaan kasvava henkilöstövaje umpeen. Työntekijöitä on jo nyt liian vähän, ja lähivuosina eläköitymiset vaikeuttavat tilannetta lisää. Myös palveluntarve kasvaa väestön ikääntyessä.
Uusia työntekijöitä ei tulla saamaan tarpeeksi, Naukkarinen sanoo.
– Tarvitsemme muita keinoja.
Muut keinot
Säästöohjelman luonnos esittelee konkreettisia toimia sotemenojen vähentämiseksi. Tärkeimpänä keinona hyvinvointijohtaja pitää ikäihmisten palveluiden keventämistä ja kotipalveluiden lisäämistä.
Säästöluonnoksessa tavoitteena on ympärivuorokautisten asumispalveluiden paikkamäärän vähentäminen ja korvaaminen kevyemmillä palveluilla. Paikkamäärää halutaan vähentää 240:llä. Vuoden 2021 lopussa yli 75-vuotiaita asiakkaita oli 1 691.
Hyvinvointialue haluaa lisätä kotona pärjäävien iäkkäiden määrää ja vähentää päivystys- ja sairaalakäyntejä. Tähän pyritään muun muassa kotikuntoutusta lisäämällä, kotihoitoa uudelleen kohdentamalla sekä kotisairaalatoimintaa laajentamalla. Kotona asumista tuettaisiin myös teknologian avulla.
Ikäihmisten palveluiden remontilla arvioidaan syntyvän kolmessa vuodessa noin neljän miljoonan euron säästöt.
Seuraavaksi Olli Naukkarinen mainitsee vuodeosastot.
– Näyttää siltä, ettemme selviydy, jos vuodeosastoja ei jonkin verran vähennetä. Se on tarpeen sanoa suoraan.
Vuodeosastojen vähentämisellä tavoitellaan yhteensä 5,8 miljoonan euron säästöjä. Siitä vielä keskustellaan, mitä osastoja lakkautus koskisi. Vuodeosastohoitoa korvattaisiin kotisairaalatoiminnalla.
Myös terveysasemien yksityistäminen on mahdollista.
Koko luonnoksen voit lukea [täältä](https://omahame.fi/documents/680684/809401/KHHVA_Talouden+tasapainottamisohjelma_ty%C3%B6kirja_LUONNOS_2023_04_04.pdf/96f19bbb-395c-d631-2e65-07c059a91978?t=1680684717275).
Kolme napaa
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen erityispiirre on kolminapaisuus: asukaskeskittymät ovat jakautuneet Hämeenlinnan, Riihimäen ja Forssan seuduille. Se on Naukkarisen mukaan lähtökohta kaikelle tekemiselle hyvinvointialueella.
Erikoissairaanhoidon tulevaisuutta sanelee paljon parhaillaan rakennettavan Assi-sairaalan kapasiteetti. Hoitoa on saatava myös Forssassa ja Riihimäellä, ja niin myös muita palveluita.
– Ajallinen etäisyys pitää huomioida. Esimerkiksi Forssaa ja Riihimäkeä ei voi suoraan rinnastaa, koska Riihimäellä saavutettavuus on parempi. Etäisyyksien takia Forssan palveluita pitää tarkastella eri tavalla, Naukkarinen sanoo.
Sotejohtajan mukaan poliitikoille vaikeimpia paikkoja ovat perinteisesti olleet mahdolliset toimipisteiden sulkemiset.
– Toimipisteiden osalta isoin ratkaiseva tekijä on, miten kunnat pystyvät houkuttelemaan alan ammattilaisia asukkaikseen.
Naukkarinen korostaa, että säästötoimet ovat vasta luonnoksia. Seuraavaksi niistä keskustellaan päättäjien, henkilöstön ja sidosryhmien kanssa.
Keskustelujen pohjalta Naukkarinen esittää varsinaisen säästöohjelman hyvinvointialueen hallitukselle 24. huhtikuuta. Valtuusto hyväksynee säästöt toukokuussa.
Valtuustosta säästöohjelma lähtee vielä valtiovarainministeriöön, joka haluaa sen toukokuun puoliväliin mennessä. Säästöohjelma on ehtona, että hyvinvointialue saa valtuuden ottaa lisää lainaa.
*Juttuun korjattu 6.4.2023 oikea päivämäärä hyvinvointialueen hallituksen kokoukselle.*
Kauppakeskus Espoontorissa sattui vesivahinko
Kauppakeskuksen Hesburgerissa sattui pieni tulipalo, joka laukaisi kauppakeskuksen sprinklerit. Vedet on nyt saatu kuivattua.
Espoon keskuksessa sijaitsevassa kauppakeskus Espoontorissa sattui vesivahinko keskiviikkona iltapäivällä.
Kauppakeskus jouduttiin sulkemaan kokonaan reilun tunnin ajaksi. Vedet kuitenkin saatiin alkuillan aikana kuivattua, ja kauppakeskus on nyt auki normaalisti.
Vesivahingon aiheutti katossa olevat sprinklerit, jotka laukesivat, kun Hesburgerin WC-tiloissa syttyi pieni tulipalo.
Länsi-Uudenmaan pelastuslatoksen mukaan kohteessa lauennut sprinkleri sammutti alkaneen palon tehokkaasti, mikä esti suuremmat palovahingot.
Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Sotilasliiton sisällä on monentasoista asevoimaa – näin Suomi vertautuu keskeisiin Nato-maihin
Laaja reserviläisarmeija ja viime vuosien satsaukset maavoimiin nostavat Suomen asevoimat Naton keskikastiin.
Suomella on paremmat asevoimat kuin esimerkiksi Virolla tai Tšekillä, mutta muun muassa Puola ja Espanja painivat Suomea raskaammassa sarjassa.
Tämä käy ilmi, kun keskeisiä Nato-maita vertaillaan muutamilla sotilaallista suorituskykyä mittaavilla tekijöillä, kuten puolustusbudjetilla ja asevoimien koolla.
Puolustusvoimien mielekäs vertailu on vaikeaa, sillä maat ovat varautuneet erilaisiin sotiin. Tšekki ei tarvitse sukellusveneitä, koska sillä ei ole rannikkoa. Britannia taas tarvitsee vähemmän panssarivaunuja, koska se on saari.
Edes henkilöstömäärissä asevoimien laittaminen suuruusjärjestykseen ei ole aivan yksinkertaista.
Esimerkiksi Yhdysvalloissa puolustushallinnon alaisuudessa työskentelee yli 700 000 siviiliä, joita ei ole Naton laskelmissa katsottu sotilashenkilöiksi. Viron kohdalla siviilit ovat kuitenkin päässeet Naton miesvahvuudesta kertoviin tilastoihin.
Suomen kohdalla Yle laski mukaan puolustusvoimien palkalliset ammattisotilaat ja vuosittain koulutettavat varusmiehet. Jos mukaan laskettaisiin reserviläisarmeija, Suomen sodanajan vahvuus nousisi noin 280 000 sotilaaseen.
Puolustusbudjetti on isossa kuvassa paras mittari asevoimien vertailuun.
Yhdysvallat käyttää asevoimiinsa rahaa yli kaksi kertaa niin paljon kuin kaikki muut Nato-maat yhteensä. Tällä panostuksella ja toistuvalla sotimisella Washington on pystynyt luomaan asevoimat, jotka ovat suorituskyvyltään ylivertaiset mihin tahansa Euroopan maahan nähden.
Yhdysvaltojen vertailu muihin Nato-maihin on kuitenkin hieman harhaanjohtavaa. Yhdysvalloilla on sotilaallisia sitoumuksia ympäri maailmaa, ja sen joukot on muovattu tätä tarkoitusta varten.
Käytännössä Yhdysvallat ei voi koskaan komentaa kaikkia asevoimiaan Eurooppaan. Todenmukaisempi vertailu vaatisikin tietoa siitä, kuinka paljon Yhdysvallat on valmistautunut siirtämään voimiaan Atlantin yli erilaisissa skenaarioissa.
Lapin hyvinvointialue panostaa lasten ja nuorten mielenterveyspalveluihin – perustaa 15 uutta virkaa tai tointa Rovaniemelle
Lapin aluehallitus päätti keskiviikkona perustaa 13 sairaanhoitajan tointa, yhden psykologin viran sekä yhden sosiaalityöntekijän viran lasten ja nuorten mielenterveystyöhön.
Lapin hyvinvointialue on päättänyt panostaa lasten ja nuorten mielenterveyspalveluihin. Alue alkaa toteuttaa alaikäisten tahdosta riippumatonta hoitoa omana toimintana.
Aluehallitus päätti keskiviikkona hyväksyä oman toiminnan aloittamisen omalta osaltaan.
Muutos edellyttää uusien työntekijöiden palkkaamista. Aluehallitus päättikin perustaa 13 sairaanhoitajan tointa, yhden psykologin viran sekä yhden sosiaalityöntekijän viran lasten ja nuorten mielenterveystyöhön.
Aiemmin palvelua ostettiin Oulusta
Aiemmin vastaavaa palvelua on ostettu Oulun yliopistolliselta sairaalalta. Vuonna 2022 Lapin hyvinvointialueelta lähetettiin Oulun yliopistollisen sairaalaan nuorisopsykiatrian osastolle tahdosta riippumattomaan hoitoon yhteensä 78 nuorta.
Oman toiminnan aloittamisen vuoksi Lapin keskussairaalan nuorisopsykiatrian osasto muutetaan viikko-osastosta ympärivuorokautiseksi osastoksi.
Yksi vaihtoehto olisi ollut jatkaa palvelun ostamista ainoalta palveluntuottajalta Oulun yliopistollisesta sairaalasta.
– Oulun yliopistollisen sairaalan nuorisopsykiatrian osaston paikkatilanne on kuitenkin ollut haastava jo pitkään ja alaikäisiä potilaita on jouduttu hoitamaan aikuisten osastolla, perustellaan aluehallituksen päätöstiedotteessa.
Ei pitäisi tulla lisäkuluja
Toinen vaihtoehto olisi toteuttaa hoito omana toimintana aikuispsykiatrian osastolla. Aluehallituksen mukaan siellä ei ole kuitenkaan valmiuksia hoitaa alaikäisiä.
Aluehallituksen mukaan omana toimintana tuotetun hoidon arvioidaan vähentävän ostopalvelun määrää vähintään henkilöstökulujen lisäyksen verran.
Lapin hyvinvointialueen strategiassa yhtenä kärkitoimenpiteenä on lasten ja nuorten mielenterveyden tukeminen.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
IL: Verottaja hakee Heinolan Peliittoja konkurssiin
Mestis-seura Heinolan Peliittoja uhkaa konkurssi. Seuralla on maksamattomia veroja ja muita maksuja runsaat 32 000 euroa.
Verohallinto on hakenut Mestis-seura Heinolan Peliitat oy:tä konkurssiin. Seuralla on maksamattomia veroja ja muita maksuja 32 366 euroa. Viimeisin maksuhäiriömerkintä, runsaat 19 300 euroa, on viime vuoden marraskuulta.
Tiistaina jätetty konkurssihakemus käsitellään Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Peliitat on neuvotellut uudesta omistajasta, mutta seuran **Marko Nyman** ei halua kommentoida Ylelle sen paremmin konkurssihakemusta kuin omistajakuvioitakaan.
Konkurssihakemuksesta ensin kertoneelle Iltalehdelle Nyman ei myöskään kerro, kuka tai ketkä ovat lähettäneet tarjouksen.
– En sano kuka, mutta semmoista on nyt menossa. Suuri helpotus ja toiminnan jatkumisen kannalta tämä on elinehto, joukkueenjohtaja kommentoi Iltalehdelle.
Seuran edustusjoukkueessa on pelannut muun muassa **Eetu Selänne**.
Oppilas löi toista oppilasta teräväkärkisellä metalliesineellä Lahden Mukkulassa 
Väkivallanteko tapahtui välitunnilla. Uhri sai lieviä vammoja.
Oppilas on vahingoittanut toista oppilasta Mukkulan koulussa, tiedottaa Lahden kaupunki. Tiedotteen mukaan toinen oppilas löi uhria keskiviikkona iltapäivällä teräväkärkisellä metalliesineellä. Väkivalta tapahtui välitunnilla iltapäivällä.
Metalliesineestä osumia saanut oppilas sai lieviä vammoja. Lyönti osui oppilaan kämmenselkään. Hän on saanut hoitoa vammoihinsa ja saa tarvitsemaansa tukea sekä keskusteluapua.
Poliisi on käynyt paikalla välittömästi tapahtuneen jälkeen ja selvittää tapausta. Molempien oppilaiden huoltajiin on oltu yhteydessä.
Lahden kaupungin opetus- ja kasvatusjohtaja **Virve Jämsén** ei täsmennä tiedotteen ilmausta teräväkärkisestä metalliesineestä tai tapauksen oppilaiden ikää. Hän kertoo yleisellä tasolla, miten vastaavissa tapauksissa toimitaan.
– Tehdään tarvittavat toimenpiteet. Tarkastellaan erikseen, onko mahdollisuuksia tulla kouluun takaisin. Rehtorilla on mahdollisuus evätä kouluun tuleminen, mutta asiat harkitaan aina yksilöllisesti ja tapauskohtaisesti. Tässä ja muissakin tapauksissa molemmille oppilaille järjestetään tuki asian käsittelyyn.
Osa oppilaista on nähnyt tilanteen. Kaupungin tiedotteessa muistutetaan, että jos oppilailla tai henkilöstöllä on tarvetta keskustella tapahtuneesta, oppilashuollon ja työterveyshuollon palvelut ovat käytettävissä.
Luokissa asiasta keskustellaan oppilaiden ikätason mukaan ja keskustelun tarpeen herätessä. Oppilaiden koteihin on lähetetty tapahtuneesta viesti Wilma-järjestelmässä.
Mukkulan peruskoulussa on noin 820 oppilasta ekaluokasta yhdeksänteen luokkaan.
Nato tuo turvaa, mutta Venäjä yrittää edelleen vaikuttaa Suomeen – ulkopolitiikan asiantuntija vastaa kuuteen Nato-kysymykseen
Ulkopolitiikan asiantuntija Kristi Raik sanoo, että Suomen on hyvä varautua Venäjän ei-sotilaalliseen toimintaan Naton jäsenenäkin.
Suomella on nyt täysi Nato-turva maanpuolustuksen tueksi, mutta mikä jäsenyyden merkitys on laajemmin ja mihin Suomen pitää joka tapauksessa varautua?
Haastattelimme Euroopan ulko- ja turvallisuuspolitiikan asiantuntijaa **Kristi Raikia** Suomen tuoreen Nato-jäsenyyden lyhyen ja pitkän aikavälin vaikutuksista. Raik on Viron ulkopoliittisen instituutin johtaja kansainvälisessä puolustustutkimuskeskuksessa. Raik vieraili 5. huhtikuuta Suomussalmella puhumassa Euroopan turvallisuusjärjestyksestä.
Suomi on nyt vuorokauden ikäinen Nato-vauva. Voiko se nukkua tästä eteenpäin yönsä rauhassa?
”Vielä rauhallisemmin kuin tähän asti. Suomi on aina huolehtinut hyvin puolustuksestaan, mutta nyt ollaan myös Naton kollektiivisen puolustuksen piirissä. Se antaa luottamusta siihen, että turvallisuus on hyvässä kunnossa.”
Mitä Suomen Nato-jäsenyys muutti?
”Muutos tapahtuu tietenkin pidemmän ajan kuluessa. Suomi otetaan osaksi Naton puolustussuunnitelmia, mikä tarkoittaa sitä, että Naton artikla 5 soveltuu Suomeen. Sen varalta on suunnitelmat, miten Nato tulee avuksi mahdollisen hyökkäyksen sattuessa, ja vastaavasti miten Suomi osallistuu, jos johonkin muuhun Nato-maahan hyökätään. Tämä kaikki on vielä työn alla.”
Suomi haki jäsenyyttä yhdessä Ruotsin kanssa. Ruotsia ei hyväksytty vielä, muuttaako se asetelmaa?
”Nyt tietenkin toivotaan, että tämä on hyvinkin väliaikainen vaihe. Sen eteen tehdään nyt työtä. Jos se jostain syystä epäonnistuu, Naton kannalta alkaa näyttää ongelmalliselta, että laajentumista ei pystytä toteuttamaan, vaikka lähes kaikki jäsenmaat niin toivovat.”
Viro on ollut Natossa vuodesta 2004 saakka ja kokenut esimerkiksi Venäjän kyberhyökkäyksiä. Mihin Suomen pitää varautua?
”Ei-sotilaallista vaikuttamistoimintaa Venäjä harjoittaa kaikkiin länsimaihin. On enemmän kyberhyökkäyksiä, yrityksiä häiritä vaaliprosesseja ja propagandaa. Sen kanssa pitää osata toimia. Uskoisin, että Suomi ja Viro ovat aika vastustuskykyisiä vaikuttamisyrityksiä vastaan.
Välillä on Suomen keskustelussa luotu pelkoja, että tänne tulisi yhtäkkiä jotakin Nato-tukikohtia tai aseistusta. Mitään ei tule, jos Suomi ei sitä itse toivo. Ja jos toivookin, niin silloinkin pitää tehdä töitä sen eteen, että saa Naton läsnäoloa jäsenmaahan.”
Onko Suomen liittymisellä Natoon vaikutuksia myös sodalle Ukrainassa?
”Suomen Nato-jäsenyys on yksi osa valtavan laajaa murrosvaihetta, mikä Euroopan turvallisuudessa on meneillään. Se on yksi osoitus siitä, että Venäjä teki valtavan ison virheen hyökätessään Ukrainaan. Venäjän näkökulmasta sillä on paljon ikäviä seurauksia.
Venäjä ei tietenkään toivonut, että Suomi liittyisi Natoon, mutta omalla aggressiivisella toiminnallaan ja yrityksillä väkivaltaisesti palauttaa omaa imperiumiaan, Venäjä työntää naapurimaita kauemmas itsestään. Tämä johtaa siihen, että oikeastaan kaikki Venäjän läntiset naapurimaat yrittävät tiivistää länsisuhteitaan ja vähentää riippuvuuksiaan Venäjästä.”
Onko normaalia, joka tunnettiin vielä muutama vuosi sitten, enää olemassakaan?
”Se uusi turvallisuusjärjestys, joka Ukrainan sodan jälkeen muotoutuu, tulee varmasti olemaan erilainen kuin kylmän sodan jälkeinen aikakausi ja myös kylmän sodan aikakausi, vaikka siinä voi olla jotain samoja piirteitä, joita nähtiin kylmän sodan aikana.
Vielä on liian aikaista sanoa, onnistuuko Venäjä palauttamaan omaa etupiiriään ja saamaan tunnustuksen sille, että sillä on oikeus etupiiriin ja oikeus pitää joitakin maita omassa vaikutuspiirissään, vaiko ei. Siitä tässä käydään taistelua. Onko meillä sääntöihin perustuva turvallisuusjärjestys Euroopassa vai ei.”
Alta voit kuunnella Ylen Uutispodcastin jakson, jossa käsitellään muun muassa mitä kaikkea Natoon liittyvää Suomen pitää vielä päättää.
*Voit keskustella aiheesta 6. huhtikuuta kello 23:een saakka.*
Ulkomaiden lehdet kertasivat Marinin saavutuksia, mutta muistuttivat valtionvelasta ja bilevideoista
Politico kuvasi Marinia ”eurooppalaisen vasemmiston tähdeksi”.
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) keskiviikkoinen ilmoitus siitä, ettei hän aio enää syksyllä pyrkiä sosiaalidemokraattien puheenjohtajaksi huomioitiin myös maailmalla.
Ranskalainen uutistoimisto AFP muistutti, että Marin on ollut Suomen suosituin pääministeri vuosikymmeniin, mutta on samalla myös jakanut kansaa.
AFP:n mukaan osa suomalaista pitää Marinia vahvana johtajana, joka luotsasi maansa menestyksekkäästi koronapandemian läpi ja sotilasliitto Naton jäseneksi. Arvostelijat taas ovat kiinnittäneet huomiota valtionvelan kasvuun ja Marinin runsaasti huomiota saaneisiin bilevideoihin.
AFP:n mukaan Marin on puolustanut saavutuksiaan ja syyttänyt kokoomusta siitä, että se ”haluaa ottaa köyhiltä ja antaa rikkaille”.
Ruotsalaisen iltapäivälehti Expressenin mukaan Marin tunnusti itse, että aika pääministerinä on ollut kuluttavaa ja hän kaipaa lepoa. Expressen muistutti niin ikään Marinin sanoneen, ettei luopuminen johdu suoraan vaalitappiosta, vaikka päätös sen jälkeen kypsyikin.
Myös Washington Post korosti uutisessaan Marinin luopumisesta pääministerin saavutuksia koronapandemian aikana sekä siitä, että hän oli yhdessä presidentti Sauli Niinistön kanssa luotsaamassa Suomen Natoon. Lisäksi lehti muistutti, että Marin on tullut tunnetuksi Ukrainan vankkana tukijana ja puolustajana.
Politico kuvasi Marinia ”eurooppalaisen vasemmiston tähdeksi”, mutta tähdensi, että kansalaisten huoli taloudesta vei sosiaalidemokraateilta vaalivoiton.
Suomen Uutiset: Perussuomalaiset palaa vanhaan ryhmäänsä europarlamentissa
Euroopan konservatiivit ja reformistit (ECR) -ryhmään kuuluvat muun muassa ruotsidemokraatit.
Perussuomalaiset palaa aiempaan ryhmäänsä EU-parlamentissa. Puolueen äänenkannattaja Suomen Uutiset kertoo, että puolueen kaksi euroedustajaa liittyvät Euroopan konservatiivit ja reformistit (ECR) -ryhmään, jonka jäsenenä perussuomalaiset oli kaudella 2014–2019.
– Perussuomalaisten puoluehallitus on yksimielisesti päätynyt siihen, että perussuomalaisten on EU-parlamentissa kuuluttava sellaiseen ryhmään, jonka jäsenpuolueita yhdistää tinkimätön länsimaisen sivilisaation ja eurooppalaisen turvallisuuspoliittisen arkkitehtuurin puolustaminen, lehti kirjoittaa.
Lehden mukaan Suomen turvallisuuspoliittisen tilanteen radikaali muutos on vaatinut myös perussuomalaisilta kansainvälisten yhteistyöverkostojen uudelleentarkastelua.
ECR:n jäseniin kuuluu muun muassa ruotsidemokraatit. Ryhmässä on ennen perussuomalaisten siirtymistä 64 edustajaa, joista 27 on puolalaisia, muun muassa oikeistolaisen Laki ja oikeus (PiS) -puolueen edustajia.
ECR syntyi ennen brexitiä, kun Britannian konservatiivit jättivät parlamentin suurimman EPP-ryhmän, koska pitivät sitä liian federalistisena.
Perussuomalaiset on vuodesta 2019 kuulunut Identiteetti ja Demokratia (ID) -ryhmään, joka määrittelee itsensä konservatiiviseksi ja euroskeptiseksi.
Ryhmällä on ennen perussuomalaisten lähtöä 64 jäsentä, muun muassa Italian Lega -puolueesta, Ranskan Kansallisesta liittoumasta sekä Saksan äärioikeistolaisesta AfD-puolueesta. Ryhmässä on mukana myös Viron kansalliskonservatiivinen Ekre.
**Lue lisää:**
[Ruotsidemokraatit ja perussuomalaiset ovat samoilla linjoilla politiikassa, suurimmat erot löytyvät johtajien asemasta ja puolueiden taustoista](https://yle.fi/a/3-12621098)
Sanoma: Aamulehden entisen päätoimittajan Jussi Tuulensuun toiminta ei aiheuta jatkotoimia
Sanomalta korostetaan, ettei yhtiössä hyväksytä minkäänlaista häirintää tai syrjivää tai eriarvoistavaa käyttäytymistä.
Sanoma Media on saanut valmiiksi selvityksen, joka koskee Aamulehden entisen vastaavan päätoimittajan **Jussi Tuulensuun** toimintaan liittyviä yhteydenottoja.
Sanoma sanoo tänään keskiviikkona julkaistussa tiedotteessa, ettei selvitys aiheuta jatkotoimia. Selvitysprosessi on ollut luottamuksellinen.
**Lue myös:** [Sanoma ei ole saanut uusia yhteydenottoja Aamulehden entisen päätoimittajan Jussi Tuulensuun käytöksestä](https://yle.fi/a/74-20023818)
Asia nousi esiin maaliskuun alkupuolella, kun Tuulensuu käyttäytyi epäasiallisesti Tampereen yliopiston journalismin opiskelijoiden ainejärjestön Vostokin vuosijuhlissa. [Ainejärjestön mukaan](https://yle.fi/a/74-20022138) vuosijuhlilla vieraana ollut Tuulensuu käyttäytyi juhlan aikana useita kertoja epäsopivasti.
Tuulensuu ilmoitti [jättävänsä tehtävänsä](https://yle.fi/a/74-20022109) kaksi päivää Vostokin vuosijuhlien jälkeen.
Aamulehdessä epäiltiin tapauksia olleen aikaisemminkin
Suomen Journalistiliiton ammattilehti Journalisti kertoi aiemmin, että Aamulehdessä epäiltiin Tuulensuun käyttäytyneen aikaisemminkin häiritsevästi nuoria toimittajanaisia kohtaan.
Aamulehden pääluottamushenkilö **Sari Sainio** [kertoi tuolloin Journalistille](https://journalisti.fi/uutiset/2023/03/aamulehdessa-epaillaan-entinen-paatoimittaja-jussi-tuulensuu-on-hairinnyt-aiemminkin/), että hänellä oli varma tieto yhdestä tapauksesta.
Sanoman henkilöstöjohtaja **Kaisa Aalto-Luoto** kertoi aiemmin Ylelle, etteivät he silloin olleet saaneet uusia yhteydenottoja Tuulensuun käytökseen liittyen.
Sanomalta korostetaan, että yhtiössä ei hyväksytä minkäänlaista häirintää tai syrjivää tai eriarvoistavaa käyttäytymistä. Yhtiön tiedotteessa sanotaan, että häirintään kannustetaan puuttumaan itse tai ilmoittamaan siitä matalalla kynnyksellä. Tätä varten on olemassa myös anonyymi ilmoituskanava.
Eduskuntaan valittu Nasima Razmyar jättää Helsingin apulaispormestarin tehtävän: ”Aikansa kutakin”
Razmyarin mukaan apulaispormestarin tehtävässä ei pääse tekemään samanlaista vaikuttamistyötä kuin kansanedustajana.
Vastavalittu kansanedustaja **Nasima Razmyar** (sd.) jättää tehtävänsä Helsingin apulaispormestarina.
Hän perustelee asiaa sillä, että hän pyrki kansanedustajan tehtävään ja tuli valituksi.
– Olen täysin sitoutunut kansanedustajan työhön, ja sitä tulen jatkamaan.
Razmyar toteaa, että yksi merkittävä tekijä päätöksessä on ollut se, että apulaispormestarin työssä ei pääse tekemään samanlaista vaikuttamistyötä kuin kansanedustajana.
Hän kuitenkin iloitsee, että teki aikanaan ratkaisun pyrkiä tehtävään. Takana on nyt kuusi vuotta apulaispormestarin töitä.
– Aikansa kutakin. Kuitenkin kahta toimialaa nähneenä uskon, että tässä on kertynyt kokemusta, jolla on suuri arvo eduskuntatyössä ja erityisesti lainsäädäntötyössä.
Luvassa tuplatyötä seuraavat viikot
Razmyar sanoo että tilanne on siinä mielessä erikoinen, että apulaispormestarin tehtävään ei ole olemassa varahenkilöä. Hän on puolueensa ainoa edustaja pormestaristossa.
Siksi hän aikoo hoitaa seuraavat viikot apulaispormestarina, vaikka aloittaa samaan aikaan töitään kansanedustajana. Kyseessä on siirtymävaihe, kunnes seuraaja löytyy.
– En tietenkään pysty täysimääräisesti tekemään \[apulaispormestarin töitä\], mutta eron pyytäminen on myös vaikeaa tilanteessa, jossa ei ole seuraajaa tiedossa.
Razmyar on toiminut Helsingin kulttuurin ja vapaa-ajan apulaispormestarina vuosina 2017–2021 ja kasvatuksen ja koulutuksen apulaispormestarina vuodesta 2021 alkaen. Tätä ennen hän toimi kansanedustajana.
Uusi apulaispormestari valitaan SDP:n piirikokouksessa toukokuun loppupuolella, jonka jälkeen Helsingin kaupunginvaltuusto vahvistaa valinnan.
Razmyar uskoo, että piirikokous ja Helsingin SDP valitsee tehtävään pätevän seuraajan.
– Itse toivon, että hyviä ehdokkaita asettuisi. Tämä on tärkeä ja vaativa paikka, mutta kyllä meidän ryhmästä osaamista löytyy.
Puolueen puheenjohtajuus ei havittelussa
Razmyar kertoo, että hän ei ole pohtinyt vielä sitä, aikooko hän tavoitella SDP:n puheenjohtajuutta.
Haastattelun aikana hän kuitenkin kallistuu kieltävään vastaukseen, mutta korostaa, että uutinen on hyvin tuore ja asia vaatii vielä kypsyttelyä.
Razmyar ymmärtää hyvin **Sanna Marinin** päätöksen vetäytyä puolueen puheenjohtajan tehtävästä, sillä viimeiset vuodet ovat olleet raskaita. Puolueessa uutinen kuitenkin yllätti.
– Puolueen kannalta tämä on iso asia. Marinin tekemällä työllä on ollut valtava merkitys SDP:n uudistamisessa, Razmyar sanoo.
Keskiviikko 5.4.2023 (tv)
Sanna Marin. Nato-jäsenyys. Veikkausliiga. Sääennuste.
Sanna Marin. Nato-jäsenyys. Veikkausliiga. Sääennuste.
Turun pormestari Minna Arve Finnairin Turun-lentojen loppumisesta: ”Kovin lyhytnäköistä politiikkaa”
Finnair ilmoitti lopettavansa lennot Helsingistä Turkuun ja Tampereelle.
Finnair ilmoitti keskiviikkona [lopettavansa Tampereen ja Turun lennot toukokuun alusta alkaen](https://yle.fi/a/74-20025985) ja korvaavansa lennot bussiyhteyksillä.
Turun pormestari Minna Arve sanoo Finnairin ilmoituksen tulleen hänelle yllätyksenä.
– Useamman vuoden ajan Finnair on selvästikin suhtautunut näihin Turun lentoihin hieman toisarvoisina. Hyvin usein lennot ovat olleet peruttuja ja luotettavuus yhtiöön on sitä kautta kärsinyt pitkän ajan.
Jo aiemmin Finnair korvasi päivälennot Turusta busseilla. Yhtiö perustelee lopettamista ilmastoasioilla ja matalalla koneiden täyttöasteella.
– Finnairin luotettavuus on heikentynyt ja sen takia ihmiset ovat siirtyneet käyttämään muita vaihtoehtoisia kulkuneuvoja ja myös muita lentoyhtiöitä. Meillähän on Turun lentokentältä jatkossakin hyvät yhteydet Air Balticilla, Wizz Airilla ja SAS:lla.
Arve korostaa sitä, että Turusta lennetään Helsinkiin nimenomaan jatkoyhteyksien vuoksi.
– Kovin on näköalatonta politiikkaa nimenomaan siinä mielessä, että Suomi on saari. Meillä on heikot kiinteät yhteydet Eurooppaan ja olemme kaukana tässä maailmassa. Nyt läntisiä yhteyksiä ollaan vahvistamassa ja myös yhteyksiä muualtakin kuin Helsingistä. Helsinki-Vantaalla on erittäin suuri merkitys kasvaville kaupunkiseuduille. Siinä mielessä keskustelu lyhyiden lentojen kannattavuudesta on ehkä vähän vääränlaista.
Kajaani on määrännyt päiväkotien ulko-ovet lukkoon – poliisi: ”lapsia ei ole vaarassa”
Kaupunki on ohjeistanut varhaiskasvatusyksiköiden ovet lukkoon poliisin neuvon perusteella. Osassa yksiköistä ovet ovat olleet lukossa jo aiemmin, ja kaikki ovet pysyvät nyt lukittuna toistaiseksi.
Kajaanin kaupunki on ohjeistanut varhaiskasvatuksen yksiköitä pitämään ulko-ovet lukossa toistaiseksi. Kajaanin varhaiskasvatuksen johtajan **Mika Tiihosen** mukaan taustalla on poliisin antama ohje.
Tiihosen mukaan taustalla ei ole mitään yleistä turvallisuustilanteen heikkenemistä, vaan kyse on varhaiskasvatuksen sisäisestä varautumistason nostamisesta.
Rikoskomisario **Marko Kähkönen** Oulun poliisilaitoksen Kajaanin tutkintayksiköstä kertoo, että Kajaanissa ei ole mitään yleistä uhkatilannetta, jonka vuoksi ovet olisi määrätty lukkoon, eikä lapsia ole vaarassa.
Mika Tiihosen mukaan ulko-ovet ovat jo aiemminkin olleet lukossa joissakin varhaiskasvatuksen yksiköissä, mutta nyt kaikkien yksiköiden ovet ovat lukossa toistaiseksi.
Kajaanin kaupunki ei ole viestinyt asiasta yleisesti, ja kukin yksikkö on tiedottanut lasten vanhemmille asiasta Tiihosen mukaan omalla tavallaan. Tiihosen tiedossa ei ole, että kaupunki olisi tiedottamassa asiasta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kaksi miestä on vangittu murhasta ja  murhan yrityksestä epäiltynä Kokkolassa 
Yksi ihminen kuoli viime sunnuntaina Kokkolan keskustassa, kun liikkuvasta autosta ammuttiin useampi laukaus kohti uhria. Epäillyt ootettiin kiinni Halsualla sunnuntai-iltana.
Pohjanmaan käräjäoikeus on tänään vanginnut kaksi miestä todennäköisin syin epäiltynä murhasta ja murhan yrityksestä Kokkolassa.
[Yksi ihminen kuoli](https://yle.fi/a/74-20025469) ampumavälikohtauksessa Kokkolan keskustassa viime sunnuntaina.
Epäillyt miehet ovat Pohjois-Pohjanmaalta ja syntyneet vuosina 1981 ja 1976. Heidät otettiin kiinni Halsualla sunnuntai-iltana.
Välikohtaus tapahtui Tullikamarinkadulla, kun autosta ammuttiin useampi laukaus kohti uhria. Hän menehtyi saamiinsa vammoin tapahtumapaikalla.
Myös [sivullisia joutui vaaraan](https://yle.fi/a/74-20025593), mutta kukaan ei loukkaantunut.
Jyväskylän yliopisto etsii uutta rehtoria – tällaiset vaatimukset tehtävään on
Nykyinen rehtori Keijo Hämäläinen aloittaa Tampereen yliopiston rehtorina kesäkuun alussa.
Jyväskylän yliopisto hakee uutta rehtoria.
Yliopiston hallitus päätti 5. huhtikuuta, että uuden rehtorin haku alkaa 11. huhtikuuta ja päättyy 7. toukokuuta.
Rekrytoinnissa hyödynnetään sekä avointa hakua että suorahakua.
Jyväskylän yliopiston hallituksen puheenjohtajan **Antti Koivulan** mukaan tulevalta rehtorilta odotetaan strategista, tulevaisuuteen suuntaavaa otetta sekä erinomaista yliopistomaailman tuntemusta.
Koivula toteaa myös, että tavoitteena on löytää Jyväskylän yliopiston rehtoriksi henkilö, jolla on vankka kokemus asiantuntijaorganisaation johtamisesta sekä kansallisesta ja kansainvälisestä yhteistyöstä erilaisten sidosryhmien kanssa.
Rehtorilta vaaditaan tohtorin tutkinto, rehtorin tehtävien hoitamiseksi tarvittava osaaminen ja ammattitaito sekä käytännössä osoitettu hyvä johtamistaito.
Rehtori johtaa yliopiston koulutusta, tutkimusta ja yhteiskunnallista vuorovaikutusta. Hän vastaa myös hallituksessa käsiteltävien asioiden valmistelusta ja päätösten toimeenpanosta.
Yliopistolain mukaan yliopiston hallitus valitsee rehtorin enintään viiden vuoden määräajaksi.
Jyväskylän yliopiston nykyinen rehtori Keijo Hämäläinen aloittaa Tampereen yliopiston rehtorina kesäkuun alussa. Hämäläinen on luotsannut Jyväskylän yliopistoa vuoden 2017 elokuusta alkaen.
Rehtorin tehtäviä hoitaa Jyväskylän yliopiston koulutuksesta vastaava vararehtori **Marja-Leena Laakso** 21. huhtikuuta alkaen. Keijo Hämäläinen jää tuolloin pois Jyväskylän yliopiston rehtorin tehtävästä.
Antti Lindtman ilmoittaa parin viikon sisään, aikooko hän hakea SDP:n puheenjohtajaksi
Marinin ilmoitus jättää puheenjohtajuus tuli yllätyksenä Lindtmanille. Hän kiittelee Marinin toimintaa pääministerinä ja puoluejohtajana.
Kansanedustaja **Antti Lindtman** (sd.) sanoo, että **Sanna Marinin** ilmoitus luopua SDP:n puheenjohtajuudesta oli pysäyttävä. Lindtmanin mukaan kaikki puolueessa olivat päätöksestä yllättyneitä.
Lindtman tiivistää demareiden kentän tunteet kiitollisuudeksi. Hänen mielestään Marin on hoitanut sekä pääministerin tehtävät että puheenjohtajuuden erinomaisesti vaikeina aikoina.
– Sanna on ollut aivan erinomainen johtaja näinä kriisiaikoina. Hän on luotsannut meidät läpi korona-aikojen ja vienyt läpi uuden turvallisuuspoliittisen linjan. Sannan aikana puolueen rivit ovat tiivistyneet. Häntä arvostetaan meillä todella paljon. Uutinen vaatii sulattelua sekä puoluekentällä että minulta. Pääsiäisenä tähän on aikaa, Lindtman sanoo.
Lindtman toimi SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajana kuluneen vaalikauden, ja hän on myös yksi [Marinin seuraajaehdokkaista.](https://yle.fi/a/74-20025986)
Lindtmanilta kysytään, hakeeko hän demareiden seuraavaksi puheenjohtajaksi. Lindtman uskoo, että päätös kypsyy varmasti parin viikon sisään. Seuraavaksi hän aikoo hakea uudestaan ryhmäjohtajaksi.
– Ilmoitus vaatii vielä sulattelua, mutta tietysti syyskuun puoluekokoukseen mennään nyt uudella kulmalla. Käynnistelen tämän pohdinnan nyt pääsisäisen aikana, ja haluan kuunnella myös meidän jäsenistön ajatuksia. Eiköhän se päätös parin viikon kuluessa kirkastu. Minun, perheen ja lähipiirin täytyy olla asian kanssa myös sinut.
SDP:n puheenjohtajaehdokkaiden pitäisi olla selvillä toukokuun alkuun mennessä.
Lindtman kommentoi eduskunnassa Marinin päätöstä jättää puheenjohtajan tehtävät syyskuun puoluekokouksessa. Marin kertoi keskiviikkona, ettei hän hae jatkokautta, vaan siirtyy rivikansanedustajaksi.
Lindtman arvioi, että Marinin raskas kaksoispesti on vaatinut varmasti veronsa.
– Kiinalaisen sanalaskun mukaan pajunoksa ei taivu lumenkaan painosta. Olen varma, että Sannan työ aatteen ja Suomen puolesta varmasti jatkuu täydellä sydämellä.
SDP:n uusi eduskuntaryhmä järjestäytyy torstaina iltapäivällä Pikkuparlamentissa. Kokouksessa ryhmälle valitaan puheenjohtaja, kaksi varapuheenjohtajaa sekä työvaliokunta. Lisäksi valitaan hallitusohjelmaneuvottelija ja ehdokas puhemiesvaaliin.
Lindtman korostaa, että Marin johtaa puolueen hallitustunnusteluja täydellä mandaatilla. Puolueen linja pysyy sellaisena kuin se ennen vaaleja ilmoitettiin.
– Tätä linjaa tarjoamme hallitustunnustelijalle, ja hän tekee sitten päätökset.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23:een asti.*
Vihreä trendi sinkosi suomalaisen kaapelivalmistajan nousukaudelle – yhtiö kieltäytyy myymästä fossiilisen energian tarpeisiin
Reka Kaapeli tekee Riihimäellä paksuja sähkökaapeleita viidessä työvuorossa. Vihreiden arvojen nostaminen keskiöön nosti liikevaihdon uusille lukemille. Nyt yhtiötä havittelee ranskalainen jätti.
Reka Kaapeli oy:n Riihimäen tehtaalla vihreä siirtymä on todellisuutta joka työpäivä.
Entisessä ikkunalasitehtaassa tehdään keski- ja suurjännitekaapeleita, joita tarvitaan tuulipuistoissa, pian Suomeenkin nousevissa suurissa aurinkovoimaloissa ja sekä energian siirtoverkoissa.
Töitä tehdään viidessä vuorossa.
– Kysyntä on tällä hetkellä varsin hyvä. Nyt on hyvä olla kaapelinvalmistaja, sanoo Reka Kaapelin toimitusjohtaja **Jukka Poutanen**.
Tehdas ratsastaa vihreän trendin aallonharjalla, sillä kysyntää on joka suunnassa.
Rekan tekemiä erilaisia kaapeleita käytetään myös datakeskuksissa, sähköautojen latausasemissa ja kännyköiden 5G-verkoissa.
Asiakkaiden vaatimukset pakottivat muutoksiin
Reka Kaapeli alkoi vihertää neljä vuotta sitten, kun asiakkaat alkoivat vaatia vastuullisuuden osoittamista ja hiilijalanjäljen laskemista myös kaapelituotteilta.
Niinpä yhtiön kolmessa toimintapisteessä, Keuruulla, Hyvinkäällä ja Riihimäellä, siirryttiin vauhdilla vihreään sähköön, vaihdettiin led-valaistukseen ja ripustettiin satoja aurinkopaneeleita rakennusten ulkoseinille.
Yhtiö kertoo, että se pystyi neljässä vuodessa pienentämään hiilijalanjälkeään noin 80 prosenttia.
Tehty työ näkyi myös liikevaihdossa, joka kääntyi nousuun. Joka vuosi on tehty loikkia ylöspäin.
Vuonna 2021 liikevaihto oli yli 133 miljoonaa euroa ja viime vuonna päästiin yli 172 miljoonaan euroon. Liikevoittoa yhtiö teki 3,5 miljoonaa.
Nykyään yhtiö jopa kieltäytyy myymästä kaapeleitaan joillekin asiakkaille.
– Meidän tuotteita ei saa käyttää uusiin fossiilisen energian laitoksiin. Tämä on muun muassa määritelty meidän myyntitarjouksissa, kertoo Rekan laatu-, vastuullisuus- ja turvallisuuspäällikkö **Kari Ingalsuo**.
Ingelsuo esittelee varmuuden vuoksi erilaisia vastuullisuusohjelmia, joissa Reka on mukana. Niistä tärkeimpänä hän pitää *Science Based Targets* -aloitetta.
– Se on käytännössä Pariisin ilmastosopimusta vastaava vapaaehtoinen sitoumus yrityksille. Siinä yritys sitoutuu nollaamaan päästönsä ilmastosopimuksen mukaisessa aikataulussa koko toimintaketjunsa osalta, Kari Ingalsuo selittää.
Sitoumus ohjaa yhtiön toimintaa raaka-aineiden valinnasta kaapeleiden valmistukseen, kelojen kuljetuksiin ja jopa kaapelintekijöiden työmatkaliikenteeseen.
Kaapelintekijöitä ei valmistu koulusta
Riihimäellä väkimäärä on lisääntynyt tuotannon kasvaessa. Nyt kaapelintekijöitä on vajaat 90. Ensi vuonna heitä on lähes 150, kun Hyvinkään tehtaan tuotanto siirtyy Riihimäelle.
Kaikkiaan Rekan palveluksessa on noin 270 henkilöä.
Työympäristö on monikulttuurinen.
– Rekrykoulutuksessa ei tarvitse puhua suomea äidinkielenään. Viimeisimmän rekrykoulutuksen kautta meille työllistyi muun muassa kaksi ukrainalaista, sanoo tuotantojohtaja **Anne Tillgren**.
Reka kouluttaa oman väkensä. Koulutus voi kestää jopa vuoden, mutta oppimista riittää vielä senkin jälkeen. Kaapelin valmistuksessa on useita eri vaiheita.
– Kaapelintyöntekijöitä ei valmistu koulussa. Jos haluaa oppia uutta, niin reippaalla asenteella pärjää täällä aika pitkälle, rohkaisee operaattori **Veera Salo**.
Linjalla Salon vastuulla on parhaillaan kilometrin pituisen, 36 kilovoltin kaapelin valmistus. Kaapeli menee tuulivoimalaan.
Pitkän linjan toisessa päässä valmis kaapeli kietoutuu hitaasti perinteisen puukelan ympärille. Kelallinen tukevaa, vuosikymmeniä kestävää maakaapelia voi maksaa kymmeniätuhansia euroja.
Tyhjän puukelan hintakin on jo tuhansia euroja. Siksi niilläkin on omat markkinansa.
Reka Kaapeli siirtyy ranskalaisomistukseen
Ranskalainen kaapelijätti Nexans osti Reka Kaapelin viime vuoden lopulla 53 miljoonalla eurolla. Kauppa vaatii vielä kilpailuviranomaisten hyväksynnän.
Nexans operoi yli 40 maassa ja sen liikevaihto on yli kuusi miljardia euroa.
Rekan ostolla ranskalaiset haalivat markkinaosuuksia Pohjoismaista, sillä Suomessa Reka Kaapeli on markkinoiden kakkonen.
– Odotamme sitä, että saamme leveämmät hartiat. Kauppa stabiloi rahoitustilanteemme, antaa pääsyn sellaisin tutkimusresursseihin, joita meillä ei ole lainkaan, visioi toimitusjohtaja Jukka Poutanen.
*Korjattu 7.4. klo 11.17 36 kilowatin kaapeli 36 kilovoltin kaapeliksi.*
Etelä-Savossa nautitaan pääsiäisenä aurinkoisesta säästä
Pääsiäisenä voidaan paistatella jopa 10 asteen lämpötiloissa. Yöt ovat selkeästä säästä ja korkeapaineesta johtuen paikoin keskimääräistä kylmempiä.
Etelä-Savossa paistaa pääsiäisenä aurinko.
Ilmatieteen laitoksen mukaan pääsiäisenä voidaan paistatella jopa 10 asteen lämpötiloissa. Myöskään paksuja pilvikerroksia tai tuulia ei ole näköpiirissä.
Korkeapaineesta ja selkeästä säästä johtuen öiset lämpötilat kääntyvät reilusti pakkasen puolelle, eli vuorokausivaihtelut ovat suuria.
Sääolosuhteet lisäävät myös katupölyä, mistä johtuen ilmanlaatu on Etelä-Savon alueella paikoin heikentynyt etenkin kaupungeissa ja taajama-alueilla.
Keskimääräisesti päivälämpötilat ovat hieman normaalia korkeampia, kun taas yöpakkaset ovat keskimääräistä kylmempiä.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan ei voi vielä olla varma myöskään siitä, iskeekö Suomeen ja Etelä-Savoon vielä takatalvi.
Marinin ilmoitus SDP:n puheenjohtajapaikan jättämisestä oli yllätys myös puolueen Varsinais-Suomen piirille
Varsinais-Suomen piirihallituksen puheenjohtaja Niina Alho uskoo Antti Lindtmanilla olevan kannatusta puolueen puheenjohtajan tehtävään.
SDP:n nykyisen puheenjohtajan, väistyvän pääministeri **Sanna Marinin** [ilmoitus puolueensa puheenjohtajuuden jättämisestä](https://yle.fi/a/74-20025919) tavoitti SDP:n piirien väen yhtä aikaa median ja suuren yleisön kanssa.
Varsinais-Suomen piirihallituksen puheenjohtaja **Niina Alho** kertoo Marinin ilmoituksen olleen samaan aikaan sekä yllätys että odotettua.
– En ole täysin yllättynyt, että hän on tällaisen ratkaisun tehnyt, mutta en osannut sitä kyllä tänään odottaa, Alho sanoo.
Hän kertoo seuranneensa kriisien värittämää Marinin kautta pääministerinä. Tätä katsoen Alho kertoo arvanneensa Marinille saattaneen tulla ajatuksia tehdä myös jotakin muuta.
– Mutta mitään sisäpiirin tietoa minulla ei ollut. Meillä on puoluekokous syksyllä ja siihen ajankohtaan tämä olisi ollut luontevaa, hän jatkaa.
Alho: Lindtman potentiaalinen nimi tehtävään
Marin ilmoitti vetäytymisestään tiedotustilaisuudessa keskiviikkona aamupäivällä. Lähes välittömästi julkisuudessa [alkoi spekulaatio tulevasta puheenjohtajasta](https://yle.fi/a/74-20025986).
Alho korostaa, ettei Varsinais-Suomen piiri ole käynyt asiasta keskustelua. Omana näkemyksenään hän kuitenkin kertoo uskovansa **Antti Lindtmanin** olevan mahdollinen kandidaatti tehtävään.
– Lindtman oli ehdolla puheenjohtajaksi ja hän sai tuolloin vahvan tuen. Näen että hän varmaan on yksi potentiaalisista nimistä tehtävään, Alho sanoo.
Alho kertoo omana näkemyksenään pitävänsä positiivisena, mikäli Lindtman olisi halukas vastaanottamaan tehtävän.
[Antti Lindtman pitää tiedotustilaisuuden keskiviikkona iltapäivällä.](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-147091) Tilaisuuden tarkoituksena on kommentoida yleisesti Marinin päätöstä jättää puolueen puheenjohtajuus.
Puolueaktiivi uskoo Marinin lähdön tuovan ”lisäsähköä” Jyväskylän puoluekokoukseen syksyllä
Syyskuussa Jyväskylässä pidettävään SDP:n puoluekokoukseen tuli aivan uudenlaista jännitystä Marinin ilmoitettua, että hän ei aio jatkaa puolueen puheenjohtajana.
SDP:n Keski-Suomen piirin piirihallituksen puheenjohtaja **Jarno Kemiläiselle** SDP:n puheenjohtajan **Sanna Marinin** aie olla hakematta uutta kautta tuli ”täytenä yllätyksenä”.
— Vasta huomasin, kun tiedotustilaisuus oli menossa, ei ollut mitään ennakkotietoa, Kemiläinen kommentoi.
Kemiläinen uskoo Marinin luopumisaikeiden tuovan ”lisäsähköä” Jyväskylässä syyskuussa pidettävään puoluekokoukseen, jossa Marinille valitaan seuraaja. Hän itse näkee, että puoluekokouksen pitäisi valita puheenjohtaja, joka jatkaa puolueen uudistamista ja tuo yhä lisää nuoria puolueeseen.
— Tulevaisuudentekijöitä, Kemiläinen ilmaisee asian.
Tärkeimpänä asiana uudessa puheenjohtajassa hän näkee sen, että valittu olisi ”kaikkien puheenjohtaja”, joka yhdistäisi puolueen.
Kemiläinen ei halua kuitenkaan kommentoida, onko hänellä suosikkia Marinin seuraajaksi. Hänestä on myös vielä aikaista spekuloida, nousisiko joku Keski-Suomen SDP:n edustajista puheenjohtajistoon, vaikka Kemiläinen myöntää, että se olisi hänelle mieluista.
SDP oli Keski-Suomen vaalipiirin isoin puolue eduskuntavaaleissa ja puolueen **Riitta Mäkinen** vaalipiirin äänikuningatar melkein kymmenellä tuhannella äänellään.
Puoluekokoussuunnitelmat menevät nyt hiukan uusiksi, sillä Kemiläisen mukaan puheenjohtajavaihdokseen ei oltu mitenkään varauduttu. Messukeskus Paviljongissa pidettävää puoluekokousta on valmisteltu viime syksystä asti.
Hänen mukaansa puolueen piirissä ei ole ollut spekulointia Marinin luopumisesta ja hänen mukaansa koko porukka on ollut ”Sannan takana”.
Kemiläinen pitää Marinin lähtöä menetyksenä, onhan väistyvä pääministeri tehnyt paljon puolueen eteen, mutta piirihallituksen puheenjohtajan mielestä ihmisen omaa halua ja tahtotilaa pitää kunnioittaa.
Jopa viidennes lapsista kärsii huonoista hampaista, mikä johtuu erikoishammaslääkärin mukaan perheiden erilaisuudesta
Erot suomalaisten perheiden hampaiden huolehtimisessa näkyvät yhä enemmän hammaslääkäreiden vastaanotolla. Sekä hyvä- että huonohampaisia lapsia on nykyään paljon.
Suomalaisten lasten hammasterveys huolestuttaa alan ammattilaisia.
Itä-Suomen yliopiston erikoishammaslääkäri **Mirja Methuenin** mukaan jopa viidennes lapsista kärsii tänä päivänä huonosta hampaista. Tilanne näkyy kouriintuntuvasti myös Methuenin työpaikalla Kuopiossa.
Methuen saa hoidettavakseen yhä reikäisempiä lasten ja nuorten purukalustoja. Reikiintyminen keskittyy tietylle osalle nuorta väestöä.
– 1990-luvun laman jälkeen Suomessa säästettiin hammashoidosta. Tämä näkyy meillä vielä tänäkin päivänä, Methuen sanoo.
Methuenin mukaan vastuu lasten hammasterveydestä siirrettiin laman myötä koteihin. Tämä synnytti rajun polarisaation. Noin 80 prosentissa perheitä hoidetaan hampaat hyvin, lopuissa huonommin.
Ongelmatapausten syyt ovat perinteisiä: perheen yhteisten ruokahetkien tilalle on tullut napostelua ja hampaiden harjauksestakin on nipistetty.
– Myös maahanmuuttajien määrän kasvu näkyy. Heillä ei välttämättä ole samaa tietoa suun terveydestä kuin kantasuomalaisilla, ja sokeriakin käytetään ehkä runsaammin, Methuen sanoo.
Helpoilla vinkeillä pääsee pitkälle
Methuenin mukaan hyvä suuterveys ei vaadi ihmeitä. Suomen hammaslääkäriliitto suosittelee säännöllistä ateriarytmiä, napostelun välttämistä ja sokerin käyttökertojen rajaamista.
Näitä asioita – samoin kuin hampaiden säännöllisen harjauksen tärkeyttä – on teroitettu suomalaisille jo vuosikymmeniä.
– Tottumukset sisäistetään ja opitaan kotona, lapsuudessa. Siksi on tärkeää puhua näistä asioista, edelleen, Methuen sanoo.
*Juttua muokattu 5.4. klo 21: Korjattu Methuenin nimi*
*Juttua muokattu 6.4. klo 9.57: Täsmennetty haastateltavan titteliä.*
*Juttua muokattu 6.4. klo 10.40: Poistettu maininta, että suomalaislasten hammasterveys olisi huonontunut, koska yksiselitteisiä tutkimuksia asiasta ei ole.*
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 6.4. klo 23:een saakka.*
Naton pääsihteeri, komissaari, yritysmaailma – tutkija arvioi Sanna Marinin mahdollisuuksia päästä huippupesteihin maailmalla
Helsingin yliopiston akatemiatutkija Timo Miettinen miettii Marinin kansainvälisiä uramahdollisuuksia.
Naton pääsihteeri on vaihtumassa syksyllä. Innokkaimmat alkoivat heti kysyä, voisiko SDP:n puheenjohtaja **Sanna Marin** saada tämän pestin.
Marin [ei aio jatkaa](https://yle.fi/a/74-20025919) puolueen johdossa syyskuun puoluekokouksen jälkeen. Hän siirtyy rivikansanedustajaksi, mutta ei kommentoinut keskiviikon tiedotustilaisuudessa jatkoaikeitaan tarkemmin.
**Lue lisää:** [Aikooko Sanna Marin todella istua seuraavat neljä vuotta rivikansanedustajana? Näin arvioi tutkija](https://yle.fi/a/74-20025964)
Suomi, Tanska ja Norja
Ajankohdallisesti Naton pääsihteerin paikka olisi hyvä, koska nykyisen pääsihteerin **Jens Stoltenbergin** kautta on jatkettu jo useasti Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Hän on jäämässä pois tehtävästä syksyllä.
Stoltenberg oli ennen pääsihteeriyttä Norjan pääministeri. Naton pääsihteeriksi on väläytelty ensimmäistä kertaa naista, joten sukupuolikin osuisi.
Helsingin yliopiston akatemiatutkija **Timo Miettinen** pitää Marinin pääsihteeriyttä kuitenkin epätodennäköisenä.
Tähän on kolme syytä: Suomi, Norja ja Tanska.
– On totta, että viimeisten vuosien aikana Naton pääsihteeri on tullut pienestä maasta, Miettinen sanoo.
Tämä johtuu Naton sisäisistä ristiriidoista, jolloin pienestä maasta on saatu johtaja sovittelemaan tilannetta Yhdysvaltain ja Euroopan välillä. Nyt näkemykset ovat akatemiatutkijan mukaan lähentyneet.
– Tällä hetkellä ei olisi ongelmaa valita johtajaa Pohjois-Amerikasta tai suuresta eurooppalaisesta maasta.
Jens Stoltenberg on tullut Norjasta ja ennen häntä pääsihteeri **Anders Fogh Rasmussen** tuli Tanskasta. Suomi liittyi vasta tiistaina Naton jäseneksi. Nämä kaikki jarruttavat Suomen ja Marinin mahdollisuuksia.
– Suomi on vasta tullut osaksi Natoa ja alkaa vasta muokkaamaan omaa turvallisuuspoliittista ajatteluaan. Sanna Marinilla ei ole kokemusta Nato-maan pääministerinä toimimisesta.
Entäpä komission johtoon?
Timo Miettinen miettii, että Sanna Marin voisi olla ehdolla komission johtoon vuoden 2024 eurovaaleissa. Tähän liittyy monia mutkia.
Suomen komissaaripaikka on mennyt yleensä Suomen suurimmalle puolueelle. Toiseksi sosialistiryhmä on vasta toiseksi suurin parlamenttiryhmä. Kolmanneksi kärkiehdokasmenettely ei välttämättä takaa pomopaikkaa.
– Tässä on aika monta mutkaa ja epävarmuustekijöitä, jotka varmaan Sanna Marinin laskelmissa painavat.
Julkishallinto ja yritykset
Mikä voisi sitten olla sopiva kansainvälinen rooli?
Timo Miettisen mukaan väistyvät pääministerit ovat maailmalla hyvin erilaisissa töissä. Keskustan **Mari Kiviniemi** on OECD-tehtävissä, kokoomuksen **Alexander Stubb** on Italiassa professorina EU-yliopistossa.
Timo Miettinen ei keksi yksittäistä suurta kansainvälistä tehtävää, joka olisi juuri nyt vapautumassa.
– Sellaista ei ole näköpiirissä, mutta varmasti on eri tehtäviä, joihin kyselyjä saattaa tulla.
Marin saattaa saada tutkijan mukaan työtarjouksia niin julkishallinnosta kuin yksityissektoriltakin.
*Voit keskustella aiheesta 6.4. kello 23. asti.*
Kupittaan stadionin nurmiremontissa alkaa lämmitysjärjestelmän asennus – valmista on toukokuun puolivälissä
Turkulaiset jalkapallojoukkueet siirtyvät luonnonnurmiajasta tekonurmikauteen. Keväiset huolet kentän kunnosta jäävät historiaan.
Turun Kupittaan stadionin nurmen vaihto tekonurmeksi on edennyt päätykatsomon ja kentän välisen tukimuurin rakentamiseen.
Kentän kantava betonimurskekerros on pääosin tehty, kentälle on rakennettu salaojat ja kastelujärjestelmän vesijohto on asennettu. Seuraavaksi asennetaan kentän lämmitysjärjestelmä sekä tiivistetään ja tasataan kentän pinta.
– Tekonurmen asennus sijoittuu huhti-toukokuun vaihteeseen, sanoo Turun kaupungin vastaava rakennuttaja **Susanne Järvi**.
Viime viikon runsaat lumisateet ja edelleen kylmänä jatkunut sää eivät ole viivästyttäneet hanketta tähän mennessä.
– Tulevat työvaiheet ovat riippuvaisia sääolosuhteista, joten joltain osin voi tulla aikatauluun viivästyksiä, sanoo Järvi.
Viime vuoden marraskuussa alkaneen nurmenvaihtotyön pitäisi olla valmis alkuperäisen aikataulun mukaan 17. toukokuuta.
Tekonurmiurakan hinta on runsaat kaksi miljoonaa.
**Kenttä käyttöön toukokuussa**
Uusi kenttä tulee kovaan käyttöön, kun sitä käyttävät sekä Veikkausliigassa pelaava FC Inter ja yhtä alemman sarjatason Ykkösen joukkue FC TPS.
– Tekonurmen käyttöikä on kolmesta viiteen vuoteen riippuen käytöstä, sen jälkeenkin sitä voidaan hyödyntää muilla kentillä. Jatkossa tarvitsee uusia vain tekonurmimatto, sanoo Susanne Järvi.
26\. kautensa Veikkausliigassa keskiviikkona aloittava FC Inter pelaa viisi ensimmäistä peliä vieraskentillä. Ensimmäinen peli uudistetulla stadionilla on Interillä 22. toukokuuta. Ykkösessä pelaava TPS puolestaan pelaa ensimmäisen kerran Kupittaalla 27. toukokuuta.
Uusi tekonurmi poistaa jokakeväisen huolen, missä kunnossa Kupittaan nurmi on talven jäljiltä. Esimerkiksi vuosi sitten pelejä siirrettiin pois kentältä, kun nurmi ei kestänyt useita peräkkäisiä pelejä. Kentän kunnostusta vaikeutti myös meneillään ollut kunta-alan lakko, jonka piiriin kaupungin kenttähenkilöstöä kuului.
Lakon perumien junamatkojen hinnan palautus ei sujunut kuten VR lupasi – parituhatta asiakasta jäi ilman automaattista korvausta
VR:n mukaan junamatkojen hinta on pystytty palauttamaan automaattisesti noin 33 000 asiakkaalle. Veturinkuljettajien lakon takia peruttiin maaliskuussa lähes 800 kaukojunavuoroa.
VR ei ole onnistunut palauttamaan kaikkien lakon takia peruttujen junalippujen hintaa asiakkaille automaattisesti.
Yhtiö [lupasi palauttaa](https://yle.fi/a/74-20023192) maaliskuun veturinkuljettajien lakon takia peruttujen junien lippujen hinnat asiakkaille heti, kun ne on saatu käsiteltyä yhtiön asiakaspalvelussa. Asiakkaiden ei olisi tarvinnut itse hakea palautusta.
Nyt on kuitenkin käynyt ilmi, että parituhatta asiakasta joutuu hakemaan lipun hintaa takaisin itse esimerkiksi VR:n nettisivuilla. Onnistuneita palautuksia on ollut noin 33 000.
Ongelmalle ei yhtä syytä
VR:n viestintäpäällikkö **Mira Linnamaa** kertoo, että ongelman taustalla on useita syitä.
Useimmiten syynä on maksunvälittäjän asettama rajoitus: palautuksen on voinut tehdä vain tietyn aikaa lipun oston jälkeen. Lyhimmillään aikaväli on ollut viikon pituinen.
– Toinen esimerkki koskee pankkimaksuja, joissa sallitaan vain yksi automaattinen palautus maksua kohti. Se tarkoittaa, ettei maksua voi palauttaa osittain. Jos menomatka on palautettu automaattisesti, paluumatkan automaattinen palautus toisessa tapahtumassa ei enää onnistu ja sen VR palauttaa manuaalisesti, Linnamaa kertoo.
Linnamaan mukaan asiakkaat, joiden palautus ei ole onnistunut, ovat saaneet VR:ltä sähköpostin, jossa heitä on ohjattu korvauslomakkeen täyttämiseen. Ylen tiedossa on kuitenkin ainakin yksi asiakas, joka ei ole tällaista sähköpostia saanut.
Lakon syynä kiista työehdoista
[Junaliikenteen lakko](https://yle.fi/a/74-20023086) kesti 20.3.–23.3. Junat alkoivat kulkea aamuyöllä 24.3. Työtaistelussa oli kyse veturinkuljettajien työehdoista.
Lakko vaikutti merkittävästi sekä kauko- että lähiliikenteeseen.
VR:n mukaan lakon takia jouduttiin perumaan lähes 800 kaukoliikenteen junamatkaa, 900 VR:n lähiliikenteen matkaa ja 2 800 Helsingin seudun HSL-lähijunamatkaa. Yhtiö ei kerro, kuinka iso rahasumma lipunhintojen palautuksista muodostui.
*Miten junalakko vaikutti kansalaisten arkeen? Katso video maaliskuulta alta, lähetyspäivä oli 20.3.2023.*
Johanna Ojala-Niemelä olisi halunnut Sanna Marinin jatkavan, mutta ymmärtää päätöksen
Itse hän ei innostu lähtemään puheenjohtajakisaan, mutta ”hoidan ne tehtävät, jotka minulle lankeavat”
Sosialidemokraattien puheenjohtaja **Sanna Marin** ilmoitti vain muutamaa minuuttia ennen tänään ollutta tiedotustilaisuutta demaritovereilleen viestiryhmässä, ettei aio jatkaa puheenjohtajana seuraavan puoluekokouksen jälkeen. Lapista jatkokaudelle juuri valittu SDP:n kansanedustaja **Johanna Ojala-Niemelä** olisi halunnut Marinin jatkavan.
– Hän on hienosti hoitanut tehtävän. Olisin mielelläni nähnyt hänet myös jatkossa.
Ojala-Niemelä kuitenkin ymmärtää Marinin ratkaisun.
– Aika oli vaikea. Oli koronapandemia, Ukrainan sota ja myös energiakriisi.
Marinin seuraajaksi hänellä ei ole suosikkia, ainakaan vielä. Ojala-Niemelä kuitenkin nimeää useita vaihtoehtoja.
\- Onneksi puolueessa löytyy hyviä kandidaatteja: **Antti Lindtman**, **Krista Kiuru**, **Ville Skinnari** ja **Tytti Tuppurainen** ja monia muita, hän luettelee.
Ojala-Niemelä ei aio itse hakeutua puheenjohtajakisaan, mutta sanoo olevansa ”puolueen uskollinen soturi”, joka kyllä hoitaa tehtävät, jotka hänelle lankeavat.
Entä jos joku ehdottaisi häntä puolueen puheenjohtajaksi?
– Sitä pitäisi sitten harkita. Tulen pohjoisesta, ja työn ja perheen yhdistäminen vaatii aikaa. Eli se olisi tarkan harkinnan paikka, Johanna Ojala-Niemelä toteaa.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 6.4.2023 klo 11 asti.*
Jahkailu Siltapuiston pysäköintitalon kohtalosta päättyi Lahdessa –  ränsistynyt parkkitalo remontoidaan
Lahden Sairaalanmäelle ei rakenneta toistaiseksi uutta pysäköintitaloa, vaan vanha Siltapuiston pysäköintitalo peruskorjataan
Siltapuiston pysäköintitalo menee sittenkin remonttiin.
Lahden Pysäköinti Oy on tehnyt kuntotarkastuksen rakennuksesta, ja remontin arvioidaan maksavan miljoona euroa.
– Asiantuntija-arvioiden perusteella pysäköintirakennus ei ole vielä elinkaarensa päässä, kertoo Lahden Pysäköinti Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Juha Viljamaa.**
Remontti maksaa tuntuvasti vähemmän kuin myös pohdinnassa ollut kokonaan uuden pysäköintitalon rakentaminen Sairaalanmäelle. Sille kertyisi hintaa 30–40 miljoonaa euroa.
Huonokuntoisen pysäköintitalon remontin on määrä käynnistyä vielä tänä keväänä peruspesulla. Pysäköintitalon elinkaari pidentyy 10–15 vuodella julkisivukorjauksella sekä ruostuneiden teräsrakenteiden kunnostuksella, valaistuksen uusinnalla ja porraskäytävien maalauksella.
Työt on tarkoitus tehdä kesän ja syksyn aikana niin, että talon käyttäjille koituu mahdollisimman vähän haittaa.
Lahden Pysäköinti Oy:n toimitusjohtaja **Eeva Jauro** on tyytyväinen ratkaisuun, sillä rakentaminen on kallistunut merkittävästi, ja tulevaisuuden tarpeet pysäköinninkin suhteen ovat epäselviä.
– On erinomaista ottaa aikalisä näin suuren hankkeen suhteen, toteaa toimitusjohtaja **Eeva Jauro**.
Hän muistuttaa samalla, että pysäköintyhtiöllä on tällä hetkellä monta muutakin rautaa tulessa. Kartanoparkki valmistuu pian, Hansaparkki menee remonttiin kesällä ja toriparkin ajoväyliin tulee uusi betonipinta syksyllä.
Myös Uuden-Seelannin Jacinda Ardern jätti tehtävänsä – piti tunteikkaan jäähyväispuheen
Uuden-Seelannin entinen pääministeri Jacinda Ardern sanoi uskovansa, että myös ahdistunut ja herkkä ihminen voi toimia pääministerinä.
Entinen pääministeri **Jacinda Ardern** piti keskiviikkona viimeisen puheensa Uuden-Seelannin parlamentissa. Maorien lahjoittamaan korowai-viittaan pukeutunut Ardern käsitteli tunteikkaassa jäähyväispuheessaan myös vaikeita tunteita ja omaa epävarmuuttaan.
– Olin huolehtija. Odotin, että kaikki, mikä voi mennä pieleen, menee, Ardern sanoi.
Ardern kiitti puheessaan perhettään ja tukijoitaan ja kävi läpi vuonna 2017 alkanutta pääministerikauttaan. Kaudelle osui muun muassa Christchurchin terrori-isku vuonna 2019 sekä koronapandemia.
Ardern sanoi uskovansa, että oli laajentanut pääministerin roolia kaudellaan.
– Voi olla ahdistunut, herkkä, kiltti ja näyttää tunteensa. Voi olla äiti tai olla olematta. Voi olla entinen mormoni tai olla olematta. Voi olla nörtti, itkijä ja halaaja. Voi olla kaikkia näitä, ja silti olla tässä ja johtaa. Aivan kuten minä, Ardern sanoi.
Työväenpuoluetta edustanut Ardern erosi pääministerin tehtävistä tammikuussa ja ilmoitti myös jättävänsä politiikan. Hän perusteli tuolloin, ettei hänellä ollut enää voimavaroja jatkaa tehtävässä.
Ardern oli kansainvälisesti tunnettu ja suosittu poliitikko, mutta kotimaassa hänen kannatuksensa suli kauden loppua kohti. Aucklandin yliopiston tekemän tutkimuksen mukaan Ardern sai osakseen 50 kertaa enemmän verkkovihaa kuin kukaan muu julkisuuden henkilö Uudessa-Seelannissa.
Seuraaja **Chris Hipkins** nimitti Ardernin tiistaina Christchurch Call -järjestön lähettilääksi. Ardernin perustama järjestö pyrkii torjumaan ääriajattelua yhdessä valtioiden ja yritysten kanssa.
*Reuters: AFP, Reuters*
Venäjän ideaa avaavasta luennosta sukeutui kirja, joka kertoo muuttumattomasta maasta: ”Vallankumouksen potentiaali aika pieni”
Everstiluutnantti evp Martti J. Karin ja historian professori Antero Holmilan teoksen mukaan Venäjän toimintaperiaatteilla on historialliset juuret. Holmila arvioi Ukrainan sodan päättyvän kompromissiin.
1,8 miljoonaa katselukertaa on melkoinen määrä katseluja suomalaiselle yliopistoluennolle.
Niin monta katselukertaa Jyväskylän yliopiston työelämäprofessorin, everstiluutnantti evp **Martti J. Karin** luennosta Youtubeen ladattu video on kiinnostanut suomalaisia Ukrainan sodan alkamisen jälkeen. Kari on myös entinen Puolustusvoimien apulaistiedustelupäällikkö.
Jyväskylän yliopistossa pidetyn [luennon](https://m3.jyu.fi/jyumv/ohjelmat/it/panu/kyber/hybridivaikuttaminen-ja-turvallisuus/031218) ajatuksiin pohjautuen on nyt julkaistu tietokirja jyväskyläläisen kirjakustantamo Docendon julkaisemana.
Martti J. Kari ja Jyväskylän yliopiston historian professori **Antero** **Holmila** kirjoittavat yhteisteoksessaan, että autoritaarisen ja ulkopuolista uhkaa pelkäävän nyky-Venäjän toimintaperiaatteet olivat nähtävissä jo mongolien ja tsaarien ajassa.
Turvallisuuskoneisto taltuttaa protestit
Kari ja Holmila juurruttavat teoksessa Venäjän strategista kulttuuria tsaarien aikaan ja kauemmas. Strategisella kulttuurilla tarkoitetaan sitä, miten valtio kokee siihen kohdistuvat uhat, miten se pyrkii niihin vastaamaan ja miten se niistä viestii.
Lännessä moni toivoo, että kansa saisi Venäjällä viimein tarpeekseen sodasta ja presidentti **Vladimir** **Putinista**, ja nousisi vaatimaan muutosta.
Venäjällä valta on kuitenkin tyypillisesti vaihtunut palatsivallankaappauksella eikä niinkään kansannousulla, Kari ja Holmila kirjoittavat. Epätodennäköisenä he pitävät jälkimmäistä myös Putinin kohdalla.
– Vallankumouksellinen potentiaali Venäjällä on aika pieni. Se kansanosa on marginaalinen, eikä varmasti saisi laajojen massojen tukea, Holmila sanoo STT:lle.
Holmila ja Kari arvioivat, että Kremlin turvallisuuskoneisto myös kykenisi tarvittaessa taltuttamaan protestiliikkeen.
”Diktaattoreilla on tapana roikkua vallassa”
Palatsivallankaappaus on mahdollinen tapahtumakulku myös sille, miten valta siirtyy Putinilta seuraajalle, Holmila arvioi.
Putinia lähimpänä olevien sekä turvallisuuskoneiston maailmankuva on kuitenkin hyvin lähellä Putinin maailmankuvaa, joillain jopa radikaalimpi, Holmila sanoo. Vallankaappaus tällaiselta taholta ei siis tarkoittaisi ainakaan muutosta parempaan.
Valta voi vaihtua myös suunnitelmallisesti, jos Putin lähipiireineen onnistuu valmistelemaan vallansiirron hyvissä ajoin, kirjassa todetaan. Tämä tapahtuisi kuitenkin vasta viimeisessä pakkoraossa, Holmila uskoo.
– Diktaattoreilla on tapana roikkua vallassa niin pitkään kuin henki pihisee ja mielellään vähän pidempäänkin.
Sota päättyy aikanaan todennäköisesti jonkinlaiseen kompromissiin, arvioi sodan jälkitiloihin erikoistunut Holmila.
– Veikkaan, että tämäkin sota tulee päättymään siihen, että siellä ei tehdä avointa tiliä sodan syistä ja seurauksista, Putinin politiikasta ja tämänkaltaisista tekijöistä. Valitettavasti.
Jämsän pääkirjastossa on sotkettu ja möykätty niin paljon, että kirjaston omatoimiaikaa vähennetään
Jämsän kaupunki ilmoitti jo maaliskuun alussa, että omatoimiaikoja voidaan supistaa, jos ilkivalta ja häiritsevä käyttäytyminen kirjastossa jatkuu.
Jämsässä kaupunki vähentää pääkirjastonsa omatoimiaikoja eli kirjaston asiakkaiden asiointimahdollisuuksia sellaisina aikoina, kun kirjaston henkilökunta ei ole paikalla.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että supistamisen syynä on kirjastossa ilmennyt ja jatkunut häiritsevä käyttäytyminen ja ilkivalta.
Jämsän kaupungin mukaan kirjastossa on rikottu kalusteita, näpistetty tarvikkeita, tiloja on sotkettu ja meluaminen on häirinnyt muita asiakkaita.
Kaupunki kertoo saaneensa näistä ilmiöistä paljon palautetta. Kirjaston häiriöiden selvittely sekä niistä johtuvat siivous- ja korjaustyöt ovat vieneet runsaasti aikaa ja kasvattavat kaupungin mukaan myös kustannuksia.
Jämsässä pääkirjaston omatoimiaikaa vähennetään 6. huhtikuuta alkaen.
Omatoimiaika poistuu arki-illoilta ja päättyy jatkossa viikonloppuisin jo kello 17. Aamuisin kirjastoon pääsee edelleen kello 7 alkaen.
Jämsän pääkirjaston aukioloajat:
ma-to 7-9 omatoimiaika, 9-19 palveluaika
pe 7-9 omatoimiaika, 9-17 palveluaika
la 7-9 omatoimiaika, 9-14 palveluaika (syys-huhtikuussa), 14-17 omatoimiaika
su 7-17 omatoimiaika
Jämsän kaupunki ilmoitti jo maaliskuussa alussa, että omatoimiaikoja voidaan vähentää, mikäli ilkivalta ja häiritsevä käyttäytyminen kirjaston tiloissa jatkuvat. Ilkivaltaa on ilmennyt myös Kuoreveden kirjastossa viime syksynä.
Nammon patruunatehtaan tilauskirjat on myyty täyteen vuodeksi eteenpäin – Nato-maat ovat jo tuttuja asiakkaita
Tilauksia on niin paljon sisällä, ettei kaikkia uusia pystytä ottamaan vastaan. Tehdas lisää jatkuvasti kapasiteettiaan, vuoden sisällä on palkattu 40 henkilöä ja tulossa on lisää hylsylinjoja.
Lapuan patruunatehdas Nammossa hylsykoneet jauhavat täysillä 100-vuotisjuhlavuonna.
Tilauskirjat ovat täynnä yli vuodeksi eteenpäin, kertoo tehtaanjohtaja **Pekka Himanka**.
– Niin paljon teemme nyt kuin vain pystymme. Toimitusajat menevät pitkälle ja olemme joutuneet kieltäytymäänkin toimituksista. Etusijalle priorisoimme Suomen Puolustusvoimat.
Välittömiä vaikutuksia tilausmääriin Himanka ei Suomen Nato-jäsenyyden myötä odota. Eikä tehtaalla tällä hetkellä olisi kapasiteettiakaan.
– Pitkällä tähtäimellä voi tulla lisää toimitettavaa ja yhteishankkeita. Natolla on oma hankintaorganisaatio, joka on myös tilannut meiltä.
Tehtaasta toimitetaan tuotteita yli 60 maahan ja esimerkiksi kaikki Nato-maat ovat asiakkaina jo tuttuja. Suuren tilausmäärän takia osalle Nato-maitakin on jouduttu myymään nyt ei-oota.
Myös harrastajat, kuten metsästäjät ja urheiluampujat joutuvat odottelemaan.
Lisää investointeja tiedossa
Nammo on vastannut lisääntyneeseen kysyntään investoinneilla ja rekrytoinneilla.
– Viime vuoden aikana tehtaalle on rekrytoitu 40 henkilöä lisää ja rekrytoinnit jatkuvat. Työvuoroja on myös lisätty, ja töitä tehdään nyt kahdessa tai kolmessa vuorossa.
Tällä hetkellä tehdas työllistää 220 henkilöä.
Tehtaalla on tiedossa tuleville vuosille 10 miljoonan euron investoinnit.
– Kesän jälkeen komponenttitehdas laajenee kahdella uudella hylsylinjastolla. Tavoitteemme on kasvattaa hylsytuotantoa tänä vuonna 40 prosentilla.
Kasvaneeseen kysyntään on syynä erityisesti Ukrainan sodan aiheuttama varautuminen Euroopassa.
Nallien saannissa ollut haasteita
Tehtaanjohtaja Pekka Himanka kertoo, että vaikka teollisuuden komponenttien saaminen tuntuu välillä taistelulta, on suurimmilta hankaluuksilta säästytty.
– Messinkikuppi on pääraaka-aineemme hylsyjen ja luotien vaippojen teossa. Ne tulevat omalta tehtaaltamme Saksasta ja toimitukset pyörivät. Vihtavuoren ruutitehtaaltamme tulee ruuti.
Nallitehdasta Nammolla ei kuitenkaan vielä ole ja nallien saamisessa onkin ollut haasteita.
– Investointipäätös nallitehtaan rakentamisesta Vihtavuoreen on tehty ja nallitehtaan on tarkoitus aloittaa tuotanto 2025.
Yhtiön omistavat Norjan valtio ja Patria.
**Lisää:** [Nammo Lapuan koneet pyörivät täysillä, mutta patruunatuotantoa joudutaan silti priorisoimaan – isänmaan tarpeet menevät nyt metsästäjien edelle](https://yle.fi/a/3-12385409)
Kolme tapaa saada monta daaliaa yhdestä – kerää siemeniä, ota pistokkaita ja jaa mukuloita
Daalia on terve, vähään tyytyvä ja helppohoitoinen kasvi, joten ei ole ihme, että moni meistä sekoaa hiukan puutarhamyymälässä daalianmukulat nähdessään. Me yksinkertaisesti haluamme niitä lisää.
Daalioita on kaiken värisiä ja muotoisia. Kukkia on teräväkärkisiä, hapsottavia, yksinkertaisia, monivärisiä, pallomaisia ja lautasenkokoisia. Daaliapenkki voi tarjota ihanaa väriloistoa.
Daaliat kukkivat runsaasti syksyllä hallan tuloon asti. Jos [mukulat ottaa talvehtimaan](https://yle.fi/aihe/a/20-10003485), daaliat kasvavat suuremmiksi joka kesä ja antavat kukkailoa monta vuotta.
Tästä saat vinkkejä siitä, miten voit saada monta daaliaa yhdestä – kerää siemeniä, ota pistokkaita ja jaa mukuloita.
Kaikki alkaa terveistä mukuloista
Daalianmukulat ilmestyvät kauppoihin varhain keväällä. Jos ostaa mukulat keväällä, voi valita kiinteitä, kovia ja painavia, nesteen täyttämiä mukuloita. Silloin on suurin onnistumisen mahdollisuus.
Vältä mukuloita, jotka ovat pehmeitä, homeisia tai kuivia ja kevyitä. Toki nekin voivat yhä selviytyä, mutta parhaat edellytykset on terveillä ja kiinteillä mukuloilla. Parhaassa tapauksessa mukulassa näkyy silmiä (kasvupisteitä), jotka tarkoittavat, että mukula on elossa ja kehittymässä.
Joskus emomukulasta voi irrota paloja, mutta niin kauan kuin niissä on imujuuria tai yksi tai useampi silmä, ne voivat selviytyä ja kasvaa kasviksi.
Herätä mukula kuukausi etukäteen
Esikasvattamalla daalian sisällä voi pidentää kasvukautta ja saada pidemmän kukinnan. Varhain keväällä syyhyttää sormia muutenkin, ja silloin daalioiden istuttaminen on mukavaa puuhaa.
Daalian esikasvattaminen mukulasta kestää noin 4 viikkoa menetelmästä, lämpötilasta, kosteudesta ja valonsaannista riippuen. Siksi mukulat voi herättää viimeistään neljä viikkoa ennen ulos istuttamista. Istuta daaliat ulos, kun hallanvaara on alueellasi ohi.
Yksinkertainen tapa herättää mukulat on panna ne muovipussiin, jossa on hiukan multaa. Mullassa oleva kosteus riittää mukulalle ensimmäisessä vaiheessa, lisäkastelu ei ole tarpeen. Liika kosteus sen sijaan saa mukulat homehtumaan.
Pane pussit valoisaan ja lämpimään. Lämpö, valo ja kosteus herättävät mukulat. Viikon tai kahden kuluttua näkyy ohuet, valkoiset imujuuret pussin pohjalla. Silloin on aika istuttaa ne suurempaan ruukkuun tai astiaan ja pitää multa kosteana.
Jotta taimista ei tule liian pitkiä ja honteloita, ruukut sijoitetaan valoisaan, mutta huoneenlämpöä viileämpään paikkaan.
Myöhään keväällä, niitä voi pitää ulkona, jos on plusasteita. Jos taimia säilyttää liian lämpimässä, on vaarana, että taimista tulee hennot ja kukista pienet ja kukkia tulee vähän.
Ulos istuttaminen ja hoito
Koska daalia on hallanarka, sitä ei pitäisi istuttaa ulos, ennen kuin hallanvaara on ohi. Taimien pitäminen sisällä pitkään tekee niistä helposti heiveröisiä, joten on parasta totuttaa ne ulkoilmaan päiväsaikaan, varsinkin kun ne ovat vähän kasvaneet. Ne pitää kuitenkin suojata yöpakkasilta, joko niin että ne otetaan yöksi sisään tai peitetään.
Ulos istutettaessa mullan pitää olla peruslannoitettua, esimerkiksi pitkävaikutteisilla hevosenlantapelleteillä. Daaliat viihtyvät parhaiten valoisassa, aurinkoisessa paikassa.
Istutuksen jälkeen lannoitetaan säännöllisesti koko kesän, esimerkiksi nopeavaikutteisella nestemäisellä ravinteella kuten kultavedellä, nokkosvedellä tai veteen liuotetuilla hevosenlantapelleteillä. Daalia ei vaadi mitään erikoisravinteita, siksi voi käyttää sitä, mitä on saatavilla. [Lue lisää ravinteista ja lannoituksesta.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/04/01/pissaa-puutarhaan-ja-muita-luonnollisia-tapoja-lannoittaa-viljelyksia)
Jotta daaliat kehittyisivät ihanteellisesti ja kukkisivat runsaasti, on tärkeää kastella niitä säännöllisesti. Kuivuuskaudet vaativat energiaa, joka vaikuttaa sekä kasvuun että kukintaan. On helpompi pitää kosteus tasaisena, jos kasvattaa niitä avomaalla. Ruukussa kasvattaessa on tärkeää huolehtia säännöllisestä kastelusta.
Uskalla leikata saadaksesi erikoisen voimakkaan kukinnan
Jos uskaltaa leikata pois ensimmäiset nuput, saa yleensä palkinnoksi vahvemman kasvin ja vielä runsaamman kukinnan.
Leikkaamalla pois kukkineet kukat saa tehostettua kukintaa, koska kukinta on daalian tapa lisääntyä. Jos poistaa kukkineet kukat, eli tulevat siemenkodat, kasvi haluaa tuottaa lisää kukkia varmistaakseen lisääntymisen.
Korkeampia daalioita pitää yleensä tukea. Runsas kukinta, varsinkin niillä lajikkeilla, joilla on lautasenkokoiset kukat, painaa paljon ja voi helposti kaataa kukan lakoon. Pahimmassa tapauksessa varsi taittuu ja menee poikki.
Tukikepit tai pensastuet voi panna tarvittaessa, mutta yksinkertaisinta on tehdä se istutuksen yhteydessä, kun kasvi on pieni eikä ole vaarana, että vahingoittaa mukulaa.
Lisää siemenistä tai pistokkaista
Mukulasta, jossa on monta versoa, voi ottaa pistokkaan. Odota, kunnes verso on 5–10-senttinen. Leikkaa se ja pistä suoraan syvälle multaan tai hiekkaan omaan ruukkuun. Pidä daalia kosteana ja mielellään lämpimänä esimerkiksi muovipussilla peitettynä, kunnes verso juurtuu. Taimesta näkee, että se on juurtunut, kun se alkaa taas kasvaa.
Jos daalia on kasvanut nopeasti ja tullut honteloksi, siitä voi katkaista latvan. Sen ansiosta taimi haarautuu ja muuttuu tiheämmäksi ja tukevammaksi alhaalta. Latvapistokkaan voi istuttaa uuteen ruukkuun, ja silloin saa taimen ihan ilmaiseksi.
Latvapistokas voi kukkia yhtä runsaasti kuin emokasvi. Latvapistokas otetaan niin, että latva ja kaksi lehtiparia tulee mukaan. Alempi lehtipari poistetaan, ja sinne muodostuvat uudet juuret. Muista painaa pistokas tarpeeksi syvälle multaan.
Uudet pistokkaat ovat arkoja, joten pidä multa kosteana ja lämpimänä. Pane ruukku valoisaan, suojaisaan paikkaan, kunnes taimet alkavat kasvaa.
Pistokkaita on hyvä ottaa toukokuussa, jotta taimi ehtii muodostaa mukulat ja kukkia yhtä runsaasti kuin emokasvi. Jos pistokkaat ottaa myöhemmin, voi olla, että taimi ei ehdi muodostaa mukulaa ennen talvea.
Ensimmäisen vuoden daalia voi myös talvehtia ruukussa. Silloin se ehtii muodostaa mukulan seuraavana kesänä. Ruukku säilytetään jäätymiseltä suojassa kevyesti kostutettuna, ettei daalia kuivu eikä homehdu, mielellään noin 4–8 asteessa. [Lue lisää daalioiden talvehtimisesta.](https://yle.fi/aihe/a/20-10003485)
Kesädaalia siemenestä
Daalian voi kasvattaa siemenestä, joko ostosiemenestä tai syksyllä omista daalioista kerätyistä siemenistä. Kylvö saa olla lämpimässä ja valoisassa itämiseen asti. Kun ensimmäiset lehdet ilmestyvät, valoa saa edelleen olla mutta muuten hiukan viileämpää. Viileä lämpötila ja runsas valo ovat tärkeitä, jotta taimesta tulee tiivis ja vahva.
Jos haluaa kerätä daaliastaan siemeniä, pitää antaa siemenkotien olla paikoillaan loppukesällä. Poimi siemenkodat vasta, kun kaikki terälehdet ovat pudonneet ja siemenkota on ruskea. Anna siemenkodan kuivua kunnolla sisällä. Nypi pois lehdet ja säilytä siemenet kuivassa.
Daalian siemenet itävät hyvin, mutta huomaa, että ne siemenet, jotka itse kerää, eivät ole geneettisesti identtisiä emokasvin kanssa. Jos haluaa tietyn lajikkeen, kannattaa ostaa siemenet kasvattajalta, jolla lisäysympäristö ja pölytys ovat hallittuja.
Lisää jakamalla mukuloita
Jos haluaa identtisen version daaliastaan, pitää jakaa mukula. Mukulat voi jakaa sekä syksyllä että keväällä. Helpointa se on keväällä, kun näkee uudet silmät, kasvupisteet. Silloin mukulan voi jakaa niin, että jokaiseen mukulanosaan tulee silmiä.
Jokaisessa mukulassa pitää olla jäljellä osa kruunusta, eli siitä osasta mukulaa, joka on kiinni varressa, sekä yksi tai useampia silmiä.
Vanhat ja suuret mukulat pitävät jakamisesta. Vanhoihin mukulanosiin iskee nimittäin helpommin laho, ja jakaminen on eräänlainen nuorennusprosessi. Daalia ottaa kaiken energian uusista mukuloista, joten vanhoista ei oikeastaan ole mitään hyötyä.
Uusi kansanedustaja Teemu Kinnari luopuu Hollolan kunnanhallituksen puheenjohtajuudesta
Kinnarin mukaan kahta vaativaa luottamustehtävää ei voi tehdä yhtä aikaa.
Kansanedustajaksi valittu kokoomuksen **Teemu Kinnari** jättää Hollolan kunnanhallituksen puheenjohtajuuden. Kinnari jatkaa tehtävässä valtuustokauden puoliväliin eli ensi kesään.
Kinnari toteaa, että Hollolan kunnanhallituksen puheenjohtajuus on vaativa luottamustehtävä, jota ei pysty hoitamaan eduskuntatyön ohella. Kunnanhallituksen puheenjohtaja on myös kunnanjohtajan esihenkilö.
– Pahimpina viikkoina olen käyttänyt kunnanhallituksen puheenjohtajan tehtävään 15–20 tuntia, hän kertoo.
Kinnari jatkaa kuitenkin työskentelyä kunnanvaltuustossa.
Kokoomuksen valtuustoryhmä tietää tilanteesta, ja uuden kunnanhallituksen puheenjohtajan valinta on Kinnarin mukaan käynnissä.
*Juttua on muokattu 5.4.2023 kello 16.36: Korjattu ensimmäisestä lauseesta kunnanvaltuuston puheenjohtaja kunnanhallituksen puheenjohtajaksi.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Yle jatkaa suosittujen audiodraamojen sarjaa – tämän kesän tähti on Vesa-Matti Loiri
Sarja seuraa läpi viiden vuosikymmenen, kuinka Veskusta tuli Vesku.
Tulevana kesänä Yle Areenassa ja Yle Radio Suomessa kuullaan 20-osainen audiodraama näyttelijä **Vesa-Matti Loirin** elämästä.
Tarina alkaa siitä, kun Vesku pääsee teatterikouluun 1960-luvun alussa ja päättyy Sodankylän elokuvajuhlille vuonna 2010. Audiodraama on samalla kertomus siitä, kuinka Suomesta tuli se Suomi, jossa nyt elämme.
Draaman ovat käsikirjoittaneet **Liila Jokelin**, **Jussi Moila** ja **Juhana von Bagh**, joka myös ohjaa teoksen.
Veskun roolissa on näyttelijä **Pyry Kähkönen.** Kähkönen muistetaan muun muassa sarjoista *Kultakala, Karkurit* ja *Syke*. Spedelle äänensä antaa **Iikka Forss** ja selvänäkijä Aino Kassista esittää **Seela Sella.** Mukana ovat myös näyttelijät **Anna-Maija Tuokko** ja **Wanda Dubiel.**
– Emme yritä piirtää valmista kuvaa taiteilijasta vaan heittäytyä niiden samojen kysymysten, ristiriitojen ja valintojen äärelle, joita Vesku kohtasi taipaleellaan, ohjaaja Juhana von Bagh sanoo.
Koomikkona tunnetusta Loirista kasvoi arvostettu teatterinäyttelijä, joka oli lisäksi laulaja ja suvereenisti monia instrumentteja soittava muusikko. Musiikki onkin Ylen audiodraamassa suuressa roolissa.
Yle Draaman päällikkö **Jarmo Lampela** kertoo, että Loiri ehti kuulla suunnitelmista ennen kuolemaansa.
Veskun tarina jatkaa Ylen suosittujen audiodraamojen sarjaa. Aiempina vuosina on kerrottu muun muassa **Gösta Sundqvistin**, **Armi Aavikon**, **Kikan**, Dingon ja Nylon Beatin tarinat. Kaikki aikaisemmat audiodraamat ovat kuunneltavissa Yle Areenasta.
Voit kuunnella aiempia sarjoja täältä:
[Areena/podcastit/draama](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/57-kp1xNXEno)
*Vesa-Matti Loirin tarina julkaistaan Yle Areenassa torstaina 29.6. ja samana iltana Yle Radio Suomessa vietetään suurta Vesku-iltaa. Yle Radio Suomessa sarja käynnistyy maanantaina 3.7. ja sitä kuullaan arkipäivisin alkaen klo 17.30.*
Lina Schifferin ja Taika Mannilan Dream-ohjelma aloittaa YleX:n tiistai-illoissa
Kevään ohjelmamuutoksiin lukeutuu lisäksi YleX:n musiikkitoimittajan Nelli Kentän rokkiin keskittyvä radio-ohjelma sekä Papananaaman K-pop-show’n siirtyminen sunnuntai-iltoihin.
Ensi viikolla YleX:n musiikin erikoisohjelmien tarjonta täydentyy, kun pitkään radiossa ja musiikkialalla vaikuttanut kaksikko aloittaa uuden ohjelmansa.
*Dream: Lina Schiffer ja Taika Mannila* on ohjelma, josta kuulet tulevat lempibiisisi ja huomisen trendikkäimmät soundit ensimmäistä kertaa. Dreamin juuret ovat syvällä r&amp;b:n ja räpin maailmassa, mutta kahdeksan vuotta kestäneen yhteisen radiotyön ja dj-keikkojen seurauksena kaksikon musiikin tuntemus sekä maku on aiempaa laajempi. Nykyään Dream soittaakin lisäksi kaikkea hyperpopista houseen ja jersey clubiin.
Kaksikko analysoi musiikkia viikoittain antaumuksella ja haastattelee välillä kotimaisia artisteja. Erikoistaidokseen he nimeävät ikuisen tasapainottelun ironian ja vilpittömyyden välillä.
**Taika Mannila** on yli kymmenen vuotta radioalalla työskennellyt suomenruotsalainen taiteilija ja dj. Hän listaa lempiartisteikseen muun muassa **Shygirlin**, **Okloun** ja **Erika de Casierin**.
– Oon myös aina valmis taistelemaan Suomen suurimman **Rihanna**-fanin tittelistä. Mun mielestä täydellinen biisi on semmoinen, jonka tahtiin voi sekä itkeä että bailata ja jonka lyriikoista löytyy ainakin pari tatuoinnin arvoista lausetta.
**Lina Schiffer** on helsinkiläis-italialainen dj ja radiojuontaja, ”se Dreamin Sopranos-puoli”. Komiikka ja sen harrastaminen on Schifferille henkireikä. Hän opiskelee kolmatta vuotta Teatterikorkeakoulun näyttelijäntaiteen linjalla, eli pian tittelilitaniaan voi lisätä myös taiteilijan.
– Siihen saakka olen kuitenkin hiphop-intoilija, r&amp;b-juorujen tietäjä, yksi Suomen top-3 **Larry June** -faneista, *Superbadin* ulkoa osaava ja ikuinen kahden pennin psykoanalyyseja itsestäni ja muista tekevä Lina. Kaikista jaloin taito on taito nauraa itselleen.
Schifferin ja Mannilan Dream-ohjelma alkoi jo vuonna 2015 Radio Helsingissä ja pyöri sittemmin pitkään Bassolla. Kaksikko myös keikkailee nimellä D.R.E.A.M. ja oli osa vuosina 2018–2019 toiminutta D.R.E.A.M.G.I.R.L.S.-räppiryhmää.
Schiffer ja Mannila ovat innoissaan ohjelman aloittamisesta YleX:llä, mikä on ollut unelmana jo pitkään. Studioon he aikovat saapua uudella energialla.
– Me ollaan ystävystytty tätä radio-ohjelmaa tekemällä, joten Dream on tosi iso osa meidän power couple -dynamiikkaa. On vihdoin sen aika, että Yleisradion kuuntelijat pääsevät nauttimaan mun ja Linan välillä liiankin hyvistä jutuista, Mannila sanoo.
*Dream: Lina Schiffer ja Taika Mannila* Yle Areenassa 11. huhtikuuta alkaen. Ohjelman voit kuunnella YleX:n taajuuksilla myös tiistaisin klo 20–22.
Muita muutoksia ohjelmistoon
Kevään muutoksien myötä myös **Anne Lainnon** torstai-iltojen rock-ohjelmaa saapuu toimittamaan YleX:n musiikkitoimittaja **Nelli Kenttä**. *Nelli Kenttä &lt;3 Rock* alkaa torstaina 6. huhtikuuta klo 20–22 ja jatkuu samalla paikalla joka torstai.
Lisäksi tällä hetkellä tiistaisin lähetettävä [*Papananaaman K-pop-show*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50640430) siirtyy huhtikuussa sunnuntaihin klo 20–22. Molempia ohjelmia voit kuunnella Yle Areenasta suorana tai silloin, kun sinulle sopii.
Voit myös kuunnella YleX:n muita musiikkiohjelmia:
[Uuden musiikin X: Ella Ossi](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4353828): YleX:n musiikkitoimittaja **Ella Ossi** soittaa tärkeimmät uutuusjulkaisut tulevaisuuden hiteistä kiinnostavimpiin vaihtoehtoihin sekä haastattelee ajankohtaisimmat artistivieraat.
[Miikka Koivisto](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4347430): uusin indie, alternative ja kokeellinen joka maanantai.
[Rony Rex](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4347297): energinen paketti klubimusiikin parhaita uutuuksia joka keskiviikko.
[YleX Throwback: Jani Kareinen](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4391300): **Jani Kareinen** käynnistää YleX:n perjantai-illan etkot 2000-luvun kovimpien throwback-biisien tahtiin. Biisejä, joiden lyriikoilla täytit mesestatuksesi, kappaleita, joiden musavideot näit aikoinaan MTV:ltä ja artisteja, joille löytyi oma galtsuyhteisö.
[Uuden tanssimusiikin lista](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4325549): 15 biisin kattaus viikon parhaita klubiraitoja niin kotimaisilta kuin kansainvälisiltäkin tanssilattioilta joka perjantai.
[DJ Orion](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1474943): YleX:llä 15 vuoden ajan konemusan ohjelmia juontanut **DJ Orion** tarjoilee viikon kuumimmat tanssimusiikin tulokkaat ja kovimmat klassikot heti uuden tanssimusiikin listan perään.
[Lyömättömät](https://areena.yle.fi/podcastit/1-2312526): **Solosen**, **Kosolan** ja **Xmiehen** juontama freestyle-show joka lauantai.
[Sonny](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4347286): Musiikin moniottelija **Sonny** esittelee lauantaisin tämän hetken tärkeimmän ja ajankohtaisimman modernin bassomusiikin.
LKS:n laajennushankkeen varoja siirretään ensi vuodelle
Sairaalan laajennustyö on kestänyt jo lähes kolme vuotta.
Lapin keskussairaalan laajennushankkeen aikataulu on viivästynyt.
Lapin hyvinvointialueen aluevaltuusto hyväksyi tiistain kokouksessaan aluehallituksen ehdotuksen siitä, että laajennukseen ja remontteihin varattuja varoja siirretään tämän vuoden talousarviosta ensi vuoden määrärahoihin.
Investointien osalta määrärahoja siirretään noin 3,7 miljoonaa euroa ja perusparannusten osalta noin 200 000 euroa.
*Lue lisää* Lapin uutisia*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* Yle Areenassa*.*
Kulttuurikeskus vai ammattikoulu? Sedun Kirkkokadun tontin tulevaisuudesta keskustellaan tänään 
Sedun Kirkkokadun tontin tulevaisuudesta ja arkkitehtuurista keskustellaan tänään Seinäjoella. Junalakko siirsi edellistä suunniteltua keskustelua, mutta tänään se toteutuu.
Seinäjoen kirjastolle kokoontuu tänään joukko arkkitehtiliiton, museoviraston ja kaupungin, sekä koulutuskuntayhtymän edustajia keskustelemaan Sedun Kirkkokadun tontin tulevaisuudesta.
Keskusteluun osallistuvat muun muassa Suomen arkkitehtiliiton puheenjohtaja **Asko Takala** ja Alvar Aalto -säätiön yliarkkitehti **Jonas Malmberg**. Keskustelua johtaa Museoviraston entinen osastonjohtaja **Mikko Härö**.
Lisäksi paikalla on Seinäjoen kaupungin ja koulutuskuntayhtymä Sedun edustajia.
Vanha Seinäjoen ammattikoulu purettiin jo kolme vuotta sitten ja tarkoitus oli ryhtyä rakentamaan uutta koulua. Sitten kävikin toisin, kun Etelä-Pohjanmaan kotiseutu- ja museoyhdistys valitti kaupungin tekemästä poikkeamisluvasta hallinto-oikeuteen. Tämän vuoden tammikuussa hallinto-oikeus päätyi ratkaisuun: valitus meni läpi, eikä tontille nyt hetkeen rakenneta mitään.
Tämä on puhuttanut ja harmittanut seinäjokelaisia. Ammattikoulun opiskelijat ovat väistötiloissa vanhalla Citymarketilla ties kuinka kauan.
Mutta ansaitsisiko tontti keskeisellä paikalla arvokkaan Aalto-keskuksen kyljessä jotain muuta kuin oppilaitoksen? Tai jos oppilaitoksen, niin minkälaisen?
Keskustelun järjestää Alvar Aalto -seura Alvariania, Pohjalainen rakennusperintöyhdistys ja Etelä-Pohjanmaan kotiseutu- ja museoyhdistys.
Keskustelutilaisuus on Seinäjoen Apila-kirjaston Jaaksi-salissa kello 16-19.
**Aiheesta aiemmin:** [Koulutuskuntayhtymä Sedulle ei rakennuslupaa Kirkkokadun uudelle kampukselle – ”Ilman muuta pettymys”](https://yle.fi/a/74-20013886)
[Sedulle suunnitellaan nyt aiempaa pienempää kampusta, jonka paikka ei ehkä olekaan kiistellyllä Kirkkokadun tontilla](https://yle.fi/a/74-20022520)
[Sedun Kirkkokadun tonttiasiassa tehtiin virhe: lainvoimaisuus jäi tarkistamatta hallinto-oikeudesta](https://yle.fi/a/3-12133944)
[Sedun Kirkkokadun rakennushanke viivästyy pahasti – kaupunki, koulutuskuntayhtymä ja kotiseutuyhdistys napit vastakkain](https://yle.fi/a/3-12132437)
Klamydiatartunnoissa uusi ennätys – tautia Etelä-Pohjanmaalla enemmän kuin koskaan
Seksiteitse tarttuvaa klamydiaa todettiin Etelä-Pohjanmaalla viime vuonna enemmän kuin koskaan aiemmin.
Etelä-Pohjanmaan klamydiatartunnat nousivat viime vuonna uuteen ennätykseen.
Vuonna 2022 alueelta raportoitiin kaikkiaan 620 klamydiatartuntaa, mikä oli noin 200 tartuntaa enemmän kuin vuonna 2020. Nousua on yli kolmekymmentä prosenttia.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen infektioylilääkäri **Elina Kärnä** pitää suuntaa huolestuttavana.
Eniten tartuntoja todettiin 20‒24-vuotiailla, 44 prosenttia kaikista tartunnoista. Seuraavaksi eniten tartuntoja oli 15–19-vuotiailla.
Seksiteitse tarttuva klamydia on tärkeä hoitaa antibiooteilla. Klamydian jälkiseuraamuksena voi tulla esimerkiksi niveloireita. Naisilla hoitamaton klamydiatulehdus voi johtaa jopa lapsettomuuteen, jos tulehdus leviää kohtutulehdukseksi. Miehillä se voi aiheuttaa lisäkivestulehduksen.
Tartunta voi tulla ilman kondomia
Klamydia on bakteerin aiheuttama tulehdus, joka leviää suojaamattoman seksin välityksellä. Klamydiatartunnan voi saada, jos on joko emätin- tai anaaliyhdynnässä ilman kondomia.
Klamydia voi tarttua myös suuseksin välityksellä tai bakteerin joutuessa käsien kautta silmiin. Myös oireeton klamydia voi tarttua. Klamydia aiheuttaa tulehduksen virtsaputken, kohdunkaulan, peräsuolen, nielun tai silmän sidekalvon alueilla.
Tartunta voi olla myös oireeton. Kondomin käyttö on ainut tapa ehkäistä klamydian ja muiden seksitautien leviämistä.
Klamydiaa todetaan naisilla hieman useammin kuin miehillä. Jos epäilee klamydiatartunnan mahdollisuutta, on tärkeää hakeutua tutkimuksiin, hyvinvointialue muistuttaa. Antibiooteilla tauti saadaan hoidettua.
**Aiheesta lisää:**
[Nuorten aikuisten seksitautia löytyy edelleen monin paikoin ennätysmääriä, mutta se ei ole pelkästään huono asia](https://yle.fi/a/74-20009738)
Pilapiirtäjäkentällä kuohuu: naiset ovat näkymättömissä ja yleisökin on vääränlaista
Pilapiirros voi lajina huonosti, koska pilapiirtäjä Ville Rannan mukaan yleisön maku on kapea-alaista. Sosiaalisessa mediassa myös kohahti, kun pohdittiin, onko alalla naisia.
**Ville Rannan** pilapiirrosten suuren suosion takia voisi luulla, että alalla menee hyvin. Viiden tunnetuimman pilapiirtäjän joukon varassa koko alan tyylikirjo on kuitenkin monien mielestä liian kapea-alainen. Myös naispiirtäjät ovat jääneet marginaaliin.
– Pilapiirros voi huonosti lajina, se on tukehtumisvaarassa, Ville Ranta yllättää menestyksestään huolimatta.
Ville Ranta kertoi näkemyksestään [Kultturiykkösen keskustelussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65236357) tiistaina.
Ranta on noussut parissa vuodessa kotimaisten pilapiirtäjien tunnetuimmaksi ja menestyneimmäksi tekijäksi Suomessa. Iltalehteen piirtävällä Rannalla löytyy rohkeutta pistellä satiirisesti kaikkiin poliittisiin suuntiin. [Erdoganin loukkaamishinnasto -piirros oli vähällä vaikuttaa jopa Suomen Nato-tiehen.](https://yle.fi/a/74-20013660)
Rannan mukaan sarjakuvan laajaan tyylien kirjoon verrattuna pilapiirroksissa aiheet ja käsittelytavat ovat kapea-alaisia ja rutiininomaisia ja niistä puuttuu moninaisuus.
Ville Ranta ei pelkää haukkua ruokkivaa kättä eli yleisöä huonosta mausta. Maun kapeutumisen yksi syy on Helsingin Sanomien pilapiirtäjän **Kari Suomalaisen** pitkä ura, joka loi ahtaan tyyli-ihanteen myös median toimituksille.
– Suomessa pilapiirrosten yleisön maku on kapea-alaista. Se näkyy myös siten, että me kaikki viisi pilapiirtäjää, eli lisäkseni **Timo Mäkelä**, **Jyrki Vainio**, **Heikki Paakkanen** ja **Pertti Jarla**, piirrämme samalla tavalla.
Keskustelu alan naisista kuohahti
Suurten sanomalehtien pilapiirtäjien ammattikunta on miespuolista ja suurimmaksi osaksi keski-ikäistä. Alalla on käyty juuri läpi sukupolvenvaihdos, mutta naiset loistavat yhä poissaolollaan suuressa näkyvyydessä.
Ylen [Kulttuuriykkösen Perjantaistudio -ohjelmassa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64968811) keskusteltiin 10. maaliskuuta Ville Rannan saamasta journalistipalkinnosta. Keskustelussa sarjakuva-asiantuntija **Ville Hänninen** pahoitteli, että alalla ei ole tällä hetkellä yhtäkään naista. Lyhyt kommentti herätti kitkerän somereaktion Instagramissa ja Twitterissä.
Tiedonantajaan piirtävä **Sira Moksi** oli juuri työhuoneellaan piirtämässä poliittista pilakuvaa.
– Tämä katkaisi kamelin selän. Olen aikaisemminkin kuullut tätä samaa enkä enää jaksa. Minähän olen täällä ja teen tätä! Kyllä on naisia, jotka piirtävät, Moksi sanoi keskustelussa tiistaina.
Twitterissä livekuvittaja ja yrittäjä **Lindan Saukko-Raudan** salamannopeasti radiolähetyksen aikana tekemä pilapiirros naisten huonosta asemasta pilapiirroskentällä sai 100 000 näyttökertaa ja valtavan määrän kommentointia.
Myös Instagramissa 60 000 seuraajan Tympeät tytöt -tilillä piirtäjä **Riina Tanskanen** vuodatti mielipahaansa ja sai paljon tukea.
Sarjakuva-asiantuntija **Ville Hänninen** on sittemmin pahoitellut epätäsmällistä sanavalintaansa Kulttuuriykkösen suorassa lähetyksessä. Hänen esiinnostamansa ilmiö on kuitenkin todellinen. Pilapiirtäjänaisia on, mutta he eivät ole juurikaan päässeet esiin suurimpaan julkisuuteen.
Sarjakuvaneuvos **Johanna Rojola** miettii, että naisten tekemän pilapiirroksen aiheet ovat erilaisia kuin mihin politiikkaan keskittyneessä genressä on totuttu, kuten arjen politiikkaa.
– Jos suuri yleisö ei tunnista niitä vitsikkäiksi? Aiheet voivat olla esimerkiksi arjen, työn ja perheen yhdistämisestä nousevia juttuja.
Ville Ranta ja Sira Moksi totesivat keskustelussa, että pilapiirtäjät joutuvat usein, varsinkin uransa alussa, maalitetuksi ja vihapuheen kohteeksi. Tämä voi pelottaa monia naisia lähtemästä alalle.
– Kaikkeen tottuu, jopa tappouhkauksiin. Mutta ajan kuluessa nahka parkkiintuu ja saan näkyvyyttä ikävillä kokemuksilla, sanoi Sira Moksi.
Esimerkiksi someen pilapiirroksia tekevä freelancer voi myös olla oikeudellisesti hyvin turvattomassa asemassa. Ville Rannan piirroksesta tehtiin hiljattain [rikosilmoitus](https://yle.fi/a/3-12642461).
– Onneksi minulla on Iltalehden juristit puolellani. Ilman sitä olisin ollut todella hankalassa tilanteessa.
Suosio vaatii työtä ja onnea
Suosituksi pilapiirtäjäksi nouseminen vaatii pitkäjänteistä työtä ja hyvää onnea. Muun muassa Ilta-Sanomiin piirtävä Jyrki Vainio kirjoitti Twitterissä, että tähtäsi 10 vuotta määrätietoisesti ammattimaisen uran luomiseen.
Parinkymmen vuoden uran aikana Ville Rannalle on puolestaan usein tarjottu pilapiirtäjän hommia, mutta huippupaikalle Iltalehteen hän pyrki aktiivisesti rahapulassa.
Netti avaa uusia mahdollisuuksia. Riina Tanskanen on hankkinut Instagramissa Tympeät tytöt -kuvituksillaan valtavan ison yleisön, ja hänen albúminsa myyvät hyvin. Tanskanen myös palkittiin viime vuonna tiedonjulkistamisen valtionpalkinnolla.
Naistekijöiden nousu olisi mahdollista aivan kuten suomalaisen stand-up-komiikan parissa on tapahtunut. Mutta ensin on voitettava ennakkoluulot.
Sira Moksi on saanut usein palautetta valtavirrasta poikkeavasta groteskista tyylistään, ettei se ole sopivaa poliittiseen satiiriin.
– Myös lehtien puolella tarvitaan rohkeutta tarttua poikkeavaan visuaaliseen tyyliin. Kuvani järkyttivät ensin ihmisiä, kun niissä oksennetaan ja synnytetään ja poliitikot ovat puoliksi eläimiä. Mutta provosoiminen on auttanut minua eteenpäin uralla.
*Millaisia ajatuksia uutinen herättää? Voit keskustella pilapiirroksista 6.4.2023 kello 23:een saakka.*
*Korjaus 5.4.2023 kello 15.43: Uutisessa luki aiemmin virheellisesti, että Sira Moksi tekisi pilapiirroksia myös Kansan Uutisiin.*
*Korjaus 5.4. kello 21.17: Ville Rantaa ei ole haastettu oikeuteen, vaan hänen piirroksestaan on tehty rikosilmoitus.*
*Korjaus 6.4. kello 10.12: Uutisesta poistettu lause, jossa virheellisesti mainittiin, että yksityishenkilö voisi haastaa piirtäjän oikeuteen.*
**Kuuntele Kulttuuriykkösen keskustelu tästä:**
**Lisää aiheesta:**
[Pilapiirtäjä Ville Rannan piirrokset johtivat rikostutkintaan – nyt hän pohtii, mihin suuntaan sananvapaus Suomessa on menossa](https://yle.fi/a/74-20006697)
[Pilapiirtäjä Ville Ranta ei pelkää tarttua tulenarkohin aiheisiin kriisiaikoina – ”Vastuullisuus menee Suomessa joskus sekaisin pelkäämisen kanssa](https://yle.fi/a/74-20017475)
**Katso henkilökuva Kari Suomalaisesta:**
Vaajakoskella käynnissä raju maailmanennätysyritys – ultrahiihtäjä Teemu Virtanen hiihtää urheilukentällä 24 tuntia
Ultrahiihtäjä Teemu Virtasen tavoitteena on rikkoa Vaajakoskella Hans Mäenpään hallussa oleva vuorokauden hiihdon maailmanennätys 472 kilometriä.
Vaajakosken urheilukentällä Jyväskylässä keskiviikkoinen aamupäivän aurinko paistaa pilvettömältä taivaalta kello 10.25, kun lahtelainen ultrahiihtäjä **Teemu Virtanen** pukkaa itsensä matkaan.
Virtasen tavoitteena on rikkoa vuorokauden hiihdon maailmanennätys.
– On se raju urakka. Nämä ultrahommat ovat siitä vaikeita, ettei voi yhtään tietää mitä matkan varrella tapahtuu, pohtii Virtanen ennen matkaan lähtöä.
Voimassa oleva ME on **Hans Mäenpään** vuonna 2018 hiihtämä 472 kilometriä. Teemu Virtasen oli määrä yrittää ennätyksen rikkomista jo kuukausi sitten Helsingin olympiastadionilla, mutta tuo yritys [kariutui heikkojen keliolosuhteiden vuoksi](https://yle.fi/a/74-20021097).
Vaajakoskella Virtasella on käytössään kaksi jäädytettyä latua. Uuden ennätyksen syntyminen vaatii yli tuhatta kierrosta noin 20 kilometrin tuntivauhdilla.
– Latu näyttää erittäin hyvältä, ja kun on kaksi latua, voidaan toista latua jäädyttää yön aikana, puntaroi Virtanen.
Virtanen on kokenut ultrahiihtäjä, joka on pitänyt kyseistä maailmanennätystä hallussaan aiemminkin. Kokemuksen pohjalta hän osaa jo arvioidaan, missä vaiheessa ne rankimmat hetket ovat odotettavissa.
– Kun kaksi työpäivää on mennyt, eli 16 tunnin jälkeen se jotenkin on. Olen aina loppua kohden piristynyt ja saanut aika hurjankin vauhdin päälle. Toki joskus olen joskus joutunut keskeyttämään muutama tunti ennen loppuakin, kertoo Virtanen.
Virtanen pyrkii hiihtämään vuorokauden ympäri ilman suuria taukoja.
– Sehän on ihan itsestä kiinni millaisia taukoja pitää. Jos esimerkiksi sukat kastuvat ja meinaa jalat paleltua, täytyy istahtaa tuohon ja vaihtaa kuivat monot. Ei tässä henkensä uhalla lähdetä menemään, pohtii Virtanen.
Mitä järkeä yrityksessä on? Sitä on Virtaselta kysytty useasti.
– Kai se on jonkinlainen itsensä ylittäminen ja saavutusten saaminen. Ja kun minulla on kerran ollut tuo maailmanennätys hallussa, niin pakkohan sitä on yrittää uudelleen, pohtii Virtanen.
Nouseeko joku heistä Sanna Marinin seuraajaksi SDP:n johtoon? Tässä ovat todennäköisimmät vaihtoehdot
Sanna Marin luopuu yllättäen puheenjohtajan tehtävästä syyskuun puoluekokouksessa. Arvailut SDP:n seuraavasta keulakuvasta käynnistyivät heti.
Eduskuntavaalien tulosta on tuskin ehditty sulattaa, kun SDP:n puheenjohtaja, väistyvä pääministeri **Sanna Marin** pudotti uuden uutispommin keskiviikkona. Hän luopuu puolueensa puheenjohtajan tehtävästä.
SDP valitsee siis itselleen uuden johtajan syyskuun puoluekokouksessa. Ehdokkaita ei vielä ole ilmoittautunut, mutta tässä jutussa esitellään SDP:n eturivin poliitikkoja, joista joku saattaa tulla tehtävään valituksi.
SDP:n varapuheenjohtaja **Matias Mäkynen** ilmoitti heti keskiviikkona, ettei ole kiinnostunut puheenjohtajan tehtävästä. Myös puolueen ensimmäinen varapuheenjohtaja **Niina Malm** on ilmoittanut, ettei tavoittele puheenjohtajuutta.
Antti Lindtman
Neljättä kauttaan kansanedustajana aloittava **Antti Lindtman** on ilmeinen veikkaus puheenjohtajaehdokkaaksi. Hän on pyrkinyt paikalle ennenkin.
Lindtman hävisi SDP:n puoluevaltuuston äänestyksen Sanna Marinille erittäin niukasti äänin 32–29 joulukuussa 2019, kun puolue teki valinnan eroamaan joutuneen **Antti Rinteen** seuraajasta pääministeriksi.
40-vuotias Lindtman on SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja ja häntä on jo vuosia pidetty tulevaisuuden vahvana puheenjohtajaehdokkaana.
Lindtman piti iltapäivällä eduskuntaryhmän johtajan roolissa [tiedotustilaisuuden, jossa hän kommentoi Marinin luopumispäätöstä](https://yle.fi/a/74-20026021). Samassa tilaisuudessa hän sanoi, että päätös hänen omasta mahdollisesta puheenjohtajaehdokkuudestaan kypsyy varmasti parin viikon sisällä. Seuraavaksi hän aikoo hakea uudestaan ryhmäjohtajaksi.
– Ilmoitus vaatii vielä sulattelua, mutta tietysti syyskuun puoluekokoukseen mennään nyt uudella kulmalla. Käynnistelen tämän pohdinnan nyt pääsisäisen aikana, ja haluan kuunnella myös meidän jäsenistön ajatuksia. Eiköhän se päätös parin viikon kuluessa kirkastu. Minun, perheen ja lähipiirin täytyy olla asian kanssa myös sinut.
Tytti Tuppurainen
Eurooppa- ja omistajaohjausministerinä päättyvän hallituskauden toiminut **Tytti Tuppurainen**, 47, on suosittu demaripoliitikko Oulun vaalipiiristä, josta hän keräsi tällä kertaa yli 12 000 ääntä.
Lindtmanin tavoin Tuppurainen aloitti kansanedustajana vuonna 2011. Hän sai vaalikauden lopulla näkyvyyttä Fortumin onnettomien Uniper-kauppojen jälkipyykin selvittelijänä omistajaohjausministerin roolissaan.
Tuppurainen on profiloitunut voimakkaasti tasa-arvoasioissa ja on esimerkiksi johtanut Demarinaisia useita vuosia.
Tuppurainen sanoi keskiviikkona Ylelle, että ei ole ehtinyt miettiä mahdollista ehdokkuuttaan vielä lainkaan.
Krista Kiuru
Porista kotoisin oleva **Krista Kiuru** aloittaa viidennen kautensa kansanedustajana. Hän on ollut yksi näkyvimmistä ministereistä Marinin hallituksessa.
Perhe- ja peruspalveluministerinä Kiuru oli hallituskaudella eturivin toimija sekä sote-uudistuksessa että koronatoimissa. Kiurulla on monipuolista ministerikokemusta myös aikaisemmista hallituksista.
48-vuotiasta Kiurua pidetään voimakastahtoisena ja omapäisenä poliitikkona. Hän pyrki viime vuoden lopulla Porin kaupunginjohtajaksi, mutta ei tullut valituksi.
[Kiuru kertoi keskiviikkona alkuillasta](https://yle.fi/a/74-20026068) Facebookissa harkitsevansa lähiviikkoina, lähteekö tavoittelemaan SDP:n puheenjohtajan paikkaa.
– Itse harkitsen lähiviikkojen aikana, olisiko minun osaamiseni ja kokemukseni sellaista, jota SDP:n johdossa tällä hetkellä tarvitaan, porilainen Kiuru kirjoittaa.
Miapetra Kumpula-Natri
**Miapetra Kumpula-Natri** on pitkän linjan demarikansanedustaja ja europarlamentaarikko. Hän on istunut europarlamentissa vuodesta 2014 mutta tuli näissä vaaleissa valituksi jälleen eduskuntaan.
Nyt 50-vuotias Kumpula-Natri valittiin ensimmäisen kerran kansanedustajaksi jo vuonna 2003.
Kumpula-Natri ei keskiviikkona vastannut Ylen kysymykseen halukkuudestaan puheenjohtaksi.
Ville Skinnari
Kehitysyhteistyö- ja ulkomaankauppaministeri **Ville Skinnari**, 49, on SDP:n toinen varapuheenjohtaja ja aloittaa kolmannen kautensa kansanedustajana.
Räväkkyyden sijaan asioihin keskittyvä Skinnari ei ole ollut erityisen näkyvä ministeri.
Skinnari totesi Ylelle keskiviikkona, että Marinin päätös luopua on hänelle henkilökohtaisestikin iso uutinen. Hän ei sen sijaan halunnut spekuloida mahdollisella ehdokkuudellaan seuraavaksi puheenjohtajaksi.
*Päivitetty 5.4. klo 19:43: Juttuun täydennetty Antti Lindtmanin ja Krista Kiurun ilmoitukset ehdokkuuden harkitsemisesta.*
Lahden kaupunki putsailee katuja hiekoitushiekoista, mutta yöpakkaset jarruttavat työtä
Vesi jäätyy vielä kaduille ja hankaloittaa hiekanpoistoa. Kaupunki pyrkii hillitsemään pölyämistä formiaatilla.
Hiekotushiekkojen poisto etenee hitaasti yöpakkasten vuoksi. Lahden kaupungin urakoitsijat ovat alkaneet siivota katuja hiekoista, mutta monin paikoin kaduille muodostuu vielä jäätä, eikä pesu ole sen takia kaikkialla mahdollista. Katujen putsaaminen on hankalaa etenkin väylillä, joiden reunoilla on vielä isoja lumipenkkoja.
Päivisin hiekka voi kuitenkin kuivua ja pölistä. Lahden kaupungin kunnossapitopäällikön **Pasi Leppäahon** mukaan kaupunki pyrkii sitomaan pölyä formiaatilla etenkin pääkaduilla.
Leppäaho toteaa, että hiekkaa on jouduttu käyttämään liukkaudentorjunnassa todella runsaasti verrattuna muihin talviin.
Ydinkeskustan katualueiden hiekoitushiekat poistetaan erillisen Operaatio Hiekkamyrskyn aikana. Operaation aikataulu on vielä auki.
Etenkin keskusta-alueella on jalkakäytäväosuuksia, joiden talvikunnossapito on taloyhtiöiden ja niiden kiinteistönhoitajien vastuulla. Kaupungilta muistutetaan, ettei hiekkaa saa poistaa kuivaharjaamalla tai lehtipuhaltimella.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Pohjanmaan hyvinvointialueella muutosneuvottelut – neuvottelut koskevat tulevaisuus- ja sopeuttamisohjelmaa
Tällä viikolla alkaneet Pohjanmaan hyvinvointialueen muutosneuvottelut eivät koske henkilöstön vähentämistä.
Pohjanmaan hyvinvointialueella on meneillään muutosneuvottelut. Muutosneuvottelut koskevat hyvinvointialueella käynnissä olevaa tulevaisuus- ja sopeuttamisohjelmaa.
Ohjelmassa etsitään Pohjanmaan tapaa hoitaa mm. sote tavalla jolla pystytään toiminta sopeuttamaan uusiin rahoitusraameihin.
Tällä viikolla alkaneet muutosneuvottelut eivät Pohjanmaan hyvinvointialueen johtaja **Marina Kinnusen** mukaan koske henkilöstön vähentämistaä.
\- Kun aluevaltuusto on ohjelmasta päättänyt niin arvioidaan tarvitaanko uusia muutosneuvotteluja, sanoo Pohjanmaan hyvinvointialueen johtaja Marina Kinnunen.
Nyt meneillään olevissa muutosneuvotteluissa ei ole kyse henkilöstön vähentämisestä, lisää Kinnunen.
\- Henkilöstön toimenkuvat voivat kyllä uudistua, jotta hyvinvointialue selviää kasvavasta palvelutarpeesta ja suuresta henkilöstöpulasta, sanoo Kinnunen.
Pohjanmaan hyvinvointialueen säästöjen taso ei ole vielä varma. Säästötarve täsmentyy ja säästötaso linjataan viimeistään kesäkuun aluevaltuustossa. Tämänhetkinen säästötarve on arvioitu olevan noin 37 miljoonaa kolmen vuoden aikana.
Janakkalan tilinpäätös jäi ennakoitua enemmän plussalle
Viime vuoden tilikauden tulos on noin kaksi miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Janakkalan kunnan viime vuoden ylijäämäinen tulos syntyi satunnaisten tulojen ja Janakkalan Veden hyvän tuloksen seurauksena. Näin sanoo Janakkalan talousjohtaja **Juha Halen** kunnan tiedotteessa.
Vuoden 2022 tilikausi on noin kaksi miljoonaa euroa ylijäämäinen. Tästä Janakkalan Veden osuus on noin 545 000 euroa. Tilinpäätös on viimeinen, jossa on mukana sosiaali- ja terveyspalvelut sekä pelastustoimi.
Janakkala on onnistunut vuoden 2019 jälkeen kääntämään alijäämäisen talouden ylijäämäiseksi ja on kerryttänyt taseeseen ylijäämää tulevien vuosien varalle noin 6,2 miljoonaa euroa.
*–* Hyvän tuloksen myötä kertyi lisää taloudellista puskuria, joka on tärkeää kasvaneen inflaation ja korkojen nousun asettaessa uusia haasteita kunnan taloudelle, Halen toteaa.
Viime vuoden alkuperäinen talousarvio laadittiin noin 200 000 euroa ylijäämäisenä. Vaikka Venäjän aloittaman Ukrainan sodan vaikutukset, inflaatio ja korkojen nousu näkyivät kuntataloudessa vuoden edetessä, niin positiivisesti kehittynyt työllisyys piti kunnan saamat verotulot nousujohteisina. Vuoden aikana tehtyjen talousarviomuutosten perusteella tuloksen ennakoitiin olevan noin 1,4 miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Verotulot lisääntyivät edellisvuodesta
Alkuperäiseen talousarvioon nähden toimintakulut kasvoivat noin neljä miljoonaa euroa. Pääsyinä olivat vuokratyövoiman lisääntynyt käyttö ja sote-palveluiden kasvaneet kustannukset.
Sen sijaan kunnan saamat verotulot lisääntyivät 4,5 prosenttia edellisestä vuodesta. Verotuloja kertyi vuoden aikana noin 71,5 miljoona euroa, mikä on noin 86 000 euroa vähemmän kuin muutetussa talousarviossa ennakoitiin ja noin kolme miljoonaa enemmän kuin edellisvuonna.
Janakkalan kunta ennakoi viime vuotta koskevassa alkuperäisessä talousarviossa, että kunta saa valtionosuuksia noin 30,7 miljoonaa euroa. Lopullinen toteutuma oli kuitenkin 31,3 miljoonaa. Kasvua vuoteen 2021 oli 2,77 miljoonaa euroa.
Kunnan väkiluku laski viime vuonna
Kunnan omat investoinnit olivat noin 8,5 miljoonaa euroa, josta infran osuus oli 2,3 miljoonaa. Janakkalan Veden investoinnit olivat yhteensä noin 1,3 miljoonaa, josta verkoston peruskorjaukseen kohdennettiin 774 000 ja uudisrakentamiseen 530 000 euroa.
Yksi kunnan merkittävimmistä investointihankkeista, Turengin koulu- ja monitoimikeskus valmistui viime vuonna harjakorkeuteen. Tervakoskelle rakennettiin kunnan ensimmäinen koirien ulkoiluaitaus ja Turengissa valmistui uuden omakotitonttialueen Moision kunnallistekniikka.
Ensimmäinen pilottien jälkeinen kumppanuuspöytä kehitti Turengin Ahilammia. Kumppanuuspöydälle varatulla rahoituksella rakennettiin rantaan uusi kotalaavu, kanoottilaituri, mobiilimaksulla avautuva polttopuuliiteri, esteetön onkilaituri sekä ruopattiin ranta.
Kunnan väkiluku laski viime vuonna 63 asukkaalla ja vuoden lopussa Janakkalassa oli kaikkiaan 16 277 asukasta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kolin uuteen kylähotelliin tulee myös tislaamo – luvassa pontikkaa ja giniä
Helsinkiläinen yritys alkaa valmistaa Lieksassa alkoholijuomia, joiden pohjana ovat maakunnan marjat. Maakunta saa myös Koli-brändätyn viskin.
Kolin uuteen kylähotelliin tulee tislaamo.
The Helsinki Distilling Company eli HDCO alkaa valmistaa Lieksassa pontikkaa ja giniä, joiden pohjana ovat paikalliset marjat. Juomia on määrä kypsyttää pohjoiskarjalaisesta puusta valmistetuissa tynnyreissä.
Maakunta saa myös oman viskinsä, joka brändätään Kolin nimellä.
Pohjois-Karjalan Osuuskaupan rakennuttama hotelli avaa ovensa Kolin kylällä kesäkuussa. Tislaamon tuotteita tulee myyntiin sekä Kolin uuden että vanhan Sokos Hotelin ravintoloihin.
Ylen verkkopalveluihin kohdistui palvelunestohyökkäys
Yle pystyi omilla toimillaan rajoittamaan hyökkäyksen vaikutuksia, eikä se näkynyt palveluiden käyttäjille.
Ylen verkkopalveluihin kohdistui palvelunestohyökkäys tiistaina 4.4.2023 iltapäivällä. Yle pystyi omilla toimillaan rajoittamaan hyökkäyksen vaikutuksia, eikä se näkynyt palveluiden käyttäjille.
”Yle on huoltovarmuuskriittinen yhtiö ja meillä on velvollisuus varmistaa, että palvelumme toimivat. Siksi olemme varautuneet tämän tyyppisiin tilanteisiin. Pystyimme reagoimaan nopeasti ja asiantuntijamme saivat palvelunestohyökkäyksen vaikutukset minimoitua”, sanoo Ylen teknologiajohtaja **Janne Yli-Äyhö**.
Palvelunestohyökkäysten yrityksiä havaitaan ja torjutaan Ylessä säännöllisesti.
”Ylellä on laaja ja jatkuvasti kehittyvä teknologiaympäristö, joka osaltaan varmistaa sen, että pystymme hyödyntämään moderneja työskentelytapoja monipuolisesti. Se on välttämätöntä yhteiskunnallisen tehtävämme toteuttamiseksi. Meille on tärkeää, että varautumisemme on oikealla tasolla ja pystymme myös kehittämään torjuntatoimiamme koko ajan tehokkaammiksi”, Yli-Äyhö muistuttaa.
Samana päivänä kerrottiin useista palvelunestohyökkäyksistä suomalaisiin verkkopalveluihin.
”On pelkkää arvailua, liittyykö Yleä vastaan tehty hyökkäys näihin, mutta kyllä se ajallisesti osuu yhteen”, Yli-Äyhö sanoo.
Mustasaarelaisen Duell Oyj:n tulos laski huomattavasti – toimitusjohtaja odottaa tulevaisuudelta tulosta
Tulokseen on vaikuttanut kasvuinvestointien ja hintojen nousun ohella heikko lumitilanne erityisesti Pohjoismaissa. Duell laajentaa toimintaansa ostamalla brittiläisen moottoripyörätarvikkeita toimittavan yhtiön.
Mustasaarelaisen Duell Oyj:n tulos laski huomattavasti yhtiön juuri päättyneellä tilikauden ensimmäisellä puolivuotiskaudella.
Duell on erikoistunut muun muassa moottoripyörien ja veneiden varaosien maahantuontiin.
Kauden oikaistu tulos ennen poistoja laski yli 77 prosenttia yhteen miljoonaan euroon, kun vuotta aikaisemmin vastaavana kautena tulos oli 4,3 miljoonaa euroa. Liikevaihto supistui 5,4 prosenttia 54,2 miljoonasta eurosta 51,3 miljoonaan euroon.
Puolivuotiskauden oikaistu liiketappio oli 0,4 miljoonaa euroa. Vuotta edeltävänä vertailuajankohtana Duell teki 3,1 miljoonaa euroa voittoa.
Duellin toimitusjohtaja **Jarkko Ämmälä** näkee, että tuloksen laskun taustalla on muun muassa yhtiön voimakas kasvu.
– Euroopan kasvuinvestointimme pyörivät ympäri vuoden. Myyntimme syntyy vasta kesällä jälkimmäisellä puolivuotiskaudella.
Toinen syy tuloksen merkittävään laskuun on ollut Ämmälän mukaan erilainen maailmantilanne. Vastaavalla ajanjaksolla vuoden 2021 syyskuusta ja helmikuulle asiat olivat toisin.
– Silloin elettiin aivan ideaalimaailmassa. Ukrainan sota alkoi helmikuun lopussa, ja näimme maalis–huhtikuussa rajut hintojen korotukset.
Jälleenmyyjät pienesivät varastojaan, ja se laski Duellin liikevaihtoa.
– He ostavat meiltä lyhyemmällä aikavälillä vähemmän. Se korjaantuu jossain kohdassa, koska kuluttajakysyntä on pysynyt parempana kuin meidän myyntimme kauppiaille on nyt.
Markkinatilanne on ollut Duellille haastava myös heikon lumitilanteen vuoksi erityisesti Pohjoismaissa.
Takana muutosneuvottelut ja osakeanti
Duell sai helmikuun alussa päätökseen [Suomen toimintojaan koskevat muutosneuvottelut](https://yle.fi/a/3-12643048), joiden seurauksena se vähensi yhteensä 13 työntekijää. Tämän lisäksi Duell vähensi 10 työntekijää konsernin muissa toimintamaissa.
– Organisaatiota piti muuttaa, ja se perustui tekemiimme yritysostoihin. Työntekijät tekivät päällekkäisiä töitä ja joitain työtehtäviä yhdisteltiin. Saimme ostetuista yhtiöistä synergiaetuja.
Muutosneuvottelujen tuloksena Duell säästää koko konsernissa vuoden 2023 tilikaudella 700 000 euroa ja seuraavana vuonna noin 1,3 miljoonaa euroa.
Yhtiö ilmoitti helmikuun lopussa ostavansa isobritannialaisen moottoripyöräilyn ajovarusteiden ja tarvikkeiden jakelu- ja tukkumyyntiyhtiön Tran-Amin. Sen koko osakekanta siirtyy 11,875 miljoonan Englannin punnan kokonaiskauppahinnalla Duellille.
Iso-Britannia on Ämmälän mukaan suuri markkina-alue, johon Duell haluaa päästä mukaan.
– Britannia on brexit-aluetta. Siellä on tulleja ja paperitöitä. Nyt kun meillä on oma yhtiö siellä, se auttaa.
Yrityskaupan rahoittamiseksi Duell järjesti 1. maaliskuuta osakeannin, jossa laskettiin liikkeelle yli viisi miljoonaa uutta osaketta. Suunnatun osakeannin avulla kerättiin 8,7 miljoonaa euroa.
Duell maksoi maaliskuussa 60 prosenttia kokonaiskauppahinnasta. Loput maksetaan yhtiön kassavaroilla tämän vuoden loppuun mennessä.
Ämmälä kertoo, että yhtiössä on tehty nyt toimia, jotka parantavat tulosta.
– Uskomme merkittävästi parempaan käyttökatteeseen seuraavilla seuraavilla kvartaaleilla. Se on suunnitelmamme tähän vuoteen.
Finnair lopettaa lennot Tampereelle ja Turkuun
Päätöksessä painaa heikko käyttöaste: koneet lentävät lyhyttä väliä valtaosin tyhjillä penkeillä. Tampereen ja Turun pormestarien mukaan lentojen lopettaminen heikentää kaupunkien vetovoimaa.
Finnair lopettaa lennot Tampereen ja Helsingin välillä. Toukokuun kahdeksannen päivän jälkeen Finnair tarjoaa lentomatkustajille neljä bussivuoroa aamuvarhaisesta iltamyöhään. Kyydit kulkevat Tampereen linja-autoasemalta Helsinki-Vantaan lentoasemalle varhaisimmillaan kello 04.05 ja myöhäisin paluukyyti lähtee Tampereelle kello 00.10.
Muutos lennoista bussivuoroihin koskee myös Finnairin Turun-lentoja.
Päätöksen taustalla painaa heikko käyttöaste. Koneet lentävät lyhyttä väliä valtaosin tyhjillä penkeillä.
– Tampereen ja Turun lennot ovat lyhyitä ja päästömääriltään suuria suhteessa reittien pieniin matkustajamääriin. Lentojen täyttöaste on ollut noin 35 prosenttia, sanoo Finnairin verkostosta vastaava johtaja **Perttu Jolma** tiedotteessa.
Pormestarit: päätös heikentää kaupunkien vetovoimaa
Finnairin päätös lopettaa lennot Tampereelta ja Turusta Helsinkiin ja korvata yhteydet bussilla on lyhytnäköistä ja vaarallista koko Suomen kasvun ja kehityksen kannalta, sanovat pormestarit **Anna-Kaisa Ikonen** ja **Minna Arve** yhteisessä tiedotteessaan.
– Matkailun, kansainvälisten osaajien houkuttelun, elämysteollisuuden ja vientiyritysten kannalta mahdollisimman sujuvat lentoyhteydet myös muualle kuin vain Helsinkiin ovat ensisijaisen tärkeitä, sanoo Ikonen.
Pirkanmaalla ja Varsinais-Suomessa asuu yhteensä noin miljoona ihmistä. Pormestarit katsovat, että kotimaanlentojen lopettaminen asettaa entistä suuremmat paineet nopeiden raideyhteyksien kehittämiselle.
– Tampereelta tai Turusta ei lennetä Helsinkiin viettämään vapaapäivää, vaan jatkamaan seuraavalla lennolla maailmalle. Onneksi molempien kaupunkien kentiltä on myös muiden yhtiöiden suoria yhteyksiä maailmalle.
*Juttua täydennetty kello 16:55 Tampereen ja Turun pormestareiden kannanotolla.*
Ulkokuntoilupaikka vai toimintaa lähikirjastoihin? – Seinäjoen kaupungin asukasbudjetista voi nyt äänestää
Äänensä saa antaa mille tahansa alueelle. Budjettia ei saa kuitenkaan ylittää.
Seinäjoen kaupungin asukasbudjetista saa nyt äänestää. Asukkaat jättivät budjettiin kaikkiaan 112 ideaa, joista osa on moniosaisia. Äänestykseen niistä ylsi 48.
Ideoissa ehdotetaan muun muassa toimintaa ja vuokravälineitä lähikirjastoihin, frisbeegolfkoreja, kuntosalilaitteita ja leikkikentän peruskorjausta. Kalleimmat ehdotukset olivat RC-pienoissähköautoilun sisärata Seinäjoelle, ulkokuntoilupaikka Hallilanvuorelle ja ulkosalibandykenttä Hyllykallion koululle.
Äänestysvaiheeseen menevien [ideoiden ](https://www.seinajoki.fi/seinajoen-asukasbudjetin-2023-24-aanestyksessa-200-000-euron-potti-jaossa/)kokonaiskustannusarvio on 411 000 euroa.
Asukasbudjetin teemana oli lasten ja nuorten hyvinvoinnin edistäminen. Asukkailla on käytettävissä yhteensä 200 000 euron määräraha.
Määräraha on jaettu viidelle eri alueelle: pohjoiseen, itään, länteen ja etelään. Pohjoinen alue saa 20 000 euroa, itäinen alue 70 000 euroa, läntinen alue 70 000 euroa, eteläinen alue 20 000 euroa ja koko Seinäjoen alue 20 000 euroa.
Asukas voi äänestää ideoita miltä tahansa alueelta. Äänestyksessä ei kuitenkaan saa ylittää alueille varattuja määrärahoja. Mikäli hinta ylittää budjetin, äänestyskohteita on tiputettava pois.
Äänestysaikaa on huhtikuun loppuun eli 30. huhtikuuta saakka. Äänestäminen on mahdollista seinäjokelaisille meidan.seinajoki.fi -sivustolla vahvan tunnistautumisen kautta eli pankkitunnuksilla tai mobiilivarmenteella. Oppilaat 7. luokasta ylöspäin voivat äänestää Wilma-tunnuksilla.
Kokkolan kaupunginjohtajaksi hakee nyt 12 henkilöä – jatkohaussa saatiin mukaan kuusi uutta nimeä
Kokkolan kaupunginjohtajan virkaa on kahden hakukierroksen jälkeen hakenut yhteensä 14 henkilöä, mutta kaksi hakijaa ovat peruneet hakemuksensa.
Kokkolan kaupunginjohtajan virkaa jatkohaussa on hakenut kuusi henkilöä.
Mukana ovat muun muassa Ylivieskan kaupunginjohtaja **Maria Sorvisto** sekä **Marcus Henricson**, joka on tällä hetkellä sijaistava kunnanjohtaja Kruunupyyssä.
**Seuraavat henkilöt hakivat Kokkolan kaupunginjohtajaksi jatkohaussa:**
**Ahonen Mikko**, Kirkkonummi, Ylioppilas
**Rantanen Atte**, Tampere, Kauppatieteiden maisteri
**Vähätalo Verner**, Klaukkala, Ylioppilas
**Henricson Marcus**, Pietarsaari, Oikeustieteen maisteri
**Sorvisto Maria**, Ylivieska, Oikeustieteen maisteri
**Pentikäinen Ilkka**, Vantaa, Sotatieteen maisteri
Virkaa on kahden hakukierroksen jälkeen hakenut yhteensä 14 henkilöä, mutta kaksi henkilöä on peruneet hakemuksensa. Hakemuksensa ovat peruneet **Suraj Basnet** ja **Chiara Eklund**.
Ensimmäisellä hakukierroksella [virkaa haki seitsemän henkilöä](https://yle.fi/a/74-20022858), joista vain neljä täytti kelpoisuusehdot. Hakijoissa mukana oli myös istuva kaupunginjohtaja **Stina Mattila**.
Kaupunginhallituksen nimeämä valintaryhmä päätti maaliskuun lopulla [jatkaa hakua huhtikuun alkuun](https://yle.fi/a/74-20023200).
Viran kelpoisuusvaatimuksena on soveltuva ylempi korkeakoulututkinto, kunnallisen toimintaympäristön tuntemus sekä perehtyneisyys kunnallishallintoon.
Valintatyöryhmä kokoontuu tänään iltapäivällä päättämään valintaprosessin jatkosta.
Kaupunginvaltuusto valitsee uuden kaupunginjohtajan seitsemän vuoden määräajaksi todennäköisesti jo ennen kesälomia.
Aikooko Sanna Marin todella istua seuraavat neljä vuotta rivikansanedustajana? Näin arvioi tutkija
Åbo Akademin valtio-opin professori Kimmo Grönlund sanoo, että jatkajalla voi olla vaikeaa, koska SDP:n kannatuksessa on niin paljon Marin-lisää.
SDP:n puheenjohtaja **Sanna Marin** ei aio jatkaa puolueen johdossa syyskuun puoluekokouksen jälkeen. Hän siirtyy rivikansanedustajaksi, mutta ei kommentoinut keskiviikon tiedotustilaisuudessa jatkoaikeitaan tarkemmin.
Aikooko politiikan supertähti ja [yli 35 000 ääntä saanut Marin](https://yle.fi/a/74-20023885) todellakin jäädä rivikansanedustajaksi?
Åbo Akademin valtio-opin professori **Kimmo Grönlund** uskoo, että Marin aikoo ainakin aluksi olla kansanedustaja.
– Ihan sen vuoksi, että hän on juuri saanut valtavan henkilökohtaisen äänimäärän Pirkanmaan vaalipiiristä ja vienyt puolueensa vaaliensa voittoon. Joskin sitten suurimman puolueen paikka menetettiin.
Muistuttaa Lipposen kohtaloa
Grönlundin mukaan tilanne muistuttaa 20 vuoden takaista tilannetta, kun SDP:n puheenjohtaja, pääministeri **Paavo Lipponen** hävisi vaaleissa keskustalle.
– Lipponen jäi silloin kansanedustajaksi ja hänet valittiin puhemieheksi.
Marin ei kommentoinut vielä puhemiehen tehtävää. Tämä riippuu Grönlundin mukaan hallitusneuvotteluista.
”Rock-tähtitason poliitikko”
Keskustan **Juha Sipilä** ja perussuomalaisten **Jussi Halla-aho** jäivät puheenjohtajuuden jälkeen rivikansanedustajiksi.
– Mutta kun ajattelee sitä eroa, mikä edellä mainituilla on Sanna Mariniin. Hän on suomalaisittain ainutlaatuinen rock-tähtitason poliitikko, Grönlund sanoo.
Åbo Akademin mittauksissa Marin on ylivoimaisesti suosituin puoluejohtaja.
– Hän on myös maailmalla erittäin seurattu Instagram-tähti. Hän on myös arvostettu puhuja, häntä on kansainvälisesti arvostettu siitä, että hän uskaltaa sanoa asiat suoraan esimerkiksi Venäjän suhteen.
Ulkomaille?
Miten Marinin tehtävät ulkomailla? Hän itse arveli EU-komissaarin tehtävän kuuluvan päähallituspuolueelle.
Kimmo Grönlundin mukaan Marin voisi olla eurooppalaisten sosiaalidemokraattisten puolueiden kärkiehdokas eurovaaleissa tai ura voisi löytyä muuten ulkomailta.
– Kansainvälinen valuuttarahasto? YK? Mitä näitä on. Uskon, että hänellä olisi nostetta kansainvälisiin tehtäviin.
Miltä näyttää poliittinen tulevaisuus Suomessa? Grönlund ymmärtää, miksei Marinia houkuta presidenttiehdokkuus.
– Sanna Marin on hyvä kommunikoija ja ideologinen. Enpä usko, että hän haluaa tasavallan presidentin vaaliin. Se jää vähän vanhemmalle ehdokkaalle tällä kertaa.
Kimmo Grönlund veikkaa, että SDP:n puheenjohtajaksi ovat vahvoilla ainakin kansanedustajat **Antti Lindtman, Tytti Tuppurainen** ja **Krista Kiuru**.
– Uskon, että SDP:n kannatuksessa on ainakin kahden prosentin Sanna Marin -lisä. Uuden johtajan pitää astua näihin rock-tähden saappaisiin ja se on vaikeaa.
Analyysi: Marinin päätös aloittaa heti puheenjohtajakisan, valmistautuuko SDP jo oppositioon?
Kiivas puheenjohtajakamppailu demareissa voi viedä energiaa mahdollisilta hallitusneuvotteluilta. Marin-lisän poistuminen näkyy myös SDP:n suosiossa, arvioi Ylen politiikan toimittaja Terhi Toivonen.
Väistyvä pääministeri **Sanna Marin** (sd.) pudotti varsinaisen uutispommin [”ajankohtaisia asioita” koskevassa tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/a/74-20025919) keskiviikkona.
Marin kertoi, ettei hän hae jatkokautta sosiaalidemokraattien johdossa syyskuun puoluekokouksessa, ja on jonkun muun vuoro johtaa puoluetta seuraavaksi.
Marin perusteli vetäytymistä rivikansanedustajaksi pääministerivuosien raskaudella.
Vähän samaan tapaan kuin [tammikuussa paikaltaan eronnut](https://yle.fi/a/74-20013640) Uuden-Seelannin suosittu pääministeri **Jacinda Adern**, joka sanoi, ettei hänellä ollut enää voimia jatkaa tehtävässään.
Marin tunnusti, että poikkeuksellisen vaikeat ajat ovat verottaneet hänen henkistä jaksamistaan ja oma kestokyky on ollut koetuksella. [Vaalikautta ovat leimanneet](https://yle.fi/a/74-20019937) tunnetusti koronapandemia ja Venäjän hyökkäyssota.
Ilmoitus vetäytyä oli varsin yllättävä vaalien tulokseen nähden. Vaikka Marin ei uusinut pääministerin paikkaansa vaan [SDP jäi vaalien kolmoseksi](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/), puolue sai vaaleissa kuitenkin kolme lisäpaikkaa. Tämäkin on merkittävä saavutus, koska hallitusvastuu syö yleensä erityisesti pääministeripuolueen suosiota.
Puheenjohtajan luopumisilmoitus on yleensä totuttu kuulemaan tappiollisten vaalien jälkeen, kuten viime vaaleissa keskustan **Juha Sipilältä**.
SDP:n kannatuksen nousu tuli tällä kertaa hallituskumppaneiden, vihreiden ja vasemmistoliiton kustannuksella. Marin itse vetosi äänestäjiin, että vain demareita äänestämällä voidaan estää leikkaavan oikeistohallituksen muodostaminen.
Marinin lämpimät kiitokset hallituksen johtoviisikolle hyvästä yhteistyöstä tuskin siis lämmittävät vihreissä ja vasemmistoliitossa.
Miten käy SDP:n kannatukselle Marinin jälkeen?
Sanna Marin on ollut demareille varsinainen kultamuna.
Marinin henkilökohtainen suosio on kannatellut myös puoluetta, joten SDP:n puoluetoimistolla pääsi varmasti pitkä itku, kun Marin kertoi vaalien jälkeen päätöksestään luopua puheenjohtajuudesta. Eduskuntaryhmä sai tietää vetäytymisestä juuri ennen keskiviikon infoa.
Marin tulee vetämään puolueen puheenjohtajana tulevat hallitustunnustelut ja mahdolliset hallitusneuvottelut eli käytännössä neuvottelemaan ohjelmasta seuraajansa puolesta. Näin toimi myös Juha Sipilä viime vaalien jälkeen. Siitä voi olla montaa mieltä, onko se miten viisasta. Väistyvä puheenjohtaja kun on hieman ”rampa ankka”.
Joka tapauksessa alkujärkytyksen jälkeen Marinin päätös laukaisee käyntiin kiivaan puheenjohtajakisan sosiaalidemokraateissa.
Ehkä nyt olisi Marinille pääministeriehdokkuuden hävinneen **Antti Lindtmanin** tilaisuus? Marin itse toivoi, että [useampi ehdokas ilmoittautuisi kisaan mukaan](https://yle.fi/a/74-20025986).
Kiihkeä puheenjohtajakamppailu voi tosin viedä energian mahdollisilta hallitusneuvotteluilta ja uuden hallitusohjelman rakentamiselta. Ehdokkaiden pitäisi olla selvillä jo toukokuun alkuun mennessä.
Vetäytymisilmoitus luo tilaa kiinnostaville työtarjouksille
Sanna Marin vakuutti [vetäytyvänsä rivikansanedustajaksi.](https://yle.fi/a/74-20025964) Hän kieltäytyi jälleen SDP:n presidenttiehdokkuudesta eikä ministerin paikkakaan houkuta uudessa hallituksessa.
Ukrainan sotaa koskevat [tiukat kommentit nostivat](https://yle.fi/a/74-20018108) Suomen pääministerin valokeilaan maailmalla. Suurta suosioita nauttivalla Marinilla on ollut nostetta kansainvälisiin tehtäviin, ja hän on myös itse osoittanut kiinnostusta kansainvälisiin asioihin.
Häntä on istutettu eurovaaleissa Euroopan sosiaalidemokraattien ryhmän kärkiehdokkaaksi ja sen jälkeen mahdolliseksi EU-komissaariksi, jopa EU-komission puheenjohtajaksi.
Marin kuitenkin tyrmäsi mahdollisuutensa komissaarin paikkaan, koska valinnan tekee suurin puolue, ja kokoomus ei varmasti paikkaa ojenna Marinille.
Marin kiisti, että hänelle olisi tarjottu mitään uutta kansainvälistä tehtävää, mutta on hyvin todennäköistä, että vetäytymisilmoituksen jälkeen sellaista vielä tarjotaan.
Suomen piirit alkavat olla liian pienet maailmalla superjulkkikseksi nousseelle Marinille ja toki rautaa kannattaa takoa, kun se on vielä kuuma.
Marin tuntuu uskovan, että tuleva hallitus muodostuu kokoomuksen ja perussuomalaisten ympärille, koska kokoomus ei ole ollut ennen vaaleja tai niiden jälkeen demareihin yhteydessä.
Oppositiojohtajan paikka ei pääministeriyden jälkeen varmasti innosta Marinia.
Marin paljasti, että kokoomuksen **Petteri Orpo** oli tavoitellut juuri ennen tiedotustilaisuutta, mutta hän päätti soitella takaisin vasta sen jälkeen, kun suuri uutinen olisi kerrottu.
Marin ja Orpo ottivat yhteen [välillä kiivaasti vaalikamppailun tuoksinassa](https://yle.fi/a/74-20023501), kuten kuulukin. On huomattu, että näiden kahden puheenjohtajan henkilökemiat eivät aivan kohtaa.
Marinin mukaan hänen luopumiseensa ei vaikuta mitenkään se, että Orpo johtaa hallitustunnusteluja tai että SDP sopisi hallitukseen kokoomuksen kanssa paremmin, jos hän ei johda puoluetta.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 6.4. kello 23 asti.*
HS:n ex-päätoimittaja Kaius Niemelle lähes 24 000 euron sakot törkeästä rattijuopumuksesta – video näyttää kolaroinnin parkkihallissa
Syyttäjä ei valita tuomiosta. Niemi myönsi ajaneensa humalassa, mutta kiisti syyllistyneensä törkeään rattijuopumuksen. Hän erosi vastaavan päätoimittajan tehtävästä rattijuopumusepäilyn takia.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut Helsingin Sanomien entisen vastaavan päätoimittajan **Kaius Niemen** sakkorangaistukseen, jonka suuruus on 23 800 euroa. Niemelle tuomittiin sata päiväsakkoa.
Tuomio tuli törkeästä rattijuopumuksesta.
Oikeudenkäynti käytiin keskiviikkona, ja tuomio annettiin pian istunnon päätyttyä.
Syyttäjä vaati oikeudessa Niemelle 30 päivän ehdollista vankeutta.
– Sakkotuomio oli hieman yllättävä, mutta se oli hyvin perusteltu, sanoi aluesyyttäjä **Sini Pöyry**.
Syyttäjä ei aio valittaa tuomiosta.
Kaius Niemi ei itse osallistunut keskiviikkona oikeuden istuntoon. Puolustus ei vielä ole päättänyt, aikooko se valittaa tuomiosta.
Niemi jäi viime marraskuussa kiinni humalassa ajamisesta ja joutui eroamaan vastaavan päätoimittajan tehtävästä.
Niemeä edusti oikeudessa asianajaja **Kai Kotiranta**. Kotirannalta kysyttiin ennen oikeudenkäynnin alkua, miksi Niemi nousi rattiin humalassa.
– Tuohon minulla ei ole vastausta, Kotiranta totesi toimittajille oikeussalin ulkopuolella.
Miksi Niemi itse ei tullut oikeuteen?
– Hän on myöntänyt perusmuotoisen rattijuopumuksen, siksi hänen kuulemiselleen ei ollut tarvetta, sanoi Kai Kotiranta.
Asianajaja Kai Kotiranta kommentoi medialle Kaius Niemen syytteitä ennen oikeudenkäynnin alkua.
Käräjillä katsottiin video, jossa Niemi törmäsi pylvääseen
Käräjäoikeudessa katsottiin videota, jossa HS:n ex-päätoimittaja Kaius Niemi ajaa parkkihallissa.
Videolla näkyy, kuinka kaksi vartijaa lähtee kävelemään Niemen perään, kun tämä lähtee ajamaan ulos pysäköintihallista.
Videokuvassa Niemi yritti ajaa useita kertoja ulos parkkihallista. Hän ei päässyt ulos, koska parkkihallin ovi ei auennut.
Niemi palaa videolla takaisin parkkihalliin ja ajaa auton parkkiin. Peruuttaessaan hän törmää autollaan hiljaisella vauhdilla betonipylvääseen.
Niemen asianajaja Kotiranta sanoi oikeudessa, ettei Niemi vaikuta olevan päihtynyt videolla.
”Noin 1,3 promillea”
Rattijuopumus on törkeä, jos henkilön veressä on yli 1,2 promillea alkoholia tai puhalluskokeessa on yli 0,53 milligrammaa alkoholia litrassa uloshengitysilmaa. Lisäksi teon on oltava omiaan aiheuttamaan muille vaaraa.
Syyttäjä kertoi oikeudessa, että Niemen puhalluskokeessa yli 0,59 milligrammaa alkoholia litrassa uloshengitysilmaa.
– Se tarkoittaa noin 1,3 promilleiksi muutettuna, syyttäjä sanoi.
Syyttäjä: Muut joutuivat vaaraan
Helsingin Sanomat [uutisoi](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009214921.html) marraskuussa, että Kaius Niemi liikkui 18. marraskuuta aamuseitsemän aikoihin Sanomatalossa. Edellisenä iltana hän oli osallistunut HS:n kirjallisuuspalkintojuhlaan.
Turvayrityksen työntekijät olivat havainneet hänen matkaavan pysäköintihalliin, josta Niemi oli lähtenyt ajamaan ajoramppia pitkin ulos.
Syyttäjä katsoo, että Kaius Niemi aiheutti ulkopuolisille vaaraa.
– Hänen autonsa lähellä muutaman metrin päässä oli kaksi järjestyksenvalvojaa, sanoi syyttäjä Pöyry oikeudessa.
Kaius Niemen puolustus totesi käräjäoikeudessa, että Niemi syyllistyi niin sanottuun perusmuotoiseen rattijuopumukseen eikä törkeään rattijuopumukseen.
– Ajosuoritus oli sinänsä moitteeton. Hän ajoi päihtyneenä, mitä ei olisi saanut tehdä, Kotiranta sanoi oikeudessa.
Kotiranta sanoi oikeussalin ulkopuolella, että Niemi katuu tekoaan ja pyytää sitä anteeksi.
*Korjaus 5.4. klo 13.35: syyttäjän sukunimi on korjattu.*
Ylen tämän kesän audiodraaman tähti on Vesa-Matti Loiri
Juhana von Baghin ohjaama audiodraama kunnioittaa Loirin monipuolista ja upeaa uraa.
Tulevana kesänä Yle Areenassa ja Yle Radio Suomessa kuullaan 20-osainen audiodraama näyttelijä **Vesa-Matti Loirin** elämästä. Draaman ovat käsikirjoittaneet **Liila Jokelin**, **Jussi Moila** ja **Juhana von Bagh**, joka myös ohjaa teoksen. Veskun roolissa on näyttelijä **Pyry Kähkönen** (*Kultakalat, Karkurit, Syke*). Spedelle äänensä antaa **Iikka Forss** ja selvänäkijä Aino Kassista esittää **Seela Sella.** Mukana ovat myös näyttelijät **Anna-Maija Tuokko** ja **Wanda Dubiel.**
Tarina alkaa siitä, kun Vesku pääsee teatterikouluun 1960-luvun alussa ja päättyy Sodankylän elokuvajuhlille vuonna 2010. Audiodraama seuraa läpi viiden vuosikymmenen, kuinka Veskusta tuli Vesku ja samalla hänen kauttaan sitä, kuinka Suomesta tuli se Suomi, jossa nyt elämme.
“Loirilla oli aivan uskomattoman vaiherikas elämä, jossa on valtavasti tarinallisia aineksia. Emme yritä piirtää valmista kuvaa taiteilijasta vaan heittäytyä niiden samojen kysymysten, ristiriitojen ja valintojen äärelle, joita Vesku kohtasi taipaleellaan”, sanoo ohjaaja Juhana von Bagh.
Koomikkona tunnetusta Loirista kasvoi arvostettu teatterinäyttelijä, joka oli lisäksi laulaja ja suvereenisti monia instrumentteja soittava muusikko. Musiikki onkin Ylen audiodraamassa suuressa roolissa.
“Veskun musiikki ja elämäntapahtumat valaisevat toisiaan ristiin avaten sitä, kuinka todelliset kokemukset Loirin kappaleissa resonoivat uskottavina tulkintoina”, von Bagh sanoo.
Ensimmäiset alustavat keskustelut Loiri-aiheisesta audiodraamasta on käyty Ylessä jo vuonna 2019. Yle Draaman päällikkö **Jarmo Lampela** kertoo, että Loiri ehti kuulla suunnitelmista ennen kuolemaansa.
“Vesa-Matti Loiri on taiteilija, jonka tarina ansaitsee tulla koko kansan kuulemaksi. Audiodraama on Ylen tapa kunnioittaa Loirin monipuolista ja upeaa uraa sekä hänen merkitystään suomalaisille ja Suomelle”, Lampela sanoo.
Veskun tarina jatkaa Ylen suosittujen audiodraamojen sarjaa. Aiempina vuosina on kerrottu muun muassa **Gösta Sundqvistin**, **Armi Aavikon**, **Kikan**, Dingon ja Nylon Beatin tarinat. Kaikki aikaisemmat audiodraamat ovat kuunneltavissa Yle Areenasta.
Vesa-Matti Loirin tarina julkaistaan Yle Areenassa torstaina 29.6. ja samana iltana Yle Radio Suomessa vietetään suurta Vesku-iltaa. Yle Radio Suomessa sarja käynnistyy maanantaina 3.7. ja sitä kuullaan arkipäivisin alkaen klo 17.30.
Suomen Nato-jäsenyyttä kommentoitiin Venäjän mediassa happamasti – toimittaja ehdottaa ydinmiinoja Suomen rajalle
Venäjän valtion hallitsemassa mediassa propagandistit pitivät Suomen päätöstä virheenä ja ennakoivat vastatoimia.
Suomen Nato-jäsenyys nousi tiistaina yhdeksi pääuutiseksi Venäjällä. Valtion hallitsemassa mediassa toimittajat ja propagandistit ovat kommentoineet jäsenyyttä happamasti ja värikkäin sanankääntein.
Yleisenä teemana kommenteissa on, että Suomen päätös oli virhe.
Esimerkiksi uutistoimisto Ria siteeraa senaattori **Grigori Karasinia**, jonka mukaan päätös tuottaa vain hermostusta ja militarismia suomalaisten mieliin.
– On epätodennäköistä, että kukaan Suomessa on tyytyväinen, Karasin kirjoittaa Rian mukaan Telegram-kanavallaan.
Todellisuudessa Natoa kannatti 80 prosenttia suomalaisista [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009391002.html) helmikuussa julkaistussa mielipidemittauksessa.
Sotatutkija **Jevgeni Bužinski** puolestaan arvioi Argumenti i fakti -lehdessä, että Suomi menettää puolueettomuutensa ja että Suomen ja Venäjän kauppa kärsivät.
Bužinski ei mainitse, että Suomi luopui puolueettomuudestaan jo liittyessään EU:hun ja että kauppa romahti jo vuosi sitten Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
”Yhdysvaltain hallintaan”
Monet kommentoijat väittävät myös, että Suomi joutuu nyt Yhdysvaltain ohjailemaksi.
Duumaedustaja ja kenraalieversti **Andrei Kartapolov** väitti television 60 minuuttia -propagandaohjelmassa tiistaina, että Yhdysvallat suunnittelee käyttävänsä suomalaisia hyökkäyksessä Venäjää vastaan, koska se ei halua uhrata omia joukkojaan.
Hän rinnasti suomalaiset Amerikan alkuperäiskansoihin, joita eurooppalaiset usuttivat vihollistensa kimppuun **James Fenimore Cooperin** kirjassa Viimeinen mohikaani.
– He tarvitsevat uusia intiaaneja. Suomalaiset ovat tällaisia intiaaneja, Kartapolov sanoo.
Vastatoimilla pelottelua
Kommentaattorit pitävät selvänä, että Suomeen tulee Naton joukkoja ja infrastruktuuria. Esimerkiksi 60 minuuttia -ohjelman juontaja **Olga Skabejeva** väittää, että Suomeen tulee ydinaseita ennemmin tai myöhemmin.
Venäjän hallinto on uhannut vastatoimilla, jos Suomeen tulee Naton infrastruktuuria. Yksityiskohtia se ei ole kertonut, mutta kommentaattorit ennakoivat monipuolisia keinoja.
Venäjän hallituksen Rossiskaja Gazeta -lehdessä sotilasasiantuntija **Aleksei Leonkov** kirjoittaa odottavansa, että Venäjä ilmoittaa pian maalittaneensa ydinaseensa kohti Suomea.
MilitaryRussia-sivuston toimittaja **Dmitri Kornev** kirjoittaa, että Venäjä voisi tuoda Suomen suuntaan Iskander- ja Kinzal-ohjuksia, perustaa uusia joukkoja ja vahvistaa pohjoisen laivastoa.
Lännessä on epäilty Venäjän kykyä vahvistaa joukkojaan, kun se on jo nyt vaikeuksissa Ukrainan sodassa.
60 minuuttia -ohjelmassa toimittaja **Mihail Hodarjonok** spekuloi, että Venäjä voisi sijoittaa Suomen rajalle ydinmiinoja.
Hodarjonok viitannee ydinmiinoilla maan pinnalla laukaistaviin taktisiin ydinaseisiin, joita Yhdysvallat ja Neuvostoliitto kehittelivät kylmän sodan aikana. On epäselvää, missä laajuudessa aseita on nyky-Venäjällä.
Yle Joensuun toimittaja Pauliina Tolvanen saa maakunnallisen journalistipalkinnon
Perusteluissa todetaan, että Tolvanen on jutuissaan seurannut ansiokkaasti Ukrainan sodan vaikutuksia Itä-Suomeen ja Pohjois-Karjalaan sekä käsitellyt myös venäläisväestön tilannetta.
Yle Joensuun toimittaja **Pauliina Tolvanen** saa Pohjois-Karjalan journalistiyhdistyksen journalistipalkinnon.
Palkintoraadin perusteluissa todetaan, että Tolvanen on jutuissaan seurannut ansiokkaasti Ukrainan sodan vaikutuksia Itä-Suomeen ja Pohjois-Karjalaan. Jutuissaan hän on käsitellyt myös venäläisväestön tilannetta sodan syttymisen jälkeen.
Palkintoraati muistuttaa, että laadukasta, perusteellista ja hyvin taustoittavaa uutisjournalismia tarvitaan erityisen paljon aikana, jona maailmantilanne synnyttää epävarmuutta ja lisää ihmisten tiedontarvetta.
Pauliina Tolvanen on paneutunut myös tiedejournalismiin. Itä-Suomen yliopiston tutkimuksia käsittelevät jutut avautuvat kuuntelijoille, katsojille ja lukijoille ymmärrettävinä ja kiinnostavina.
Nurmeksesta kotoisin oleva Tolvanen on työskennellyt Yleisradiossa vuodesta 2012 lähtien. Hän on valmistunut filosofian maisteriksi Jyväskylän yliopistosta vuonna 2013.
Pohjois-Karjalan journalistiyhdistys on jakanut journalistipalkinnon vuodesta 1993 alkaen joka toinen vuosi. Palkintosumma on 1 500 euroa.
Palkinto on perinteisesti luovutettu **Mikael Agricolan** päivänä 9. huhtikuuta.
Aiemmin palkinnon ovat saaneet **Terhi Nevalainen**, **Jarno Artika**, **Sampsa Oinaala**, **Suonna Kononen**, **Aimo Salonen**, **Tuula Rantonen**, **Teija Laurinolli**, **Anja Kangas**, **Kimmo Kirves**, **Keimo Lehtiniemi**, **Sirpa Suomalainen**, **Tuula Koponen**, **Pentti Väistö** ja **Tiina Tolvanen.**
Kevätkelien pelätään houkuttelevan kaksipyöräisiä Porin teille tuhoisin seurauksin – kaupunki painii routavaurioiden ja rahapulan ristipaineessa
Porin kaupunki saa ilmoituksia teiden kehnon kunnon takia rikkoutuneista ajoneuvoista viikottain.
Porissa on tänä keväänä erityisen pahoja routavaurioita.
Tiemestari **Jyrki Kartastenpään** mukaan Porilla on selvästi pienempi budjetti teiden korjaamista varten verrattuna muihin saman kokoluokan kaupunkeihin.
– Kyllä se siitä lähtee, että liian vähän käytetään rahaa katujen asfaltointiin. Rahoitusta on saatu viime vuosina lisää, mutta se ei edelleenkään riitä siihen, että saataisiin tiet edes kohtuulliseeen kuntoon, Kartastenpää toteaa.
Porin kaupunki saa ilmoituksia teiden kehnon kunnon takia rikkoutuneista ajoneuvoista viikottain.
– Niitä tulee yhdestä kahteen lähes joka viikko. Tilanteet tutkitaan ja kaupunki korvaa vauriot, mikäli siihen on syytä. Keväisin ilmoituksia tulee eniten, Jyrki Kartastenpää kertoo.
Toistaiseksi Porissa on säästytty pahemmilta haavereilta ja henkilövahingoilta, mutta kevätkelien houkutellessa erityisesti kaksipyöräisiä liikenteeseen, on vaara suuri.
Jos rahaa olisi, pitäisi porilaisteiltä rouhia kerralla asfalttia isoja määriä ja korvata kokonaan uudella.
– Silloin kun asfaltointimäärärahoja oli vielä vähemmän kuin nyt, asfalttia vedettiin todella ohkaisia kerroksia. Nyt se kuoriutuu kaistaleina irti ja tiessä saattaa olla neliömetrin tai kahden kokoisia laikkuja ilman pintaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
”Kauhea paukahdus vaan kuului”, kertoo halkaisukoneessa kätensä telonut Jaakko Kohtala – Elossa 24h jatkuu uudella kaudella
Isokyröläinen Jaakko Kohtala teloi kätensä pahoin halkoessaan puita. Hyvä hoito auttoi paranemaan nopeasti. Käden operointi nähdään vasta alkaneella kaudella.
Onnettomuuksia ja muita äkillisiä sairaustilainteita nähdään jälleen Ylen Elossa 24h -sarjassa, josta käynnistyy jo seitsemäs tuotantokausi. Mukana on tällä kertaa hoitohenkilöitä ja potilaita myös Seinäjoelta ja Vaasasta.
Isokyröläiselle **Jaakko Kohtalalle** tapahtui viisi kuukautta sitten onnettomuus puita pieniessä: vasen käsi osui sirkkelissä olleeseen kierukkaan eli puun halkaisijaan. Käsi vaurioitui onnettomuudessa pahoin, ja tämä nähdään myös televisiossa.
– Hanska tarttui kierukkaan ja pyöräytti käden. Sen muistan, että kauhea paukahdus vaan kuului ja kipiää otti, mutta jotenkin menin heti shokkiin, muistelee Jaakko Kohtala.
Onnettomuuden satuttua hän sai soitettua vaimolleen, joka tuli nopeasti kaupasta kotiin ja tilasi välittömästi ambulanssin.
Sinä aikana oli tullut jo paljon verta. Sairaalassa todettiin useita murtumia, ja ihokin oli pahoin kuoriutunut pois.
*Jaakko Kohtala kertoo onnettomuudesta lisää Antti Kettumäen haastattelussa.*
Nopeaa hoitoa
Jaakko Kohtala ei juuri muista matkasta mitään. Ambulanssissa hän sai ensihoitoa matkalla Seinäjoen keskussairaalaan.
– Ensivaste toimi heti nopeasti ja asiantuntevasti, ja ambulanssi toimi tuli todella nopeasti. Itse en oikein muista mitään, ja jälkikäteen olen kuullut henkilökunnalta ja vaimolta, mitä oli sattunut.
Kohtala joutui olemaan sairaalassa kolme vuorokautta. Kotiutuksen jälkeen jatkohoitotoimenpiteitä tehtiin lisää. Käsi jouduttiin kipsaamaankin.
– Aluksi käytiin Seinäjoella joka toinen päivä vaihdattamassa haavoihin siteet. Kierukan terä kun meni sormien väliin, niin se kuori ihoakin pois. Myöhemmin sain käydä omassa terveyskeskuksessa.
Hoidon ansiosta käsi rupesi paranemaan nopeasti. Alussa puhuttiin jopa ihonsiirrosta.
– Iho rupesi kasvamaan omia aikojaan. Viidessä kuukaudessa on parantunut ihan hyväksi, kun ajattelee, että koko kämmenen päältä nahka lähti pois. Sormet toimivat jotenkin, ja turvotusta vielä on.
Tosielmän tv-sarjaan
Seinäjoen sairaalassa ollessan Jaakko Kohtala yllättyi, kun paikalle sattui tv-tuotantoporukka. Sarjassa kuvataan aitoja tilanteita sairaalassa. Sarja on Ylellä suosittu, ja nyt nähtävällä uudella kaudella kuvausryhmä on käynyt myös Vaasassa.
– Yllätyin, kun henkilö tuli kysymään, että saako kuvata toimenpidettä. Sanoin, että jos tällä naamalla vaan kelpaan, vaikka eihän televisiossa kasvoja näytetä, naurahtaa Kohtala.
Vaikka onnettomuus oli paha, niin mies suhtautuu jo positiivisesti tapahtuneeseen ja kehuu hoitohenkilökuntaa.
\- Kyllä on valtavan hyvin mennyt. Hoidosta pitää antaa kymmenen plus kaikille hoitajille ja lääkäreille. Ei voi kehua niin kuin pitäisi, summaa Jaakko Kohtala.
Kaupunginjohtaja Lauri Inna: Nato-jäsenyys vaikuttaa myönteisesti Satakunnan kehitykseen – Porin sataman merkitys kasvaa 
Porin kaupunginjohtaja Lauri Inna arvioi, että Suomen Nato-jäsenyys luo nostetta varuskuntamaakunnalle. Porin satamaan suunnitellaan uutta laituria mahdollistamaan sotilaskaluston kuljetuksia.
Suomen Nato-jäsenyyden uskotaan vaikuttavan myönteisesti Satakunnan kehitykseen. Tätä mieltä on maaliskuun alussa työnsä Porin kaupunginjohtajana aloittanut **Lauri Inna** ja ennen häntä parikymmentä vuotta kaupunkia johtanut **Aino-Maija Luukkonen**.
He sanovat, että Satakunnassa on luotu hyvää pohjaa kehitykselle ja että Nato-jäsenyys luo vielä uusia mahdollisuuksia.
Satakunta on varuskuntamaakunta.
Porin prikaati on maavoimien suurin yksittäinen joukko-osasto. Prikaati kouluttaa Säkylän Huovinrinteellä ja Kankaanpään Niinisalossa vuosittain yli 4 000 varusmiestä ja tukee reserviläisten vapaaehtoisia harjoituksia ja koulutustilaisuuksia.
Porin prikaatissa saa koulutuksen myös Suomen kansainvälinen valmiusjoukko, joka on kriisinhallintatehtäviin erikoiskoulutuksen saanut joukko.
Porin satama valmistautuu Nato-kuljetuksiin
Äskettäin esimerkiksi Porin satama [kertoi isoista laituri-investoinneista](https://yle.fi/a/74-20022746) ja samalla valmiudesta jatkossa investoida myös Nato-jäsenyyden tuomiin tarpeisiin kuten sotilaskaluston kuljetuksiin.
Porin sataman merkitys kasvaa tulevaisuudessa, kun tavaraliikenne on siirtynyt maailmanpoliittisen tilanteen vuoksi idästä läntisen Suomen kautta kulkevaksi.
Mäntyluotoon on alettu suunnitella uutta RoRo-ramppia, mikä mahdollistaa tulevaisuudessa merkittävän liikenteen kasvun.
– Porin sijainti ja fasiliteetit ovat laajemminkin ajatellen otolliset. On lentokenttä, hyvät maayhteydet ja kaksi isoa varuskuntaa lähellä. Uudella RoRo-rampilla tulee varmasti olemaan käyttöä myös sotilaskaluston kuljetuksissa, sanoi Porin Satama Oy:n toimitusjohtaja **Vesa Mäkilä** uusien laitureiden käyttöönoton yhteydessä maaliskuun puolivälissä.
Konkurssin tehnyt, SDP-taustainen lomakeskus Huhmari on myyty ja aikoo vastaanottaa vieraita jo ensi kesänä 
Lomakeskus Huhmari meni konkurssiin viime lokakuussa. Uusi omistaja uskoo, että Höytiäisen rannalla Pohjois-Karjalassa sijaitseva matkailukohde on avoinna vierailijoille jo tulevana kesänä.
Konkurssin tehnyt entinen lomakeskus Huhmari Polvijärvellä aukeaa vieraille jo ensi kesänä.
– Kyllä se jossakin muotoa on auki. On hieno luonto, ulkoaktiviteettejä, Höytiäisen ranta ja iso venelaituri, sanoo uuden omistajan, Huoltolinkin toimitusjohtaja **Markus Väänänen**.
Huhmarisvaaran Loma -yhtiö suunnitteli järven rannalle uusia rivitaloja ennen kuin koronapandemia ja kovat rajoitukset iskivät majoitus- ja ravitsemustoimintaan.
Vuodesta 2020 lähtien lomakeskus teki tappiota. Viime lokakuussa koitti [konkurssi](https://yle.fi/a/74-20001660), kun energian hinta pomppasi ja sähkölaskut olivat 200 000 euron luokkaa.
Huhmarin omisti SDP:hen linkittyvä Karihaaran Kiinteistö Oy, jonka toimitusjohtaja **Ville Wallin** luotsaa muitakin työväenliikkeen yhtiöitä.
Wallinin mielestä Huhmarin kannattavuus vaatii investointeja halvempaan energiaratkaisuun ja modernia uudisrakentamista.
– Ellivuori on hyvä esimerkki, että tällaisilla investoinneilla saadaan vähän syrjässäkin oleva paikka toimimaan aika hyvin. Huhmarissa pitäisi tehdä joku muu ratkaisu kuin suora sähkö- ja öljylämmitys, Wallin toteaa.
Edullisempia energiamuotoja selvitettiin Huhmarissa jo 2010-luvulla, mutta matkailuyhtiö ei ryhtynyt kalliiseen ja pitkäaikaiseen investointiin.
Uudella omistajalla ei ole vielä tarkkoja suunnitelmia
Talven ajan Huhmarista on ollut sähköt katkaistu muutamia mökkejä lukuun ottamatta eikä kylpylän altaissa ole vettä.
Nyt konkurssipesä on myynyt päärakennuksen, kallioon louhitun ravintolan, vajaat sata vuokramökkiä sekä maata noin 24 hehtaaria. Loput noin 70 hehtaarin metsät osti toinen taho.
Velkainen konkurssipesä päätyi kaupantekoon kontiolahtelaisen kiinteistönhoitoyhtiön kanssa. Kauppahinnaksi osapuolet ilmoittavat ”alle miljoona euroa”.
– Alue tarjoaa monenlaisia mahdollisuuksia, puitteet ovat loistavat. Ei pelottanut kauppa, kyllä joku mahdollisuuksista toteutuu, Huoltolinkin toimitusjohtaja Väänänen uskoo.
Noin 9 500 neliön rakennuskanta on vaihtelevassa kunnossa.
– Päärakennus ja osa mökeistä oli kylmillään konkurssipesän aikana. Jonkun verran on remontoituja mökkejä, mutta osa kaipaa remontointia, Väänänen kertoo.
Energiainvestointejakin on edessä.
Tarkkoja suunnitelmia Huhmarin tulevaisuudesta ei ole, mutta yksi ajatus on yhdistää vakituista ja vapaa-ajan asumista. Huoltolinkki etsii mukaan muita toimijoita.
– Ideoita otetaan vastaan, mitä tarjontaa yrityksillä olisi ja ihmiset haluaisivat siellä tehdä, Väänänen pohtii.
Asukkaat raportoivat paukkeesta Venäjän rajalla
Kaakkois-Suomen rajavartiosto saa yhteydenottaja kansalaisilta viikoittain. Syytä huoleen ei ole ollut.
Itärajan tuntumassa Imatralla maanantai-iltana kuultu pauke hämmästytti ihmisiä.
Äänen syyksi paljastui ilotulitus, joka järjestettiin Imatralla iltayhdeksän jälkeen.
Kaakkois-Suomen poliisista kerrotaan, että kyseessä oli yksityishenkilön järjestämä ilotulitus, jolle oli lupa.
Paukkeen syystä käytiin vilkasta keskustelua sosiaalisessa mediassa, muun muassa Facebookin Imatra-ryhmässä. Myös Ylen toimitukseen otti yhteyttä lukija, joka kummasteli ”aseiden tulitusta muistuttavaa pauketta”.
Viime viikolla vastaavaa hämmästystä herätti myöskin Imatralla havaittu jyrähdys ja paineaalto.
– Myös meillä on havainto muutamasta voimakkaasta räjähdyksestä viime viikolta. Venäjällä on esimerkiksi louhostoimintaa, ja räjähdykset saattavat olla siitä peräisin, kertoo apulaiskomentaja **Jukka Lukkari** Kaakkois-Suomen rajavartiostosta.
Nato-jäsenyydellä ei suoria vaikutuksia
Suomi on nyt Naton jäsen. Apulaiskomentaja Jukka Lukkarin mukaan Natoon liittyminen ei ole vaikuttanut siihen, kuinka herkästi ihmiset ilmoittavat rajavartiostolle kuulemistaan äänistä tai valoista.
– Useimmiten kansalaiset ilmoittavat aika herkästi meille kuulemistaan havainnoista rajan läheisyydestä, mikä on hyvä asia. Havaintoja kansalaisilta ei ole tullut poikkeuksellista määrää, Lukkari sanoo.
Maanantai-illan ilotulituksesta rajavartiostolla ei kuitenkaan ollut havaintoja.
Lukkarin mukaan rajavartiosto saa yhteydenottaja kansalaisilta viikoittain.
– Imatran ja Svetogorskin seudulla asutusta on rajan läheisyydessä, ja sieltä tulee havaintoja. Maaseudulta havaintoja ei niinkään tule.
Jos rajavartiosto saa tiedon odottamattomasta äänestä tai valosta, sen lähde pyritään selvittämään.
– Tarkistamme partioilta, ketkä kaikki ovat äänen kuulleet. Teemme arviointia siitä, mistä suunnasta ääni on tullut ja vastaako se aiempaan toimintaan, mitä alueella tiedetään olevan, Lukkari kertoo.
Sähköhyvityksen maksaminen Korpelan Energian asiakkaille viivästyy  
Yhtiön mukaan hyvityksistä koituu niin iso lisäurakka, että siihen tarvitaan lisäaikaa.
Energiayhtiö Korpelan Energia ei kykene maksamaan asiakkailleen sähköhyvitystä vielä huhtikuussa.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että hyvitysten laskeminen on niin suuri urakka, että maksun ensimmäinen erä siirtyy ainakin toukokuulle. Yhtiö joutuu tekemään ensin muutoksia tietojärjestelmiinsä.
Hyvityksen toinen erä maksetaan seuraavassa laskussa.
Sähköyhtiöt voivat hakea Energiavirastolta lisäaikaa hyvitysten maksamiseen. Tähän oljenkorteen Korpelan Energia on tarttunut.
Sähköhyvitys on kuluttajalle takautuvasti maksettava korvaus korkeista sähköenergiakuluista. Laki astui voimaan maaliskuun alusta.
Asiakas saa hyvitystä, jos on joutunut maksamaan sähköenergiasta yli 10 senttiä kilowattitunnilta neljältä talvikuukaudelta.
Sähkölaskusta hyvitetään puolet 90 euron omavastuun ylittävältä osalta. Tukea voidaan maksaa korkeintaan 700 euroa kuussa.
SDP:n puoluehallituksen jäsen yllättyi Marinin eroilmoituksesta: ”Isot korkokengät tai lenkkitossut täytettäväksi”
Sanna Marin jättää SDP:n puheenjohtajuuden. SDP:n Satakunnan-piirin puheenjohtaja, puoluehallituksen jäsen Harri Lehtonen pitää ilmoitusta yllätyksenä, joka tuottaa demareille suuren haasteen.
SDP:n puheenjohtajan, pääministeri **Sanna Marinin** [ilmoitus puheenjohtajuuden jättämisestä](https://yle.fi/a/74-20025919) oli iso yllätys Satakunnan demaripiirin pitkäaikaiselle puheenjohtajalle **Harri Lehtoselle**. Lehtonen istuu myös SDP:n puoluehallituksessa.
Lehtonen sanoo ymmärtävänsä Marinin ratkaisua, koska puheenjohtajuus ja pääministeriys osuivat erittäin raskaaseen aikaan, koronakriisin ja Venäjän Ukrainaan tekemän hyökkäyksen keskelle.
*Katso Marinin eroilmoitus alta.*
Kuka seuraajaksi?
Piirijohtaja Harri Lehtonen pitää selvänä, että Marinin seuraajalla on iso työ tehtävänään. Hän ei lähde pohtimaan mahdollisen seuraajan nimeä.
– Kukaan ei ole korvaamaton, mutta isot korkokengät – tai lenkkitossut – tässä on täytettävänä. Spekulointi seuraajasta varmasti alkaa. Myös puoluesihteeri **Anton Rönnholm** jättää paikkansa. Kyllä SDP kokee nyt jonkinlaisen muutoksen.
Satakunta on eräs SDP:n vahvimmista piireistä. Huhtikuun vaaleissa[ puolue keräsi Satakunnasta ](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/electoral-districts/4/)24,6 prosenttia äänistä. Vain Sanna Marinin omassa vaalipiirissä Pirkanmaalla kannatus oli kovempi.
Satakunnassa hallitusvastuu kiinnostaa
Harri Lehtonen pohtii, että Marinin ilmoitus saattaa vaikuttaa myös mahdollisuuksiin muodostaa hallitusta kokoomuksen kanssa, jos hallitustunnusteluissa päästään eteenpäin. Lehtonen katsoo, että SDP:n pitää pyrkiä hallitukseen, kunhan ohjelmasta saadaan sovittua.
Sanna Marinin henkilökohtainen suosio on ollut poikkeuksellinen ilmiö sekä SDP:ssä että koko Suomessa.
– Puolueen kannatuksen pitäminen yhtä korkealla kuin Sanna Marinin johdolla on haaste, mutta kukaan ei ole korvaamaton. Meidän pitää saada Marinin kaltaisia nuoria mukaan ja kasvattaa näihin rooleihin, Harri Lehtonen sanoo.
Aiempaa harvempi kainuulaislapsi pääsee jatkossa oikomishoitoon – professori: “Tasapäistämisen pitäisi johtaa parempaan eikä huonompaan”
Tähän asti oikomishoitoa on voitu tarjota joka kolmannelle kainuulaislapselle. Hyvinvointialueella kriteerit tasoitettiin valtakunnallisesti, mikä Kainuussa tarkoittaa takapakkia hoidon saatavuudessa.
– Kuka haluaa sinne huonompaan siirtyä? Ei varmaan kukaan oikeasti. Uskallan näin väittää, sanoo kajaanilainen **Lotta Eerola**.
Hän on huolissaan kahdeksanvuotiaan tyttärensä **Janira Estevez Melendezin** oikomishoidon jatkumisesta. Hoitoon pääsy vaikeutui maaliskuun alussa, kun Kainuun hyvinvointialue otti käyttöön purentavirheen arvioinnin 10-portaisen asteikon.
Eerola arvioi, että lapsen purentavirhe jäisi asteikon pisteille 7 potilaskertomusten perusteella. Nyt oikomishoidot aloitetaan, kun purennan pisteet ovat 7+ tai enemmän.
Kainuussa oikomishoitoon on päässyt keskimääräistä useampi lapsi. Esimerkiksi vuonna 2021 12-vuotiaista lapsista 36,1 prosenttia sai oikomishoitoa, kun koko maassa lukema oli 28,4.
Hoitokriteerien tiukentaminen tarkoittaa esimerkiksi sitä, että esteettisin perustein oikomishoitoa ei enää voi saada.
– Tasapäistämisen pitäisi johtaa aina parempaan eikä huonompaan. Se on tässä surullista, huokaa Itä-Suomen yliopiston ortodontian eli oikomishoitojen professori **Timo Peltomäki**.
**Lisää:** [Lasten hampaiden oikomishoitoon pääseminen vaikeutuu Kainuussa, apulaisylihammaslääkäri myöntää muutoksesta seuraavan väliinputoajia](https://yle.fi/a/74-20021835)
Aloitettu hoito viedään loppuun
Valtakunnalliset sosiaali- ja terveysministeriön kriteerit ovat olleet käytössä suurimmassa osassa Suomea jo pidempään. Kainuu on ollut hyvinvointialueen apulaisylihammaslääkäri **Noora Riikolan** mukaan poikkeus.
Jo aloitetun hoidon katkeamisesta ei kuitenkaan tarvitse olla huolissaan, hän sanoo.
– Jos oikomishoidolle on jo tehty suunnitelma, hoidot tehdään loppuun saakka.
Riikola painottaa, että suun terveydenhuollon hoitotakuu on kiristymässä syyskuussa neljään kuukauteen. Tähänkin hyvinvointialueella varaudutaan.
Käytännössä jatkossa oikomishoidossa keskitytään vain toiminnallista haittaa aiheuttaviin purentavirheisiin.
Professori Timo Peltomäki tarkentaa, että edelleenkin kaikki purentavirheet hoidetaan, joista tulee ihmiselle terveydellistä haittaa. Hänen mielestään ulkonäkö ja esteettisyys ovat kuitenkin jääneet purennan hoidossa toisarvoisiksi asioiksi.
Esimerkiksi rako etuhampaiden välissä voi olla esteettinen ongelma, mutta se ei ole oikomishoidon syy.
– Joillekin nuorille hampaiden ulkonäkö saattaa olla todella tärkeä asia ja pienikin virhe voi tuoda pelon koulukiusaamisesta.
Pienet virheet ovat niitä, jotka eivät Peltomäestä pääse pisteytysjärjestelmässä 7+-tasolle, mutta tuovat nuorille psyykkistä vaivaa. Asiaa käsitteleviä tutkimuksia on parhaillaan käynnissä Itä-Suomen, Oulun ja Tampereen yliopistoissa.
– Se on järjestelmän ongelma, ei ainoastaan Kainuussa, vaan koko Suomessa.
Jyväskylän Keljossa uuden myymälän avajaiset vetivät väkeä tungokseen asti – osa yöpyikin kaupan edustalla ja hörppi aamukahvinsa jonossa
Keskiviikkona aamulla avattu Rustan liike Keljossa on ketjun toinen myymälä Jyväskylässä.
Jyväskylässä Keljon alueen kaupallinen tarjonta kasvaa entisestään Rustan tavaratalon avaamisen myötä. Myymälän avajaisia vietetään keskiviikkona 5. huhtikuuta.
Uusi myymälä on Rustan toinen Jyväskylässä, ensimmäinen sijaitsee Palokassa.
Rusta on ruotsalainen kodin, puutarhan ja vapaa-ajan tuotteiden tavarataloketju, joka on perustettu lähes 40 vuotta sitten.
Konsernilla on yli 180 tavarataloa Ruotsissa, Suomessa, Norjassa ja Saksassa. Jyväskylän myymälä työllistää parisenkymmentä työntekijää.
Lahjakortit houkuttelivat
Uuden myymälän avajaiset vetivät väkeä kaupan edustalle kiemurtelevaksi jonoksi varhaisesta keskiviikkoaamusta alkaen. Muutamat jonottajat kertoivat, että he olivat viettäneet koko yön myymälän ovella.
– Vähän ennen kello 23 eilen tulimme. Yötä oltiin täällä, nukuttiin muutama tunti, tilattiin pitsat tänne, kuvailivat jonossa ensimmäisinä olleet **Daniel** ja **Iida-Maria**.
– Ihan hyvä tunnelma täällä on. Illalla tehtiin eväät valmiiksi ja keitin termospulloon aamulla kahvit ja polkaisin pyörällä tänne, muutaman tunnin nukuin, sanoi aamulla puoli kuuden aikaan kaupan edustalle saapunut **Henkka**.
Noin kymmenen asteen pakkasessa aamuseitsemästä alkaen jonottanut **Ida** totesi, että paikalle veti sadalle ensimmäiselle luvattu sadan euron lahjakortti.
– Ajattelin kissoille ostaa jotain ja itselleni jotain kotijuttuja. Vähän enemmän puin päälle kuin tavallisesti, että pysyy tässä jonossa lämpimänä, hän kuvaili.
Uusia myymälöitä tiheällä tahdilla
Rustan maajohtaja **Tommy Dolivo** toteaa myymäläketjun tiedotteessa, että ketjulla on valmiuksia laajentua edelleen Suomessa.
– Olemme avanneet viimeisen kolmen vuoden aikana Suomessa keskimäärin kuusi uutta myymälää vuodessa. Yhtä rajua myymälämäärällistä kasvua emme hae seuraavina vuosina, mutta sovittuja projekteja meillä on jo useita, joten Rusta jatkaa kasvuaan Suomessa myös lähivuosina, Dolivo sanoo.
Kajaani otti käyttöön ilmoituskanavan, jonka kautta voi ilmoittaa kaupungin toimintaan liittyvästä vakavasta väärinkäytösepäilystä
Kajaanin ilmoituskanava on kaupungin julkisilla verkkosivuilla toisin kuin monessa muussa kaupungissa. Ilmoituksen voi siis tehdä kuka tahansa, jota ilmoittajansuojelulaki koskee.
Kajaani on ottanut käyttöön [uuden ilmoituskanavan](https://www.kajaani.fi/ilmoita-vaarinkaytoksesta/), jonka kautta voi ilmoittaa kaupungin toimintaan liittyvästä vakavasta väärinkäytösepäilystä.
Väärinkäytös tai epäeettinen toiminta voi olla huolimattomuudesta tai osaamattomuudesta johtuvaa, tahallista tai jopa rikokseksi katsottavia tekoja tai laiminlyöntejä.
– Väärinkäytösepäily voi kohdistua esimerkiksi julkisiin hankintoihin tai ympäristönsuojeluun. Kanava koskee nimenomaan vakavia rikkomuksia, mistä on mahdollista saada rangaistus tai hallinnollisia seuraamuksia. Ihan pieniin ilmoituksiin kanavaa ei ole tarkoitettu, kertoo Kajaanin kaupungin asianhallintapäällikkö **Anne Korhonen**.
Kajaanin ilmoituskanava on kaupungin julkisilla verkkosivuilla toisin kuin monessa muussa kaupungissa. Ilmoituksen voi siis tehdä kuka tahansa, jota ilmoittajansuojelulaki koskee. Voit kuunnella Korhosen haastattelun alta. Toimittaja **Arto Loukasmäki** haastattelee.
Ilmoituksen väärinkäytösepäilystä voi tehdä omalla nimellä tai nimettömän. Epäilyjä tutkitaan viranomaisten yhteistyönä tai ne voidaan siirtää poliisin tutkittavaksi.
Korhosen tiedossa ei ole Kajaanissa tilanteita, joissa ilmoituskanavaa olisi jo tarvittu.
– Tällaista ei ole tullut vielä tietoon, mutta ilmoittajansuojelulaki edellyttää, että kanava on oltava käytössä 1. huhtikuuta lähtien kunnissa, joissa on yli 50 työntekijää. Tämä perustuu EU:n direktiiviin ja sen perusteella annettuun kansalliseen lakiin.
*Voit keskustella aiheesta 6. huhtikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kenialaisopiskelijat saavat sittenkin jatkaa terveysalan opintojaan Laureassa: rästissä olleita maksuja on alkanut tulla perille
Opiskelijoiden opiskeluoikeus oli päättymässä maaliskuun lopussa, jos heidän lukukausimaksujaan ei makseta. Laurea-ammattikoulussa ollaan helpottuneita siitä, että koulutusta voidaan jatkaa.
Epäselvyydet Kenian tilauskoulutuksen maksuissa ovat ratkeamassa opiskelijoiden eduksi, [tiedottaa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/epaselvyydet-kenian-tilauskoulutuksen-maksuissa-ratkeamassa-opiskelijoiden-eduksi-laurea-kaynnistaa-keskeytetyn-koulutuksen-uudelleen?publisherId=69819898&releaseId=69972369&lang=fi) Laurea-ammattikorkeakoulu.
Laurean 139 kenialaisen sairaanhoitaja- ja fysioterapiaopiskelijan [opiskeluoikeus](https://yle.fi/a/74-20018718) oli päättymässä maaliskuun lopussa, jos heidän lukukausimaksujaan ei makseta. Tilauskoulutuksen tilaajana toimivan Kenian Uasin Gishun maakunnan maksut olivat myöhässä sopimuksen mukaisesta aikataulusta.
Nyt maakunta on kuitenkin aloittanut näiden myöhässä olevien tilauskoulutusmaksujen maksamisen, Laurea kertoo. Maksuja odotettiin maaliskuun loppuun mennessä ja merkittävä osa puuttuvasta toisen lukukauden maksusummasta on nyt suoritettu.
Olosuhteiden muuttumisen myötä Laurea jatkaa tilauskoulutushanketta ja antaa mahdollisuuden suorittaa loput maksuista huhtikuun loppuun mennessä. Kaikkien Suomessa opiskelevien ryhmien opetus käynnistetään mahdollisimman pian ja opetusta jatketaan huhtikuun loppuun saakka.
Maahantuloa odottavia opiskelijoita Laurea on ohjeistanut suorittamaan maakunnalle mahdolliset puuttuvat maksut ja huolehtimaan asumisjärjestelyistään Suomessa.
Laurea-ammattikorkeakoulun toimitusjohtaja **Jouni Koski** on tyytyväinen tapahtumien käänteeseen ja siihen, että opetusta voidaan jatkaa.
– Tilanteeseen liittyvä epävarmuus on ollut opiskelijoille kohtuuton ja aiheuttanut heille pettymystä ja huolta. Pahoittelen sitä koko korkeakoulumme puolesta, hän sanoo tiedotteessa.
Pojat reagoivat valeuutisiin eri tavoin kuin tytöt – pojat viihtyvät trollisivustoilla, vaikka tunnistaisivat tiedon valheelliseksi
Tutkimus selvitti 15–19-vuotiaiden tyttöjen ja poikien eroja valeuutisiin suhtautumisessa. Vain hyvin pieni osa kaikista vastaajista tunnusti levittävänsä valeuutisia.
Tytöt ja pojat reagoivat eri tavoin valeuutisiin.
Viime vuonna tehdyssä tutkimuksessa selvitettiin sukupuolten välisiä eroja valeuutisten ja sivustojen käsittelyssä. Jyväskylän yliopiston toteuttamaan tutkimukseen haastateltiin 600:aa 15–19-vuotiasta.
Verkossa ja somessa viihtyvät nuoret miehet saattavat helposti antautua valeuutisten vietäviksi, vaikka ne omasta mielestään tunnistaisivat.
Jyväskylän yliopiston sosiologian professorin **Terhi-Anna Wilskan** mukaan valeuutisiksi tunnistamiaan tai luotettavuudeltaan arveluttavia uutisia tunnusti levittävänsä vain hyvin pieni osa kaikista vastanneista nuorista.
Sukupuolten välillä oli selkeä ero kuitenkin siinä, kuinka vastaajat reagoivat tunnistettuun valeuutiseen tai ilmiantoivat trollaamista.
Tytöt poistuvat poikia herkemmin valeuutissivuilta, he myös kertovat keskustelevansa niistä muiden kanssa. Pojat sen sijaan saattavat viipyä nettiympäristöissä, vaikka havaitsevat niissä trollausta, eivätkä kerro hakevansa apua uutisten arviointiin yhtä usein kuin tytöt.
– Tästä voi päätellä, että pojat todennäköisesti luottavat enemmän omiin kykyihinsä havaita ja käsitellä valeuutisia, tutkija arvioi.
Nuoret luottavat, että he tunnistavat valeuutiset
Kaikkiaan 90 prosenttia Jyväskylän yliopiston tutkimuksen vastaajista luotti omiin kykyihinsä huomata valeuutisen.
Terhi-Anna Wilskan tutkimus on jatkoa nuorten toimijuutta ja luottamusta sosiaaliseen mediaan selvittäneelle [\#Agentit-hankkeelle](https://www.jyu.fi/hytk/fi/laitokset/yfi/tutkimus/projektit/agentit).
Nuorten luottamus omiin kykyihin erottaa luotettava tieto valeuutisesta on useiden lähteiden mukaan korkealla. [Maanpuolustuskorkeakoulun tutkimuksen](https://maanpuolustuskorkeakoulu.fi/documents/1951210/2170313/2021+Luotanko+vai+enk%C3%B6+luota+-+Nuorten+luottamus+sosiaalisessa+mediassa+levi%C3%A4v%C3%A4%C3%A4n+informaatioon..pdf/76f21f49-2438-9b6f-4713-16dad05556b3/2021+Luotanko+vai+enk%C3%B6+luota+-+Nuorten+luottamus+sosiaalisessa+mediassa+levi%C3%A4v%C3%A4%C3%A4n+informaatioon..pdf?t=1645018776086) mukaan 15–19-vuotiaista 91,8 prosenttia uskoi huomaavansa eron.
Luottamusta sosiaalisessa mediassa jaettua informaatiota kohtaan lisäsivät muun muassa usko perinteiseen mediaan, sosiaalisen median ja somevaikuttajien aktiivinen seuraaminen ja käsitys, että uutinen on sitä luotettavampi, mitä enemmän se on saanut kannatusta.
Digitaitoja tarvitaan, mutta nuorten välisen kuilun pelätään syvenevän
Samaan aikaan, kun digiosaaminen ja -lukutaito ovat entistä tärkeämpiä, nuorten digitaalinen syrjäytyminen huolestuttaa nuorisoalan ammattilaisia.
Muun muassa Digitaalisen nuorisotyön osaamiskeskus Verke haluaa kiinnittää huomiota siihen, että läheskään kaikilla nuorilla ei ole valmiuksia tai halua hankkia taitoja tai välineitä digitaalisissa ympäristöissä toimimiseen.
Eriarvoisuuden pelätään tulevaisuudessa kasvavan. Verken suunnittelija **Marcus Lundqvistin** mukaan yhteiskunnan digitalisaatio tulee vaikuttamaan niin nuorten työllistymiseen kuin opiskeluunkin.
Esimerkiksi monia perustason ammatteja ja työpaikkoja saattaa hävitä robotiikan ja tekoälyn yleistymisen myötä.
– Moni nuori ei välttämättä tule työllistymään asiantuntijatehtäviin, vaan haluaisi töihin varastoon tai kaupan alalle tai vastaaviin tehtäviin. Tässä on tosi paljon asioita, jotka vaativat päättäjiltäkin viisautta nähdä seuraamuksiin, hän summaa.
Matti Peltola, 20, nousi sydänoperaation kautta huipulle – HJK-fanien laulu monipuolisuusihmeen äidistä saa nyt selityksen
Huippulupaus tuskin pelaa Suomessa enää kovin pitkään. Lapsena unelmana oli Barcelona. Yksi unelmista toteutui maaliskuun lopussa Huuhkajissa.
**Matti Peltola**. Nimi on niin tavallinen, ettei se jää mieleen. Teot kentällä kuitenkin jäävät.
Peltola, 20, on tehnyt vakuuttavan läpimurron Veikkausliigan parhaimmistoon ja murtautunut myös Huuhkajiin. Jos haluaa nähdä Peltolan pelaavan kotimaan kentillä, katsomoon kannattaa kiirehtiä. Hän tuskin pelaa enää pitkään HJK:ssa.
Pellavapäinen Peltola nousi Klubin fanien suosikiksi viime kaudella. Nuorukainen pelasi erinomaisesti niin Veikkausliigassa kuin europeleissäkin ja sai oman laulunsa:
*”Masa Peltola, sha-la-la-la-la-la! Mutsi kielsi lätkän, sai Klubi kovan jätkän..”*
Palataan mutsiin eli Peltolan äitiin myöhemmin.
Noin vuosi sitten Matti Peltolan koko jalkapalloura oli uhattuna. Ongelmat paljastuivat HJK:n harjoituksissa.
– Treeneissä talvella tuli tilanteita, että silmissä sumeni ja sydän tykytti villisti. Tiesin, että kuntoni ei ollut niin huono, Peltola muistelee.
Ensimmäisenä toimenpiteenä hän sai käyttöönsä erityisen sykevyön, jolla sydämen rytmihäiriöitä oli tarkoitus seurata. Myöhemmin kevyellä kävelylenkillä rytmihäiriö iski jälleen, ja se saatiin mittareille.
Parin kuukauden päästä tästä Peltola olikin jo Tampereella operaatiossa, joka suoritettiin ilman nukutusta.
– Nivusesta työnnettiin sellainen putki sisään. Tunsin, että nyt se menee mahassa ja nyt se on siellä sydämessä.
– Kuulostaa ehkä rajulta, mutta sitten sydäntä tökittiin sillä tavalla, että se häiriö taas tuli. Näin ongelma pystyttiin paikantamaan ja sydämestä poltettiin se kohta, missä vika oli, Peltola avaa.
Nuorukainen on saanut kertoa operaatiosta jo niin usein, että häntä itseään asia jo hieman kyllästyttää. Onneksi läheltä löytyy ihminen, joka on mielellään avannut asiaa sukulaisille enemmän.
– Sisareni **Iitu** opiskelee lääketiedettä, ja hän kävi aivan innoissaan läpi toimenpidepapereitani. Hän osaa siis selventää asian paljon tarkemmin. Kyseessä oli siis jonkinlainen sydämen kiertokulun rytmihäiriö.
Vaikka asia kuulostaa sivullisen korvaan jopa hiukan pelottavalta, on Peltolan suhtautuminen elämään ja vastoinkäymisiin positiivinen.
– Minun tapauksessani oli kiva, että lääkärit pystyivät viestimään aika nopeasti, että huolta uran jatkosta ei ollut. Rytmihäiriöillä on viiden prosentin mahdollisuus uusiutua, mutta luotan itse siihen 95 prosenttiin, että mitään ei enää tule, Peltola sanoo.
Erilaiset sydänongelmat ovat nousseet säännöllisesti esiin huippujalkapalloilun yhteydessä. Suomessa asia iskeytyi koko kansan silmille, kun Huuhkajat pelasi kesällä 2021 EM-kisojen avausottelua Tanskaa vastaan ja **Christian Eriksen** tuupertui kentälle. Tanskalainen pystyi kuitenkin jatkamaan uraansa, kuten Peltolakin.
*Veikkausliigakauden lähtökohtiin, mielenkiintoisimpiin pelaajiin ja keskusteluun sarjan kiinnostavuudesta Suomessa pääset syventymään lisää Yle Urheilun podcastin kausiennakkojaksossa. Voit kuunnella jakson Yle Areenasta tai alla olevalla soittimella.*
Jokapaikan Matti
Peltolan viime kausi huipentui hankalan alun jälkeen Suomen mestaruuteen ja peleihin Eurooppa-liigan lohkovaiheessa. Hän sai rutkasti peliaikaa kauden tärkeimmillä hetkillä. Samalla nuorukaisen markkina-arvo kohosi satoihin tuhansiin euroihin.
HJK:ssa hän on pelannut viime kaudet monella eri pelipaikalla, niin keskikentällä kuin puolustuslinjassa. Hän on valmentaja **Toni Koskelan** sveitsiläinen linkkuveitsi.
Jos mies saisi itse valita, hän pelaisi kolmen linjassa topparina. Se oli myös lähtökohtaisesti Peltolan paikka viime kaudella.
– Rooli ei ole niin puolustava kuin kahden linjassa. Pääsee puhkomaan linjoja syötöillä ja siinä pystyy myös aktiivisemmin puolustamaan eteenpäin ja nostamaan pallollisesti, Peltola luettelee.
Vaikka monipuolisuus ja ymmärrys useammasta pelipaikasta ovat taatusti plussaa, Peltolan uran kannalta saattaa olla parempi, mitä enemmän hän pääsee tällä kaudella keskittymään 1–2 pelipaikalle.
– Pääsinhän pelaamaan Huuhkajiinkin, koska juuri sille ”väärälle” pelipaikalle tarvittiin joku. Allekirjoitan kuitenkin tuon, että jatkoa ajatellen olisi parempi, jos voisi keskittyä hiomaan tiettyä pelipaikkaa ja vahvuuksia.
Uuden liigakauden kynnyksellä Peltola sai laulukuoroon lisää faneja, kun hän esiintyi maaliskuun lopulla edukseen Huuhkajien EM-karsintaottelussa Pohjois-Irlantia vastaan.
Peltola heitettiin sisään vasemmaksi pakiksi ja erityisesti loppuhetkillä hän pelasi palloa itsevarmasti pois vaaravyöhykkeeltä. Suomi voitti ottelun 1–0.
– Ei se ole ideana, että nyt tehdään jotain highlight-kamaa. Pitää löytää tasapaino sille, mikä on oikea ratkaisu ja mikä menee sitten tyhmyyden puolelle. Pelaajana minulle on tavanomaista, että teen sellaisia ratkaisuja, mitä ehkä ihan jokainen ei tekisi, Peltola avaa peliluonnettaan ja korostaa, että joukkueen etu edellä mennään.
EM-karsintapeli oli helsinkiläiselle myös ensimmäinen merkityksellinen A-maaottelu, joten se jää mieleen yhtenä tähänastisen uran huippuhetkenä.
– Se oli hieno hetki, kun tajusin, että kohta pääsen kentälle. Vaikka pelipaikka olikin uudehko, ei se haitannut. Tässä tapauksessa voin sanoa, että pääsin vasemmaksi pakiksi, Peltola nauraa.
Kuningas Litmanen nosti fiilistä
Pienenä Peltolan unelmana oli pelata joskus Barcelonassa ja hänen suosikkipelaajansa oli **Lionel Messi**. Myös **Jari Litmanen** oli hänelle kova juttu, vaikka ”Litin” kirkkain loisto nähtiin jo ennen Peltolan syntymävuotta 2002. Poika fanitti maalintekijöitä ja pallotaitureita.
– Joskus pienempänä katsoin aina *Kuningas Litmanen* -elokuvan pelipäivänä, koska siitä tuli hyvä fudisfiilis, Peltola paljastaa.
Jalkapallon ohella hän mätti jääkiekossa juniorina maaleja HIFK:ssa, jonka faniksi hän edelleen tunnustautuu. Keskiviikkona HJK:n liiga-avaus ja HIFK:n kolmas välieräpeli Tapparaa vastaan osuvat samaan aikaan.
Vaikka kiekko kiinnostaa, niin lajivalinta näyttää lopulta osuneen Peltolan kohdalla myös mainiosti maaliin.
Joku saattaa nähdä Peltolan olemuksessa ja pelityylissäkin häivähdyksen jääkiekkoa. Hän pärjää kovissa väännöissä, kuten Huuhkajat-tähti **Robin Lod**. Myös Lodilla on jääkiekkotaustaa.
Mutta entä se Klubipäädyn laulu?
*”Masa Peltola, sha-la-la-la-la-la! Mutsi kielsi lätkän, sai Klubi kovan jätkän..”*
Mikä on totuus laulun sanojen takana?
– Täytyy hieman puolustella äitiä tässä. Ei hän varsinaisesti kieltänyt lätkää, mutta olin saanut jo muutaman aivotärähdyksen kaukalossa, ja kun mietin lajin valintaa, hän sanoi, että jalkapalloa et ainakaan lopeta, Peltola nauraa.
*Jalkapallon Veikkausliigan kauden avauskierros potkaistaan käyntiin keskiviikkona 5. huhtikuuta kello 18.00. Yle näyttää kauden avauskamppailuista kiihkeän Metroderbyn HJK–Honka. Suora lähetys ottelusta käynnistyy TV2:ssa ja Areenassa kello 18.00, ottelu puhalletaan käyntiin klo 18.15.*
*Videota klikkaamalla voit katsoa lauantaina 1.4. Urheiluruudussa esitetyn jutun Peltolasta:*
Yle vastaa: Ylen tehtävä perustuu kansalaisten ja yhteiskunnan tarpeisiin
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Suomen Lehdistölle 5.4.2023.
**Mikko Alkio** toi haastattelussa ([Suomen Lehdistö 16.3.2023](https://suomenlehdisto.fi/mediapolitiikka-on-suomessa-ollut-yle-politiikkaa-ja-nyt-rahat-pitaa-jakaa-tasaisemmin-sanoo-ylesta-kirjan-julkaissut-juristi-mikko-alkio/)) esiin näkemyksiään Ylestä ja Suomen mediapolitiikasta. Kirjoituksessa on Ylen toimintaan liittyviä seikkoja, jotka kaipaavat korjausta.
Alkion mukaan Yle pyrkii tekstimuotoisissa sisällöissään kiertämään EU:n valtiontukisääntelyä ja uudistunutta Yle-lakia. Tämä ei pidä paikkaansa. Yle noudattaa elokuussa uudistettua lakia ja myös seuraa jatkuvasti tekstimuotoisen sisällön osuutta palveluissaan. Pääpaino on lain mukaisesti liikkuvassa kuvassa ja äänessä.
Ylellä on lain sille määräämät julkisen palvelun tehtävät. Yle-lain mukaan Ylen ohjelmiston tulee olla monipuolinen ja kattava. Julkisen palvelun Yle on olemassa, jotta kaikilla suomalaisilla olisi mahdollisuus saada tietoa ja oikeus sivistyä, ei kaupallisen median tai markkinan täydennykseksi. Alkion kritisoima Ylen ulkomainen ohjelmisto, joka sisältää mm. kaikki pohjoismaiset sarjat, luonto-ohjelmia, dokumentteja, Yle Teeman elokuvat jne., on erittäin kustannustehokasta sisältöpalvelua miljoonille suomalaisille. Koko ulkomaisen ohjelmiston kustannus on noin 2 % Ylen budjetista.
Alkio kritisoi Ylen hallintomallia valvonnan osalta. Yleisradioyhtiöiden hallintomallista päätetään aina kansallisesti ja Suomessa Yleä koskevista asioista on päätetty yhteisymmärryksessä kaikkien eduskuntapuolueiden kanssa. Ylen ylin päättävä elin on eduskunnan nimittämä hallintoneuvosto. Ylen hallintoneuvosto päättää talouden ja toiminnan suuntaviivojen lisäksi yhtiön strategiasta. Se ei puutu operatiiviseen toimintaan eikä sisältöpäätöksiin. Ylen valvontaan ei ole ollut esim. EU-komissiolla huomauttamista Medialiiton kantelun yhteydessä.
Haastattelussa Alkio tuo esiin toiveen, että Ylen roolista on voitava keskustella. Ylen tehtävästä, toiminnan laajuudesta ja rahoituksesta on keskusteltu Suomessa aktiivisesti etenkin viimeisen kymmenen vuoden aikana. Ennen Yle-veroon siirtymistä vuonna 2013 Ylen rahoitusta ja toimintaa selvitti useampikin parlamentaarinen työryhmä. Arto Satosen johtaman työryhmän suositukset johtivat Yle-lain muutoksiin vuonna 2017. Vuosia kestänyt keskustelu tekstimuotoisista sisällöistä päätyi Yle-lain muutokseen viime vuonna. Vuoden vaihteessa käytiin keskustelua Ylen digitaalisista äänisisällöistä ennakkoarvioinnissa. Keskustelu Ylen VOD-julkaisusta ja oppimisen sisällöistä jatkunee vielä pitkään.
Eurooppalaisen julkisen palvelun perusajatus on kirjattu Amsterdamin sopimukseen, joka on osa EU:n perussopimusta. Yleisradioyhtiöiden tehtävä on määritetty yhteiskunnan ja kansalaisten tarpeista, ei suhteessa kaupalliseen mediaan. Suomessakaan Ylen tehtävä ei ole täydentää kaupallista mediaa, sen enempää kuin peruskoulu täydentää yksityiskouluja tai julkinen terveydenhuolto yksityisiä lääkäriasemia. Julkisen palvelun Yle on osa demokratiaa.
**Jere Nurminen** viestintä- ja brändijohtaja, Yle
Muslimit viettävät nyt ramadania – testaa tietosi muslimien tärkeimmästä juhlasta!
Ramadan on muslimeille vuoden tärkein juhla-aika. Mutta tiedätkö, mistä ramadanissa on kyse?
Pelastuslaitoksen harjoitus huolestutti Jyväskylässä – Heikoilla jäillä ei ollutkaan oikeaa hätää
Pelastuslaitoksen saaman ilmoituksen mukaan kaksi henkilöä oli kävellyt Alvajärvellä kohti sulaa.
Pelastuslaitoksen pintapelastusharjoitus herätti huolen jäihin pudonneesta Jyväskylässä tänään aamupäivällä.
Pelastuslaitoksen saaman ilmoituksen mukaan kaksi henkilöä oli kävellyt Alvajärven pohjoispäässä jäällä kohti sulaa vettä.
Paikalla oli kuitenkin käynnissä pelastajien harjoitus, eikä tilanteessa ollut todellista vaaraa.
Pelastuslaitoksen pintapelastajat harjoittelevat pintapelastustehtävää kahdesti vuodessa, sulan veden aikaan sekä yleensä jäiden lähdön aikaan, kertoo päivystävä palomestari **Eevakaisa** **Salmi** Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
Varsinaisia jäihin pudonneiden pelastamisia on Salmen tuntuman mukaan osunut tälle kevättalvelle vasta muutamia.
Silmälääkäri: Huonoista aurinkolaseista voi olla jopa haittaa silmien terveydelle – tässä kolme vinkkiä lasien valintaan
Aurinkolasien käyttämistä suositellaan jokaiselle. Auringon ultaviolettisäteily altistaa muun muassa pahanlaatuisille ihomuutoksille ja kaihin kehittymiselle.
Keväällä auringonpaisteen lisääntyessä myös aurinkolasien tarve kasvaa. Samalla ne toimivat näyttävänä asusteena.
Silmätautien erikoislääkäri **Merja Hurskaisen** mukaan aurinkolasien käyttö on suositeltavaa kaikille ulkoilijoille etenkin kirkkaalla säällä. Huonojen aurinkolasien käyttö voi kuitenkin olla myös haitallista, ellei muuta suojaa silmille tai silmäluomille ole.
Mitä aurinkolaseja ostaessa pitäisi huomioida? Kysyimme asiasta Hurskaiselta sekä Oulun Specsaversin optiselta myyjältä **Julia Koskelalta**.
1. Riittävä suoja ultraviolettisäteilyltä
Aurinkolasien ensisijainen tehtävä on suojata silmiä ja silmänympärysihoa auringon UVA-säteilyltä. Tehokkaimman eli 100-prosenttisen suojan voi tunnistaa esimerkiksi merkinnöistä UV 400 tai 100 %.
Hurskainen hoksauttaa, että myös aurinkolasien kokoon kannattaa kiinnittää huomiota. Linssien on syytä olla tarpeeksi isot, jotta ne peittävät riittävästi sivuilta tulevan säteilyn.
Ultraviolettisäteily voi aiheuttaa ihossa pahanlaatuisia muutoksia niin silmäluomien ihoon kuin myös silmämunan pinnalle. Lisäksi auringon UV-säteily altistaa ajan saatossa siipikalvon kasvulle ja verkkokalvon ikärappeumalle sekä nopeuttaa kaihin kehittymistä.
Migreenipotilaista osalle aurinkolasit ovat kirkkaalla säällä suorastaan välttämättömät kohtausten välttämiseksi.
2. Polarisoiva linssi estää häikäisyn
Etenkin autoilijat saattavat kohdata aurinkoisena päivänä tilanteen, jossa märkään tai jäiseen tienpintaan loistava aurinko häikäisee silmiä.
Julia Koskela suosittelee tällaisiin tilanteisiin aurinkolaseja, joissa on polarisoivat linssit, sillä ne auttavat poistamaan alhaalta tienpinnasta heijastavan valon.
Polarisoivat aurinkolasit ovat hyvä valinta myös esimerkiksi vesistöön tai lumiseen maisemaan, missä auringonvalon heijastuminen voi olla voimakasta.
3. Linssien väri ja tummuus käyttötarkoituksen mukaan
Aurinkolasien linsseissä käytettävät värit ovat tyypillisesti ruskea, harmaa ja vihreä, mutta vaihtoehtoja on monia muitakin. Koskela suosittelee valitsemaan linssin värin käyttötarkoituksen mukaan.
Autoilijat suosivat usein ruskeita linssejä, sillä ne parantavat kontrastia. Tällöin vihreän ja punaisen sävyt tulevat paremmin esille, mikä helpottaa muun muassa liikennevalojen hahmottamista.
Mikäli ruskeiden linssien lämpimäksi värittämä maisema ei miellytä omaa silmää, on harmaa hyvä värivaihtoehto. Maisema on tällöin tummempi, mutta väriltään neutraalimpi.
Värien lisäksi linssien valonläpäisevyyteen ja suodatukseen vaikuttaa se, kuinka tummat linssit ovat. Vaaleat linssit läpäisevät valoa helpommin, mutta suodattavat sitä heikosti.
Kaikista tummimmat linssit puolestaan suodattavat valoa hyvin, mutta muokkaavat maisemasta hyvin tumman siinä kohtaa, kun aurinko väistyy pilven taakse. Siksi esimerkiksi autoilijoille suositellaan linsseihin keskitason tummuutta.
Viitasaari ja Pihtipudas ottavat lukiokoulutuksen takaisin omiin käsiin, vaikka aluelukio olikin halvempi hallita
Pohjoisen Keski-Suomen kunnat purkavat 12 vuotta toimineen aluelukiohallinnon. Viitasaaren päättäjien mielestä kaupungin lukion kehittämiseen tarvitaan oma rehtori.
Viitasaari ja Pihtipudas ovat vuodesta 2005 lähtien tehneet Wiitaunionin kuntaparina yhteistyötä sote-, sivistys- ja teknisellä hallinnonalalla.
Yhteistyö päätettiin lopettaa, kun hyvinvointialueuudistus vei kunnilta suuren osan lakisääteisistä tehtävistä. Samalla purkautuu 12 vuotta sitten käynnistynyt aluelukiotoiminta.
Lukion hallinnon purkamisen puolesta ja vastaan on esitetty voimakkaita kannanottoja.
Purkamisen vastustajien mielestä kunnat heittävät hukkaan yhteisestä hallinnosta saatavat hyödyt, joiden merkitys kasvaa sitä mukaa kuin oppilasmäärä pienenee.
Aluelukion rehtorina 4,5 vuotta toiminut **Markku Piippo** on pettynyt päätökseen.
– Kyllä minulla semmoinen mielikuva on ollut, että me olemme tehneet kohtalaisen hyvää työtä näiden olosuhteiden vallitessa, Piippo sanoo.
Hän viittaa muun muassa koronavuosiin ja lakiuudistukseen, joka laajensi oppivelvollisuutta 18-vuotiaaksi asti.
Piippo sanoo kuitenkin kunnioittavansa valtuustojen päätöksiä ja toivovansa nyt lukioille työrauhaa.
”Kilpailu oppilaista on kovaa”
Hallinnon yhdistäminen on tuonut säästöjä, joten paluu entiseen tulee kalliimmaksi. Viitasaaren päättäjät uskovat, että panostus turvaa lukion tulevaisuuden paremmin kuin nykyjärjestely.
– Kilpailu oppilaista on kovaa, eli meidän pitää saada lukio vetovoimaisemmaksi. Oma rehtori pystyy keskittymään nimenomaan Viitasaaren lukion kehittämiseen, kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Pirjo Grönholm-Paananen** (kesk.) perustelee.
Vetovoiman lisäämiseen on tarvetta, sillä 2000-luvulla Viitasaaren lukion oppilasmäärä on lähes puolittunut, Pihtiputaalla jo vuosia sitten aloitetut erikoislinjat ovat pitäneet oppilaskadon hieman pienempänä.
Vuosituhannen alussa Pihtiputaalla oli 149 lukiolaista, Viitasaarella 183. Tänä lukuvuonna määrät ovat Pihtiputaalla 86 ja Viitasaarella 94. Pihtiputaalla yli puolet ja Viitasaarella noin kolmannes opiskelijoista tulee ulkopaikkakunnilta.
Aluelukion purkaminen ei välttämättä lopeta yhteistyötä koulujen välillä, Pirjo Grönholm-Paananen sanoo.
– Mikä sen yhteistyön estäisi, jos halua ja tahtoa on. Se vaatii vain enemmän suunnittelua.
Markku Piippokin toteaa, että tarve yhteistyölle ei vähene, kun ikäluokat pienenevät. Hän ei kuitenkaan osaa arvioida, millaista lukioyhteistyö jatkossa voisi olla.
Viitasaari valitsee rehtorin lähiaikoina
Pihtipudas ja Viitasaari päättivät yhteisen valtuustolinjauksen mukaisesti jo viime kesänä kuntapariyhteistyön lopettamisesta. Aluelukion purkaminen jäi tuolloin pois päätöstekstistä, joten siitä päätettiin erikseen tänä keväänä.
Wiitaunionin toimintaa lakkaa ensi vuoden alussa, lukiomuutokset tulevat voimaan jo aiemmin.
Aluelukion rehtorin Markku Piipon virka muuttuu Pihtiputaan lukion rehtoriksi, kertoo vs. sivistystoimen toimialajohtaja **Miia Kuusela**.
Viitasaaren lukion rehtorin haku on nyt loppusuoralla.
Haastattelujen jälkeen rehtoriksi esitetään **Taimo Halmetta** Ylöjärveltä. Lautakunta päättää valinnasta 18. huhtikuuta ja pesti alkaa jo toukokuussa.
Lukiolaisia uuden rehtorin valinta on puhuttanut enemmän kuin aluelukiohallinto, kertoo Viitasaaren lukiota käyvä **Andrei Smirnov**, 18.
Viitasaaren pelastus- ja turvallisuuslinjalla opiskeleva Andrei arvostaa sitä, että toisen asteen opintoja voi suorittaa kotipaikkakunnalla.
– On se sillä tavalla tärkeää, ettei mene kuljetukseen liian kauan aikaa ja energiaa.
Suurlähettiläs: Nato tuo turvaa myös arktisille alueille –  ”selkeä sotilaallinen jännite olemassa”
Venäjä on nyt poissa arktisen alueen yhteistyöstä. Jari Vilénin mukaan yhteistyö on kuin avioliitto. Kun luottamuksen kerran menettää, sitä on vaikea rakentaa uudestaan.
Barentsin ja pohjoisen ulottuvuuden suurlähettiläs **Jari Vilén** pitää Suomen Nato-jäsenyyttä erittäin tärkeänä arktisen alueen turvallisuudelle.
Hän kertoo, että Venäjän aloittama sota Ukrainassa sekä Venäjän sotilaallisen voiman kasvu erityisesti Kuolan niemimaalla ovat muuttaneet pohjoisten alueiden turvallisuuspoliittista asemaa. Samaan aikaan arktisen alueen taloudellinen merkitys on kasvussa.
Vilénin mukaan Nato-jäsenyys tuo merkittävää turvaa ja tasapainoa.
– Luulen että Suomen Nato-jäsenyys Ruotsin ja Norjan kanssa tulee merkitsemään sitä, että tulevaisuudessa Natolla on selkeämpi kuva arktisen alueen turvallisuudesta. Haemme yhteistä politiikkaa siihen, miten tulemme varautumaan Venäjän uhkaan.
Aiemmin konfliktien ulkopuolella
Vilénin mukaan arktinen alue on aikaisemmin pyrkinyt pysyttelemään konfliktien ulkopuolella.
– Jatkossa arktisella alueella on selkeä sotilaallinen jännite olemassa, kun Venäjä rakentaa koko ajan sotilaallista kapasiteettia lisää.
Vilén korostaa entistä tiiviimmän yhteistyön merkitystä muiden Pohjoismaiden kanssa esimerkiksi Arktisessa neuvostossa ja Barentsin neuvostossa.
– Tarve ja halu yhteistyölle on oikeastaan vain lisääntynyt.
Barentsin alue käsittää maa-alueet Barentsinmeren ympärillä ja Pohjoiskalotilla eli myös Venäjän pohjoisia alueita kuuluu Barents-alueeseen.
Suomen Barentsin euroarktisen neuvoston puheenjohtajuus kestää vielä tämän vuoden loppupuolelle. Suurlähettiläs Vilén on tällä hetkellä Barentsin neuvoston virkamieskomitean puheenjohtaja.
Venäjän aloitettua sodan Ukrainassa Barents-yhteistyö Venäjän kanssa lopetettiin.
– Näissä olosuhteissa on vaikea kuvitella, että voisimme palata Barents-yhteistyöhön Venäjän kanssa. Yhteistyö on kuin avioliitto. Kun luottamuksen kerran menettää, sitä on vaikea rakentaa uudestaan.
Jos ja kun yhteistyötä Venäjän kanssa joskus aletaan tehdä, tapahtuu se pala palalta. Tällä hetkellä luottamusta yhteistyöhön ei ole.
Yritykset arvostavat turvallisuutta
Jari Vilénin arvion mukaan Nato-jäsenyys ja tiivistyvä yhteistyö lännen kanssa tuo arktisille alueilla muutakin hyvää kuin turvallisuuden lisääntymistä.
– Yritykset arvostavat turvallisuutta. Jäsenyys myös herättää huomaamaan potentiaalin, mitä Norja- ja Ruotsi-yhteistyössä on. Nyt on tarvetta taloudelliseen yhteistyöhön Suomen, Ruotsin ja Norjan pohjoisten kuntien kanssa. Luonnonvarojen merkitys, vihreä siirtymä ovat merkittävässä roolissa.
Jari Vilén oli Suomen Nato-päivänä Latviassa, jossa hän osallistui maan ulkopoliittisen instituutin turvallisuusaiheiseen konferenssiin. Mukana olivat myös Latvian presidentti ja pääministeri.
– Kun kerroin, että Suomen lippua ollaan nostamassa muiden jäsenmaiden rinnalle Brysselissä, ihmiset taputtivat. Baltian maille on tärkeää, että Suomikin on Natossa.
Vilén pitää valitettavana, ettei Ruotsi päässyt Natoon yhtä kyytiä Suomen kanssa, kun Turkki sisäpoliittisista syistä on hidastanut Ruotsin jäsenyyden hyväksymistä.
– Tämä on kuitenkin historian nopein laajentuminen, Vilén muistuttaa. Hän uskoo, että viimeistään kesällä myös Ruotsista tulee Naton jäsen.
Naisleijonat lähtee MM-kisoihin tilanteesta, johon se ei ole aiemmin joutunut – Ismo Lehkoselta kunnon madonluvut joukkueelle
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue lähtee MM-kisoihin tilanteesta, jossa se ei ole koskaan aiemmin ollut. Suomi pelaa alkulohkonsa ottelut B-tasolohkossa Ranskan, Saksan, Unkarin ja Ruotsin kanssa.
Edelliset naisten jääkiekon MM-kisat pelattiin vain reipas puoli vuotta sitten Tanskassa. Nyt palataan niin sanottuun normaaliin, kun kisat pelataan keväällä. Järjestäjänä toimii Bramptonin kaupunki Kanadan Ontariossa.
Vuoden 2021 MM-kisat siirtyivät keväältä syksylle koronapandemian takia, ja kisapaikka vaihtui Halifaxista sekä Trurosta Calgaryyn.
Viime vuonna pelattiin jälleen syksyllä, kun naisten MM-kisat järjestettiin ensi kertaa myös olympiavuonna. Naisleijonat jäi näissä Tanskan Herningissä ja Frederikshavnissa pelatuissa MM-kisoissa ensi kertaa mitalipelien ulkopuolelle.
Suomi sijoittui Herningissä A-lohkossa kolmanneksi USA:n ja Kanadan takana. Suomi voitti alkulohkossa Japanin ja Sveitsin. Puolivälierissä Tshekki voitti Suomen jatkoajalla. Ottelussa viidennestä sijasta Japani voitti Suomen voittomaalikilpailun kautta.
Näin Suomi putosi täksi vuodeksi ensi kertaa B-tasolohkoon. Kisaformaatti on ollut käytössä vuodesta 2019.
Luistelu ja maalinteon tehokkuus
– Tilanne on uusi, mutta positiivisen mielenkiintoinen. Tämän kauden EHT-turnaukset ovat menneet todella hyvin pelillisesti ja tuloksellisesti. Varmasti ennakkosuosikkina lähdemme, mutta käännämme sen eduksemme, kommentoi päävalmentaja **Juuso Toivola** starttia B-alkulohkon kautta.
Toivola totesi joukkueen julkistustilaisuudessa, että MM-kisoihin on kolme tavoitetta. Ensimmäinen on voittaa B-alkulohko, mikä tarkoittaisi Kanadan ja USA:n välttämistä puolivälierissä, mikäli ne ovat A-lohkon kaksi parasta. Toinen tavoite on jatkaa EHT-turnausten onnistunutta tekemistä ja kolmas tavoite on voittaa puolivälierä. Se tarkoittaisi paluuta A-lohkoon seuraaviin MM-kisoihin.
Talven kolmessa EHT-turnauksessa Suomi voitti kaikki 12 otteluaan. MM-kisojen B-lohkon maista Suomi kaatoi sekä Saksan että Ruotsin kolmesti yhteismaalierolla 25–4. A-lohkon maista Suomi löi kolmesti Tshekin sekä Sveitsin maalierolla 23–7.
Suomen joukkueessa on yhdeksän pelaajaa Ruotsin liigasta, 11 kotimaan pääsarjasta sekä viisi USA:n yliopistosarjasta. Pelitavallisista asioista MM-joukkueen kasaamisessa on Toivolan mukaan keskitytty etenkin luisteluvoimaan ja pelivalmiuteen. Lisäksi Toivola linjasi yhdeksi selkeäksi kehitystavoitteeksi ”maalipaikoista maalitehokkuuteen”.
Suomen MM-joukkueessa on viisi ensikertalaista: maalivahdit **Sanni Ahola** ja **Emilia Kyrkkö** sekä hyökkääjät **Anna-Kaisa Antti-Roiko**, **Oona Havana** ja **Anni Montonen**. Myös puolustaja **Siiri Yrjölän** piti saada MM-debyyttinsä, mutta sairastumisen takia hänet korvasi AIK-puolustaja **Aino Karppinen**.
Merkittäviäkin muutoksia viime syksyyn verrattuna on, sillä joukkueessa ei nähdä ringetteen keskittynyttä **Susanna Tapania** eikä **Michelle Karvista**. Myöskään ketään niistä kuudesta pelaajasta ei ole joukkueessa, joista maajoukkueen entinen päävalmentaja **Pasi Mustonen** [teki maaliskuun alussa tutkintapyynnön](https://yle.fi/a/74-20020994) Suomen urheilun eettiselle keskukselle Suekille.
**Lue lisää:** [Naisleijonien tähtipelaajien puuttuminen MM-kisoista hämmentää – päävalmentaja kertoo, miksi Tapani ja Karvinen eivät ole mukana](https://yle.fi/a/74-20023409)
Ismo Lehkonen odottaa pelillisiä edistysaskelia
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** tietää, että Naisleijonilla voi olla vain yksi tavoite katastrofaalisten viime syksyn kisojen jälkeen.
– Nyt kun Naisleijonat on siinä alemmassa lohkossa, ei ole mitään muuta vaihtoehtoa kuin voittaa se ja päästä ylöspäin.
Viime syksyn pohjanoteerauksen jälkeen Yle Urheilun asiantuntijana toiminut **Minttu Tuominen** sanoi, että ensimmäisen MM-mitalinsa, pronssia, ottanut Tshekki oli taitavampi kiekon kanssa kuin Suomi. Tuominen näki, että pelillisesti juuri Tshekki oli saanut eniten pohjoisamerikkalaisia kiinni.
Lehkonen totesi, että suomalaispelaajien perusasioita, kuten luisteluvoimaa ja esimerkiksi kiekon haltuunottoja, ei ole saatu kuntoon missään määrin.
– Jääntason toiminta lajitaitojen ja yhteispelin puolelta pitää olla keskiössä ja kunnossa. Loppuviimein testitulokset ja kaukalon ulkopuoliset asiat ovat sekundaarisia juttuja, Lehkonen ruoti tuolloin.
**Lue lisää:** [Näistä syistä Naisleijonien MM-turnaus päättyi historialliseen katastrofiin – asiantuntija ehdottaa radikaaleja muutoksia](https://yle.fi/a/3-12605616)
**Lue lisää:** [Naisleijonien pohjanoteeraus toi uutta pontta palaveripöytään – Jääkiekkoliiton puheenjohtaja: ”Nyt on konkreettisten suunnitelmien aika”](https://yle.fi/a/3-12609654)
Nyt Lehkonen sanoo, että häntä kiinnostaa Suomen osalta eniten, onko jo otettu askeleita eteenpäin, kun puhutaan luistelusta, taidosta ja pelirohkeudesta.
– Toivon, että liitossa ja varsinkin valmennusryhmässä on pystytty antamaan pelaajille työkaluja, että he pystyvät paremmin pelaamaan kansainvälisellä tasolla. Kaikkien kannattaa seurata, millä tasolla Naisleijonat pystyvät pelaaman jääntason peliä tuolla. Pelkkä into ja urheilullisuus eivät riitä.
Myös Suomen nuoria pelaajia, jotka ovat aikuisten maajoukkuepolkunsa alkutaipaleella, kannattaa tarkkailla.
– Sieltä voi joku lyödä itsensä kunnolla läpi. Itse asiassa menestyäkseen Naisleijonat tarvitseekin tuon uuden, nuoren sukupoven kovaa nousua.
Suomen joukkueen kapteenina jatkaa **Jenni Hiirikoski**, 36, jolle MM-kisat ovat peräti 15:nnet. Hiirikoski [loukkaantui äskettäin pelottavasti](https://yle.fi/a/74-20023119) Ruotsin SDHL:n finaaleissa, kun hän sai luistimesta viillon kaulaansa.
Lehkonen luottaa, ettei kokeneelle puolustajalle jäänyt tilanteesta pelkotiloja, vaan hän pelaa vahvat kisat Suomen joukkueen ”liiderinä”.
Kanada on suursuosikki
Kanada on voittanut kaksi edellistä MM-kultaa sekä 2022 olympiakultaa. Sitä ennen USA voitti viisi maailmanmestaruutta peräkkäin.
Lehkonen ei usko, että näille kahdelle löytyy tälläkään kertaa haastajaa. Kanada on selkeä ennakkosuosikki myös Yhdysvaltoja vastaan.
– Kaikki askelmerkit viittaavat siihen, että Kanada on liian vahva. Heillä on paljon nuoria, luisteluvoimaisia pelaajia ja laukaisulujuus on niin eri luokkaa kuin muilla. Sen lisäksi on ollut yhtenäinen pelitapa pitkään. Muut ovat kaukana haastajan asemassa.
Kanada ja USA ovat pelanneet kaudesta 2018–19 lähtien Rivalry Series -ottelusarjaa. Tällä kaudella sarja oli dramaattinen. USA voitti kolme ensimmäistä ottelua marraskuussa. Sen jälkeen Kanada voitti joulukuussa ja helmikuussa neljä ottelua putkeen vieden sarjan nimiinsä voitoin 4–3.
Kanadan kapteeni **Marie-Philip Poulin**, 32, ylitti helmikuun USA-otteluissa 200 maaottelutehopisteen rajan. Siihen olivat aiemmin kanadalaisista pystyneet **Hayley Wickenheiser**, **Jayna Hefford**, **Caroline Ouellette** ja **Danielle Goyette**.
Eurooppalaishaastajista Lehkonen seuraa MM-kisoissa erityisen innolla Tshekin kehitystä. Ruotsi tekee nousua, koska miesten pääsarjaseurat ovat satsanneet vahvasti myös naisten jääkiekkoon, mutta Lehkonen ennakoi, että ottaa vielä aikaa, että länsinaapuri kipuaa mitalitaistoihin.
Suomi pelasi ennen MM-kisoja yhden harjoitusottelun, kun se haastoi hyvin Kanadan, mutta taipui Niagara Fallsissa pelatussa matsissa 1–3. Kanadan maaleista vastasivat **Brianne Jenner**, **Emily Clark** ja Marie-Philip Poulin. **Emilia Vesa** nosti vielä Suomen 1–2-tilanteeseen ajassa 51.41.
Suomen suurin mökkien välittäjä laajenee Saariselällä – Lomarengas ostaa Saariselän keskusvaraamon
Saariselän Keskusvaraamo oy myy vuokramökkiensä välityksen Lomarengas oy:lle kesäkuun alusta alkaen. Kaupassa 250 vuokramökkiä ja -huoneistoa siirtyy Lomarenkaan välitysrinkiin.
Lomarenkaalla on kesäkuusta alkaen Saariselällä 350 kohdetta, joista suurin osa on yksityisten omistamia. Yhteensä Lomarenkaalla on kohteita tämän jälkeen nelisentuhatta. Se on Suomen suurin alallaan.
– Me lomarenkaassa uskomme matkailun kasvuun Suomessa ja erityisesti Lapissa. Haluamme laajentaa toimintaamme vetovoimaislla alueilla, joihin juuri Saariselkä kuuluu, Lomarenkaan toimitusjohtaja **Eva Kohonen** kertoo hiihtoretkensä tauolta Levillä.
Hän kertoo kotimaisten ja ulkomaisten matkailijoiden kaipaavan erilaisia vaihtoehtoja majoittumiseen hotellien lisäksi Lapinkin kohteissa. Lomarengas monipuolistaa kaupan kautta tarjontaansa Saariselällä, tarjoamalla kaikkien hinta- ja laatuluokkien majoitusta räätälöidysti matkailijoille.
– Meille on tärkeää ottaa käyttöön se mökkien ja lomaosakkeiden reservi, joka matkailukeskuksissa on nyt vajaakäytöllä. Kun jo olemassa olevaa kapasiteettia otetaan käyttöön, ei ole tarvetta rakentaa niin paljon uutta majoituskantaa, Kohonen selittää.
Kohosen mukaan on järkevää kierrättää valmista majoitustilaa niin, että mökkien omistajat saavat lisätuloa, eikä heidän tarvitse tehdä kaikkea itse saadakseen mökkinsä vuokralle.
– Mökkien omistajat voivat pienillä ehostuksilla saattaa mökkinsä meidän välitettäväksi, hän lupaa.
Lomarengas ei kaupan kautta osta varsinaista majoituskantaa itselleen, vaan välittää yhteistyösopimusten kautta yksityisiä ja firmojen omistamia mökkejä ja muita majoitustiloja omistajien lukuun.
Vuokramökit tulevat varattaviksi yhtiön kumppanuussivustoille ja Lomarengas avaa Saariselälle uuden paikallistoimiston. Myös keskusvaraamon vanhoja työntekijöitä siirtyy työskentelemään Lomarenkaalle.
Katupöly heikentää ilmanlaatua Porissa juuri nyt – puhdistus voidaan aloittaa vasta yöpakkasten hellittäessä
Porissa ilmanlaatu on ollut erittäin huono. Katupöly voi vaivata astmaatikkojen lisäksi tällä hetkellä myös täysin terveitä ihmisiä.
Katupölyä on tällä hetkellä runsaasti ilmassa taajamissa.
Esimerkiksi Porissa katupöly haittaa astmaatikkojen lisäksi myös täysin terveiden ihmisten hengittämistä. Ilmanlaatu on paikoin erittäin huono.
– Katupöly on pääasiassa hienoksi jauhautunutta asfalttia ja hiekoitussepeliä. Erityisesti nastarenkaat kuluttavat asfalttia ja tuottavat katupölyä. Lisäksi vilkas liikenne ja kuiva, heikkotuulinen pakkassää lisäävät entisestään pölyn leijumista, sanoo Porin kaupungin mittausinsinööri **Jari Lagerroos**.
Lagerroosin mukaan puhdistustöitä päästään aloittamaan vasta nyt yöpakkasten takia. Täyteen vauhtiin puhdistustyöt pääsevät todennäköisesti pääsiäisen jälkeen.
Keuhkosairauksista kärsivien kannattaa välttää liikkumista pölyn keskellä.
Lagerroos sanoo, että katupölyn muodostumista voitaisiin vähentää siirtymällä talvirenkaissa nastarenkaista kitkarenkaisiin. Hänen arvionsa mukaan muutos ei heikentäisi liikenneturvallisuutta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kalaneuvos investoi miljoonan Sastamalan tehtaalle – luvassa lisää työpaikkoja
Sastamalassa, Turussa ja Kaskisissa toimiva Kalaneuvos sijoittaa miljoona euroa savustukseen, siivutukseen ja pakkaamiseen. Myös kalan loimutus tulee käyttöön tänä keväänä.
Kuluttajat syövät entistä halukkaammin kalaa, mutta toisaalta raaka-aineiden markkinahinta on kohonnut. Myös ympäristöystävällisyyttä pidetään koko ajan tärkeämpänä.
Tehostamista ja monipuolisuutta siis kysytään. Kalaneuvos investoi tämän vuoden aikana savustukseen, siivutukseen ja tuotteiden pakkaamiseen sekä uusien prosessien käynnistämiseen Sastamalan tehtaalla.
– Muutos koskee koneita, laitteita ja tilajärjestelyjä, jotka tehostavat ja nopeuttavat prosessien läpimenoa. Nykyinen kapasiteetti voidaan investoinnin avulla jopa tuplata. Ensimmäisenä tehtaalle valmistuu loimutusprosessi huhtikuussa, kertoo Kalaneuvoksen operatiivinen johtaja **Pekka Lahtinen** yhtiön tiedotteessa.
Samalla kehitetään uunien savustustekniikkaa, jonka avulla aiotaan parantaa tuotteiden laatua.
Pitkälle jalostetut tuotteet menevät kaupaksi
Kuluttajatarpeet ovat muuttuneet. Kysynnän painopiste siirtyy kohti aiempaa pienempiä pakkauskokoja sekä pidemmälle jalostettuja tuotteita, kuten erilaisia kalasuikaleita.
Vuonna 2019 Kalaneuvoksen Sastamalan tehdasta laajennettiin 11 000 neliömetriä. Yhtiö kertoo kohonneensa sen ansiosta Pohjoismaiden suurimmaksi kalansavustajaksi. Nyt jalostetaan kalaa noin 5 miljoonaa kiloa vuodessa. Suurinvestoinnin arvo oli 28 miljoonaa euroa.
Yhtiöllä on noin 170 työntekijää. Uusi investointi voi tuoda noin 10 työpaikkaa lisää.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Sanna Marin jättää SDP:n puheenjohtajuuden syyskuun puoluekokouksen jälkeen 
Marin veikkaa, että Suomeen ollaan muodostamassa oikeistohallitusta, sillä kokoomus ja perussuomalaiset lähentyivät hänen mukaansa toisiaan jo ennen vaalikeskusteluja.
SDP:n puheenjohtaja **Sanna Marin** ei aio jatkaa puolueen johdossa syyskuun puoluekokouksen jälkeen.
Hän siirtyy puheenjohtajan pestin jälkeen rivikansanedustajaksi, mutta ei kommentoinut jatkoaikeitaan tarkemmin.
– Nyt on tullut aika astua jälleen riviin ja pois puheenjohtajan paikalta, Marin sanoo.
Marin kertoo tehneensä lopullisen päätöksensä tällä viikolla sunnuntain eduskuntavaalien jälkeen.
Hän perustelee päätöstään sillä, että kulunut hallitustaival on ollut raskas ja myös oma kestokyky on ollut koetuksella. Marin kertoo toivovansa, että pystyisi elämään jatkossa myös hieman rauhallisempaa elämää.
– Nämä ovat olleet poikkeuksellisen vaikeita vuosia ja raskaita aikoja. Nyt kun vaalitulos on tällainen, katson, että minulla on mahdollisuus avata uusi sivu omassa elämässäni.
Päätökseen ei Marinin mukaan vaikuttanut se, että hallitustunnustelut käydään kokoomuksen johdolla.
SDP oli vaalien kolmanneksi suurin puolue 19,9 prosentin kannatuksella. Se onnistui lisäämään kansanedustajiensa määrää kolmella.
Marinin SDP kuitenkin hävisi täpärästi kisan toiseksi suurimman puolueen paikasta perussuomalaisille. Vaalit voittanut kokoomus aloittaa hallitustunnustelut ensi viikon perjantaina.
SDP:n puoluekokous järjestetään ensi syyskuussa Jyväskylässä. Puheenjohtajaehdokkaat asetetaan toukokuun alkuun mennessä.
Marin informoi päätöksestä puoluehallitusta ja eduskuntaryhmää juuri ennen tiedotustilaisuutta. Hän kertoo käyneensä asiasta etukäteen keskustelua myös puoluejohdon kanssa.
Marin johtaa SDP:n osalta hallitustunnusteluita
Marin kertoo kuitenkin johtavansa SDP:n osalta kokoomuksen kanssa käytäviä hallitustunnusteluita.
– SDP on valmis hallitukseen. Me olemme tiukkoja neuvottelijoita, mutta olemme yhteistyökykyinen puolue, joka on monet kerrat Suomen historiassa hallitusvastuuta kantanut.
SDP:n kynnyskysymys hallitukseen on se, ettei koulutuksesta, sote-palveluista tai sosiaaliturvasta leikata. Puoluehallitus käsittelee kynnyskysymyksiä tarkemmin huomenna torstaina.
Marin ei kuitenkaan itse ole kiinnostunut ministerintehtävästä, mikäli SDP ja kokoomus päätyisivät muodostamaan sinipunahallitusta.
Hän kertoi myös, ettei ole käytettävissä SDP:n ehdokkaana presidentinvaaleissa. Myöskään kansainvälisiä tehtäviä ei ole entiselle pääministerille toistaiseksi tarjottu.
Marin kertoo jättävänsä hallituksen eronpyynnön huomenna torstaina.
Marin: Suomeen ollaan muodostamassa oikeistohallitusta
Vaalit voittaneen kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** sanoi eilen tiistaina, että haluaa keskustella kaikkien puolueiden kanssa aidosti hallituksen mahdollisuudesta.
Marinin mukaan kokoomuksen puoluetoimistolta ei juuri ole oltu yhteydessä SDP:hen ennen vaaleja eikä sen jälkeen. Hän kertoo Orpon tosin yrittäneen soittaa juuri ennen tämän päivästä tiedotustilaisuutta.
Kokoomus on asettanut tavoitteekseen 6 miljardin euron säästöt valtiontaloudesta seuraavana neljänä vuotena.
Marinin mukaan tässä kynnyskysymyksessä kokoomuksen kanssa olisi vaikea löytää yhteistä säveltä.
– En näe, että SDP menisi hallitukseen, joka tekisi kuuden miljardin leikkaukset. Ei tämä olisi mitenkään yhteensovitettavissa meidän tavoitteidemme tai vaaliohjelmamme kanssa, Marin sanoo.
Hän veikkaakin, että Suomeen ollaan muodostamassa oikeistohallitusta, sillä kokoomus ja perussuomalaiset lähentyivät hänen mukaansa toisiaan jo ennen vaalikeskusteluja.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta huomiseen kello 23 asti.*
*Juttua korjattu: Jutussa luki alun perin, että hallitustunnustelut alkaisivat perjantaina. Kokoomus on kuitenkin aloittamassa hallitustunnustelut vasta pääsiäisen jälkeen, ensi viikon perjantaina.*
*Juttua täydennetty: Lisätty Sanna Marinin kommentit.*
Kirsikkapuiden istuttaminen tyssäsi Kouvolassa – syynä miljoonasäästöt
Kaupunginhallitus puuttui lautakunnan solmimaan sopimukseen puiden istuttamisesta.
Kirsikkapuiden istuttaminen ottaa takapakkia Kouvolassa.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina käyttää otto-oikeuttaan teknisen lautakunnan tekemään yhteistyösopimukseen puiden istuttamisesta.
Maaliskuussa solmitun sopimuksen mukaan Kymenlaakson kulttuurin tuki -yhdistys olisi voinut aloittaa kirsikkapuiden istutukset tänä keväänä.
Kaupunginhallituksen päätöksestä ensin kertoneen [Kouvolan Sanomien](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/5843236) mukaan asia palautetaan valmisteluun.
– Päällimmäinen syy ovat meidän kymmenen miljoonan euron säästötavoitteet. Säästötavoite on merkittävä ja se on yhdessä hyväksytty, kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja **Jukka Nyberg** (sd.) kertoo Ylelle.
Rahan lisäksi päätökseen vaikuttivat Nybergin mukaan kysymykset siitä, kuka puistosta olisi huolehtinut yhdistyksen kanssa sovitun kolmivuotiskauden jälkeen ja olisiko olemassaolevien puiden kaataminen kirsikkapuiden tieltä ollut oikea ratkaisu.
Kouvola on arvioinut, että kirsikkapuistosta syntyisi kaupungille 40 000 euron hoitokulut kolmen vuoden aikana, jos puita istutetaan 20.
Kouvolan tekninen lautakunta on aiemmin tehnyt sopimuksen vuonna 2024 alkavista kirsikkapuiden istuttamisista Kouvolan kulttuurin tukijat -yhdistyksen kanssa.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Huonojen elintapojen ränsistyttämä nuorukainen hävisi juoksukisan vartijoille,  epäonnistunut näpistyksissä 61 kertaa vuoden sisällä
Viimeisin kiinnijääminen tapahtui tiistai-iltana Hämeenlinnan keskustassa.
Hämeenlinnassa jäi tiistaina iltakahdeksan aikaan kiinni näpistyksestä 25-vuotias mies, joka tekee lähes työkseen omaisuusrikoksia. Poliisin vuorokausiraportin mukaan mies epäonnistui jo 61. kerran vuoden sisällä näpistyksessä.
Mies oli ottanut Hämeenlinnan keskustassa sijaitsevan kauppaliikkeen hyllystä USB-kaapelin ja Prepaid liittymän, laittanut tuotteet housujensa sisään sekä ohittanut kassan maksamatta tuotteita.
Kun vartijat ottivat näpistelijää kiinni, niin tämä koetti juosta karkuun. Poliisin mukaan huonot elintavat olivat kuitenkin verottaneet nuoren miehen juoksukuntoa sen verran, että vartijat saivat tämän kiinni varsin nopeasti.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Yle vastaa: VPN-rajauksella suojataan tekijänoikeuksia
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Helsingin Sanomiin 5.4.2023.
Ilkka Mäkinen [kertoi mielipidekirjoituksessaan](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000009496581.html) (HS 4.4.2023), ettei pystynyt seuraamaan eduskuntavaalien tulosiltaa Yle Areenasta EU-alueen ulkopuolelta, koska Yle on estänyt Areenan käytön VPN-palveluiden kautta. Mäkinen kritisoi sitä, että Yle estää omatuotantoisten sisältöjensä seuraamisen VPN-palvelun käyttäjiltä.
Yle Areenan VPN-rajauksella halutaan estää Ylen maarajattujen sisältöjen katselua Suomen rajojen ulkopuolelta. Valitettavasti rajaus vaikuttaa myös muihin kuin tekijänoikeussopimuksilla vain Suomeen rajattuihin sisältöihin, koska rajausta ei voi toteuttaa niin, että se osaisi erotella sisällöt. Ulkomailla katsottavissa olevien sisältöjen käyttö VPN:n kautta onnistuu, jos käyttäjä ei muuta VPN-palvelun avulla sijaintiaan Suomeen.
Sisältöjen tekijöillä ja oikeuksien omistajilla on oikeus saada korvaus ohjelmien esittämisestä eri maissa, eikä Ylen ole läheskään aina mahdollista hankkia sisältöihin maailmanlaajuisia esitysoikeuksia. Jos käyttäjällä on kotipaikka Suomessa, voi hän katsella Yle Tunnuksen ja vahvan tunnistautumisen avulla kaikkia Yle Areenan sisältöjä EU:n alueella.
Yle Areenan sisältöjä kannattaa käyttää niin, että VPN-palvelu on otettu pois päältä katselun ajaksi. Areenan käyttö on suojattu TLS-salauksella.
**Tanja Iikkanen**, päällikkö, Yle Areena
*Muokattu 6.4.2023, korjattu Yle Tunnuksen kirjoitusasu*
Henkilöauto katolleen Siilinjärvellä liukkaalla moottoritiellä
Vuorelan rampin lähellä sijaitsevalla onnettomuuspaikalla oli tiehen jäätynyttä sulamisvettä. Samassa paikassa kolaroitiin myös viime viikolla.
Henkilöauto päätyi katolleen Siilinjärven ja Kuopion välisellä moottoritiellä sattuneessa ulosajossa keskiviikkoaamuna.
Onnettomuus sattui etelään johtavilla kaistoilla ennen Vuorelan ramppia kello puoli kahdeksan aikaan. Auto luisteli tieltä penkalle ja katon kautta ympäri.
Autossa oli vain kuljettaja, joka selvisi tilanteesta ensihoidon tarkastuksella. Moottoritiellä oli onnettomuuspaikalla tien penkasta valunutta ja jäätynyttä sulamisvettä. Samassa paikassa sattui vastaavanlainen onnettomuus perjantaina.
Föllärit palaavat Turun kaupunkikuvaan kiirastorstaina
Pyöräasemat otetaan käyttöön asteittain sään mukaan.
Turun kaupunkipyörät föllärit palaavat katukuvaan torstaina 6. huhtikuuta.
Kaikki asemat eivät ole heti käytössä, vaan ne otetaan käyttöön asteittain olosuhteiden mukaan, kertoo kaupunki tiedotteessaan. Kaupunki muistuttaa noudattamaan varovaisuutta liikenteessä lumisen kevään jäljiltä.
Pyörien piti palata kaduille heti huhtikuun alussa, mutta [runsas lumentulo viivästytti kauden alkua](https://yle.fi/a/74-20024760).
Turku vaihtoi viime kesänä kaupunkipyörien toimittajaa. Kausi pääsi käynnistymään vasta heinäkuun alkupuolella. Pyörillä ehdittiin ajaa lähes 100 000 matkaa lokakuun loppuun mennessä.
SDP säilytti asemansa Hämeenlinnan suosituimpana puolueena – perussuomalaiset ajoi ohi entisissä liitoskunnissa
Kokoomuksen ja perussuomalaisten kannatus kasvoi Hämeenlinnassa vuoden 2019 eduskuntavaaleista.
SDP oli eduskuntavaaleissa Hämeenlinnan suosituin puolue. SDP:n kannatusprosentti oli kaupungissa 24,4. Suurimmista puolueista toisena tuli kokoomus 23,3 prosentin ja kolmantena perussuomalaiset 22,5 prosentin kannatuksella.
SDP:n kannatus oli lähes sama kuin vuoden 2019 eduskuntavaaleissa. Sekä kokoomus että perussuomalaiset kasvattivat osuuttaan hämeenlinnalaisten äänistä.
Hämeenlinnan kaupunginosissa puoluekannatus jakautui niin, että vanhoissa liitoskunnissa perussuomalaiset oli suosituin, mikä oli selvä muutos edellisiin eduskuntavaaleihin.
Esimerkiksi Hauholla perussuomalaiset oli tämän kevään vaaleissa ykkönen 23,6 prosentin kannatuksella, kun vuonna 2019 sen edellä olivat SDP:n lisäksi vielä kokoomus ja keskusta. Rengossa perussuomalaiset oli suosituin jo viime vaaleissa.
Hämeenlinnan kaupunkialueen asukkaissa oli suhteellisesti enemmän SDP:n ja kokoomuksen kannattajia kuten aiemminkin.
Kevään eduskuntavaalien puoluekannatusta Hämeenlinnassa voi tarkastella [Ylen vaalipalvelussa](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/municipalities/109/). Vuoden 2019 eduskuntavaalien tulokset löytyvät [täältä](https://vaalit.yle.fi/ev2019/fi/regions/6/municipalities/109).
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Traagisen tapahtuman syy on yhä mysteeri: kaksi vanhusta löytyi tajuttomina parkkipaikalta – yöllä Virroilla oli -15 astetta
Poliisilla ei ole viitteitä matkailuauton mahdollisesta kaasuvuodosta.
– Menee pitkään selvittää, mitä oikeasti on tapahtunut, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Kari Aaltio** sanoo.
Yksi iäkäs henkilö kuoli tiistaina Virroilla ja toinen on yhä kriittisessä tilassa sairaalahoidossa. Virtain keskustassa oli [tiistaina aamulla poliisioperaatio.](https://yle.fi/a/74-20025720) Paikka oli eristettynä.
Vanhukset löytyivät keskustasta matkailuauton ulkopuolelta tajuttomina. He olivat myös pahoin kylmettyneitä.
– Yöllä oli -15 astetta pakkasta Virroilla.
Toinen henkilöistä menehtyi elvytyksestä huolimatta tapahtumapaikalle ja toinen toimitettiin kriittisessä tilassa sairaalaan.
Poliisi ei tässä vaiheessa epäile rikosta.
Poliisin selvittää tapahtumia esitutkintalain mukaisena selvityksenä ja kuolemansyyn selvittämisenä.
Kari Aaltion mukaan ainakaan vielä ei ole viitteitä siitä, että matkailuautossa olisi ollut esimerkiksi kaasuvuotoa.
Hyvinvointialue aloittaa muutosneuvottelut töitä vaille jääneiden kanssa
Aluehallitus antoi luvan aloittaa hyvinvointialueen muutosneuvottelut. Neuvottelujen avulla pyritään löytämään kaikille tehtävät.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue aikoo aloittaa muutosneuvottelut eli entiset yt-neuvottelut.
Aluehallitus valtuutti tiistaisessa kokouksessaan henkilöstöjohtajan, jotta hän voi aloittaa tarvittaessa yhteistoimintalain mukaiset muutosneuvottelut. Neuvottelut koskevat niitä viranhaltijoita ja työntekijöitä, jotka ovat jääneet liikkeenluovuksessa ilman työtehtävää.
Aluehallituksen puheenjohtaja **Lasse Hautala** kertoo, että muutosneuvottelut koskevat vain kahta työntekijää.
Aluehallitus hyväksyi samalla useita virkoihin ja toimiin liittyviä muutoksia ja uusia virkojen ja toimien perustamisia.
Jäivätkö Porin joukkoliikenteen mobiililiput ostamatta maaliskuussa? Siinä tapauksessa ainoa maksukeino on väliaikaisesti käteinen
Porin linjojen lipputuotteiden mobiilimyynti on tauolla järjestelmän vaihtamisen vuoksi.
Porin linjojen mobiililippujen myyntikatko hämmentää matkustajia.
Sosiaalisessa mediassa on ihmetelty, kun lippuja ei enää pysty ostamaan sovelluksen kautta. Erityisesti suositun kymppikortin saavuttamattomuus harmittaa.
Palautetta ja kysymyksiä on kantautunut runsaasti myös Porin Linjojen lipputoimistoon.
Katko johtuu Porin joukkoliikenteen siirtymisestä Waltti-järjestelmään.
Porin Linjojen nykyisen mobiilisovelluksen kautta lippujen ostaminen päättyi maaliskuun lopussa. Vielä ei kuitenkaan uuden järjestelmän kautta mobiililippujen ostaminen onnistu.
Ainoa tapa maksaa matkansa linja-autossa on tällä hetkellä käteinen.
Lähiviikkoina avataan Waltin verkkokauppa, josta voi tilata uuden matkakortin. Matkakortti postitetaan kotiin ja tämän jälkeen asiakas voi ostaa matkakortille Waltin verkkokaupassa kausilippuja tai ladata arvoa.
Waltti-mobiilisovelluksen voi jo ladata omaan älypuhelimeen. Porin joukkoliikenteen reittiopas ja lipputuotteet tulevat sovellukseen käytettäväksi lähiviikkoina.
Vanhan palvelun rippeet vielä osin toiminnassa
Kyyti Likel -sovellus poistuu käytöstä ja tilalle tulee uusi sovellus. Viime perjantaina päättyi myös kymmenen matkan sarjalipun myynti sovelluksen kautta.
Porin Linjojen lipputoimistossa voi käydä lataamassa vielä kausilippuja matkakortille 4. kesäkuuta saakka. Näillä lipputuotteilla on matkustusaikaa elokuun loppuun.
Ennen huhtikuuta matkakorteille ladattuja kymmenen matkan sarjalippuja sekä muita Porin Linjojen matkakorteille ladattuja lipputuotteita voi käyttää 31. elokuuta saakka, jonka jälkeen käyttämättömiä matkoja ei hyvitetä asiakkaille.
Muiden ennen huhtikuuta ostettujen lipputuotteiden käyttöaika päättyy 4. kesäkuuta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Metsähallitus: Puolangan Koirakankaalle ja Hirvivaara-Murtiovaaralle pystytetään tuulimittausmastot
Molemmat mastot tulevat valtion maille ja niillä mitataan tuulta kahden vuoden ajan, jonka jälkeen mastot puretaan ja siirretään uusille kohteille.
Metsähallitus pystyttää tuulimittausmastot Puolangan tuulivoimakohteilleen Koirakankaalle ja Hirvivaara-Murtiovaaralle.
Mastot ovat jo nosturikorkeudessa ja loppuosa mastosta, noin 100 metriä, nostetaan paikoilleen helikopterilla, kertoo Metsähallituksen tuulivoima-asiantuntija **Ville Kokkonen**. Kummankin maston kokonaiskorkeus on valmiina 174 metriä.
Mastoilla mitataan etenkin tuulen nopeutta ja suuntaa. Mittaustuloksia käytetään arvioitaessa tuulivoimapuiston mahdollisia tuotantolukuja.
Molemmat mastot pystytetään valtion maille ja niillä mitataan tuulta kahden vuoden ajan, jonka jälkeen mastot puretaan ja siirretään uusille kohteille.
Mastojen luona voi liikkua niiden valmistuttua, mutta talviaikaan on syytä varoa mastoista mahdollisesti putoavaa lunta ja jäätä.
*Voit keskustella aiheesta 6. huhtikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pohjois-Pohjanmaalle odotetaan keskimääräisiä kevättulvia, aikaisintaan huhtikuun puolenvälin jälkeen
Lopullisen tulvahuipun suuruus määräytyy lumen sulamisvaiheen sääolosuhteilla. Ely-keskus torjuu mahdollisia jääpatoja tai tulvavahinkoja jäänsahauksilla Kalajoella ja Pyhäjoella.
Pohjois-Pohjanmaan jokien kevättulvista arvioidaan tulevan keskimääräisiä tänä vuonna. Ne ajoittunevat tämän hetkisen tulvaennusteen perusteella huhtikuun puolivälin jälkeiselle ajalle.
Lopullisen tulvahuipun suuruus määräytyy lumen sulamisvaiheen sääolosuhteilla. Jos sulaminen tapahtuu nopeasti ja samaan aikaan on sateista, tulvista voi tulla keskimääräistä suurempia.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus sahaa myös jokialueilla jäitä, estääkseen jääpatojen ja tulvavahinkojen syntymistä. Jäänsahauksia toteutetaan tänä keväänä Kalajoella ja Pyhäjoella, jos jään paksuus sen sallii. Sahaukset alkavat heti pääsiäisen jälkeen, niihin menee 2–3 päivää.
Kalajoella sahauksia aiotaan tehdä Vääräjokisuulla, Käännän koululla, Jutilansuvannossa ja Malisjoella. Pyhäjoella sahattavia paikkoja ovat Kittilänsuvato ja Helaakoski.
Jääsahan käyttö edellyttää noin 50 senttimetriä paksua teräsjäätä. Jäät ovat tänä talvena olleet kuitenkin tavanomaista heikompia.
*Voit keskustella aiheesta 6. huhtikuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Poliisi esittää kahta miestä vangittavaksi epäiltynä murhasta Kokkolassa – ihminen ammuttiin autosta
Epäillyt miehet ovat syntyneet vuosina 1981 ja -76
Pohjanmaan poliisi esittää kahta miestä vangittavaksi todennäköisin syin epäiltynä murhasta Kokkolassa Keski-Pohjanmaalla, tiedottaa poliisi.
Yksi [ihminen kuoli](https://yle.fi/a/74-20025469) ampumavälikohtauksessa Kokkolan keskustassa sunnuntaina.
Välikohtaus tapahtui iltapäivällä Tullikamarinkadulla, kun autosta ammuttiin useampi laukaus kohti uhria. Uhria elvytettiin tapahtumapaikalla, mutta hän menehtyi saamiinsa vammoihin.
Myös sivullisia joutui vaaraan ampumisessa, mutta poliisin mukaan kukaan heistä ei vahingoittunut.
**Lue lisää:** [Sivullisia vaarassa Kokkolan ampumavälikohtauksessa – poliisi jatkaa murhan tutkintaa](https://yle.fi/a/74-20025593)
Vangitsemista käsitellään käräjäoikeudessa tänään tiistaina.
Epäillyt miehet ovat Pohjois-Pohjanmaalta ja syntyneet vuosina 1981 ja 1976.
Heidät otettiin kiinni Halsualla sunnuntai-iltana.
Attendo irtisanoi yllättäen senioriasuntojen sopimukset Kuopiossa – asukas: “ajattelin olevani tässä loppuikäni”
Attendo luopuu senioriasunnoista Kuopion Portissa, koska niihin ei saatu tarpeeksi asukkaita. Tilalle saattaa tulla mielenterveys- ja päihdepalveluja.
Attendo on irtisanonut senioriasuntojen vuokrasopimukset Kuopion Portissa.
Yhtiön aluejohtaja **Minna Hirvaskosken** mukaan Porttiin ei ole saatu riittävästi asukkaita senioriasuntoihin ja toiminta on ollut vajaalla kapasiteetilla. Sen takia väliaikaisena ratkaisuna yli puolet asunnoista on vuokrattu tällä hetkellä opiskelijoille.
Portissa yhteensä 32 senioriasuntoa, joista 15 asuu tällä hetkellä ikäihmisiä. Loput 17 on vuokrattu opiskelijoille.
Asukkaille tiedotettiin vuokrasopimusten irtisanomisesta viime viikolla henkilökohtaisesti. Hirvaskoski kertoo, että asukkaat pystyivät samassa yhteydessä esittämään kysymyksiä päätöksestä.
Päätös on aiheuttanut osassa asukkaista suurta harmistusta. **Markku Toivaselle** vuokrasopimusten irtisanominen tuli ihan puun takaa. Hän on asunut Attendo Portin senioriasunnossa viimeiset kolme vuotta.
– Muutin tähän, koska tiesin voivani asua täällä, kunhan hoidan omat asiat ja ennemmin tai myöhemmin, kun tarvitsen tehostettua asumista, voisin muuttaa alakertaan, Toivanen sanoo.
Attendolla on ollut Portissa senioriasuntojen lisäksi hoivakoti. Sen toiminta jatkuu edelleen.
Muuttaminen on suuritöistä iäkkäälle
Ratkaisu vuokrata osa asunnoista opiskelijoille ei ole kauaskantoinen, koska tilat on suunniteltu asumispalvelutoimintaan, Minna Hirvaskoski sanoo.
Neuvotteluissa viime vuoden puolella Kuopion kaupungin kanssa senioreiden asumispalveluille ei lisäyksen tarvetta ollut. Jollekin muulle asiakasryhmälle kuitenkin voisi olla tarvetta asumispalveluille.
Tästä syystä senioriasunnoista on päätetty luopua ja asukkaiden vuokrasopimukset on irtisanottu. Nykyiset asukkaat voivat asua kodeissaan vielä syyskuun loppuun saakka.
Markku Toivanen on jo hakenut uutta asuntoa, mutta ei haluaisi lähteä nykyisestä. Hän toteaa muuttamisen olevan suuritöistä, etenkin kun on iäkäs ja sairas. Toivanen käyttää pyörätuolia, joten asunnon täytyy olla myös esteetön.
Hän päätti yrittää vaikuttaa vielä asiaan ja lähetti Attendolle Helsinkiin ja Kuopioon sekä potilasasiamiehelle postia, mutta ei ole saanut vielä vastausta.
– Eniten harmittaa, että luotin järjestelmään ja ajattelin voivani olla tässä loppuikäni, mutta kaikkeen kai pitää valmistautua, Toivanen sanoo.
Aluejohtaja Minna Hirvaskoskelle asti ei ole kantautunut asukkailta palautetta, mutta hän on pahoillaan päätöksen aiheuttamasta mielipahasta.
– Tämä on harmittava päätös, mutta muutakaan vaihtoehtoa ei ole, koska emme voi pitää asuntoja tyhjillään.
Senioriasuntojen tilalle Attendo Porttiin on suunniteltu asumispalveluita jollekin toiselle asukasryhmälle, kuten mielenterveys- ja päihdekuntoutujille. Tarkkoja suunnitelmia ei kuitenkaan ole vielä asiasta tehty aluepäällikkö Minna Hirvaskosken mukaan.
Leevi Meriläinen loisti NHL-debyytissään, vaikka selän takana helähti reilun minuutin jälkeen – ”Kaikki tulivat onnittelemaan hyvästä pelistä”
20-vuotias Leevi Meriläinen torjui NHL-debyytissään 34 kertaa, mikä ei kuitenkaan riittänyt voittoon. Suomalaisvahdeista myös Ville Husso pelasi vahvasti, kun Detroit haki vierasvoiton Montrealista.
*NHL:n runkosarja huipentuu! Yle välittää TV2:ssa ja Yle Areenassa lauantaina 8.4. kaksi ottelua peräjälkeen. Ensin kello 19.25 alkaen Buffalo–Carolina, ja kello 22.25 alkaen jännitetään Dallasin ja Vegasin kohtaamista.*
Jääkiekon SM-liigassa tällä kaudella Kärppien maalilla debytoinut ja 42 ottelua pelannut **Leevi Meriläinen** debytoi vahvasti myös Pohjois-Amerikan kiekkoliiga NHL:ssä. Meriläinen torjui 34 laukausta, kun nuorukaisen edustama Ottawa koki 2–3-jatkoaikatappion Carolinalle vieraskaukalossa.
– Mahtavalta tuntuu. En ehkä ikinä olisi uskonut, että saan tätä mahdollisuutta. Oli mahtava fiilis, kun minulle kerrottiin, että pelaan, Meriläinen kertasi Yle Urheilulle tunteitaan ottelun jälkeen.
Carolina aloitti ottelun vahvasti, sillä joukkue vyörytti jo ensihetkistä alkaen laukauksia kohti Meriläisen vartioimaa maalia. Suomalaisvahdin ensimmäiseen takaiskuun ei mennytkään kauaa, sillä **Jesperi Kotkaniemi** ohjasi ottelun avausosuman vain vajaan parin minuutin pelin jälkeen.
Tämä ei kuitenkaan suomalaismaalivahtia hetkauttanut. Meriläinen piti torjunnoillaan Ottawan mukana voittokamppailussa läpi ottelun. 20-vuotias kertoikin itseluottamuksensa nousseen ottelun edetessä.
– Se kasvoi koko ajan, kun sai paljon kiekkoa ja pystyi unohtamaan muun ulkopuolisen.
Maalivahti paljasti, ettei ottelua edeltävä olo juuri eronnut aiemmista kokemuksista esimerkiksi Suomen juniorimaajoukkueen mukana.
– Ei jännittänyt hirveästi enempää kuin esimerkiksi maajoukkuepeleissä, joissa pelattiin isoista asioista. Aina pikkuisen jännittää, mutta kiekon tippuessa jäähän se unohtuu, vahti kertasi rauhalliseen tyyliin.
Pelaaminen eroaa kotoisesta liigasta
Carolina johti ottelua päätöserän alussa 2–1, mutta Ottawa kiri tasoihin **Braden Tkachukin** maalilla. Lopulta jatkoajalle venyneen ottelun ratkaisi kotijoukkueen **Martin Necas** jatkoajan loppupuolella.
– Peli meni ihan hyvin itseltäni, mutta häviö harmittaa. Vaikka en itse ollut kopissa kauhean tyytyväinen, kaikki tulivat onnittelemaan hyvästä pelistä, Meriläinen kertasi joukkuekavereilta saamaansa suitsutusta.
Viime syksynä ensimmäiset SM-liigaottelunsa pelannut torjuja myönsi, että hän elää nyt unelmaansa.
– Melkeinpä en olisi ikinä osannut edes unelmoida näin isoista asioista. Joskus pienenä unelmoi, että pääsee Kärpissä pelaamaan.
Meriläinen kehui tuoreeltaan pelin nopeutta NHL:ssä. Syöttely on hänen mukaansa jämäkkää ja kiekkoa lauotaan ahkerasti maalille.
– On tosi nopeita pelejä. Kun kiekkoa lyödään maalille, on paljon maskia, tulee ohjureita ja irtokiekkoja. Ne ovat vähän haastavampia tilanteita, joita ei ehkä SM-liigassa nähdä, maalivahti vertaili NHL-kokemusta kotoisessa liigassa pelaamiseen.
Ottawan joukkue on taistellut jopa pudotuspelipaikasta tällä kaudella, mutta kolme peräkkäistä tappiota uhkaavat vesittää haaveet kauden jatkumisesta runkosarjan jälkeen. Carolina-tappiosta päävalmentaja **D.J. Smith** löysi paljon hyvää, etenkin Meriläisen otteista.
– Hän teki isoja torjuntoja ja näytti todella tyyneltä. Hän on vuosia ikäistään edellä, Smith kehui suomalaista ottelun jälkeen.
Valmentaja oli antanut Meriläiselle yksinkertaisen ohjeen ennen ottelua: nauti. Meriläinen oli omien sanojensa mukaan myös onnistunut nauttimaan.
– Totta kai, oli mahtava pelata, Meriläinen vahvisti Ylelle.
Hän ei vielä tiennyt, miten kausi tästä jatkuu. Tulevaisuutta oululaislähtöinen vahti ei lähde ennustamaan.
– En tykkää kauheasti ajatella asioita eteenpäin. Menen päivä päivältä ja katson, mitä eteen tulee.
*Tuoreimmassa Ikan änäri -podcastin jaksossa puhuttiin muun muassa maalivahti **Pekka Rinteen** merkityksestä Nashville Predatorsille, suomalaisille maalivahdeille ja jääkiekon ulkopuolisillekin asioille.*
Husso torjui nollapelin Montrealissa
Florida Panthers päihitti kotonaan Buffalo Sabresin luvuin 2–1. Buffalon **Dylan Cozens** iski avausosuman ennen ensimmäisen erän puoliväliä, mutta Florida tasoitti vielä saman erän aikana. **Aleksander Barkov** keräsi syöttöpisteen **Aaron Ekbladin** tasoitusmaaliin.
Floridan voittomaalin teki **Matthew Tkachuk**. Floridan suomalaisista **Anton Lundell** kirjasi osumaan syöttöpisteen. Florida jatkaa taistelua pudotuspelipaikasta, kun joukkueella on jäljellä neljä ottelua. Panthers on itäisen konferenssin seitsemäntenä.
Kanadan puolella Detroit Red Wings kaatoi Montreal Canadiensin 5–0. Detroitin maalilla **Ville Husso** pelasi nollapelin ja torjui 24 kertaa. Detroit heilutti verkkoa tasaisesti läpi erien. Suomalaispuolustaja **Olli Määttä** keräsi kamppailussa kaksi syöttöpistettä. Vahvasti läpi vuoden pelannut puolustuspelin osaaja kaunisteli kauden pistesaldonsa lukemiin 6+17.
Coloradon **Mikko Rantanen** sai tililleen kaksi maalisyöttöä, kun joukkue kukisti San Jose Sharksin jatkoajalla 4–3. Coloradon voittomaalin teki **Nathan MacKinnon**, kun jatkoaikaa oli pelattu runsaat kolme minuuttia.
Voiton tuomat kaksi pistettä varmistivat Coloradolle paikan pudotuspeleissä.
Rantanen on tehnyt tällä kaudella 49 maalia. 50 maalilla hänestä tulisi 2000-luvun ensimmäinen suomalaispelaaja, joka yltää NHL:ssä kyseiseen maalimäärään saman kauden aikana. Yhden kauden aikana 50 maaliin ovat suomalaisista pystyneet vain **Jari Kurri** ja **Teemu Selänne**.
**[NHL-tuloksia](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235)**
**Florida–Buffalo 2–1 (1–1, 0–0, 1–0)**  
F: Aleksander Barkov 0+1, Anton Lundell 0+1.
**Toronto–Columbus 4–2 (1–1, 1–0, 2–1)**
**Montreal–Detroit 0–5 (0–2, 0–2, 0–1)**  
D: Olli Määttä 0+2, Ville Husso 24/24 torjuntaa (pelasi 59.44).
**Carolina–Ottawa ja. 3–2 (2–0, 0–1, 0–1, 1–0)**  
C: Jesperi Kotkaniemi 1+1, Antti Raanta 26/28 torjuntaa (64.19), O: Leevi Meriläinen 34/37 torjuntaa (63.41).
**New Jersey–Pittsburgh 5–1 (2–0, 2–0, 1–1)**
**St. Louis–Philadelphia 4–2 (1–0, 2–0, 1–2)**
**Nashville–Las Vegas ja. 3–2 (2–0, 0–2, 0–0, 1–0)**
**Calgary–Chicago 3–4 (1–2, 1–0, 1–2)**
**Vancouver–Seattle 2–5 (2–1, 0–3, 0–1)**
**Los Angeles–Edmonton 1–3 (0–0, 0–1, 1–2)**
**San Jose–Colorado ja. 3–4 (0–2, 1–1, 2–0, 0–1)**  
C: Mikko Rantanen 0+2, SJ: Kaapo Kähkönen 38/42 torjuntaa (63.00).
Tulen tuhoaman yleisen saunan tilalle ei vielä saada uutta täksi kesäksi – Rauman merenrantasaunan rakennus alkaa syksyllä
Tänä kesänä ei Syväraumanlahdella päästä saunomaan. Rakentaminen odottaa vielä tarvittavia lupia.
Rauman Syväraumanlahden uutta saunaa ei rakenneta vielä täksi kesäksi.
Narmacon Oy:n toimitusjohtajan **Esa Narmalan** mukaan rakennustyö alkaa aikaisintaan ensi syksynä, kun muun muassa rakentamiseen liittyvät lupa-asiat saadaan kuntoon.
Uuden sauna- ja ravintolarakennuksen on määrä valmistua ensi vuonna.
Löylymestari-sauna tuhoutui tulipalossa viime kesäkuussa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Janakkalalaiset toivovat kunnalta taloudellisia kannustimia ilmastotekoihin
Suurimpana esteenä ilmastoteoille vastaajat pitivät heikkoa taloudellista tilannetta. Vastauksia kuntalaisille suunnattuun ilmastotekokyselyyn tuli 262 kappaletta.
Ilmastoteot kiinnostavat janakkalalaisia, käy ilmi kunnan tekemästä kyselystä.
Kyselyn perusteella janakkalalaiset tekevät arjessaan kasvihuonekaasupäästöjä vähentäviä toimia ja kiinnostusta lisätoimenpiteiden toteuttamiselle ilmeni.
Kuntalaisille suunnattuun ilmastotekokyselyyn vastanneista valtaosa oli iältään 25–64-vuotiaita.
Suurimpana esteenä toimille vastaajat pitivät heikkoa taloudellista tilannetta, koska esimerkiksi aurinkopaneeleiden hankinta tai lähiruoan suosiminen koettiin kalliiksi.
Kuntalaiset toivoivat, että heille annettaisiin kunnan toimesta enemmän taloudellisia kannustimia, jotta he voisivat tehdä nykyistä enemmän omassa arjessaan kasvihuonekaasupäästöjä vähentäviä toimia.
Suurin osa saadusta palautteesta oli myönteistä. Vastauksista ilmeni toiveikkuus siitä, että kunta ryhtyisi ilmastotoimiin positiivisessa hengessä.
Vapaamuotoisia palautteita kyselystä tuli yhteensä 54 kappaletta. Vastauksissa korostui erityisesti tarve parantaa joukkoliikennettä sekä kevyen liikenteen toimivuutta ja turvallisuutta.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
77-vuotias Kalervo Kummola on nyt ainoa ehdokas johtamaan Suomen vetovoimaisinta kaupunkia: ”Olisi pieni yllätys, jos tulisi muita”
Kummolan valinta ei ole apulaispormestari Pekka Salmen mukaan läpihuutojuttu. Tampereen uudesta pormestarista päätetään toukokuussa.
[Spekulaatiot](https://yle.fi/a/74-20016135) Tampereen uudesta pormestarista alkoivat jo alkuvuodesta, kun nykyinen pormestari **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) ilmoitti eduskuntavaaliehdokkuudestaan. Sunnuntaina selvisi, että Ikonen tekee paluun Arkadianmäelle. Hän keräsi 11 428 äänen saaliin.
Ikonen kertoi Ylelle tiistai-iltana jatkavansa Tampereen pormestarin tärkeimpien tehtävien hoitamista, kunnes seuraava pormestari on valittu ja muut henkilövaihdokset selvillä, jotta siirto menee sujuvasti.
– Pidän samalla kertyneitä lomapäiviä, joiden aikana aloittelen kansanedustajan töitä. Eduskunta aloittaa täysimääräisen työnsä vasta myöhemmin, eli se ei ole heti täysipäiväinen työni, Ikonen sanoo.
Ikosen siirtyminen kansanedustajaksi tarkoittaa sitä, että Tampereen kaupungin pormestarin työtuoli on kohta tyhjä.
Tuolin täyttäjäksi on tarjolla poliitikko ja jääkiekkovaikuttaja **Kalervo Kummola** (kok.). Julkisuudessa Kummolalle ei ole ilmoittautunut haastajia.
– Ei ole tiedossa ja olisi pieni yllätys, jos tulisi muita, Kummola sanoo työhuoneellaan Tampereen Tampellassa.
”Ei ole vain läpihuutojuttu”
Kalervo Kummolan valinta ei ole läpihuutojuttu, sanoo apulaispormestari **Pekka Salmi** (sd.).
– Ei se ole vain kokoomuksen sisäinen asia. Odotellaan, että kokoomus tekee ehdotuksensa ja sitten neuvotellaan. Samalla katsotaan, onko tarpeita tarkistaa pormestarikoalition ohjelmaa.
– Niin se on mennyt, että suurin ryhmä ehdottaa pormestaria, ja muilla on siihen tavallaan veto-oikeus. Lopullisen päätöksen tekee valtuusto, Salmi sanoo.
Seuraava kaupunginvaltuuston kokous on huhtikuun loppupuolella. Toukokuussa on niin kutsuttu puolivälitarkastelu, jolloin päätetään valtuuston loppukauden 2023–2025 puheenjohtajista.
”Lasten ja nuorten koulutuksesta ei tingitä”
Kummola sanoo, että aikaa pormestariudelle olisi tällä hetkellä hyvin. 77–vuotias Kummola uskoo, että jaksaisi tehtävässä.
– Kun on koko ikänsä tottunut menemään ja vähemmän olemaan paikallaan, se on verissä. Olen aina sanonut, että vierivät kivet eivät sammaloidu.
Toistaiseksi Kummola ei halua tehdä ”julistuksia” siitä, mihin suuntaan hän lähtisi Tamperetta luotsaamaan. Kummola on ollut mukana tekemässä pormestariohjelmaa, ja sen puolivälitarkastelu tehdään hänen kannaltaan hyvään aikaan keväällä.
Kummola kehuu kaupungin keskinäistä yhteistyötä ja tiedostaa tehtävän olevan vaativa.
– Tämä vuosi menee taloudellisesti vielä hyvin, mutta ensi vuonna kaikilla kunnilla tulee olemaan vaikeata, kun valtionosuudet laskevat. Investointien takia meillä on velkaa.
Talouden kohentamiseen ei Kummolan mukaan ”hokkuspokkus-konsteja” ole.
– Juustohöylää ei tietenkään mielellään käytetä. Mutta se, mistä ei enää ainakaan tingitä, on nuorten ja lasten koulutus, Kummola alleviivaa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida juttua torstaihin 6.4. kello 23:een asti. Kommentointia varten tarvitset* [*Yle Tunnuksen*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Tampereen Ranta-Tampellaan tavoitellaan edullista asumista kanavan kulman tontille
Kortteliin pyritään rakentamaan esimerkiksi palvelu- ja opiskelija-asuntoja.
Tampereen Ranta-Tampellaan pyritään rakentamaan myös tähän astista edullisempaa asumista.
Kanavan kulmassa Ranta-Tampellan katu 14:ssä on runsaan 2000 neliömetrin tyhjä tontti. Se on tällä hetkellä varastoalueena.
Asemakaavaa muutetaan siten, että kortteliin tulee liike- ja toimistorakentamista, mutta asumisen osuutta lisätään. Kortteliin tavoitellaan palvelu-, opiskelija- ja yhteisöasumista sekä yhteistiloja.
Kaavamuutoksen aineisto on nähtävillä Tampereen kaupungin nettisivuilla ja palvelupisteessä tämän kuun loppupuolelle. Rakentaja selvinnee kaavamuutoksen hyväksymisen jälkeen.
Alueelle on aiemminkin pyritty saamaan kohtuuhintaista asumista, mutta talojen kustannusarviota on ollut vaikea saada sopimaan ARAn tukinormeihin.
Kesäkuussa Ranta-Tampellan kadun varrelle kuitenkin valmistuu M2-kotien vuokratalokohde, johon tulee 62 asuntoa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Tuhansissa hyvinvointialueen palkoissa virheitä: Hoitaja sai viikonlopun työkeikasta 41,80 euroa, kuva palkkakuitista näyttää tilanteen sekavuuden
Ylen tietojen mukaan hoitajia on irtisanoutunut Oulun ja Vaasan seuduilla, kun palkanmaksun ongelmia ei ole saatu korjattua. Osa on joutunut rahoittamaan elämistä velkarahalla.
Kuntien omistama in-house-yhtiö Monetra painii palkanmaksuongelmien kanssa Oulun seudulla. Palkkavirheitä on syntynyt tuhansia.
Ongelmia on syntynyt, kun hoitajille on jäänyt maksamatta erilaisia henkilökohtaisia palkanlisiä ja ylityölisiä, lomarahoja ja jopa kokonaisia työvuoroja.
Monetran aluehallitukselle tekemän selvityksen mukaan palkanmaksun virheitä on alkuvuonna korjattu jo yli 5 000 kappaletta.
Pelkästään tammikuussa virheitä ilmoitettiin Monetralle vajaat 4 000. Samassa kuussa yhtiö teki reilut 29 000 palkkalaskelmaa.
Joissakin tapauksissa Monetra on maksanut liikaa palkkaa ja sitten ryhtynyt perimään ylimääräisiä könttänä takaisin ilman erillistä ilmoitusta. Seurauksena on ollut yllättäviä ja kohtuuttomia tilanteita.
– Monetrahan ottaa ne yhdellä kertaa ulos, kertoo Pohteen pääluottamusmies **Mira Kaivorinne** hoitajaliitto Superista.
Erään hoitajan tapauksessa tämä tarkoitti sitä, että työntekijälle maksettiin kuukausipalkkaa 59 senttiä. Yle on nähnyt kyseisen palkkakuitin.
Jos palkkaa maksetaan liikaa, se vaikuttaa myös suoraan Kelan ja Kevan maksamiin etuuksiin, sekä liitoista maksettavaan soviteltuun työttömyyspäivärahaan.
– Kun työntekijä ei saa tukea, niin totta kai hän käyttää tätä (väärin maksettua) palkkaa sitten elämiseen, Kaivorinne sanoo.
Sotkua voi olla vaikea ja hidas korjata jälkikäteen.
Kaivorinteen mukaan ongelmia ilmenee tasaisesti lisää, eikä niitä saada korjattua kohtuullisessa aikataulussa.
Osalla palkkasaatavia on rästissä jopa viime vuoden puolelta saakka.
Palkkanauhoista ei saa selvää
Yle on tätä juttua varten kerännyt tietoa tapahtumista asiakirjoista, ammattiliitoilta ja työntekijöiltä.
Tutustuimme tarkemmin hoitajan tapaukseen, jossa palkkarästejä on kertynyt yli tuhannen euron edestä. Rästit ovat syntyneet joulu-helmikuun aikana. Maksamatta on kokonaisia työvuoroja lisineen.
Työntekijä on pyytänyt useaan otteeseen Monetraa puuttumaan palkanmaksun virheisiin, mutta yhtiö näyttää olleen haluton tai kyvytön korjaamaan tilannetta.
Yhtiö on muun muassa väittänyt, että työntekijän virheellisesti tammikuussa maksettu palkka olisi maksettu oikein.
Työntekijän saamat palkkalaskelmat puolestaan ovat olleet niin hankalasti tulkittavia, että ne ovat vaikeuttaneet ongelmien selvittämistä.
Eräänä viikonloppuna tehdystä 15 tunnin työstä hoitajalle jäi palkkalaskelman mukaan käteen 41,80 euroa, koska palkasta on tehty runsaasti erilaisia vähennyksiä. Vähennysten syy ei työntekijälle ole selvinnyt.
Myöhemmin Monetra on maksanut hoitajan tilille epämääräisiä summia ilman selityksiä.
Tehy: Ihmisillä alkaa olla jo hätä
Palkkasaatavissa ei välttämättä ole kyse merkityksettömistä summista. Ammattiliittojen mukaan osalla hoitajia mitta on täyttymässä.
– Alkaa olla jo arjen hätä. Yksikin yksinhuoltajahoitaja tuumasi, että valitseeko hän ostaa lapsille ruuan pöytään vai maksaako laskut, kertoo Pohteen alueen koordinoiva pääluottamusmies **Nina Pulkkinen** ammattiliitto Tehystä.
Ylelle kerrotaan myös, että hoitajia on irtisanoutunut tilanteen vuoksi ja että elämistä varten on jouduttu ottamaan lainaa.
Ongelmat johtuvat pääasiassa siitä, että työntekijöiden tiedot eivät ole siirtyneet kaikilta osin oikein uuteen palkanmaksujärjestelmään.
Monetran selvityksen mukaan virheitä on alkuvuonna tapahtunut niin paljon, että se on joutunut laittamaan ongelmat tärkeysjärjestykseen.
Monetran palvelujohtaja **Niina Fasse** kertoo, että tärkeysjärjestyksessä ensimmäisenä on ollut se, että peruspalkat saadaan maksettua.
Fassen mukaan osa tapauksista on myös ollut työläitä selvittää, kun puuttuvaa tietoa on jouduttu pyytämään aikaisemmilta työnantajilta.
– Vaikka isossa kuvassa voi todeta, että muutos on mennyt hyvin, jokaisen yksittäisen palkansaajan asia on meille tärkeä. Lisät voivat muodostaa ison osan palkasta. Teemme kaikkemme, että asiat saadaan mahdollisimman nopeasti ratkaistua.
Fassen mukaan 5 000 virhettä suhteessa 90 000 maksettuun palkkaan on suhteellisen pieni määrä, kun ottaa huomioon hyvinvointialueuudistuksen mittakaava. Fasse kertoo myös, että yhtiö on laatinut ohjeet tilinauhojen lukemiseen.
Ongelmia myös muualla
Vaikka kokoluokka on eri, Monetran palkanlaskentaongelmien seuraukset muistuttavat kovasti in-house-yhtiö [Sarastian viime vuoden palkkakaaosta Helsingissä](https://yle.fi/a/3-12473636). Tosin Sarastia toimitti Helsingille palkkajärjestelmän, kun Pohde on ulkoistanut koko palkanlaskennan.
Maakunnissa pelättiin, että pääkaupungin ongelmat toistuisivat vuoden alussa, kun valtava määrä kuntien ja kuntayhtymien työntekijöitä siirtyy hyvinvointialueiden palkkalistoille.
Superista kerrotaan Ylelle, että vaikka pahimmalta on vältytty, ongelmia on ollut ja on edelleen.
– Näitä tulee ympäri Suomea, kertoo sopimusasiantuntija **Virve Aho**.
Esimerkiksi Vaasan seudulla in-house-yhtiö Mico Botnia ei ole pystynyt suoriutumaan palkanmaksusta ilman ongelmia.
Pienempiä palkanmaksuvirheitä on ollut sadoilla, isompia kymmenillä henkilöillä, kertoo Pohjanmaan hyvinvointialueen palvelussuhdepäällikkö **Juha Suikkanen**.
Yrityksistä huolimatta kaikkia virheitä ei ole onnistuttu korjaamaan kohtuullisessa ajassa.
– Laitoin juuri kiinni keissin, joka oli ollut auki viime syksystä, Suikkanen sanoo.
Suikkasen mukaan syynä ongelmiin on ollut yksinkertaisesti se, että Mico Botnialla ei ole ollut riittävästi osaavaa henkilökuntaa.
Ongelmat alkoivat jo alkuvuodesta 2022, kun Pohjanmaan hyvinvointikuntayhtymä muodostettiin, ja palkanlaskenta siirtyi Mico Botnialle.
Yhtiön toimitusjohtaja **Miia Äkkinen** kertoo, että pahin alkaa olla takana ja vakituisten työntekijöiden kuukausipalkkojen maksu sujuu vakaasti.
– Paljon on vielä tekemistä. Vuoden 2022 aikana ehti kertyä paljon korjattavaa. Siellä on osa sellaisia, joita vielä korjataan, Äkkinen sanoo.
Monetran palkanmaksuongelmista on aiemmin kirjoittanut myös [Kaleva](https://www.kaleva.fi/hoitajat-raivoissaan-pohteen-palkkojen-ongelmista-/5421416) ja Mico Botnian ongelmista [Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/pohjanmaan-hyvinvointialueella-edelleen-ongelmia-palkanmaksussa-n%C3%A4m%C3%A4-pit%C3%A4%C3%A4-k%C3%A4yd%C3%A4-l%C3%A4pi-ja-varmistaa-ettei-n%C3%A4in-ei-jatkossa-tapahdu).
*Tarkennus 5.4.2023, klo 9:43: Jutun ingressiin tarkennettu, että Ylen tietojen mukaan hoitajia on irtisanoutunut Oulun ja Vaasan seuduilla. Aiemmin ingressissä luki ”Pohjanmaalla”.*
*Tarkennus 6.4.2023 klo 11:40: Täsmennetty kohtaa, jossa kerrotaan ongelmien muistuttavan Sarastian ongelmia. Tekstiin lisätty tieto, että Sarastia toimitti Helsingille palkkajärjestelmän, kun Pohteen tapauksessa palkanmaksu on ulkoistettu Monetralle.*
*Voit kommentoida artikkelia 6.4.2023 kello 23.00:een asti.*
Asukkaat pakenivat palavasta kerrostalohuoneistosta Kuopion Pirtissä keskiviikkoaamuna
Palo rajautui asunnon yhteen huoneeseen, mutta koko asunto kärsi savu- ja nokivahinkoja.
Kaksikerroksisen kerrostalon yläkerran huoneistossa syttyi keskiviikkoaamuna tulipalo Kuopion Pirtissä.
Syttymishetkellä asunnossa oli yksi aikuinen ja kolme alakouluikäistä lasta. He kaikki pääsivät poistumaan asunnosta eikä henkilövahinkoja sattunut.
Pelastuslaitos teki palavaan huoneistoon sammutushyökkäyksen ja sammutti palon. Se ei ehtinyt levitä muualle huoneistoon, mutta huoneisto kärsi kauttaaltaan savu- ja nokivahinkoja. Ensihoito kuljetti huoneistossa olleet sairaalaan tarkastukseen.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Hirvien aiheuttamista taimituhoista haetaan niukasti korvauksia – Pirkanmaalla ilmoitetut ja maksetut korvaukset lähes puolittuivat
Hirvi joutuu syömään melkein koko ajan. Sen suuhun joutuvat erityisesti lehtipuiden ja mäntyjen taimet.
Hirvet syövät piloille melkoisen määrän puuntaimia, mutta korvauksia niistä haetaan yhä vähemmän, kertoo Suomen metsäkeskus.
Keskus maksaa Pirkanmaan metsänomistajille tänä vuonna kokonaista 22 400 euroa hirvivahingoista. Ilmoitettujen vahinkojen ja korvausten määrä lähes puolittui viime vuoden tasosta. Vuonna 2022 korvauksia maksettiin yhteensä 40 000 euroa.
Arvioituihin tuhoihin verrattuna koko maassa korvataan enintään viidesosa vakavaksi luokiteltavista tuhoista. Moni metsänomistaja jättää korvauksen hakematta.
Metsäkeskuksesta voi hakea hirvieläinvahinkoihin korvausta. Paras aika taimikoiden kunnon katsomiselle on kevät, kun lumi on sulanut, mutta puut ovat vielä lehdettömiä.
Pirkanmaalla hirvieläimet vahingoittavat eniten metsiä Sastamalassa, Vesilahdella ja Lempäälässä. Tämä ei ole ihme, sillä näillä alueilla hirviä auttavat taimikoiden runtelussa ahkerasti valkohäntäpeurat.
Tietoa hirvieläinvahinkojen arvioinnista ja korvattavuudesta on [Metsäkeskuksen verkkosivuill](https://www.metsakeskus.fi/fi/palvelut/hirvielainvahingosta-ilmoittaminen-ja-korvauksen-hakeminen)a. Siellä on myös tuorein raportti arvioiduista vahingoista.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Skeittareille löytyi korvaava harrastustila Hämeenlinnassa
Poltinahon skeittihallista on luovuttu sisäilmaongelmien vuoksi. Uusi paikka avautuu syksyllä Kantolassa.
Skeittareille on löytynyt uusi harrastuspaikka Poltinahon skeittihallin tilalle Hämeenlinnassa. Poltinahon skeittihallissa on ollut liian huono sisäilma, joten kaupunki on etsinyt toiminnalle toista sijaintia.
Nuorisopalvelut vuokraa korvaavat tilat Kantolasta. Noin 450 neliömetrin tilat saadaan käyttöön toukokuussa, mutta toiminta alkaa vasta syyskuussa.
Käytännön toiminnasta skeittihallissa vastaa Hämeenlinnan Skate ry.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Uusien asuntojen kauppa ui syvissä vesissä: ”Tässä on paljon tekijöitä, jotka ovat eri asennossa kuin pari kolme vuotta sitten”
Uusien asuntojen myyntimäärä on romahtanut parissa vuodessa. Esimerkiksi Jyväskylässä valmistuu kerrostaloja, joiden asunnoista on yli puolet myymättä.
Mitä enemmän horisontissa näkyy nostureita, sitä paremmin taloudella menee. Näin kuuluu vanha sanonta.
Edelleen horisontissa nostureita näkyy, mutta vähenemään päin. Tilastokeskuksen mukaan koko maassa aloitettiin vuoden 2023 tammikuun aikana 1734 kerrostaloasunnon rakentaminen. Vuoden 2021 tammikuun vastaava luku oli 2569.
Talouden taantuminen näkyy mm. myyntiajoissa. Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton mukaan esimerkiksi Jyväskylässä uusien asuntojen myyntiaika on kolminkertaistunut viimeisen kahden vuoden aikana.
– Energiakriisi, sekä korkojen, hoitovastikkeiden, rakennuskustannusten ja kiinteistön ylläpidön hintojen nousu. Tässä nyt on ollut aika paljon kaikenlaisia nousuja, kertoo Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton toimitusjohtaja **Tuomas Viljamaa**.
Vaikka rakentamisen määrä on vähentynyt, on uusia asuntoja edelleen paljon tyhjillään. Kaikkiaan Suomessa valmistui tämän vuoden tammikuussa 3025 uutta kerrostaloasuntoa, kun kaksi vuotta aiemmin vastaava luku oli 1231.
Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton tilasto kertoo, että Jyväskylässä uusia asuntoja myytiin tammikuussa 2023 yli 80 prosenttia vähemmän kuin kaksi vuotta aiemmin. Vielä suurempia pudotukset ovat olleet Helsingissä, Espoossa, Turussa ja Oulussa.
– Ihmisten ostokäyttäytyminen on muuttunut. Esimerkiksi keskustan korkeissa taloissa voi rakennusaika olla 20 kuukautta, joten asiakas voi siirtää ostopäätöstä eteenpäin, seurata maailman tilanteen rahoittumista ja kyseisen kohteen etenemistä. Tässä on paljon tekijöitä, jotka ovat eri asennossa, kuin pari-kolme vuotta sitten, sanoo OP Koti Keski-Suomen toimitusjohtaja **Janne Särkkä**.
Jyväskylän keskustaan rakennettavassa Puistolan Tornissa on valmistuessaan 16 kerrosta. Tällä hetkellä talon asunnoista on yli puolet myymättä. Toinen suuri kohde keskustassa on Jyväskylän Aallonharja, jossa tilanne on sama.
Yksi syy uusien asuntojen kaupan hiipumiseen on sijoittajien varovaisuus markkinoilla. Kohonnut korkotaso ei saa sijoittajia liikkeelle entiseen tahtiin. Sijoittajille ovat päätyneet yleensä pienet asunnot, nyt niitä on paljon myymättä.
Uusia kohteita aloitetaan tällä hetkellä huomattavasti vähemmän, kuin esimerkiksi vuosi sitten. Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton toimitusjohtajan Tuomas Viljamaan mukaan siinä on omat puolensa.
– Voisi sanoa, että viime vuosina on rakennettu enemmän, kuin on tarpeen. Toisaalta, hyvä puoli siinä on se, että hintojen nousu on pysynyt kurissa.
Viljamaa perää myös valtion vastuuta uudisrakentamisessa.
– Sellaisessa tilanteessa, kun rakennetaan yli tarpeen, pitäisi reagoida vähentämällä valtion tukemien vuokra-asuntojen ja muiden ARA-rahoitteisten asuntojen rakentamista.
*Voit keskustella aiheesta 6.4.2023 klo 23 asti.*
Satakuntalaisista kansanedustajista valtaosa kannattaa ainakin jossain määrin Naton pysyvää tukikohtaa Suomeen
Ylen vaalikonevastauksista selviää, että Satakunnan juuri valituista kansanedustajista viisi kannattaa ainakin jossain määrin Naton pysyvää tukikohtaa Suomeen. Kukaan ei täysin vastusta sitä.
Satakuntalaisista eduskuntaan [valituista kansanedustajista](https://yle.fi/a/74-20025457) valtaosa kannattaa ainakin jossain määrin Naton pysyvää tukikohtaa Suomeen. Tämä selviää [Ylen vaalikoneen](https://vaalit.yle.fi/ev2023/puoluekone/fi/04.html) vastauksista.
Tukikohtaa täysin kannattivat perussuomalaisten **Jari Koskela** ja kokoomuksen **Matias Marttinen**.
Jokseenkin samaa mieltä asiasta ovat keskustan **Eeva Kalli**, kokoomuksen **Mari Kaunistola** ja SDP:n **Krista Kiuru**.
Nato-tukikohdan sijoittamisesta Suomeen ovat jokseenkin eri mieltä perussuomalaisten **Laura Huhtasaari** ja **Petri Huru** sekä SDP:n **Juha Viitala**.
Suomi liittyi eilen tiistaina [Naton jäseneksi](https://yle.fi/a/74-20025698).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Porkkanapala jumittui amerikkalaisturistin kurkkuun, mutta helsinkiläisravintolan tarjoilija tiesi mitä tehdä: "Hän pelasti henkeni"
Tärkeää on, että tukehtuva ihminen uskaltaa näyttää hätänsä, ohjeistaa Suomen Punainen Risti. Jutusta voit lukea, miten voit auttaa itseäsi tai muita tukehtumisvaarassa olevia.
Sunnuntaina 2. huhtikuuta yhdysvaltalainen turisti **Steven Nguyen** halusi huipentaa lomansa Suomessa maistamalla paikallista ruokaa.
Hän suuntasi Helsingissä sijaitsevaan Viikinkiravintola Haraldiin, jossa hän tilasi lihaa perunamuusin ja kasvisten kera. Lautasella oli myös porkkanaa, joka ei kuulu Nguyenin suosikkeihin, mutta hän päätti maistaa sitä joka tapauksessa.
Hän ei voinut aavistaa, mitä seuraavaksi tapahtuisi.
– Pureskelin porkkanapalasta pari kertaa ja kun nielaisin, se jäi kurkkuuni kiinni. Aloin köhiä sitä ulos ja join vettä, mutta mikään ei auttanut.
Nguyen tunsi, ettei saa enää henkeä. Paniikki valtasi hänet nopeasti, sillä niin ei ollut käynyt hänelle koskaan aikaisemmin.
Hän hakeutui erään tarjoilijan luo, osoitti suutaan ja yritti sanoa, että hän tukehtuu. Nguyen myös elehti käsillään lyövänsä itseään vatsaan, kuten Heimlichin otteessa tehdään.
– Tarjoilija näytti säikähtäneeltä ja sanoi, ettei hän osaa auttaa. Sitten katsoin toista tarjoilijaa ja viittelöin samalla tavalla. Hän tuli taakseni ja teki Heimlichin otteen kolme kertaa, minkä jäljeen pystyin taas hengittämään.
Steven Nguyen purskahti itkuun ja halasi ja kiitteli tarjoilijaa vuolaasti.
– Hän oli todella mukava ja hän kehotti minua istumaan ja tarjosi vettä. Kun maksoin, kiitin häntä vielä uudelleen ja annoin 50 euron tipin. Hän pelasti henkeni.
Viikinkiravintola Haraldista kerrotaan Ylelle, että ravintolan henkilökunta on erittäin vaikuttunut tarjoilijan ripeästä toiminnasta.
Yksin tukehtuvan tulisi pyrkiä muiden seuraan
Jälkikäteen tapahtumat kummittelivat yhä Steven Nguyenin mielessä.
– Etsin Youtubesta videoita siitä, miten voin auttaa itseäni, jos olen tukehtumaisillani.
Esimerkiksi liki kymmenen miljoonaa katselukertaa keränneessä [Youtube-videoissa ohjeistetaan](https://www.youtube.com/watch?v=Op2TjTQs7X0) heittäytymään punnerrusasennosta vatsalleen, kädet pään jatkeeksi ojennettuna. Toisessa [suositussa videossa](https://www.youtube.com/watch?v=ljL9JcK6RnM) neuvotaan iskemään omaa pallean aluetta tuolin selkänojaa vasten.
Suomen Punaisen Ristin (SPR) terveystoiminnan koordinaattori **Jenni Poikonen** kertoo Ylelle, että tilanteessa, jossa vierasesine tukkii hengitystien ja muita ihmisiä ei ole lähettyvillä, keinot auttaa itseä ovat kuitenkin melko vähissä.
Ensisijaisesti kannattaa pyrkiä hälyttämään apua joko hakeutumalla muiden seuraan, esimerkiksi kiirehtimällä ulos kodistaan, tai soittamalla 112 Suomi-mobiilisovelluksella hätäkeskukseen. Tärkeää on, oli sitten yksin tai muiden seurasssa, että ihminen uskaltaa näyttää hätänsä, kuten Steven Nguyen teki.
Tukehtumistilanteessa aikaa ja happea on hyvin vähän käytettävissä, joten SPR suosittelee, että energiaa ja tärkeitä sekunteja käytettäisiin avun hakemiseen sen sijaan, että tukehtuva yrittäisi auttaa itse itseään.
Jos kuitenkaan apua ei yksinkertaisesti ole saatavissa muualta, voi netistä löytyviä vinkkejä kokeilla, SPR:stä kerrotaan.
Ruokaan tukehtumisen todennäköisyyttä voi vähentää muun muassa syömällä rauhassa ja pureskelemalla kunnolla.
Steven Nguyen suuntasi takaisin kotiinsa Kalifornian osavaltiossa sijaitsevaan Orange Countyyn maanantaina vietettyään Suomessa kymmenisen päivää.
Sinä aikana hän ehti käydä Helsingin lisäksi muun muassa Turussa, Tampereella ja Roveniemellä.
– Pidin reissusta kovasti. Islannin lisäksi Suomesta löytyy mukavimpia ihmisiä, joita olen tavannut matkoillani.
Miljoonayleisön kerännyt sääksikamera käynnistyy taas Saimaalla – Luontolivessä tänä vuonna myös uusi kohde
Sääksien lisäksi WWF:n eläinaiheisissa luontokameroissa seurataan muun muassa norppien elämää.
Miljoonia katsojia kerännyt [WWF:n Sääksikamera](https://wwf.fi/luontolive/saaksi/) käynnistyy 5. huhtikuuta.
Tämä on seitsemäs kerta kun WWF yhteistyökumppaneineen toteuttaa livelähetyksen lintujen pesäpuuhista. Vuonna 2022 sääksikamera sai noin 2,9 miljoonaa katselukertaa.
– Sääkset ovat suurimman osan ajasta kameran edessä, joten katsottavaa riittää. Vielä pesä on tosin tyhjä, ja odotamme sääksiä saapuvaksi lähipäivinä, WWF:n kehityspäällikkö **Justus Hyvärinen** kertoo tiedotteessa.
Luontoliveen kuuluu tänäkin vuonna myös muita eläinaiheisia ähetyksiä.[ Saimaannorpan elämää seurataan Norppalivessä](https://yle.fi/a/3-12440097) ja yksi kamera tutkailee itämerennorppien elämää Saaristomerellä.
WWF:n mukaan luvassa on neljäskin lähetys mutta se jää tässä vaiheessa vielä yllätykseksi. Uusi Luontolive-kohde julkistetaan vielä huhtikuun aikana.
– Haluamme livekameroiden avulla tuoda luonnon ihmisten lähelle. Lisäksi uskomme, että luonnon tarkkailu, vaikka virtuaalisestikin, on viime vuosien epävarmoina aikoina tuonut monelle iloa ja lohtua, WWF:n viestintäjohtaja **Joonas Fritze** sanoo.
Metsähallitus poistaa roska-astioita Pallas-Yllästunturin kansallispuistosta ja UK-puistosta – roskaton retkeily vähentää huoltoajoa
Roska-astiattomista taukopaikoista on Luontopalvelujen mukaan hyviä kokemuksia jo esimerkiksi Pyhä-Luoston ja Sallan kansallispuistoista.
Metsähallituksen Luontopalvelut poistaa kevättalven aikana viimeisetkin roska-astiat Pallas-Yllästunturin kansallispuiston taukopaikoilta ja autio- sekä varaustuvilta.
Roskaton retkeily vähentää kansallispuiston huoltoajoa ja sitä kautta myös melua, päästöjä ja maaperän kulumista. Luontopalveluissa on myös huomattu, että roska-astiat itsessään houkuttelevat ihmisiä jättämään roskia taukopaikoille.
Yllästunturin, Pallastunturin ja Tunturi-Lapin luontokeskuksista sekä Pyhäjärven ja Totovaaran lähtöpaikoilla on kuitenkin ekopisteet ja biojätteet on sallittua jättää myös taukopaikan kuivakäymälään.
Roska-astioiden poistumisen myötä vapautuvat resurssit aiotaan käyttää kansallispuiston palveluiden ja reittien parantamiseen.
Myös UK-puiston tuvista ja taukopaikoilta on kevään aikana poistettu roska-astioita. Roska-astiattomista taukopaikoista on Luontopalvelujen mukaan hyviä kokemuksia jo esimerkiksi Pyhä-Luoston ja Sallan kansallispuistoista.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Tutki Ylen koneella, kuinka paljon eduskunnassa on kaltaisiasi
Kansanedustajista 108 on miehiä ja 21 on suorittanut ammattitutkinnon.
Tutki Suomen eduskuntaa eli 200:aa valittua kansanedustajaa alla olevalla koneella. Kerro ensin hieman itsestäsi (emme tallenna tietoja) ja pääset katsomaan, kuinka paljon eduskunnassa on kaltaisiasi.
Näytämme tietoja kansanedustajien sukupuolesta, iästä, koulutuksesta ja äidinkielestä. Tietojen lähde on Ylen vaalikone.
Pääset koneen kautta myös ehdokkaiden vaalikonesivuille tutkimaan ehdokkaiden ajatuksia tarkemmin.
**Pelaa myös:** [Katso, millaisia vaihtoehtoja Petteri Orpolla on nyt – kokeile, saatko koottua toimivan hallituksen](https://yle.fi/a/74-20024776)
Korjaus 5.4.2023 klo 9:57: Ikäluokkien rajoille osuvat edustajat puuttuivat aiemmin ikäryhmittäin rajoitetuista näkymistä.
Kevään katupölykausi on alkanut
Kuiva pakkassää lisää pölypitoisuuksien nousua. Korkeimmat pitoisuudet on mitattu Siilinjärvellä ja Varkaudessa.
Kevään katupölykausi on alkanut Pohjois-Savossa. Tähän mennessä korkeimmat katupölypitoisuudet on mitattu Siilinjärven keskustassa ja Varkauden Päiviönsaaressa.
Ilmanlaatu on vähitellen heikentynyt myös koko Kuopion kaupunkialueella. Pölypitoisuudet ovat alkuviikosta olleet korkeimpia erityisesti aamuisin ja osin myös iltaisin.
Aurinkoinen sää on kuivattanut teiden ja katujen pintoja ja liikenne nostaa ilmaan kaduille kertynyttä pölyä. Reilut yöpakkaset ja tyyni sää edesauttavat pölypitoisuuksien nousua.
Sääolosuhteet pitävät myös lähipäivinä ilmanlaadun heikkona.
Katoksellinen bussipysäkki pysyy Åbo Svenska Teaterin edessä – Turun museokeskuksen mukaan pysäkki pilaa teatterin julkisivun
Pysäkkikatoksessa on valotaulu, jossa vaihtuvat mainokset. Mainostaulusta on väännetty Turussa kättä joulukuusta lähtien.
Turun kaupunkiliikenteen katoksellinen bussipysäkki pysyy Aurakadulla Åbo Svenska Teaterin edessä.
Turun kaupunkiympäristölautakunnan mukaan pysäkin sijoittaminen muualle ei ole mahdollista. Lautakunta kokousti maanantaina.
Museokeskus vaati pysäkin poistoa vedoten sen sopimattomuuteen arvokkaan rakennuksen edessä. Museokeskukselle olisi käynyt pysäkki ilman katosta.
Pysäkkikatoksessa on valotaulu, jossa on vaihtuvia mainoksia. Valomainostaulun omistaa JCDecaux, jonka kanssa kaupunki on tehnyt sopimuksen.
Lautakunnan mukaan joukkoliikenteen palvelutaso ja pysäkin käyttäjämäärä edellyttävät pysäkin varustamista odotuskatoksella.
– Katoksiksi on valittu kapeita ja ulkonäöltään siroja katoksia, jolloin ne ovat mahdollisimman vähän kaupunkikuvaa häiritseviä. Katosten hankkiminen Kiinteistöliikelaitoksen ja JCDecaux:n välisellä sopimuksella on kustannustehokas tapa, määrittää lautakunta.
Lautakunta muistuttaa myös, että myös teatterin ikkunoissa on valomainoksia.
Eduskuntavaalien laiskimmat ja ahkerimmat äänestäjät löytyvät Jyväskylästä
Kaikkein ahkerimmin Keski-Suomessa äänestettiin Jyväskylän Vespuolen alueella.
Keski-Suomen vaalipiirin innokkaimmat ja laiskimmat äänioikeutetut olivat Jyväskylän äänestysalueilla.
Kaikkein ahkerimmin eduskuntavaaleissa äänestettiin Jyväskylän Vespuolen alueella, missä äänestysprosentti oli peräti 81. Koko Keski-Suomen vaalipiirin laimeinta äänestysinto puolestaan oli Jyväskylän Kangaslammella, missä 57,3 prosenttia äänioikeutetuista käytti ääntäään.
Koko Keski-Suomen vaalipiirin äänestysprosentti oli 70,6.
Kangaslammella äänioikeutettuja oli 5948 ja Vespuolen alueella 432.
Kangaslammella eniten ääniä keräsivät sdp:n **Riitta** **Mäkinen**, perussuomalaisten **Kaisa** **Garedew** ja kokoomuksen **Sinuhe** **Wallinheimo**.
Vespuolella taas vetovoimaisimman ehdokkaat olivat keskustan **Katri** **Ruth**, keskustan **Joonas** **Könttä** ja keskustan **Anne** **Kalmari**.
Uponorin Vaasan kaukolämpöputkituotanto on myyty – ostaja Isoplus Suomi Oy on suuren saksalaisrityksen vastaperustettu tytäryhtiö
Aikaisemmin kaukolämpöputkien valmistus on ollut osa Uponor infran toimintaa. Vaasassa kaupan mukana uuden yrityksen palveluun siirtyy reilut 60 työntekijää.
Vaasassa toimivan Uponor Infran kaukolämpöputkien valmistus on 31.3.2023 myyty saksalaisomisteiselle Isoplus-yhtiölle.
Tuotannosta vastaa jatkossa vasta perustettu Isoplus Suomi Oy, jonka uudeksi toimitusjohtajaksi on nimetty **Jari Vataja**. Hänen mukaansa kaupan taustalla on halu kehittää ja laajentaa toimintaa, sillä Pohjoismaissa on kaukolämpöputkille suuret markkinat.
– Uudella omistajalla ideana on lisätä investointien määrää. Uponorilla kaukolämpöputkien valmistus on ollut sivutoimintaa. Isoplus-yhtiöllä ei ole muita tehtaita koko Pohjoismaiden alueella, joten jatkossa myynti tulee kasvamaan.
Vatajan mukaan Vaasassa toimintaa tullaan laajentamaan, ja lisää työntekijöitä rekrytoidaan jollain aikavälillä.
Liikevaihdon myyntiarvo on noin 40 miljoonaa euroa. Yritys työllistää tällä hetkellä reilut 60 henkilöä Vaasassa.
Kaukolämpöputkien kysyntä kasvussa
Vatajan mukaan kaukolämpö on avainasemassa vihreän siirtymän osalta, joten tulevaisuudennäkymät ovat erinomaiset.
– Kaikki lämmön talteenottoon ja varastointiin liittyvä tapahtuu lämpimän veden ja kaukolämpöputkiston kautta. Ukrainan sota ja huoltovarmuusasiat ovat entisestään lisänneet kysyntää.
Tavanomaisten kaukolämpöhankkeiden rinnalle on tulossa hankkeista, jossa lämpö otetaan talteen eri toimialojen kohteista. Vataja mainitsee esimerkiksi datacenter-hankkeet, joissa hukkalämpö voidaan ottaa hyötykäyttöön.
Myös esimerkiksi vetylaitoksissa kaukolämpöputkistot ovat tärkeässä asemassa.
– Vetylaitokset ovat huomattava kohde, jossa lämmön talteenotto on järkevää, ja kaukolämpöputkia tullaan tarvitsemaan, Vataja toteaa.
Kiina yrittää muuttaa YK:ta uuteen uskoon – tällaista on Kiinan järjestelmällinen toiminta maailmanjärjestössä
Kiinan vahvistunut rooli maailmassa näkyy niin sen pyrkimyksissä toimia rauhankyyhkynä Ukrainassa kuin YK:ssa, jossa Kiina haluaa muokata käsitystämme ihmisoikeuksista.
Kiina esitti runsas kuukausi sitten [rauhanaloitteen](https://www.fmprc.gov.cn/mfa_eng/zxxx_662805/202302/t20230224_11030713.html), joka on saanut etenkin lännessä nihkeän vastaanoton.
Siitä huolimatta paperi on pöydällä myös, kun Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** ja EU:n komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** vierailevat keskiviikosta lähtien Kiinassa tapaamassa maan johtajaa **Xi Jinpingiä**.
Kiina pitää sitkeästi esillä ajatuksiaan, jotka pitkän linjan Kiina-tutkija **Lauri Paltemaa** näkee ongelmallisiksi siksi, että niillä yritetään edistää Kiinan omaa etua.
Paltemaan mukaan Kiinan ajattelu voidaan nähdä niin, että se tukee vanhakantaista etupiiriajattelua.
– Näyttää siltä, että Kiina haluaa Venäjän ja Yhdysvaltojen hyväksyvän sen, että Venäjällä on oma etupiiri. Etupiiri, jossa se voi sanella joidenkin muiden maiden ratkaisuja, Turun yliopiston professorina toimiva Paltemaa tulkitsee.
Samanlainen etupiiriajattely hyödyttäisi Kiinaa itseään esimerkiksi Taiwanin kanssa.
–
Kiinan puheilla on yleisöä globaalissa etelässä
Kiinan aktivisuus sorvailla rauhaa Euroopassa voidaan nähdä osana sen vahvistunutta kansainvälistä roolia.
Tämä näkyy myös YK:ssa. Siellä maa on pyrkinyt estämään tiettyjen kansalaisjärjestöjen toimintaa esimerkiksi YK:n talous- ja sosiaalineuvostossa.
Kiina on löytänyt politiikalleen myös kumppaneita, erityisesti niin sanotusta globaalista etelästä. Kiinan ja kehittyvien maiden kumppanuus näkyy YK:n ihmisoikeusneuvostossa, joka on erikoistunut ihmisoikeuksien suojeluun ja edistämiseen.
Merkittävää on se, että Kiinalla on totutusta poikkeava käsitys ihmisoikeuksista.
Maa ajaa neuvostossa ihmisoikeuksia, jotka eivät ole yksilöllisiä, kuvailee ohjelmajohtaja **Katja Creutz** Ulkopoliittisesta instituutista. Kiina puhuu mieluummin kehityksestä kuin ihmisoikeuksista, ja mieluummin ”oikeudesta hyvään elämään” kuin sananvapaudesta ja demokratiasta.
– Kiinan mukaan millään maalla ei ole oikeus toimia tuomarina ja arvostella toisen maan ihmisoikeuskäytäntöjä, Creutz sanoo.
– On maita, jotka pitävät Kiinan ajamia asioita hyvinä. Itse asiassa Kiina on joissakin tapauksissa onnistunut kerännyt ympärilleen enemmän maita kuin länsi tai ihmisoikeuksien puolustajat, Creutz sanoo.
Näin on tapahtunut, kun ihmisoikeuksista on neuvostossa puhuttu kriittisesti.
Maa sai torjuttua keskustelun ihmisoikeusrikkomuksistaan Xinjiangissa
Kiina sai viime vuonna merkittävän voiton ihmisoikeusneuvostossa, kun se torjui päätöksen, jossa vaadittiin avointa keskustelua Kiinan ihmisoikeuksista ja siitä, miten se toimii uiguurien asuttamassa Xinjiangin maakunnassa.
[Useiden kansainvälisten raporttien](https://yle.fi/a/3-12386159) mukaan Kiina rikkoo räikeästi ihmisoikeuksia uiguurien asuttamassa Xinjiangin maakunnassa, siellä ovat mahdollisesti meneillään rikokset ihmisyyttä vastaan. Uiguureja pakotetaan ”koulutusleireille” ja heistä kerätään talteen tiedot kasvojen ilmeitä ja ääninäytteitä myöten . Kiinan valvontajärjestelmää Xinjiangissa on tutkinut yksityiskohtaisesti esimerkiksi yhdysvaltalainen toimittaja-kirjailija [Geoffrey Cain.](https://yle.fi/a/3-12281726)
YK-järjestöjen johtopaikoilla on yhä enemmän Kiinan edustajia
Ukrainaa koskevissa kannanotoissa ihmisoikeusneuvoston työssä ei Creutzin mukaan ole suurta moitittavaa. Neuvosto perusti jo vuonna 2014 operaation seuraamaan rikkomuksia Venäjän valtaamilla alueilla. Venäjän aloitettua täysimittaisen hyökkäyksen viime vuoden helmikuussa neuvosto reagoi nopeasti ja perusti tutkimuskomission seuraamaan ihmisoikeuksien loukkauksia sodan aikana. Loukkauksista on kerätty laajasta tietoja.
– Mielestäni neuvosto on pystynyt toimimaan hyvin tässä vaikeassa tilanteessa. Mutta saa nähdä, miten maiden jakautuminen kahteen vastakkaiseen leiriin vaikuttaa neuvoston työhön jatkossa, Creutz pohtii.
YK-järjestöjen johtopaikoilla on myös yhä enemmän kiinalaisia. Katja Creutzin mukaan tutkijat ovat erimielisiä siitä, miten määrätietoisesti Kiina pyrkii lisäämään vaikutusvaltaansa YK:ssa.
– On tutkijoita, jotka pitävät tätä suunnitelmallisena, Creutz sanoo.
Isossa kuvassa on kyse Yhdysvaltojen ja Kiinan kilpailusta
Kiinan toimet ovat myös reaktio siihen, että Yhdysvallat on ryhtynyt aktiivisesti patoamaan Kiinan nousua, etenkin korkean teknologian alalla. Lisäksi Yhdysvallat vahvistaa sotilaallista läsnäoloaan Kiinan lähialueilla. Äskettäin Filippiinit ilmoitti, että maahan perustetaan uusia Yhdysvaltojen sotilastukikohtia.
– Kumpikin suurvalta reagoi siihen, mitä toinen on tehnyt. On syntynyt tällainen kehä, Paltemaa kuvailee.
Yhdysvallat hakee tukea etenkin Euroopasta, kun Kiina taas on saanut kumppaneita etenkin globaalista etelästä. Tässä joukossa on maita Afrikasta, kuten Eritrea ja Egypti, sekä Aasiasta, esimerkiksi Kambodža ja Latinalaisessa Amerikassa esimerkiksi Brasilia ja Venezuela.
SDP piti asemansa Lahden suosituimpana puolueena, mutta perussuomalaiset kiri kannoille
Perussuomalaisten ja kokoomuksen kannatus nousi Lahdessa pari prosenttiyksikköä vuoden 2019 eduskuntavaaleista.
SDP oli eduskuntavaaleissa Lahden suosituin puolue. SDP:n kannatusprosentti oli Lahdessa 25,5. Toisena tuli perussuomalaiset 23,2 prosentin ja kolmantena kokoomus 22,6 prosentin kannatuksella.
Viime eduskuntavaaleissa ero kärkeen oli suurempi kuin nyt. Vuonna 2019 perussuomalaisten kannatusprosentti oli Lahdessa 21,0 ja SDP:n 25,2. Kokoomuksen osuus lahtelaisäänistä oli tuolloin 20,0.
Lahden kaupunginosissa perussuomalaiset olivat suosituimpia kaupungin itäosissa, jossa puolueen kannatus myös laajeni viime eduskuntavaaleista. Kokoomus menetti Renkomäen ja SDP Nikkilän perussuomalaisille.
Lahden kaupunkikeskuksen asukkaissa oli aiempaan tapaan suhteellisesti eniten SDP:n ja kokoomuksen kannattajia.
Kevään eduskuntavaalien puoluekannatusta Lahdessa voi tarkastella [Ylen vaalipalvelussa](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/municipalities/398/#section-parties). Vuoden 2019 eduskuntavaalien tulokset löytyvät [täältä](https://vaalit.yle.fi/ev2019/fi/regions/6/municipalities/398).
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)
Kokivatko HJK:n haastajat liian isot menetykset? Tulevatko sarjan tähdet nyt Venäjältä ja USA:sta? Tässä jalkapallokauden kuumimmat kysymykset
Miesten pääsarjakausi alkaa ja kausi on täynnä mielenkiintoisia ilmiöitä. Asiatuntijamme käsittelevät jokaisen Veikkausliigan joukkueen kauden kiinnostavimman kysymyksen.
*Jalkapallon Veikkausliigan kauden avauskierros potkaistaan käyntiin keskiviikkona 5. huhtikuuta kello 18.00. Yle näyttää kauden avauskamppailuista kiihkeän Metroderbyn HJK–Honka. Suora lähetys ottelusta käynnistyy TV2:ssa ja Areenassa kello 18.00, ottelu puhalletaan käyntiin klo 18.15.*
Jalkapallon miesten Suomen mestaruuden metsästys käynnistyy pian. Veikkausliiga käynnistyy keskiviikkona täydellä kuuden kamppailun kierroksella.
Veikkausliiga on erittäin kiinnostavassa tilanteessa. HJK on erittäin selvä mestarisuosikki, mutta Klubillakin löytyy ryhmänsä sisällä kysymysmerkkejä. Mitali- ja europaikkataistelusta odotetaan erittäin tiukkaa. Tiivistä on myös toisessa päässä sarjataulukkoa, sillä sarjasta on vaikeaa löytää selvää heittopussia.
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntijat **Antti Pohja**, **Tommi Kari** ja **Matti Härkönen** käyvät läpi liigakauden polttavimpia kysymyksiä jokaisen seuran kohdalla.
*Veikkausliigakauden lähtökohtiin, mielenkiintoisimpiin pelaajiin ja keskusteluun sarjan kiinnostavuudesta Suomessa pääset syventymään lisää Yle Urheilun podcastin kausiennakkojaksossa. Voit kuunnella jakson Yle Areenasta tai alla olevalla soittimella.*
Haka
**Miten Lee Erwinin maalit voidaan paikata?**
Valkeakosken Haka pelaa tällä kaudella ensimmäistä kertaa europelejä sitten vuoden 2008. Viime kauden eurokarsintaturnauksen voittanut Haka lähtee kauteen kuitenkin iso aukko riveissään.
Skottihyökkääjä **Lee Erwin** matkasi viime kauden päätteeksi Libanoniin, repussaan Vuoden pelaaja -titteli ja 20 liigamaalia.
Paikattavat saappaat ovat suuret. Isoimman vastuun Valkeakoskella maalinteosta kantavat uusi hankinta, argentiinalainen **Juan Lescano** ja uusiseelantilainen **Logan Rogerson**.
– Lescano saa vetää aika nappiin, että pystyy täyttämään ne Erwinin saappaat. Skotti tuntui kääntävän otteluita joukkueelleen yksinään ja ratkovan kaikki tasaiset pelit heille. Jos Lescano pystyy tekemään edes puolet niistä maaleista ja tekemään saman työmäärän, puhutaan hänen kohdallaan todella hyvästä hankinnasta, Tommi Kari arvioi.
HJK
**Tapahtuuko Klubin maalivahtiduolle liikaa hasardeja?**
HJK on mestaruussuosikki numero yksi. Hallitsevalla Suomen mestarilla riittää laatua, seuran yrittäessä tähdätä kolmatta kautta peräkkäinen Euroopan cup-turnauksien lohkovaiheeseen.
Matti Härkönen ja Tommi Kari arvioivat, että Klubi tarjoaa varmasti Suomen kärkiosaamista kaikille pelipaikoille, paitsi maalivahtiosastolle.
Viime kaudella HJK:n **Conor Hazard** torjui varmoin ottein niin kotimaassa kuin Euroopassa. Helsinkiläisille voi kuitenkin tänä vuonna nousta huolta siitä, palataanko maalinsuulla toissakauteen, jolloin **Hugo Keto** ja **Jakob Tånnander** kantoivat vastuun puoliksi, mutteivät vakuuttavasti.
– Mietin itse ainoastaan, ottavatko heidän maalivahtinsa tarpeeksi kiinni, Kari pohtii.
– Conor Hazard näytti viime kaudella, että hän on erittäin laadukas maalivahti. Nyt **Jesse Öst** näyttää aloittavalle ykkösmaalivahdille ja on osoittanut olevansa laadukas maalivahti Veikkausliigassa. Hän ei kuitenkaan ole tähtikategorian maalivahti. **Dejan Iliev** puolestaan on pelannut vähän, ja kun hän on pelannut, hänelle on sattunut selviä hasardeja, Härkönen sanoo.
Honka
**Tuleeko tehoja ilman Rui Modestoa ja Agon Sadikua?**
Espoossa nähtiin viime kauden pelillinen piristysruiske. **Vesa Vasaran** luotsaama FC Honka haastoi tosissaan HJK:n ja KuPSin sarjan kärkitaistelussa pirteällä pelitavallaan.
Hyvät pelisuoritukset poikivat luonnollisesti huomiota muualle. Vasaran avainpalasista **Rui Modesto** siirtyi Allsvenskaniin AIK:hon ja juuri ennen sarjan alkamista **Agon Sadiku** suuntasi Norjan suurseuraan Rosenborgiin.
Kahden hyökkäyspelillisen syömähampaan menetyksen vakavuus nähdään heti kauden alussa.
– Olen Vasaran kanssa keskustellut asiasta ja hänkin uskoo, että Sadikulle löydetään kyllä korvaaja, Antti Pohja sanoo.
– Se, mikä puhuu sen puolesta, että Honka pystyy tehoihin ilman tuota kaksikkoa, on se, että joukkueen runko ja pelisysteemi ovat hyvin säilyneet. Koen, että he pääsevät rakentamaan nyt vanhan hyvän päälle tällä kaudella. Vaikka se vaatii myös sitä, että mahdolliset uudet pelaajat adaptoituvat tähän.
Ilves
**Kestääkö Toni Kallio koko kesän Ilveksen ruorissa?**
Ilveksen viime kausi jäi mahalaskuksi. Kuuden sakkiin haaveillut joukkue sakkasi ja jäi alemman loppusarjan puolelle.
Uusi kausi tuo uusia vahvistuksiakin. Muun muassa Veikkausliigassa aiemmin säkenöinyt **Lauri Ala-Myllymäki** palaa Suomen kentille. Katseet kiinnittyvät kuitenkin vahviten vaihtopenkin eteen. Päävalmentaja **Toni Kallion** prosessi ei ole kulkenut aivan toivotulla tavalla.
Jos Ilves aloittaa kauden kehnosti, onko Kalliolla enää paikkaa joukkueen peräsimessä?
– Tähän voi vastata kuin poliitikko, että aika näyttää, Antti Pohja aloittaa.
– Aika moni on kuvaillut Ilvestä arvoitukseksi. Heillä on hyviä pelaajatyyppejä, niin parhaimmassa tapauksessa he voivat yltää korkeallekin. Mielenkiintoista kuitenkin on seurata, hitsautuvatko he joukkueeksi ja pystyvätkö he hyödyntämään vahvuuksiaan. Ilman niitä voi olla haastavaa.
Inter
**Pysyykö Petteri Forsell joukkueensa vastaiskufutiksen kyydissä?**
Päävalmentaja **Jarkko Wiss** on koonnut Turkuun iskuvalmiin Interin. Nuorekas joukkue, joka on kykeneväinen puolustamaan tiiviisti ja tekemään kovasti töitä, on saanut hyviä tuloksia aikaan ennen sarjakauden alkua.
Työmyyrien ja pikakiitureiden rinnalla kokenut ja taitava **Petteri Forsell** ei näytä aivan samaan sapluunaan osuvalta. Laajan syöttövalikoiman tarjoava entinen maajoukkuepeluri on erinomainen pelinrakentaja, mutta ei vaikuta ravaajalta.
Matti Härkönen kuitenkin uskoo Forsellin sopivan Wissin nippuun.
– Wissin vauhtifutis tulee mielestäni kantamaan europeleihin. Forsell puolestaan on jo aiemmin näyttänyt menestyksellään Puolassa, että pystyy kovan tempon jalkapalloon. Puolan liiga on kuitenkin yksi Euroopan juoksuvoittoisimmista sarjoista.
KTP
**Onko Leppälahden pelitapa liian kunnianhimoinen säilymiseen?**
Kotka on takaisin Veikkausliigassa. **Jussi Leppälahden** valmentamat vihreävalkoraitapaidat kohosivat Ykkösen kuninkaiksi ja palaavat suorina nousijoina.
Leppälahti on antanut joukkueelleen avaimet pelata hieman erilaista jalkapalloa, mitä useat Suomen pääsarjan seuraajat ovat tottuneet KTP:ltä näkemään. KTP haluaa pysyä pallossa ja hallita peliä sen avulla. Taisteleva ”ahtaajafutis” on muuttunut.
Riittääkö KTP:n materiaali kuitenkaan Veikkausliiga-vastustajia vastaan pallonhallinnalla pärjäämiseen?
– Mielestäni on liian kärjistämistä puhua, että he vain hirttäytyisivät pallonhallintaan. KTP:llä on mielestäni kykyjä varioida pelityyliään ja muokata sitä vastustajaan nähden, Antti Pohja katsoo.
– Yksi kysymys on se, kuinka itsepäinen Jussi Leppälahti valmennusryhmineen on pelitapansa suhteen. Itse olen saanut sellaisen kuvan, että hän on tarpeeksi fiksu ja osaava myös muokkaamaan sitä tarpeen vaatiessa.
KuPS
**Kuka tekee maalit, jos Jasse Tuominen ei osu?**
KuPS on jäänyt kahdesti peräkkäin hopealle. Nyt Savon keltamustat lähtevät kauteen reilusti uudistuneina.
Palloseura menetti tähtitoppariparinsa **Paulo Ricardo** – **Diogo Tomasin**, keskikenttäpelurinsa **Janis Ikaunieksin** ja kärkensä **Tim Väyrysen** ulkomaille. Myös päävalmentaja **Simo Valakari** lähti seurasta, KuPSin ruoriin tarttui 100-vuotisjuhlakaudelle oman kaupungin poika **Pasi Tuutti**.
Hyökkäyksessä piilee yksi iso pohdiskelun paikka. KuPS hankki joukkueeseensa Huuhkajien historiallisen maalin iskeneen **Jasse Tuomisen**. Suoraa Väyrysen korvaajaa ei kuitenkaan vielä ole tuotu.
– Väyrynen oli loistava pelaaja KuPSin pelitapaan. Hyvä boksikärki, joka osasi viimeistellä molemmilla jaloilla. Tuominen on enemmän juoksija ja tukija, Tommi Kari kuvailee.
– Iso ero Väyryseen. On ollut loukkaantuneena, mutta kuuteen kauteen kuusi maalia. Jasse Tuominen ei ole millään mittarilla maalintekijä, vaikka tekikin Lahdessa aikoinaan kymmenen, Matti Härkönen arvioi.
Lahti
**Onko kasassa liigan lahjakkain ryhmä?**
Lahdessa ei oltu viime kaudella tyytyväisiä. ”Mustat kuhnurit” sukelsi heti alkukaudesta lähtien kohti alempaa loppusarjaa ja jopa putoamistaistelua. Kesken kauden valmentajaksi tullut **Mikko Mannila** piti FC Lahden pääsarjassa, mutta sitä auttoi ainoastaan Helsingin IFK:n huonous.
Nyt Vesijärven rannalla luotetaan nuoriin. FC Lahdella on ainakin osittaisten vastuunkantajien rooleissa useita nuorisomaajoukkueiden pelaajia sekä potentiaaliaan vielä lunastamattomia. Joukkueen keski-ikä onkin sarjan nuorin.
Putoamismörrimöykkyä ei haluta tanssittaa uudestaan. Riittääkö nuorten pelaajien potentiaali?
– On vaikeaa sanoa, onko kyseessä koko liigan lahjakkain pelaajaryhmä, mutta erittäin rikas se on sen suhteen. Nuorille halutaan antaa vastuuta, mikä on hieno asia. Silti, isoin kysymys on vastuun annostelu. Mannilan on osattava jakaa vastuuta oikean verran nuorille ja oikean verran vanhemmille. Jos se onnistuu, potentiaali palvelee, Antti Pohja kommentoi.
IFK Mariehamn
**Tekeekö IFK taas Ahvenanmaan säilymisihmeen?**
IFK Mariehamnin vuoden 2016 SM-kulta on painunut unholaan, kun saarelaiset ovat vajonneet pohjakamppailun vakiokasvoiksi. Viime kaudella IFK ryhdistyi oikeaan aikaan ja selvisi kuivin jaloin.
Vaikeaa on kuitenkin edelleen. Antti Pohja näkee, että seuralla on omat identiteettihaasteensa, esimerkiksi selvän junioriputken puuttumisen vuoksi. Silti jännitys kohdistuu siihen, mitä tämän kauden maarianhaminalaisista saadaan irti lopulta.
– He ovat kärsineet tietynlaisista eteenpäinmenemisen vaikeuksista. Jatkuvuuden puutteesta, Antti Pohja pohtii.
– Sillä tavoin he ovat joutuneet myös kokoamaan joukkueensa tälle kaudelle. Tämän kauden pelaajahankinnoilta odotetaan erittäin paljon ja heidän on onnistuttava nappiin. Alkukausi näyttää paljon, mutta kaikki vaaran merkit ovat, että tästä tulee heille vaikea kausi.
Oulu
**Tekeekö Oulu tämän kauden jättipaukun ja nousee Eurooppaan?**
Veikkausliigan pohjoisin joukkue on hiipinyt hiljaa europaikkojen tuntumaan.
Tasapainoinen ryhmä on täynnä nuoria lupaavia pelaajia, keihäänkärkinään **Noah Pallas** ja **Otso Liimatta**. Päävalmentaja **Ricardo Duartella** on avaimet liigakauden suurimpaan yllätykseen: oululaisten europelipaikkaan, jopa mitaliin.
– He taistelevat jo lähtökohdiltaan paikasta kuuden parhaan joukossa. Duarte on tehnyt todella hyvää työtä. Oulun pelaaminen on todella valmiin näköistä, Matti Härkönen kuvailee.
– Kurinalainen joukkue, jolla on erinomainen pelaajaputki nuorissa ja ulkomaalaisrekryissä. Tosi tasapainoinen joukkue. Jos he ottavat mitalin, se ei ole minulle mikään yllätys, Tommi Kari paaluttaa.
SJK
**Tuleeko Joaquin Gomez toisen kauden putkeen toimeen seurajohdon kanssa?**
Seinäjoen Jalkapallokerhossa odotetaan tulosta. Omistaja **Raimo Sarajärveen** henkilöityneet Seinäjoen mustakultapaidat eivät ole aina olleet tunnettuja kärsivällisyydestään. SJK:n ”jokavuotisista” valmentajapotkuista on muodostunut tietynlaista suomifutiksen kulttitarinaa.
Kärsivällisyyttä on kuitenkin tarjottu **Joaquin Gomezille**, joka saa aloittaa toisen kautensa Pohjanmaalla. Gomez on saanut rakentaa myös omannäköistä joukkuettaan, minkä vuoksi nyt odotetaan tuloksia. Niiksi eivät riitä vain kuuden parhaan joukkoon pääseminen.
– Seinäjoella on tehty valtavasti hienoa jalkapallotyötä. Seuraa on erityisesti rakennettu suurella sydämellä, ja jopa suurella rahalla. Odotukset ovat nyt taas korkealla, kun tulokset eivät vielä ole olleet niin suuria. On mielenkiintoista nähdä, onko Gomezista tällä kaudella valmentajaksi, joka luotsaa SJK:n tasaiseen suorittamiseen vai tuleeko niitä notkahduksia. Se on hyvin ratkaisevaa urheilullisen mielenrauhan suhteen, Antti Pohja uskoo.
VPS
**Osuttiinko Vaasassa venäläispelaajan hankinnalla kultasuoneen?**
Vaasan Palloseura kiri viime syksynä huimalla juoksullaan aina europaikan reunalle. VPS taipui lopulta Valkeakoskella eurolopputurnauksen finaalissa, jääden nuolemaan näppejään.
”Vepsu” hakee nyt askelmia vastaavalle nousulle. Vaikeuksia tuottaa hyökkäyspelin avainpelaajan **Tete Yengin** lähtö. Yengillä oli suuri syy siihen, miksi esimerkiksi **Kalle Multanen** pääsi loistamaan ja mättämään maaleja viime kaudella.
Hyökkäyspeliä rakentamaan on hankittu tukemaan nyt venäläinen **Jevgeni Bashkirov**. Venäjän pääsarjassa ja viimeksi Puolan pääsarjassa pelannut Bashkirov on tuominnut avoimesti useaan otteeseen maansa käymän hyökkäyssodan Ukrainassa.
– VPS kertoi sopimuksen yhteydessä, että ilman nykyistä poliittista tilannetta Bashkirovin tasoinen mies ei pelaisi Suomessa. Aika näyttää, mutta moni uskoo kahteen suuntaan taitavaa Bashkirovia Vaasan kultakimpaleeksi, Tommi Kari pohtii.
Ammattikalastaja saa hyvänä päivänä kaksi kuhaa 50 verkolla – ja se johtuu hänen mielestään rakentamisesta
Kalat ovat kaikonneet kalastajan pyydyksistä. Helsingin ainoa päätoiminen ammattikalastaja Kai Ilves ihmettelee, miksei intohimo luonnonsuojeluun ulotu merenpinnan alle.
**Kai Ilveksen** hahmo piirtyy esiin pyryn keskeltä hänen leikellessään verkonliinaa irti pauloista.
Vuosaaren sataman aallonmurtajalla näkyvyys heikkenee sakenevassa kevättuiskussa, mutta puukko liikkuu kalastajan kädessä ketterästi.
Hylje on repinyt verkkoon miehen mentäviä reikiä. Paulojen väliin pitää virittää uusi verkko.
Kaloja rannalla ei ole edes kuvausrekvisiitaksi. Tänään se ei johdu niiden vähäisestä määrästä Suomenlahdessa vaan kelirikosta. Enää ei parane lähteä jäille, mutta veneelläkään ei vielä pääse liikkeelle jäiden takia.
Ilves on kalastellut Helsingin vesillä yli 40 vuotta.
Hän näkee vesi- ja rantarakennushankkeilla selkeitä syy-seuraussuhteita kalantuloon: kun meren äärellä rakennetaan, kalat kaikkoavat.
Näin on käynyt Vuosaaren satamaa rakennettaessa vuosina 2003–2008, sataman sisääntuloväylää syvennettäessä 2020–2021 sekä Kruunusiltojen rakennustyömaan käynnistyessä viime vuonna.
Rantoja on pengerretty ja kalojen kutupaikoilla ruopattu siellä täällä.
Merenpohjasta nostettu epäpuhdas ruoppausmassa läjitetään jonnekin ulkomerelle. Ilveksen kokemus on, että rakennuspaikan lisäksi kaikki elämä tapetaan käytännössä myös toisessa paikassa vuosiksi.
Kalansaalis romahti
Kai Ilves muistelee kaiholla aikaa 1980-luvulta 1990-luvun puoliväliin, jolloin Ahti soi antejaan kaikille.
Sitten saaliit alkoivat vähetä ja lopulta romahtivat.
Nyt kalaa tulee kymmenesosa siitä, mitä vielä muutama vuosi sitten, hän arvioi.
– Jos 50 verkolla saa kaksi kuhaa, minä pidän sitä ihan hyvänä.
Kalaa nousee enää lähinnä omaan pöytään, myytäväksi asti entistä harvemmin.
Ilveksen mukaan ihmisen aiheuttama meriekologian tuho on täysin kiistaton, mutta siitä ei puhuta julkisuudessa.
Erityisesti viime vuodet ovat olleet yhtä myllerrystä Helsingin vesillä.
Kun Vuosaaren sataman väylän syvennys saatiin tehtyä ja kalakanta olisi voinut alkaa toipua, alettiin Kruunuvuorenselällä rakentaa maan suurinta siltaa, [Kruunusiltoja](https://yle.fi/a/3-1250214).
– Se näytti sen kaikista kauheimman homman. Merivesi muuttui Vuosaaressakin vihertävän harmaaksi. Näkyvyys oli huono, ja kalat olivat totaalisesti kateissa. Junttaukset, paalutukset ja kuranajo sieltä pois olivat viimeinen niitti, Ilves kuvaa muutosta.
Hän kysyy, miten mielekästä on rakentaa meren päälle, kun otetaan huomioon sen vaatimat laajat ruoppaukset, ruoppausjätteiden läjitys ja vedenalainen melu.
Kaloja verottavat myös hylkeet ja kutuaikainen pyynti
Todellisuudessa kalastajien saamat useiden lajien saaliit ovat laskeneet jo vuosia lähes koko Suomen rannikolla.
Syitä on useita.
Helsingissä rakentamisen ohella kalakantoja verottavat etenkin kuhan liiallinen pyynti kutuaikana ja hylkeet.
Myös vapaa-ajankalastajilla entistä useampi kalareissu tuottaa tulokseksi vain muiston kauniista saaristosta ja raitista ilmaa.
– Massiivinen, jopa aggressiivinen ranta- ja vesistörakentaminen on viime vuosina kasvanut. Esimerkiksi Helsingin kaupungilla tuntuu olevan ideana, että mitä lähemmäksi rantaa, sen parempi, sanoo kalastusmestari **Jukka Linder** Varsinais-Suomen ely-keskuksen Helsingin-toimistosta.
Kalojen istutuksilla ei ole saatu saaliskalojen kantoja korjattua. Yhtä syytä istutettujen poikasten katoamiseen ei oikein osaa kertoa kukaan. On muun muassa arveltu, että laitospoikasten perimä olisi heikentynyt niin, että ne eivät osaa suojautua ja joutuvat itse saaliiksi.
Kruunusiltojen työmaalla on tehty kalaston seurantaa ennen rakentamisen aloittamista vuonna 2018 ja työmaan käynnistyttyä viime vuonna. Raportti mahdollisista muutoksista ei ole vielä valmistunut. Tietoja odotetaan tänä keväänä.
Tiedetään, että myös vedenalainen melu voi karkottaa kaloja. Tosin toiset kalalajit voivat hyötyä vedenalaisista rakenteista.
– On viitteitä siitäkin, että siltatyömaat voivat houkutella kaloja uusiin suojapaikkoihin, Linder sanoo.
Linder itsekin kalastelee Kruunuvuorenselällä. Hän kertoo yllättyneensä, kun näki viime syksynä kaikuluotaimessa suuria kalaparvia siltatyömaan kohdalla, vaikka ne olivat pelkkiä särkikaloja.
Mitä tekosaari tekisi meriluonnolle?
Vesirakentaminen ei ole pysähtymässä Helsingissä, päinvastoin.
Puotilan venesataman maisemat ovat muuttumassa lähivuosina, kun osa venepaikoista siirretään Vuosaareen ja rantaan suunnitellaan uusia asuinkortteleita.
Yksi niistä aiotaan pystyttää tekosaarelle.
Kalastaja Kai Ilves on huolissaan tekosaareen liittyvän ruoppaamisen mukanaan tuomista haitoista meriluonnolle. Matala Vartiokylänlahti on Ilveksen mukaan yksi harvoista kutupaikoista kuhalle sillä suunnalla.
– Kun tietää, mikä kuramäärä Puotilan venesataman alla on, niin miten se osataan käsitellä pois sieltä niin, ettei koko lahti tuhoudu.
Puotilan sataman vesialueen eli Vartiokylänlahden kaupunkiekologista [suunnitelmaa](https://www.hel.fi/static/public/hela/Kaupunkiymparistolautakunta/Suomi/Paatos/2020/Kymp_2020-10-20_Kylk_30_Pk/BADFC424-4EFB-CDE6-9408-7491D4200000/Liite.pdf) lukiessa selviää, että suunnittelijat ovat tunnistaneet Mellunkylän taimenpuron ja Broändan puron kaloille tärkeinä kutupaikkoina.
Siinä todetaan myös, että lahti on tärkeä virkistyskalastusalue, jossa kalastetaan lähinnä kuhaa.
Varsinaisesta kalojen tai lisääntymispaikkojen suojelusta ei löydy mainintoja kahdesta monikymmensivuisesta selvityksestä.
Lisätutkittavaa ja selvitettävää todetaan olevan muun muassa *”täyttömaa-alueen ja rantaviivan muotoilun vaikutuksissa Vartiokylänlahden virtausolosuhteisiin ja vedenalaisen ympäristön kehittymismahdollisuuksiin”*.
Vaikutuksista meriekologiaan on käyty keskusteluja kaupungin ympäristöpalvelun asiantuntijoiden kanssa, kertoo arkkitehti **Jussi Ukkonen** Helsingin kaupungilta.
Kaavaluonnoksen mukainen rantarakentaminen, mitä tekosaarikin on, ei alustavan tiedon mukaan aiheuttaisi merkittäviä vaikutuksia alueen meriekologialle.
Hanke on alussa ja vesilain mukainen lupa tekosaarelle puuttuu vielä. Siitä päättää aikanaan ely-keskus.
Silakanpyyntiin huhtikuussa
Vuosaaren satamalahti on jäässä, mutta aallonmurtajan toisella puolen meri aaltoilee jo vapaana.
Ammattikalastaja Kai Ilves ei sentään ole luovuttamassa. Hän häärii telakoidun aluksensa kannella pyrystä välittämättä.
Liike pysähtyy, kun hän bongaa rantaviivaa halkovan merimetson. Se on jälleen yksi varma kevään merkki.
Silakkaa voi uida rantojen lähelle isoissa parvissa jo huhtikuussa.
Ilveksen tiheäsilmäinen silakkaverkko on valmiina tynnyriin laskostettuna sitä odottamassa.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 6. huhtikuuta kello 23:een asti.*
Oulun Haukiputaalle nousee uusi päiväkoti
Tilaelementtipäiväkoti valmistuu lokakuussa osoitteeseen Merituuli 1. Haukiputaan Simppulankartanon päiväkodin tiloista luovutaan samassa yhteydessä.
Oulun Haukiputaalle nousee uusi tilaelementtipäiväkoti.
Sivistyslautakunta päätti tiistain kokouksessaan päiväkodin perustamisesta osoitteeseen Merituuli 1.
Uuteen Pikkutuuli-nimiseen päiväkotiin tulee kahdeksan lapsiryhmää ja tarvittaessa avoimen toiminnan perheryhmä.
Tilojen valmistuessa ensi lokakuussa Simppulankartanon päiväkodin tiloista luovutaan, ja sen kolme lapsiryhmää siirtyy uusin tiloihin henkilökuntineen.
Oulun kaupungin Tilapalvelut vuokraa tilaelementtipäiväkodin tulevaksi kymmeneksi vuodeksi. Tilojen vuokraamisesta on tehty päätös jo viime joulukuussa.
*Voit keskustella aiheesta 6. huhtikuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kari Enqvistin kolumni: Epäilen, ettei Putinilla ole koskaan ollut halua rauhaan
Putin haluaa olla yksi kolmesta suvereenista maapallon hallitsijasta. Siihen kiiltokuvaan termi ”sotarikollinen” sopii huonosti, kirjoittaa Enqvist.
Ukrainan sodan alussa olimme naiiveja. Kuvittelimme, että taloudelliset pakotteet lannistaisivat venäläisen sotakiihkon.
Eurooppalaisen itseruoskinnan puuskassa julistettiin, että Eurooppa oli vastuussa sodan jatkumisesta, kun se ei heti sulkenut öljyhanoja. Jos se vain tehtäisiin, Venäjä olisi polvillaan kolmessa päivässä.
Öljy ei ole virrannut pitkään aikaan, ja päiviä on nyt kulunut yli neljäsataa. Meneillään on EU:n kymmenes pakotepaketti.
Pakotteiden suhteen olisi jo alun perin pitänyt ottaa oppia suomalaisesta työmarkkinakulttuurista.
**Olemme saaneet tärkeän opetuksen**: eliitti ei piittaa rahasta.
Huvipurren takavarikko ei oligarkille merkitse mitään. Jos häneltä viedään miljardi, toinen on vielä tallella. Venäläisten ministerien ja raharikkaiden elämä jatkuu yltäkylläisyydessä, vaikkei Vuittonin laukkuja enää saisikaan.
**Raha on** tärkeää vain tavalliselle kansalle. Vain heihin voidaan vaikuttaa toimilla, jotka nostavat leivän hintaa tai laskevat palkan ostovoimaa.
Pakotteiden suhteen olisi jo alun perin pitänyt ottaa oppia suomalaisesta työmarkkinakulttuurista.
Kun esimerkiksi AKT julistaa bussilakon, kärsijöinä ovat tavalliset suomalaiset. Heidän arkensa käy vaikeaksi, vaikkeivat he millään tavoin ole vastuussa bussikuskien palkoista.
Ei AKT aloita painostustoimia kieltäytymällä vaihtamasta pomomiesten mersujen tuulilasinpyyhkijöitä.
Kun hoitajat menevät lakkoon, kärsijä on tavallinen sairas suomalainen eivätkä pelkästään sairaaloiden ylilääkärit.
**Tällaisen toiminnan moraalista** voidaan tietenkin keskustella. Mutta kuten tiedämme, lakot toimivat, koska ne kurittavat kansaa. Pahiksen rooli ikään kuin siirtyy työnantajalle, jos tämä ei anna periksi. Äkkiä hän on vastuussa kansan hankaluuksista.
Pakotepaketit alkavat lopulta kurjistaa venäläisten elämää, mutta hyvin hitaasti. Ehkä jossakin vaiheessa he heräävät syyttämään siitä Putinia. Mutta tavallista venäläistä olisi lakkovertauskuvan hengessä pitänyt kurmottaa jo aikaisemmin.
Kenties tyytymättömyys Putiniin olisi silloin herännyt ja poikinut myös sotaa vastustavia ääniä.
Sen sijaan haaveiltiin naiivisti, kuinka venäläisten silmät aukenisivat, jos he vain saisivat matkailla pitkin Eurooppaa. Sanottiin, ettei heillä ole mitään tekemistä sodan kanssa. Kuten työmatkalaisilla ei ole bussikuskien palkkojen kanssa.
**Eliitti ei piittaa rahasta**, koska eliitillä on sitä aina tarpeeksi. Se pelkää vain kansan tyytymättömyyttä. Tärkeintä sille on status.
Tämä selittää [venäläisten raivoisat reaktiot](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000009466373.html), kun Kansainvälinen rikostuomioistuin antoi Putinia koskevan pidätysmääräyksen. Perusteena olivat Ukrainasta Venäjälle varastetut lapset.
Tietoisuus, ettei milloinkaan uskalla mökkeillä Suomessa tai matkustaa Espanjan Aurinkorannoille, saattaa pistää ajattelemaan, kannattaako kohtaloaan sittenkään sitoa Putiniin.
**Putin janoaa** tasavertaisuutta Amerikan presidentin kanssa. Hän haluaa olla yksi kolmesta suvereenista maapallon hallitsijasta. Siihen kiiltokuvaan termi ”sotarikollinen” sopii huonosti.
Niinpä Venäjä reagoi kuten loukkaantuneet mafiosot reagoivat, kun heitä syytetään rikollisiksi. He uhkasivat tappamisella. Tuomarit ja oikeusministerit saisivat ohjuksista, pienemmät valtiot ydinaseista.
Kansainvälisen oikeustieteen arvostettu emeritusprofessori, akateemikko **Martti Koskenniemi** on epäillyt syytteen järkevyyttä. [Hänen mukaansa](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000009462134.html) Putinilla ei ehkä sen vuoksi ole enää motivaatiota pyrkiä rauhaan.
Itse epäilen, ettei Putinilla ole koskaan ollut halua rauhaan, tai ainakin hän on onnistunut kätkemään halunsa taitavasti.
**Putinia tuskin** koskaan nähdään Haagissa. Mutta se ei ole oleellista. Tärkeää on, että syyte toimii pelotteena hänen hanslankareilleen.
Nykyteknologian keinoin heitä pystytään tunnistamaan ja sotarikossyyte nostamaan, kuten vuosikymmenienkin jälkeen on Saksassa tehty. Siellä tuomiolla on ollut Hitlerin vähäisempiäkin apureita.
Tietoisuus, ettei milloinkaan uskalla mökkeillä Suomessa tai matkustaa Espanjan Aurinkorannoille, saattaa pistää ajattelemaan, kannattaako kohtaloaan sittenkään sitoa Putiniin.
**Tässä mielessä on hyvä**, että [syyte nostettiin myös venäläistä lapsiasiavaltuutettua vastaan](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000009465577.html).
Tosin vielä siinäkin vaiheessa, kun **Maria Lvova-Belovaa** kuljetetaan käsiraudoissa Haagiin, hän ehkä kuvittelee saavansa mitalin. ”On mahtavaa, että kansainvälinen yhteisö arvostaa sitä työtä lasten auttamiseksi, jota teemme”, hän kommentoi syytettä tavalla, jota absurdimpaa edes **Samuel Beckett** ei olisi kyennyt keksimään.
*Kari Enqvist*
*Kirjoittaja on kosmologian emeritusprofessori Helsingin yliopistossa ja kirjailija. Hän on kiinnostunut ihmisen paikasta maailmankaikkeudesta ja kaikesta siitä, mikä on liikuttavaa tai ihmeellistä.*
*Kolumnista voi keskustella 6.4. kello 23.00 saakka.*
Hämeenlinna saa sittenkin terassikadun tulevaksi kesäksi
Mikäli luvat saadaan ajoissa sekä jalankulku ja pyöräily järjestettyä, Raatihuoneenkadun terassikatu avautuu vappuna.
Hämeenlinnan keskustaan avataan kesäkaudelle terassikatu. Kaupunkirakennelautakunta päätti tiistain kokouksessaan muuttaa Raatihuoneenkadun terassikaduksi välillä Kirkkorinne - Rauhankatu.
Viime kesään muutoksena on se, että autoilua ei rajoiteta, vaan se kulkee normaalisti.
Koska autoliikenne haluttiin sallia, suunnitelmissa korostuu etenkin jalankulun ja pyöräilyn turvallisuus. Liikenteenohjauksen järjestämisestä päätetään erikseen myöhemmin.
Mikäli terassit sulkevat edelliskesän tapaan kokonaan yhdistetyn jalkakäytävän ja pyörätien käytön, on pyöräily siirrettävä autoliikenteen sekaan ajoradalle.
Jalankulku on siirrettävä joko eteläreunan jalkakäytävälle tai pyöräilyn kanssa samaan tilaan kadun reunaan.
Terassit vaativat vielä erilliset terassikohtaiset luvat. Terassikatu on käytössä vapusta elokuun loppuun.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Sotkamon kunnassa biovaaka vähentää ruokahävikin määrää, jokainen ruokailija saa näkyville lautaselleen jäävän ruoan määrän 
Biovaaka helpottaa Sotkamossa kaikissa ateriapalveluiden yksiköissä tarvittavan ruokamäärän valmistamista. Samalla pienenee ympäristökuormitus ja hiilijalanjälki.
Sotkamossa on otettu käyttöön kaikissa ateriapalveluiden yksiköissä biovaaka, jolla voidaan vähentää ruokahävikin määrää.
Ruokaa voidaan valmistaa entistä paremmin tarpeenmukainen määrä. Lisäksi ruokailusta aiheutuvaa ympäristökuormitusta ja hiilijalanjälkeä voidaan pienentää.
Raportointijärjestelmä mahdollistaa tiedon hyödyntämisen ja analysoinnin muun muassa opetuksessa. Jokaisen ruokailijan saadessa näkyville omalta lautaselta jäävän ruoan määrän grammoina, mikä kannustaa tekemään jatkossa valintoja hävikin vähentämiseksi.
Sotkamon kunnan ateria- ja siivouspalvelujohtaja **Airi Hyvönen** mukaan on mielenkiintoista seurata ruokahävikin kehitystä ja kokemusten perusteella voidaan todeta toimenpiteen olevan hyvä apu vastuullisuustyössä.
Biovaa’an merkitys ei näy Hyvösen mukaan vain pienentyneinä biojätteen määränä, vaan myös säästyneenä rahana, sillä ruoan hinnan kasvaminen näkyy myös kunnassa.
Ruokahävikkiä mittaavat biovaa’at ovat sijoitettu kunnassa ruokasalien astianpalautuspisteisiin keräämään tietoa ruokahävikin määrästä.
*Voit keskustella aiheesta 6. huhtikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kokkolan Hermeksen taistelu välieräpaikasta ei riittänyt: Joki-Pojat eteni välieriin
Kokkolalaiset joutuivat taipumaan jääkiekon Mestiksen puolivälieräottelussa.
Kokkolan Hermeksen kausi jääkiekon Mestiksessä päättyi tappioon puolivälieräkamppailussa Kiekko-Pojille tiistaina.
Joensuulaiset sinetöivät paikan välieristä toisessa jatkoerässä kotikentällään maalein 3-2. Ottelusarjan Kiekko-Pojat vei nimiinsä 4-2.
Taistelu oli tiukka: kolmannessa erässä vaikutti siltä, että joensuulaisten voitto on selvä, kun Hermes oli kaksi maalia tappiolla. Kuitenkin Hermeksen ensimmäisen maalin sai puserrettua verkkoon **Topias Liljamo**.
Tappioasemassa ollut Hermes punnersi eteenpäin. **Aapo Aholan** maali syntyi vain 43 sekuntia ennen päätössummeria
Vielä ensimmäisessä jatkoerässä molemmilla joukkueilla oli paikkansa ratkaista. Hermeksellä oli useita maalipaikkoja. Lopullinen niitti nähtiin kuitenkin toisessa jatkoerässä, kun **Artur Gatiyatov** ratkaisi ottelun joensuulaisille.
Runkosarjassa Hermes sijoittui neljänneksi.
Eduskunnan oikeusasiamies: päihtyneiden selviämisaseman puuttuminen Kuopiosta ei ole lainvastaista
Yksityishenkilö kanteli oikeusasiamiehelle selviämisaseman puuttumisesta, koska rauhallisesti käyttäytyvä päihtynyt on lain mukaan toimitettava selviämisasemalle.
Eduskunnan oikeusasiamies on antanut vastauksen kanteluun, joka koskee päihtyneiden selviämisaseman puuttumista Kuopiosta.
Yksityishenkilön tekemän kantelun mukaan Kuopion kaupunki rikkoo lakia, kun se ei ole perustanut selviämisasemaa. Oikeusasiamiehen mukaan arvostelu koskee tärkeää asiaa, mutta kaupunki ei ole toiminut lainvastaisesti, koska laki ei velvoita kuntaa selviämisaseman perustamiseen.
Päihtyneiden käsittelystä annetun lain mukaan poliisin on toimitettava rauhallisesti käyttäytyvä päihtynyt henkilö, joka ei aiheuta vaaraa muiden turvallisuudelle, selviämisasemalle tai muuhun hoitopaikkaan jollei päihtyneestä voida huolehtia muulla tavoin. Laissa ei kuitenkaan ole säädetty millekään taholle velvoitetta tällaisen selviämisaseman perustamiseen.
Selviämisasemia on perustettu joillekin paikkakunnille, mutta niitä puuttuu monelta paikkakunnalta. Tämän seurauksena myös rauhallisesti käyttäytyvien päihtyneiden säilyttäminen on jäänyt monissa kunnissa poliisin vastuulle.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Trumpille luettiin syytteet New Yorkissa | Pariisi kielsi potkulaudat
FC Lahti potkaisee liigakauden käyntiin Vaasassa: ”Luvassa on paljon kaksinkamppailuja”
Päävalmentaja Mikko Mannila haluaa nuorekkaan joukkueen pelaavan nopeaa ja nykyaikaista jalkapalloa.
Miesten jalkapalloliigakausi alkaa keskiviikkona.
Viime kaudella karsintojen kautta paikkansa säilyttänyt FC Lahti pelaa kolme ensimmäistä otteluaan vieraskentillä.
Oman kotistadionin eli hiihtostadionin luonnonnurmea työstetään parhaillaan esiin lumen alta pelikuntoon huhtikuun lopun ensimmäiseen kotiotteluun.
– Joukkue on nuorekas ja raikas. Olemme hankkineet erilaisia profiilipelaajia, jotka pystyvät pelaamaan nopeaa ja nykyaikaista jalkapalloa, sanoo FC Lahden päävalmentaja **Mikko Mannila**.
FC Lahti kohtaa keskiviikkona Vaasan Palloseuran.
– Vaasa on erittäin fyysinen joukkue. Luvassa on paljon kaksinkamppailuja. Mekään emme lähde pelaamaan varovaisuusperiaatteen mukaisesti.
Tavoitteet lähtevät työnteosta
FC Lahden päävalmentaja Mikko Mannila ei suoraan vastaa, mitä sijoituksia lahtelaiset lähtevät tällä kaudella tavoittelemaan.
Minimitavoitteen Mannila kuitenkin naulaa, eli parannusta on tultava viime kaudesta, jolloin joukkue vajosi liigakarsintaan.
– Liigan kärki on aika terävä ja siellä tullee olemaan HJK, Honka ja niin edelleen. Kärjen jälkeen on todella tasaisia seuroja. Me olemme pilkkoneet tavoitteitamme pienempiin osiin ja pohtineet, millaista työnteon kulttuuria niiden saavuttaminen meiltä vaatii.
Joukkueen pelaajabudjetti on liigan häntäpäästä eli 600 000 euroa.
*Kuuntele Yle Urheilun podcast, jossa käydään läpi muun muassa alkavan kauden asetelmia.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Lappeenranta etsii yhä yrittäjää Kasinolle – yhdet neuvottelut kariutuivat viime viikolla
Tavoitteena on edelleen avata Kasino kesäksi, kertoo Laton kiinteistöjohtaja Timo Hämäläinen.
Lappeenrannan toimitilayhtiö Lato etsii edelleen yrittäjää Kasinon ravintolatiloihin ensi kesäksi.
Kiinteistöjohtaja **Timo Hämäläisen** mukaan yhdet neuvottelut kariutuivat viime viikolla siihen, ettei ravintolatoiminnasta kiinnostunut yrittäjä löytänyt keittiöön ammattitaitoista henkilökuntaa.
Tällä hetkellä toimitilayhtiö käy neuvotteluja toisen Kasinosta kiinnostuneen yrittäjän kanssa.
– Toiveena on edelleen saada Kasino kesäksi auki, Hämäläinen sanoo.
Yksittäisten tapahtumien järjestämisestä Kasinolla Lato on sopinut **Saku Hyttisen** Kattava-yrityksen kanssa. Säännöllisestä ravintolatoiminnasta neuvotteluja on käyty muiden tahojen kanssa.
Kasino sijaitsee Lappeenrannan satamassa Ainonkadulla. Kasino rakennettiin nykyisessä asussaan vuonna 1913.
Eläimiin sekaantumisesta tulee Suomessa rikos, mutta rangaistavampaa on ottaa teosta kuva ja järkyttää sillä ihmisiä
Eläintensuojelurikokset ovat tuomioiltaan lieviä ja eläinten oikeudet riippuvat siitä, miten ihmiset aikovat eläintä käyttää. Eläinoikeusjuristit kaipaavat eläimille oikeuksia perustuslakiin.
Ensi vuonna voimaan astuvan uuden eläinten hyvinvointilain tavoitteena on ollut tehdä eläinten kohtelusta nykyistä kunnioittavampaa, mutta eläimet ovat jatkossakin varallisuusoikeuden piirissä olevaa, elävää irtainta omaisuutta.
Itä-Suomen yliopistonlehtori ja rikosoikeuden dosentti Tarja Koskelan mukaan nykyinen määritelmä pitää eläinsuojelurikosten tuomiot usein melko lievinä. Eläin jää aina ihmisen jalkoihin.
Eläinsuojelurikoksia tutkineen Koskelan mukaan eläimet pitäisi nostaa laissa nykyistä parempaan asemaan. Koskela muistuttaa, että eläimet itse eivät voi yhteiskunnassa asemaansa parantaa.
— Eläimet ovat kuitenkin usein hyvin riippuvaisia ihmisestä, Koskela sanoo.
Perustuslakiin kirjatut asiat kuten uskonnonvapaus ja kotirauha menevät eläinten oikeuksien edelle. Sen sijaan eläinten oikeutta hyvään elämään ei ole kirjattu perustuslakiin.
”Jos koekanille vaikka laitetaan iholle tai silmään jotain ainetta, niin sitä ei saa lemmikille tehdä.”
Eläimen oikeudet Suomessa määräytyvät usein sillä perusteella, miten ihminen aikoo eläintä käyttää.
Esimerkiksi luonnossa elävää jänistä suojaa jo perustuslain ympäristöpykälä. Jos taas kani on tuotantoeläin ja sitä kasvatetaan ruoaksi, sitä säätelee eläintensuojelulaki
Lemmikkikanille taas saa tehdä vähemmän asioita kuin tuotantoeläimelle. Kaikista huonoin vaihtoehto Koskelan mukaan on, jos kani on koe-eläimenä.
— Jos koekanille vaikka laitetaan iholle tai silmään jotain ainetta, sitä ei saa lemmikille tehdä.
Kuten kirjassa Eläinten vallankumous, toiset eläimet ovat tasa-arvoisempia kuin toiset.
Rangaistukset yleensä vain päiväsakkoa
Vaikka lemmikille tai tuotantoeläimelle laittaisikin silmään jotain sinne kuulumatonta tai muuten kohtelisi eläintä kaltoin, rangaistukset ovat lieviä.
— Viimeisen tutkimukseni mukaan 43 päiväsakkoa on keskimäärin rangaistus, asiaa tutkinut Koskela kertoo.
Rahassa puhutaan usein vain muutamien satojen eurojen sakoista, jotka riippuvat tekijän nettokuukausituloista.
Vaikka eläintensuojelurikos olisi kuinka brutaalin kuuloinen tahansa, niistä ei määrätä juuri koskaan ehdotonta vankeutta. Noin joka viidennestä eläinsuojelurikoksesta tuomitaan ehdollista vankeutta.
Eläinsuojelurikoksia ei kuitenkaan aina välttämättä ehditä tutkia, ja ne saattavat vanhentua.
Esimerkiksi [taannoisessa](https://yle.fi/a/74-20016081) palveluskoirakoulutus-rikosjutussa koulutettavia koiria potkittiin, lyötiin päähän ja kuristettiin.
— Tuomioistuin katsoi teot lieviksi eläinsuojelurikoksiksi, ja ne vanhenivat ennen tuomion antamista, Koskela kertoo tapauksen etenemisestä.
Koskelan mukaan eläinsuojelurikokset voivat jäädä resurssipulan takia muiden asioiden jalkoihin, eikä varsinkaan lieviä rikoksia usein tutkita.
Uusi laki tekee edelleen eläintenpitokiellon valvonnan vaikeaksi lemmikkien osalta. Jotta eläintenpitokieltoa voidaan valvoa kotirauhan piirissä, se edellyttää eäilyä eläimen kaltoin kohtelusta. Pelkkä epäily eläintenpitokiellon rikkomisesta ei Koskelan mukaan riitä.
Eläinten oikeudet perustuslakiin?
Eläinsuojelurikoksen seuraus eläimelle eli rikoksen uhrille on usein kuolema. Jos ihminen tuomitaan tuotantoeläinten huonosta kohtelusta eläintenpitokieltoon, seuraus kärsineille eläimille voi olla teuraalle joutuminen. Koskelan mukaan tuomioistuin voi varata eläimen omistajalle tilaisuuden myydä eläimet, jolloin hän saa pitää myyntirahat.
Eläintenkohtelun muuttamiseen oikeudenmukaisemmaksi olisi Koskelan mukaan yksi ratkaisu ainakin se, että eläimille säädettäisiin perustuslaissa oikeuksia. Aivan ihmisoikeuksia Koskela ei eläimille ehdota, vaan kyseessä olisivat eläimille räätälöidyt oikeudet.
Suomessa eläinoikeusjuristit ovat ehdottaneet lakimuutosta, jossa lähtökohdaksi otettaisiin eläimien perusoikeudet tuntevina yksilöinä joiden perusoikeuksia ja hyvinvoinnin vaatimuksia ihmisen on täysimääräisesti kunnioitettava
Lainsäädäntö on nyt muuttumassa, mutta uusi laki jäi osittain perustuslakivaliokunnan hampaisiin. Kotirauha on eläimen hyvinvointia tärkeämpi vastaisuudessakin eikä läpi mennyt myöskään uskonnonvapauden vuoksi kielto teurastaa eläimiä ilman etukäteen tainnuttamista, vaan nämä voidaan edelleen tehdä yhtä aikaa.
Uudessa laissa muutama uusi asia tulee rangaistaviksi, kuten esimerkiksi eläimiin sekaantuminen ja koirien sähköpantojen käyttö.
Mitkään rangaistukset eivät kuitenkaan kovene.
Koskela ei sinänsä näe kovempia tuomioita myöskään tarkoituksenmukaisena.
— Yleensähän rangaistusten koventaminen ei ole tehokas keino puuttua mihinkään.
Koskelan mukaan rangaistusten pitäisi kuitenkin olla suhteessa vastaaviin tekoihin. Hän nostaa kyseenalaisena esimerkkinä uuden hyvinvointilain myötä tulevan rangaistavan teon eli eläimeen sekaantumisen.
Vaikka eläimeen sekaantumisesta tuleekin jatkossa rangaistus, teosta otetun kuvamateriaalin levittäminen tulee olemaan eläimeen sekaantumista ankarammin rangaistava rikos, Koskela kertoo.
Näin juridisesti siis ihmisten järkyttäminen on pahempi asia, kuin eläimen mahdollinen kärsimys.
Kaarinan laboratoriosta saa ajan maanantaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin vain ajanvarauksella
Tiistaisin ja torstaisin näytteenottoon pääsee jonottamalla vuoronumeroa.
Kaarina muuttaa laboratorion näytteenottoaikoja.
Jatkossa maanantaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin näytteenottoon pääsee Kaarinassa vain ajanvarauksella, kertoo [kaupunki verkkosivuillaan.](https://kaarina.fi/fi/sosiaali-ja-terveyspalvelut/terveyspalvelut/laboratorio)
Ajan voi varata maanantaista torstaihin kello 9–14 puhelinnumerosta 02 588 2253.
Tiistaisin ja torstaisin näyttöönottoon pääsee jonottamalla vuoronumerolla kello kahdeksasta kymmeneen.
Vuoronunumeroautomaatti aukeaa kello 7.45.
Pariisi kielsi sähköpotkulaudat kiistellyssä äänestyksessä – onko sama edessä Suomessa? 
Asiantuntijoiden mukaan Pariisin päätös kieltää vuokralaudat ei ennusta laajempaa trendiä. Helsingin kaupunki ehdottaa sähköpotkulautojen määrän vähentämistä.
Sähköpotkulautakausi tekee taas tuloaan, mutta maailmalta kantautuu uutisia potkulautojen täyskiellosta. Pariisilaiset [äänestivät](https://yle.fi/a/74-20025511) sunnuntaina sähköpotkulautojen kieltämisen puolesta. Kaupunki luopuu vuokrakäyttöisistä sähköpotkulaudoista ensi syksystä alkaen.
Pariisista tulee näin ensimmäinen eurooppalainen pääkaupunki, joka kieltää yhteiskäyttöiset sähköpotkulaudat. Kööpenhamina luopui vuokralaudoista vuonna 2020, mutta on ottanut ne taas käyttöön tiukemmilla säännöillä.
Pariisin mallia tuskin seurataan muualla
Tierin viestintäpäällikkö **George Chamberlain** sanoo olevansa pettynyt Pariisin linjaukseen. Saksalainen Tier on yksi Pariisin kolmesta sähköpotkulautoja vuokraavasta yrityksestä.
Vuokrattavat sähköpotkulaudat otettiin Pariissa käyttöön vuonna 2018. Niistä tuli nopeasti suosittuja edullisuutensa ja ympäristöystävällisyytensä vuoksi. Onnettomuuksien ja lisääntyneiden häiriöiden vuoksi kaupunki päätti pari vuotta sitten rajoittaa sähköpotkulautojen käyttöä.
Potkulautoja vuokraavien yritysten määrä oli alun perin 12, nyt niitä on enää kolme: Lime, Tier ja Dott. Niistä kullakin on Pariisissa 5 000 potkulautaa. Yhteensä vuokrattavia sähköpotkulautoja on Pariisissa nyt 15 000 kappaletta.
Chamberlainin mukaan Tier pyrki yhteisvoimin kahden muun sähköpotkulautafirman kanssa kannustamaan käyttäjiään vaaliuurnille, mutta heikoin tuloksin: äänestysprosentti jäi kahdeksaan. Nyt yritys menettää Pariisista merkittävän asiakkuuden.
– Äänestystulos ei millään tavalla edusta käyttäjiemme mielipidettä, Chamberlain sanoo.
Tullaanko tällaista kehitystä näkemään myös muualla? Chamberlain ei usko muiden kaupunkien seuraavan Pariisin mallia. Myös sähköpotkulautoja Helsingissä vuokraavan Voi Technologyn yhteiskuntasuhdepäällikkö **Hannu Oskala** pitää Pariisin linjausta poikkeuksellisena.
Hän ei usko, että sähköpotkulautojen aika olisi ohi. Myöskään liikenne- ja viestintäministeriön erityisasiantuntija **Konsta Arvelin** ei usko muiden kaupunkien seuraavan Pariisin mallia.
Helsinki haluaa vähentää sähköpotkulautojen määrää
Helsingissä on viime aikoina käyty keskustelua sähköpotkulautojen käytön suitsimisesta. Liikenne- ja viestintäministeriö on [ehdottanut keinoja](https://yle.fi/a/74-20020560), joilla se haluaa vähentää lautojen käytön lieveilmiöitä. Ministeriön muistiossa esitettiin esimerkiksi promillerajaa ja jalkakäytäville pysäköinnin kieltämistä.
Helsingin kaupunginhallitus jätti maanantaina liikenne- ja viestintäministeriölle lausunnon, jossa se ehdottaa sähköpotkulautojen määrän vähentämistä. Helsingin kaupungin mukaan lautoihin liittyvät ongelmat kytkeytyvät erityisesti niiden suureen määrään.
Helsingin kaupungin liikenne- ja katusuunnittelupäällikön **Reetta Putkosen** mukaan kaupungissa oli viime kesänä käytössä 18 000 vuokrapotkulautaa, joista liki puolet ydinkeskustan alueella. Putkosen mielestä se on liikaa.
– Sähköpotkulautojen määrä pitäisi puolittaa, jotta homma toimisi, Putkonen sanoo.
Putkosen mielestä vuokralautojen määrän vähentäminen vaatisi myös niitä vuokraavien yritysten määrän vähentämisen. Sähköpotkulautoja vuokraavia yrityksiä Helsingissä on yhteensä kuusi: Bird, Bolt, Lime, Ryde, Tier ja Voi. Tällä hetkellä toimijoiden määrää ei lakisyistä voi rajoittaa, vaan markkinat ovat vapaat.
Pariisin äänestykselle sataa kritiikkiä
Pariisilaisista vain noin kahdeksan prosenttia kävi vaaliuurnilla. Heistä liki 90 prosenttia äänesti sähköpotkulautoja vastaan.
Pariisin kaupunkia on kritisoitu huonosta tiedottamisesta ja äänestysjärjestelyistä. Tieto äänestyksestä tavoitti lähinnä vanhemmat ikäluokat, jotka käyttävät vähemmän sähköpotkulautoja. Pariisissa noin 75 prosenttia sähköpotkulautojen käyttäjistä on alle 29-vuotiaita.
Myös sähköisen äänestyksen puuttuminen ja se, että äänestyspäivä oli samaan aikaan Pariisin maratonin kanssa, on kirvoittanut kriittisiä kommentteja kaupunkilaisilta ja sähköpotkulautayhtiöiltä.
*Radio Suomen päivässä keskusteltiin sähköpotkulautojen tilanteesta Suomessa. Haastattelussa virolaisen kuljetusalan start-up -yritys Boltin maajohtaja Ilja Tauber.*
*Aiheesta voi keskustella 6.4. klo 23 saakka.*
Kuutti vieraili pihalla kuusi kilometriä merestä – pelastuslaitos kuljetti hylkeenpoikasen takaisin mereen
Pelastustehtävä sujui rauhallisesti yhden pelastuslaitoksen yksikön voimin. Kuutti vaikutti voivan hyvin, eikä se vastustanut kiinniottoa.
Pohjanmaan pelastuslaitos pelasti kuutin Pedersören Vannäsintieltä tiistai-iltana. Päivystävä palomestari **Johan Sandell** kertoo, että kuutti oli eksynyt harvinaisen kauas merestä.
Varmaa ei kuitenkaan ole, eksyikö kuutti paikalle maa- vai vesireittejä pitkin.
– Paikan vieressä menee pieni joki. Jos se on sitä pitkin tullut, matka ei ole hirveän pitkä. Merestä ryömimällä matkaa tulisi kuusi kilometriä.
Ilmoituksen kuutista teki henkilö, jonka pihalle se oli eksynyt.
Hylkeenpoikanen ei olisi Sandellin arvion mukaan löytänyt enää takaisin mereen omin avuin. Kuutti oli löytöhetkellä hyvinvoivan näköinen ja suhtautui pelastajiinsa rauhallisesti.
– Se ei ollut aggressiivinen. Otimme haavilla kuutin laatikkoon ja kuljetimme sen meren rannalle.
Kuutinpelastustehtävät ovat Sandellin mukaan Pohjanmaan alueella harvinaisia. Pelastuslaitoksella oli viime viikolla toinen vastaava tehtävä, mutta viime vuonna niitä ei ollut yhtäkään.
– Keski-Pohjanmaalla näitä on ilmeisesti vähän enemmän.
Janakkalan kunta: työsuhdepyörät kiinnostavat kunnan työntekijöitä
Tähän mennessä työsuhdepyörän on hankkinut jo 12 kunnan työntekijää. Kaikkien valintana on ollut sähköpyörä.
Janakkalan kunnan tarjoama työsuhdepyöräetu kiinnostaa kunnan työntekijöitä. Kunnasta kerrotaan, että tähän mennessä työsuhdepyörän on hankkinut tusina kunnan työntekijää. Heidän kaikkien valintana on ollut sähköpyörä.
Yksi pyörän hankkineista on Janakkalan kunnan tiedotteen mukaan luokanopettaja **Marita Karppinen**. Hän kertoo miettineensä sähköpyörän hankkimista jo muutaman vuoden.
– Kun kuulin edusta, niin tartuin heti tilaisuuteen, koska halusin laadukkaan ja pitkäikäisen ebiken. Aiemmin on hinta mietityttänyt, mutta koska työsuhde-edussa hankinta on aika vaivatonta, niin uskalsin panostaa kalliimpaan versioon, kertoo Karppinen.
Kunta on tarjonnut vuoden 2023 alusta henkilökunnalleen mahdollisuutta ottaa käyttöön työsuhdepolkupyörän. Etu on verovapaa ja pyörästä maksettu hinta on paljon edullisempi kuin perinteisesti hankittu pyörä.
Työnantaja vähentää pyörän vuokran suoraan työntekijän palkasta ja vuokra-ajan päätyttyä pyörän voi lunastaa itselleen. Vuokran määrä riippuu pyörämallista. Kunnan mukaan vuokrattavana on useita eri pyörävaihtoehtoja, jotka ovat joko sähköavustettuja tai perinteisiä.
Janakkalassa kunnan työntekijöiden pyöriin kuuluvat huoltopalvelut.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tampere aikoo kiristää sähköpotkulautojen nopeusrajoituksia keskustassa – myös pysäköintiin puututaan
Tampereen kaupunki ei voi yksin päättää uusista linjauksista, vaan sen on saatava sähköpotkulautaoperaattoreiden suostumus. Liikenneinsinööri Pekka Stenmanin mukaan asiaa ollaan edistetty sovussa.
Tampereen kaupunki suunnittelee sähköpotkulautojen nopeusrajoituksen muuttamista laajalla alueella keskustassa. Sallittu nopeus alueella on ollut aiemmin 25 kilometriä tunnissa, mutta pian se on 20 kilometriä tunnissa.
Tietyillä alueilla rajoitus tulee olemaan vielä asteen tiukempi. Esimerkiksi Hämeenkadulla sai ajaa vielä viime kesänä sähköpotkulaudalla 20 kilometriä tunnissa. Kaupungin uuden suunnitelman mukaan suurin sallittu nopeus tulisi olemaan 15 kilometriä tunnissa.
Keskustan alueen lisäksi myös Hervannassa sijaitsevan kauppakeskus Duon edustalle on tulossa nopeusrajoitus.
Moniin keskustan puistoihin ja torialueiden kävelykatuihin nopeusrajoitukseksi aiotaan muuttaa kymmenen kilometriä tunnissa.
Tampereen kaupungin liikenneinsinöörin **Pekka Stenmanin** mukaan rajoituksia voi tulla tulevaisuudessa vielä enemmän, jos uudet linjaukset todetaan toimiviksi ratkaisuiksi.
– Olisi kaupungin puolelta toivottavaa, että jalkakäytävillä ajamista saataisiin vähennettyä. Nopeusrajoituksen muuttaminen on aika selkeä ohjaus siihen, että kannattaa valita toisia reittejä.
Vyöhykkeitä voi joutua säätämään
Sähköpotkulautojen nopeuksia voi säädellä GPS-signaalin avulla. Vyöhykkeet eivät kuitenkaan Pekka Stenmanin mukaan ole vielä aivan kiveen hakattuja, vaan niitä mahdollisesti joudutaan hienosäätämään. Näin vältytään yllättäviltä hidastuksilta liikenteen seassa.
– Ajamisesta ei ole tarkoitus tehdä tökkivää ja ennalta-arvaamatonta, Stenman kertoo.
Jo viime kesänä keskiyöstä aamukuuteen nopeusrajoitus oli 15 kilometriä tunnissa. Yöllä sallittuun nopeuteen ei Stenmanin mukaan puututa ainakaan toistaiseksi, mutta sen alkamisaika tulee muuttumaan: keskiyön sijaan nopeuksia lasketaan jo kello 22.
Kaupungilla ei ole virallista määräysvaltaa uusien nopeusrajoitusten asettamiseksi, vaan sen on saatava suostumus sähköpotkulautaoperaattoreilta. Stenmanin mukaan kaupungin ehdotuksiin ei ole ainakaan toistaiseksi kuulunut vastalauseita.
Myös lautojen pysäköintiin puututaan
Keskelle kävelykatua parkkiin jätetyt sähköpotkulaudat ovat olleet tuttu näky Tampereen keskustassa. Pekka Stenman kertoo, että asialle piti tehdä jotain jo viime kesänä, mutta varsinaista suunnitelmaa ei saatu alulle.
Nyt tilanne on toinen, sillä ydinkeskustaa koskevan laajan yleissuunnitelman laatiminen on käynnissä. Kesällä Tampereen keskustaan on määrä tulla sähköpotkulaudoille tarkoitettuja pysäköintipaikkoja, jotka on varusteltu muun muassa liikennemerkein ja katumaalauksin.
– Pyöräpysäköinnin suunnittelun kanssa yhteistyössä mietitään, missä ne paikat voisi olla, Stenman sanoo.
Uudet säädökset tarkoittavat sitä, että valvontaa on lisättävä. Se ei tällä hetkellä ole Stenmanin mielestä mahdollista. Tällä hetkellä pysäköinninvalvonta keskittyy vain autojen pysäköintiin.
– Vaikea nähdä, että näillä resursseilla on mahdollista valvoa myös potkulautojen pysäköimistä. Jos sellaista halutaan, niin meidän on saatava lisää resursseja, Stenman kertoo.
Stenmanin mukaan myös päihtyneessä tilassa sähköpotkulaudalla ajamiseen on pyritty puuttumaan, mutta tulokset ovat olleet vielä varsin vaisuja.
Hän myöntää, että nopeusrajoituksen laskeminen yöllä ei ole toiminut ainakaan vielä toivotulla tavalla.
– Promillerajaa ei laissa ole, niin siihen on vaikea puuttua. Se on tulevien ajokausien juttu, ei vielä tänä kesänä ainakaan.
Lunta tutkitaan Suomessa yllättävän vähän, vaikka ilmastonmuutoksen vaikutukset näkyvät jo lumitilanteessamme
Talven lumipeite ei ole muuttumaton kinos, vaan lumikiteet muovautuvat ajan kuluessa. Kuka tahansa voisi tehdä tutkijoiden kaipaamia lumihavaintoja.
Kevät etenee. [Pääsiäisenä lämpötilan ennustetaan hivuttautuvan Etelä-Suomessa jopa kymmeneen asteeseen](https://yle.fi/a/74-20025834), paikoin ylikin. Samalla lumipeite hupenee, mutta varsinkin Pohjois-Suomessa hiihdellään vielä korkeiden hankien päällä.
Lumitutkija **Sirpa Rasmus** Lapin yliopiston Arktisesta keskuksesta iskee lieriömäisen mittalaitteen paksuun hankeen ja laittaa lapion alle. Näin saadaan selville lumipeitteen kokonaismassa ja pystytään laskemaan tiheys ja sen veden määrä, mitä lumesta sulaessaan tulisi.
Poronhoitajat ovat kertoneet tutkijoille, että lumen rakenne on ollut tänä talvena hyvin helppo. Rasmus kuitenkin kertoo, että arktisella alueella lunta tutkitaan käytännössä hyvin vähän.
– Tiettyjä asioita lumesta havainnoidaan aika vähän säännöllisesti. Suomessa lumipeitteen rakenteen havainnointi tehdään kerran viikossa Sodankylässa ja se onkin sitten siinä.
Ongelma on yleinen koko arktisella alueella, [kuten Science-julkaisun artikkelista voi lukea](https://www.science.org/content/article/dwindling-weather-data-leave-canadians-cold). Suomessa lumen syvyyttä mitataan Ilmatieteen laitoksen havaintoasemilla. Lumen vesiarvon määrittelyä tekee puolestaan Suomen ympäristökeskus eri puolilla maata.
Tavallinen kansalainen voisi kerätä tutkijoiden haluamia tietoja lumesta. Tarvitaan vain pituusmitta lumen syvyyden selvittämiseksi ja käsin koeteltuja havaintoja hangen ominaisuuksista.
Sirpa Rasmus kaivaa lumipeitteeseen kuopan ja mittaa lämpötilan ensin pinnasta ja sitten syvemmältä.
– Kaikkein kylmintä on ihan pinnassa. Saattaa olla kylmempääkin kuin ilmassa, pikkuisen kylmempää. Kun lähdetään menemään alaspäin, niin yleensä siellä lämpenee.
Lumipeite on tutkijan mukaan jännittävä materiaali, koska se säilöö menneitä lämpötiloja. Jos on ollut vaikkapa oikein kylmä pakkasjakso ja sen jälkeen leuto sää, niin lumipeitteen keskiosissa voi olla kylmempää kuin ilmassa.
– Yleisesti kuitenkin alemmas mentäessä lämpötila nousee. Pohjalla voi olla koko talven aika lähellä nollaa, sanoo Sirpa Rasmus.
Lumen ominaisuudet muuttuvat
Hangen pinnalle on pakkassäällä satanut pehmeä lumikerros. Suojasään jälkeinen pakkanen on kovettanut sen alla olevan kerroksen, mutta alempaa kinosta tutkittaessa löytyy erilaisia lumikiteitä.
– Jokainen lumikide, joka lumipeitteeseen sataa, alkaa muovautua ja muovautuu oikeastaan koko talven ajan, Rasmus havainnollistaa kaivaessaan hankea.
Syvemmällä on jo hiukan vanhempia kiteitä. Ne ovat yleensä vähän pyöristyneempiä ja alkaneet sidostua kiinni toisiinsa. Muodostuu jämäkämpää lunta, joka ei ole sellaista puuteria kuin pinnassa.
Jäiset kerrokset tuntuvat erilaiselta ja kiteet ovat jäätyneet toisiinsa kiinni. Pohjakerroksiin on pohjoisessa usein muodostunut kuuramaista lunta, lumitutkija selostaa.
– Puhutaan syväkuurasta, joka on ainakin Pohjoismaissa eläville lapsille aika tuttu juttu, kun kaivetaan lumikuoppaa. Siellä pohjalla on sellaista ryynimäistä, sokerimaista kidettä, joka ei oikein pysy kasassa.
Kansalaisen tekemä lumimittaus mahdollista
Lumen ominaisuuksien havainnointi ei vaadi välttämättä hienoja mittalaitteita.
Sirpa Rasmuksen mukaan on olemassa kansainväliset standardit lumikuoppamittauksen tekoon.
– Jos ei ole mittalaitteita, niin voi käyttää sellaista yksinkertaista käsitestiä. Siinä lumikerroksiin työnnettäessä ensin kokeillaan uppoaako nyrkki, uppoaako sormi, uppoaako veitsenterä.
Paksun hangen kerrosten murtumispisteen mittaamisessa voi avuksi ottaa oman nenänsä. Tarvittavan painamisvoiman voi arvioida itse.
– Siinä pitää käyttää sellaista voimaa, jolla mukavasti voi painaa vielä omaa nenäänsä. Se on sellainen standardivoima.
Havainnot voi ilmoittaa esimerkiksi [talviseurantasivustolle](https://www.talviseuranta.fi/), josta ne päätyvät tutkijoiden tietoon.
Ongelma on Sirpa Rasmuksen mukaan yhteinen: havaintoja ei tehdä kovin paljon. Se vaikuttaa siihen, miten pystytään seuraamaan muuttuvia olosuhteita ja tukemaan paikalliselinkeinoja, joiden pitää sopeutua muuttuviin olosuhteisiin.
– Kaikki säähän, lumeen ja jäähän liittyvät havainnot parantavat myös mahdollisuuksiamme tehdä lyhyen aikavälin ennusteita esimerkiksi kevättulvaa ajatellen, ja pidemmän aikavälin ilmastoennusteita.
Lumipeitteen rakenteella on iso vaikutus poronhoitoon
Ilmastonmuutoksen vaikutukset alkavat näkyä Suomen lumitilanteessa.
Etelä- ja Keski-Suomessa lumipeite ei ole enää yhtä paksu kuin aiempina talvina. Pohjoisessa taas asia on päinvastoin, ja lunta saattaa olla entistä enemmän. Leudot jaksot osuvat useammin myös Lappiin ja hankeen tulee enemmän jääkerroksia.
Lumi eristää hyvin ja lämpimän syksyn nopea kääntyminen lumiseksi talveksi voi aiheuttaa poroille vaikeuksia.
Routaantumattomaan maahan satanut märkä ja paksu lumikerros jäätyy, jos lumisadetta seuraa kova pakkasjakso alkutalvesta. Tutkimuksissa on havaittu tällaisen tilanteen aiheuttavan maan pinnassa homesienten kasvua, jota maan lämpö ja lumen kosteus edistävät.
Luonnonvarakeskuksen tutkijat löysivät hangen alta maan pintakasvustosta haitallisia aineita.
– Kolmea eri homemyrkkyä löytyi, kun analysoitiin kasvinäytteitä. Nämä vaikuttavat poron kuntoon ja terveyteen. Kova lumi ja jää taas vaikuttavat siihen, miten ne jaksavat kaivaa ja saada ravintoa hangen alta, sanoo Luken erikoistutkija **Jouko Kumpula**.
Viime vuosien talvina ilmiö on ollut luultavasti osaltaan syynä myös porojen menehtymiseen.
– Talvi 2019–20 oli lähes koko poronhoitoalueella vaikea ja lunta oli paljon, mutta myös jäätä, ja todennäköisesti oli homeita ja homemyrkkyjä. Sinä talvena ainakin 20 000 poroa kuoli, ja sitten vasatuotto romahti ja teurasmäärät seuraavana syksynä, Kumpula kertoo.
Poronhoitoalueen pohjoisosissa oli vaikea talvi myös 2021–22. Silloin tuli paksu, märkä lumikerros routaantuvaan maahan, se jäätyi ja jäi koko talveksi.
– Teimme tutkimusta ministeriölle kasvinäytteistä ja löysimme kolmea eri homemyrkkyä. Aika kohtuullisen suuriakin pitoisuuksia, mutta sitä ei voi varmasti sanoa, kuinka iso vaikutus niillä on porojen terveyteen. Todennäköisesti ne vaikuttavat sen ohella, miten poro saa niukemmin ravintoa, Kumpula sanoo.
Ilmastonmuutoksen on arvioitu muuttavan myös pohjoisen talvien olosuhteita sellaisiksi, että vaikeat talvet yleistyvät.
– Tulee yhtäkkiä kylmempiä jaksoja, jolloin lunta sataa ja lumi voi olla hyvin märkää. Maa ei ole ehtinyt routaantua kunnolla kuten silloin, kun on niin sanottu kunnon talvi tulossa. Merkit ainakin viittaavat siihen, että tällaisten talvien todennäköisyys on kasvussa.
**Kuuntele Yle Areenasta:** *Miksi lumi on valkoista? Ovatko kaikki lumikiteet tosiaan eri muotoisia? Kuinka suuria lumihiutaleet voivat olla? Miksi lumi narskuu pakkasella kävelijän askeleista? Luonto-Suomen lumi-illassa meteorologi Jussi Tiira ja emeritusprofessori Matti Leppäranta vastaavat yleisön kysymyksiin lumesta.*
Kari Häkämies toivoo uuteen hallitukseen kolmea varsinaissuomalaista ministeriä 
Saaristomeren pelastaminen ja Turun Tunnin junan edistäminen etenevät sujuvammin, jos Varsinais-Suomi on hyvin edustettuna hallituksessa.
**Petteri Orpo** on todennäköisesti seuraavan hallituksen pääministeri. Varsinais-Suomen liiton mukaan olisi edunvalvonnan kannalta hyvä, jos hallituksessa istuisi kolme varsinaissuomalaista.
– Tällä hetkellä sanoisin, että kolme on täysin mahdollista, mutta se riippuu tietysti hallituskokoonpanosta, sanoo maakuntajohtaja **Kari Häkämies**.
Saaristomeri kaipaa vahvempia hartioita
Saaristomeren tila on heikentynyt huolestuttavalla vauhdilla, vaikka monenlaisia toimia on tehty. Monet järjestöt ja vaikuttajat ovat vaatimassa Saaristomeren pelastamista hallitusohjelmaan.
Kun valtio on operaatiossa veturina, moni muu tulee kyllä mukaan. Näin vaikuttavuus kasvaa.
Maakuntajohtaja Kari Häkämiehen mukaan on hyvin todennäköistä, että Saaristomeri on mukana hallitusohjelmassa. Tai ainakin mereen kohdistettavat toimet ovat aiempaa suurempia.
– Varsinaissuomalaisten tehtävänä on tehdä selväksi, ettei Saaristomeri ole vain Varsinais-Suomen asia. Se on koko Itämeren alueen asia, Häkämies painottaa.
Tunnin juna ei ole unohtunut
Varsinais-Suomi pyrkii sitkeästi edistämään Tunnin junan rakentamista. Seuraava hallitus voi Häkämiehen mukaan hyvinkin näyttää sille vihreää valoa.
– Se että joku saattoi vastustaa Tunnin junaa vaalikampanjan aikana, ei välttämättä tarkoita sitä, että se olisi kynnyskysymys hallitukseen tulolle, Häkämies arvioi.
Työvoima liikkumaan yli rajojen
Kolmantena tavoitteena Varsinais-Suomella on työvoiman liikkuvuuden lisääminen ulkomailta Varsinais-Suomeen. Näin talouden rattaat pyörisivät vilkkaammin. Nyt työvoimapula luo kitkaa monilla aloilla.
– Ongelma on vielä suurempi sen takia, että se on kaikkien Suomen maakuntien ongelma, muistuttaa maakuntajohtaja Kari Häkämies.
Donald Trumpille luettiin historialliset rikossyytteet – tässä viisi tärkeintä asiaa Yhdysvaltoja kohahduttavasta oikeusjutusta
Yhdysvaltain entinen presidentti Donald Trump on maan historian ensimmäinen presidentti, jota vastaan on nostettu rikossyytteitä.
Yhdysvaltain entisestä presidentistä **Donald Trumpista** tuli tiistaina maan historian ensimmäinen presidentti, jota vastaan on nostettu rikossyytteitä.
Trumpille luettiin oikeustalolla New Yorkissa yhteensä 34 syytettä. Trump kiisti näistä jokaisen.
Lue tästä jutusta vastaukset tärkeimpiin kysymyksiin Yhdysvaltoja kohahduttavasta oikeusjutusta.
1. Mistä Trumpia syytetään?
Manhattanin piirisyyttäjä **Alvin Bragg** syyttää Trumpia törkeästä yritystietojen väärentämisestä.
Asia juontaa Trumpin väitettyyn salasuhteeseen aikuisviihdenäyttelijä **Stephanie Cliffordin**, taiteilijanimeltään Stormy Danielsin, kanssa vuonna 2006. Trump maksoi ennen vuoden 2016 presidentinvaaleja silloisen lakimiehensä välityksellä Cliffordin hiljaiseksi heidän välisestä suhteestaan 130 000 dollarilla.
Cliffordille maksaminen ei ollut itsessään rikollista, mutta Trumpin syytetään väärentäneen kirjanpitoa yrityksessään merkkaamalla maksun oikeudelliseksi kuluksi.
Syyttäjän mukaan Trump maksoi ennen vaaleja vanhasta salasuhteesta hiljaiseksi myös toisen naisen 150 000 dollarilla. [Uutiskanava NBC:n](https://www.nbcnews.com/politics/donald-trump/live-blog/trump-indictment-live-updates-former-presidents-arraignment-expected-t-rcna77705#rcrd12376) tietojen mukaan kyseinen nainen on entinen Playboy-malli **Karen McDougal**.
Lisäksi syytteen mukaan hiljaiseksi maksettiin myös entinen Trump Tower -talon ovimies 30 000 dollarilla, kun ovimies suunnitteli myyvänsä tarinan siitä, että Trumpilla olisi avioliiton ulkopuolella syntynyt lapsi. Myöhemmin ovimiehen tarinan selvitettiin olevan valheellinen.
McDougalin ja ovimiehen tapauksissa välikätenä toimi American Media Inc -mediayhtiö. Sensaatiolehtiä julkaisevan yrityksen toimitusjohtaja ja Trumpin hyvä ystävä **David Pecker** oli sopinut vuonna 2015 pyrkivänsä estämään negatiivisten uutisten julkaisua Trumpista ennen presidentinvaaleja.
Ainoastaan Cliffordin hiljaiseksi maksamisen tapauksessa Trumpia syytetään rikoksesta. Syyttäjän mukaan monet saman tyyppiset maksut kuitenkin osoittavat, kuinka Trump salasi äänestäjiltä tietoa ennen vuoden 2016 vaaleja.
2. Voiko Trump joutua vankilaan?
Voi, mutta se ei ole todennäköisin vaihtoehto.
Trumpille luetuista syytteistä enimmäisrangaistus on neljä vuotta ehdotonta vankeutta. Monien oikeusoppineiden mukaan kuitenkin huomattavasti lievempi rangaistus on syytteistä yleisempi tuomio.
Tuomari **Juan Merchan** sanoi, että Trumpin oikeudenkäynti alkaa mahdollisesti tammikuussa 2024. Valamiehistö ratkaisee Trumpin syyllisyyden täten luultavasti vasta ensi vuoden puolella.
3. Estääkö syyte Trumpin presidenttiehdokkuuden?
Ei. Trump päästettiin tiistaina syytteiden lukemisen jälkeen lähtemään välittömästi takaisin kotiinsa.
Tuomari vapautti Trumpin puhumaan oikeusjutusta vapaasti, eikä määrännyt rajoituksia Trumpin liikkumiselle.
Trump on jälleen ehdolla presidentiksi, ja hän voi täten jatkaa kampanjointiaan tavalliseen tapaan.
Lyhyellä tähtäimellä Trump on jopa hyötynyt syytteestä. Hänen kannatuksensa republikaanien esivaalien mielipidemittauksissa on ollut viime aikoina kasvussa. Myös hänen kampanjansa varainkeruu on selvästi piristynyt.
Jos Trump todettaisiin syylliseksi ennen marraskuun 2024 presidentinvaaleja, Trump voisi silti jatkaa ehdokkaana olemista. Syytteet eivät ole niin vakavia, että ne estäisivät ehdolle asettumisen presidentinvaaleissa.
Teoriassa Trump voitaisiin jopa tuomita ehdottomaan vankeuteen, ja hänet voitaisiin silti äänestää maan seuraavaksi presidentiksi.
Eiliset syytteet eivät ole kuitenkaan Trumpin ainoa oikeudellinen murhe. Trumpia vastaan saatetaan nostaa vakavampia syytteitä esimerkiksi hänen kotoaan löydetyistä salaisista asiakirjoista, hänen yrityksestään painostaa Georgian osavaltiosihteeriä kääntämään osavaltion vaalitulos vuoden 2020 vaalien jälkeen sekä hänen osallisuudestaan kongressitalon hyökkäyksessä loppiaisena 2021.
4. Miten Trump kommentoi syytteitä?
Trump on pitkään väittänyt syytteitä poliittiseksi ajojahdiksi. Trump piti paikallista aikaa tiistai-iltana puheen Floridan kartanostaan Mar-a-Lagosta.
Syytteet ovat hänen mukaansa vaalihärintää ja osa piirisyyttäjä Braggin kampanjointia. Hänen mukaansa mitään laitonta ei ole tehty eikä oikeusjutulla ole pohjaa.
Trump sanoi, ettei ”voi uskoa tällaista tapahtuvan Yhdysvalloissa”.
– Ainut rikos, jonka olen tehnyt, on maamme puolustaminen niitä vastaan, jotka yrittävät tuhota sen. Tämä on loukkaus maatamme kohtaan, Trump sanoi puheessaan.
Trump syytti tiistai-illan puheessaan myös muita hänen toimiaan tutkivia poliittisista motiiveista.
– Tämä on ennennäkemättömän massiivista vaalihäirintää, Trump sanoi.
Suurin osa Trumpin noin 25 minuutin puheesta ei kuitenkaan käsitellyt oikeusjuttuja vaan hänelle perinteiseen tapaan poliittisten vastustajien ja kriitikoiden haukkumista.
5. Sytyttivätkö Trumpin syytteet protesteja?
Eivät juuri.
Sekä Trumpin kannattajia että vastustajia oli kokoontunut New Yorkissa oikeustalon edustalle tiistaina, mutta väkivaltaisilta yhteenotoilta vältyttiin. New Yorkissa poliisi oli korotetussa valmiudessa, ja mielenosoittajat pidettiin toisistaan erillään.
Myöskään muualta Yhdysvalloista ei uutisoitu suuremmista protesteista.
Syytteiden lukemisen jälkeen tuomari Merchan kuitenkin varoitti Trumpia hänen sosiaalisen median käytöstään. Tuomari kehotti Trumpia pidättäytymään viesteistä, jotka voisivat lietsoa levottomuuksia.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters*
Israelin poliisi ottanut yhteen muslimien kanssa Temppelivuoren Al-Aqsan moskeijassa – Gazasta ammuttu raketteja
Pääsiäisen ja ramadanin osuminen päällekkäin pelätään kiristävän jo ennestään jännittyneitä välejä Jerusalemin juutalaisten ja muslimien välillä.
Seitsemän palestiinalaista loukkaantui Israelin poliisin tunkeuduttua sisään Al-Aqsan moskeijaan Jerusalemin Temppelivuorella varhain keskiviikkona, kertoo Palestiinan Punainen Puolikuu -järjestö.
Israelin poliisi sanoi menneensä sisään moskeijaan ajaakseen pois sinne lukittautuneita naamioituneita mellakoitsijoita.
Poliisi kertoi ottaneensa kiinni yli 350 ihmistä. Poliisi syytti moskeijan tuhoista ja häpäisystä mellakoitsijoita, kertoo israelilainen verkkomedia [Times of Israel](https://www.timesofisrael.com/police-clash-with-palestinians-inside-al-aqsa-mosque-dozens-arrested/).
Saudi-Arabian, Egyptin ja Jordanian ulkoministeriöt ovat tuominneet Israelin poliisin tunkeutumisen Al-Aqsan moskeijaan.
Myös Gazaa hallitseva Hamas on tuominnut Israelin poliisin toimet ja kehottanut Länsirannan palestiinalaisia menemään joukolla puolustamaan Al-Aqsan moskeijaa.
Israelin asevoimien mukaan Temppelivuoren yhteenoton jälkeen Gazasta ammuttiin ainakin yhdeksän rakettia Israeliin.
Jerusalemin Temppelivuori on sekä muslimien että juutalaisten pyhimpiä paikkoja. Tässä kuussa jo valmiiksi jännittyneiden välien pelätään kiristyvän, sillä muslimien pyhä ramadan-kuukausi sekä juutalaisten pääsiäinen osuvat samaan aikaan.
*Lähteet: Reuters, AFP*
*Päivitetty kiinniotetuilla 5.4.2023 klo 5.40.*
Oikomishoidon professori suomii hyvinvointialueita, joilla lapset jumiutuivat jonoihin raudat suussa: “Tarkoittikin pahoinvointia”
Monet hyvinvointialueet irtisanoivat vuodenvaihteessa oikomishoitoihin liittyviä ostosopimuksia. Osa lapsista jäi ilman oikomishoitojen hammaslääkärikäyntejä ympäri Suomea.
Lasten hampaiden oikomishoidot junnaavat paikoin pahasti. Hoitoon pääsy heikentyi entisestään monissa kunnissa hyvinvointialueille siirtymisen jälkeen alkuvuoden aikana.
Esimerkiksi Pohjois-Savossa on kuntia, joissa lapsille ei ole pystytty tarjoamaan oikomishoitoihin liittyviä hammaslääkäriaikoja koko alkuvuoden aikana. Vaikein tilanne on Leppävirralla ja Ylä-Savossa.
Oikomishoitoja tehdään Suomessa noin 30 prosentille lapsista. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan lasten oikomishoitojen määristä ei kuitenkaan ole kansallista seurantaa.
Kiuruvetisen Nordströmin perheen pian 11 vuotta täyttävän **Emma**-tyttären olisi pitänyt päästä tarkastuskäynnille hammaslääkäriin jo viime vuoden puolella. Aika on kuitenkin siirtynyt useita kertoja.
– Ainakin kaksi kertaa on nyt tullut viesti, että käynti on peruttu. Tällä hetkellä meillä ei ole tietoa seuraavasta ajasta, Emman äiti **Anne Nordström** harmittelee.
Keskustelua lasten hampaiden oikomishoidoista on käyty kiivaasti esimerkiksi yläsavolaisissa Facebook-ryhmissä.
Joukossa on lapsia, jotka odottavat raudat suussa seuraavaa hammaslääkärikäyntiä ja osa lapsista ei ole saanut kutsua arviointikäynnille kuten Emma Nordström.
– Meillä ei ole tietoa, onko oikomishoitoja tulossa vai ei. Olisi tärkeää hoitaa, jos tarvetta on. Epätietoisuus huolettaa, Anne Nordström huokaa.
Professori: hyvinvointialueesta tullut monelle pahoinvointia
Useilla hyvinvointialueilla on tällä hetkellä kuntia, joissa lasten hampaiden oikomishoidot eivät juuri etene. Tämä johtuu siitä, että hyvinvointialueet irtisanoivat vuoden vaihteessa oikomishoitoihin liittyviä ostosopimuksia.
Aikaisemmin oikomishoidon erikoishammaslääkärit neuvoivat ja opastivat peruskoulutettuja hammaslääkäreitä paikallisissa terveyskeskuksissa.
– Nyt siellä on lapsia, joilla on raudat suussa eikä kukaan ohjaa hoidoissa. Uusia potilaita ei voida ottaa, koska ei ole sitä konsultoivaa oikomishoidon erikoishammaslääkäriä, oikomishoidon professori **Timo Peltomäki** Itä-Suomen yliopistosta kuvailee.
Peltomäki pitää tilannetta järjettömänä. Hänen mukaansa hyvinvointialueilla on tehty päätöksiä, joiden seurauksia ei ole ymmärretty.
– Hyvinvointialue on tarkoittanut pahoinvointia monelle oikomishoidossa olevalle, Peltomäki toteaa.
Esimerkiksi Pohjois-Savon hyvinvointialueelta kerrotaan, että ostosopimukset irtisanottiin, koska hyvinvointialueiden työntekijät eivät voi myydä palveluaan omalle työnantajalleen.
– Tämä oli tiedossa jo viime vuonna, mutta meni loppuvuoteen ennen kuin tilanne realisoitui kaikille. Olemme yrittäneet siitä asti selvittää, miten oikomishoidot saadaan järjestettyä, sotekeskuspalvelujen palveluyksikköjohtaja **Ritva Vitri** vakuuttaa.
Vitrin mukaan oikomishoidossa olevilla lapsilla on ollut kuitenkin hoitosuunnitelmat pitkälle ennen hyvinvointialueelle siirtymistä. Alkuvuoden aikana seurantakäyntien tarkastuksia ovat tehneet esimerkiksi suuhygienistit.
– Kaikilla ei toki ole ollut suunnitelmaa eikä uusia potilaita ole pystytty jonoista ottamaan.
Akuuttiin tilanteeseen on Vitrin mukaan tiedossa helpotusta jo huhtikuussa. Nykyiset oikojalääkärit joko jalkautuvat joihinkin kuntiin tai hoitavat potilaita omalta työpisteeltään käsin. Esimerkiksi Ylä-Savoon ei näillä näkymin oikomishoitoa ole lähelle tarjolla.
Lisäksi hyvinvointialueen aluehallitukselle esitetään, että Pohjois-Savoon perustetaan kaksi kokonaan uutta oikomishoidon erikoishammaslääkärin virkaa. Ne sijoittuisivat Kuopioon ja Iisalmeen.
Pula erikoishammaslääkäreistä näkyy koko maassa
Lasten hampaiden oikomishoitojen tilanne oli laajasti hankala jo ennen kuin hyvinvointialueet aloittivat, sillä oikomishoitoihin erikoistuneita hammaslääkäreitä on Suomessa liian vähän. Hankalin tilanne on Pohjois-Savon lisäksi Pohjois-Karjalassa ja Pirkanmaalla.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylihammaslääkäri **Ulla Harjunmaa** kertoo, että pulaa on julkisella puolella myös perushammaslääkäreistä ja suuhygienisteistä.
– Tämä on vaikuttanut kaikkialla hoitoon pääsyyn, Harjunmaa tiivistää.
Oikomishoidon erikoishammaslääkäreitä tarvitaan lisää hyvinvointialueille ja esimerkiksi Pohjois-Savossa suunnitteilla on koulutuksen lisääminen tulevaisuudessa.
Joillain hyvinvointialueilla lasten pääsy oikomishoitoihin on vaikeutunut alkuvuoden aikana siitä syystä, että alueilla on siirrytty noudattamaan tiukemmin kansallisia hoitokäytäntöjä. Näin on esimerkiksi [Kainuussa](https://yle.fi/a/74-20021835).
Lasten hampaiden oikomishoidoilla voidaan estää esimerkiksi hammastapaturmien syntymistä ja ennaltaehkäistä uniapnean kehittymistä aikuisena. Tietyt purentavirheet altistavat purentaelimistön toimintahäiriöillle sekä niska- ja hartiaseudun päänsärkyvaivoille.
– Emme voi myöskään unohtaa sitä, että hampaiden ulkonäkö on monille merkityksellistä psyykkisen kehityksen kannalta. On tärkeä asia, miltä se hymy näyttää, Peltomäki muistuttaa.
*Aiheesta voi keskustella 6.4.2023 klo 23 saakka.*
Suomen kannattaa olla vahvojen leirissä, sillä Putin halveksuu heikkoja, arvioi Mika Aaltola Suomen Nato-jäsenyyttä
Suomesta tuli tänään virallisesti Naton 31. jäsenmaa. Naton päämajassa Brysselissä järjestettiin iltapäivällä Suomen virallinen liittymisseremonia.
Suomi on tästä päivästä eteenpäin selvästi paremmassa turvassa Venäjän sotilaalliselta uhalta, arvioi Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** Ylen A-studiossa.
– Putin halveksii heikkoja. Heitä hän hajottaa ja hallitsee. Vahvojen kanssa hän neuvottelee ja testaa. Kannattaa olla siinä vahvojen leirissä, Aaltola sanoi.
Aaltolan mukaan myös Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** lupaus Naton turvatakuista vahvistaa Suomen pelotetta suhteessa Venäjään.
– Kun ainoa globaali suuravalta sanoo, että jokaista tuumaa Naton alueesta puolustetaan, se lisää Suomen pelotetta.
Suomen Moskovan entinen suurlähettiläs **Rene Nybergin** mukaan Nato-jäsenyys selkiyttää Suomen asemaa.
– Suurin muutos tässä on se, että meidän asemamme vahvistuu ja selkiytyy.
Aaltola on sitä mieltä, että Nato-jäsenyys tuo selkeyttä Suomen rajan merkitsemiseen.
– Ongelma on ollut se, että emme tiedä Venäjän rajoja, eikä Venäjä itsekään tiedä niitä Ukrainassa. Siksi on hyvä, että Suomi itse tietää rajansa.
Suomen rooli Natossa
Suomen rooli Natossa selkiytyy Aaltolan mukaan vasta ajan kanssa. Hän kuitenkin uskoo, että Suomi tulee hakemaan keskitien asemaa.
– Natossa on mallioppilaita, jotka noudattavat Naton sihteeristön kanssa sovittua strategista suunnitelmaa. Sitten siellä on Ranskan ja Turkin kaltaisia maita, joilla on vähän laajemmat intressit, ja jotka käyttäytyvät aika omapäisesti. Sitten siellä on Yhdysvallat, jolla on maailmanlaajuiset intressit. Todennäköisesti Suomi tulee hakemaan keskitien asemaa Natossa.
Aaltolan mukaan Suomen 1300 kilometriä pitkä raja Venäjän kanssa on erityispiirre, joka tulee väistämättä vaikuttamaan siihen, miten muut Naton jäsenmaat näkevät Suomen roolin puolustusliitossa.
– Se miten muut näkevät meidät, vaikuttaa yhtä paljon kuin se, miten me itse itsemme haluamme asemoida. Kysynnän ja tarjonnan täytyy kohdata Naton sisäisessä asemoinnissa.
Nybergin mukaan Suomen tärkein panos Natossa on puolustuskyky, sekä pragmaattinen, rauhallinen ja systemaattinen tapa suhtautua asioihin.
– Lisäksi meillä on aikamoinen kokemus siitä, mitä on olla Venäjän naapuri, Nyberg sanoo.
*Katso koko A-studion lähetys* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63938042)*.*
Tampereen yliopisto rajoittaa opiskelijoiden bilettämistä kampuksella – moni ihmettelee, miksi
Järjestötiloja koskeva käyttösopimus rajoittaa muun muassa alkoholin käyttöä tiloissa merkittävästi. Osa ihmettelee, mihin rajoituksia tarvitaan.
Tampereen yliopisto aikoo puuttua opiskelijoiden järjestämään toimintaan kampuksella aiempaa tarkemmin.
Yliopisto ottaa käyttöön uuden järjestötiloja koskevan käyttösopimuksen. Ainejärjestöjä tiedotettiin asiasta maanantaina.
Jatkossa muun muassa alkoholin käyttöä tiloissa rajoitetaan merkittävästi ja kaikki yöllä tapahtuva häiritsevä toiminta on kielletty. Myös korkeakouluyhteisön ulkopuolisten ihmisten pääseminen tiloihin on rajoitetumpaa.
Käytännössä muutos tarkoittaa sitä, etteivät opiskelijat voi jatkossa järjestää juhlia yliopistolla ainejärjestöjen tiloissa.
Tampereen yliopiston Hervannan kampuksella opiskelevat **Pirjetta Turunen**, 22 ja **Santeri Lehtinen**, 21, ihmettelevät, mihin uusia rajoituksia oikein tarvitaan.
– Itselläni on sellainen kokemus, että opiskelijat olisivat käyttäytyneet ihan hyvin, Turunen toteaa.
– Mun silmiin tai korviin ei ole kyllä tullut sellaista, että olisi ollut liian häiritsevää toimintaa. Mutta jos yliopisto näkee tarpeelliseksi, niin kai sillä on joku peruste sitten ollut, Lehtinen pohtii.
Nykyisiä ohjeita tarkennetaan
Yliopiston tila- ja kiinteistöpalveluiden johtaja **Pertti Iso-Mustajärven** mukaan uusi järjestötiloja koskeva käyttösopimus on vielä luonnos ja sen käsittely on kesken.
Uusi sopimus ei tiukenna voimassa olevia yliopiston järjestyssääntöjä. Se kuitenkin tarkentaa järjestötiloja koskevia ohjeita.
Tampereen ylioppilaskunta Treyn järjestöasiantuntija **Yeti Kakko** toteaa Ylelle, että uudet käyttöhjeet ovat pitkälti johdettavissa jo olemassa olevista säännöistä.
Treyn ainejärjestöille lähettämässä sähköpostissa todetaan kuitenkin, että kyse on merkittävistä muutoksista ja että asian ymmärretään tulevan monille järjestöille järkytyksenä.
Kakko selventää, että viestissä ilmaistu järkytys koskee yliopiston yleistä tahtotilaa puuttua tarkemmin järjestöjen tilojen käyttöön.
– Kuitenkin nyt järjestöille jaettu sopimusversio on hyvin pitkälti linjassa yliopiston jo olemassa olevien sääntöjen kanssa ja sopimus vain selkeyttää näitä olemassa olevia sääntöjä, hän täsmentää.
Nykyään [Tampereen yliopiston järjestyssäännöt](https://www.tuni.fi/fi/tutustu-meihin/jarjestyssaannot#expander-trigger--352843) sallivat alkoholin nauttimisen erikseen luvan saaneissa tapahtumissa ja tilaisuuksissa. Alkoholin nauttiminen ei saa aiheuttaa mainituissa tilaisuuksissa häiriötä ja häiritsevästi päihtyneenä esiintyvä voidaan poistaa kampusalueilta.
Mihin uusia ohjeita tarvitaan?
Iso-Mustajärven mukaan uudella sopimuksella halutaan luoda yhteiset kerhotilojen käyttöä koskevat ohjeet, tukea tilojen vastuullista käyttöä ja ennaltaehkäistä turvallisuusriskejä.
Järjestötilat ovat tiloja, jotka yliopisto on myöntänyt opiskelijajärjestöjen käyttöön. Tällaisia ovat muun muassa niin kutsutut kiltahuoneet. Järjestötiloissa opiskelijat voivat viettää aikaa luentojen välissä tai päivän jälkeen.
Iso-Mustajärvi tai Kakko eivät ota kantaa siihen, onko tilojen käytössä ilmennyt ongelmia.
Treyn piirissä on 60–80 järjestöä, jotka käyttävät järjestötilojaan erilaisiin tarkoituksiin yliopiston eri kampuksilla. Järjestöjen toimijat vaihtuvat vuosittain, ja hajanaisesti eri paikoissa sijaitsevat säännöt eivät välttämättä saavuta uusia toimijoita, Kakko kertoo.
– Käyttösopimus helpottaa merkittävästi myös järjestöjen kykyä itse valvoa toimintaa, kun säännöt ovat kaikille helposti saatavilla mustaa valkoisella.
”Järjestötilat ovat tärkeä osa opiskelijakulttuuria”
Opiskelijoille omat järjestötilat ovat tärkeitä.
Hervannan kampuksella opiskeleva **Matias Rautanen**, 23, pitää tärkeänä, että yhteisistä pelisäännöistä pidetään kiinni.
– Me arvostamme näitä tiloja, jotka olemme saaneet yliopistolta ja haluamme käyttää niitä kunniakkaasti, Rautanen toteaa.
Hervannan kampuksella opiskeleva **Kalle Karhapää**, 21, pitää järjestötiloja tärkeänä yhteisöllisyyden kannalta.
– Järjestötilat ovat tosi tärkeä osa opiskelijakulttuuria. Mun mielestä on tärkeää, että opiskelijoilla on oma paikka kampuksella, missä voi viettää vapaammin aikaa illalla, Karhapää sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida juttua 5. huhtikuuta kello 23:een saakka.*
Somepersoonana tunnettu Sampo Kaulanen luopui kaupastaan, koska väsyi, ärtyi ja alkoi vältellä ihmisiä 
Ylläksen kupeessa Äkäslompolossa sijaitseva Jounin kauppa vaihtaa yrittäjiä toukokuun alussa. ”Se kauppa on ollut osa minun identiteettiä, niin totta kai nyt on sitten hemmetinmoinen pelko, mitä tapahtuu, mikä minä olen”
Ärsytystä, väsymystä, pelkoa ja vitutusta.
Yrittäjä, some-persoona, **Sampo Kaulasen** viime vuodet eivät ole olleet pelkkää mahtavaa menoa. Äkäslompolossa sijaitsevasta Jounin kaupasta ja some-päivityksistään tunnettu Kaulanen teki päätöksen, joka kenties vähentää väsymystä, mutta pelottaa ”ihan hemmetisti”.
Jounin kauppa on myyty, ja uudet yrittäjät **Linda** ja **Janne Vuollo** aloittavat kaupalla ensi toukokuun alussa.
– Tämä on ollut mahtava matka, mutta onhan se myös ollut kuluttava. Matkan varrelle on mahtunut monenlaista ja nyt alkoi tulla lopullinen kisaväsymys, Kaulanen kertoi tiistaina Yle Lapin aamussa.
Kaulanen siirtyi Jounin kaupan yrittäjäksi vuonna 2008. Kaupan perusti aikanaan Kaulasen ukki, **Jouni Kaulanen** vuonna 1950. Luopuminen kolmen sukupolven elämäntyöstä ei ole ollut helppoa.
– Onhan se vaikeaa, kun ei mistään muusta oikein tiedä. Olen kasvanut siellä kaupan lattialla ja koko identiteettikin on rakentunut kaupan ympärille, minua jopa puhutellaan Jounina, Kaulanen kertoo.
Vaikeudet uuvuttivat
Korona-aika, sähkökriisi ja sota yhdistettynä yrittäjyyteen liittyviin muihin haasteisiin ajoi Kaulasen lopulta loppuun.
– Tulevaisuuden ennustaminen on mennyt entistä utuisemmaksi, on ihan mahdotonta nähdä mitään.
Julkisuus ja revittely mediassa ei ole auttanut asiassa. Kaulanen on tehnyt persoonaansa ja kauppaansa tunnetuksi myös useissa tositv-ohjelmissa.
Kun yritys sai valtion koronatukea 100 000 euroa, alkoi Kaulaselle sadella jopa tappouhkauksia.
– Kun on pienestä saakka antanut kaikkensa kaupan ja Ylläksen eteen ja sitten saa tätä. Sitä miettii, onko se sen työn arvoista. Kyllä se sellainen on vaikuttanut paljon omaan jaksamiseen.
Kaulanen on aiemmin julkisuudessa kertonut avoimesti kaupan alkuvuosien jättitappioista, sitä seuranneesta päihderiippuvuudesta sekä isänsä itsemurhasta. Nyt Kaulanen kertoo olleensa ilman alkoholia jo puolitoista vuotta.
– Ei elämä ehkä sen aivoisemmaksi tule, mutta asioita on helpompi käsitellä, hän toteaa.
Viime kesänä stressi ja vastoinkäymiset tulvivat viimein uniin, jos uni edes tuli.
– Aloin jo vähän pelätä ihmisiä. Kun menin kaupalle, luikin seiniä pitkin toimistoon piiloon, nyhjösin siellä ja murjotin. Täytyy antaa kiitosta henkilökunnalle, joka on pitänyt täysivaltaisesti kaupan pystyssä.
Päätös tehdä jotain muuta on ollut myös pelottava.
– Kyllähän se pistää miettimään, kuka sitä oikein on, mitä minä nyt teen ja mitä ihmiset oikein ajattelee. Toisaalta onhan se hirveän jännittävää. Nyt sitten saa hakea sitä itseänsä, mikä minä oikein olen.
Suunnitelma on vetää happea
Ongelmista huolimatta viime vuodet kaupalla ovat olleet Kaulasen kertoman mukaan varsin tuottoisia. Hän ei silti kerro, kuinka paljon voittoa yrityksen ja sen tiluksien myyminen toi.
Nyt suurin suunnitelma on vetää hieman happea.
– Yrittäjän aivot kun on, niin tulee automaattisesti uusia ideoita, mutta koetan hiljentää niitä.
Ajatusten vaimentamisessa auttaa Kaulasen tilaama traktori ja klapikone.
– Ajan hevosen peetä, ja teen puita. Katsotaan sitten, kun saa oman koneiston tyhjäksi ja kovalevyn resetoitua, että mitä sitä keksii vai keksiikö yhtään mitään. Sen verran kaupan myynnistä sain, ettei tässä hetkeen tartte MOL:lin sivuja mennä raplaamaan, Kaulanen sanailee.
Katso tiistain viisi pääuutista
Iltakooste: Suomi on nyt Natossa | Kokoomus rakentaa hallitusta | Suomalaislapsia leikataan Tanskassa
Hankalan poliisipomo Kristiinan suosio yllätti Sari Siikanderin: ”Moni esimies otti yhteyttä, että taitaa itse olla vähän samanlainen”
Siikander poimi Pohjoisen tähti -sarjan rooliinsa huonoja ominaisuuksia kokemuksistaan yrityskouluttajana.
Näyttelijä **Sari Siikander** tekee herkullisen roolityön uudessa tv-sarjassa *Pohjoisen tähti*. Hän esittää poliisipomo Kristiinaa, joka ei nykykäsityksen mukaan ole se ihan kannustavin esimies alaisilleen.
Siikander paljasti Puoli seitsemän -lähetyksessä, että oman tvistinsä hahmolle antaa roolin erikoispiirre jo käsikirjoitusvaiheessa.
– Se rooli kirjoitettiin alun perin naiselle, sitten se muuttui mieheksi, jonka jälkeen roolihenkilö muutettiin takaisin naiseksi. Mulla on sellainen olo, että siitä mieskiepistä jäi joku hieno jenga Kristiinaan, että hän ei ihan ole vuorovaikutuksen mestari.
Roolityö on tuonut Siikanderille enemmän palautetta kuin useimmat muut roolit pitkän näyttelijäuran aikana. Viestejä on tullut paljon ihan tuntemattomilta ihmisiltä. Monia palautteita yhdistää yksi asia:
– Viesteissä ollaan sitä mieltä, että Kristiina on hauskinta ever, ja useimman viestien lähettäjistä kertovat olevansa itse esimiehiä. Siellä saattaa olla myös pieni loppukaneetti, että ikävä kyllä tunnistin vähän itseäni Kristiinassa, vaikka ei kai pitäis.
Kolme neljäsosaa kehuja
Siikander toimii myös vuorovaikutuskouluttajina yrityksissä. Kristiinan rooliin oli siksi helppo poimia huonoja ominaisuuksia johtamisesta. Yksi tärkeä ja samalla huonosti osattu asia työpaikoilla on positiivinen palaute.
– Meidän ammatillinen identiteetti kasvaa sellaisesta palautteesta jonka antaa ihminen, joka ymmärtää mitä työtä minä teen. Se ei välttämättä aina ole esimies, vaan vaikkapa kollega. Tutkimukset osoittavat myös, että ihminen tarvitsisi 70 prosenttia positiivista palautetta, jotta voi ottaa vastaan 30 prosenttia korjaavaa palautetta.
Parannettavaa olisi myös positiivisen palautteen vastaanottamisessa. Liian usein siihen haksahtaa vastaamaan omaa suoritustaan vähätellen ja kehuja väistellen.
– Sen sijaan että me sanottaisiin vain: kiitos! Jos palautteen antaja saa tuollaisen dissaavan vastauksen, niin ei hän enää toista kertaa mene kehumaan.
Enemmän kuin kehumiseen pitäisikin Siikanderin mukaan keskittyä kehujen vastaanottamiseen.
Intohimotyö vaatii paljon vapaa-ajalta
Moni ihminen saa tehdä työtä johon on intohimo, sen tunnistaa itsessään myös näyttelijä ja ohjaaja Siikander. Sellainen työ uuvuttaa, jos muu arki ei ole tarpeeksi kilpailukykyistä.
– Kun ne kaikki kiksit ja mahtavat asiat tapahtuu siellä töissä, niin muu arki ja vapaa-aika alkaa tuntua tylsältä ja väsyttävältä. Sitä istuu kotona verkkarit jalassa ja ei jaksa lähteä mihinkään. Siitä arjesta pitäisi tehdä työlle kilpailukykyinen, ettei uuvu liikaan työn tekemiseen.
*Katso tästä koko Puoli seitsemän -lähetys:*
Juristi, sairaanhoitaja, poliisi – kävimme läpi, mitä ammatteja uuteen eduskuntaan valituilta löytyy
Suurin osa eduskuntaan valituista on suorittanut korkeakoulututkinnon. Kävimme läpi, mitä ammatteja eduskuntaan valituilta löytyy.
Uuteen eduskuntaan valituilla kansanedustajilla on moninainen ammattitausta.
Selvitimme, mitä vastavalitut edustajat ovat ammatiltaan. Poimimme tähän juttuun muutaman keskeisen ammattiryhmän. Ammatit käyvät ilmi oikeusministeriön Ylelle antamasta materiaalista.
Uudessa eduskunnassa 160 edustajaa [on suorittanut](https://yle.fi/a/74-20025223) korkeakoulututkinnon. Yli 60 prosentilla valituista, eli 121 edustajalla on ylempi korkeakoulututkinto.
Uudessa eduskunnassa monta lääkäriä
Uudesta eduskunnasta löytyy useampi kansanedustaja, joka on ammatiltaan lääkäri. Heitä on kokoomuksen, SDP:n ja kristillisdemokraattien ryhmissä.
Eduskuntaan valituista kokonaan uusista kansanedustajista lääkäreitä ovat esimerkiksi kokoomuksesta osastonylilääkäri, kirurgi **Ville Väyrynen** ja työterveyshuollon erikoislääkäri **Oskari Valtola**. Eduskunnassa jatkava SDP:n **Aki Linden** on ammatiltaan erikoislääkäri. Ammatiltaan lääkäreitä ovat myös kristillisdemokraateista jatkokaudelle valitut **Päivi Räsänen** ja **Sari Tanus**.
Sairaanhoitajia ja muita terveydenhuollon ammattilaisia löytyy useita SDP:n, perussuomalaisten ja vasemmistoliiton riveistä. Esimerkiksi vasemmistoliiton pitkäaikainen kansanedustaja **Aino-Kaisa Pekonen** on ammatiltaan lähihoitaja. Uutena eduskuntaan valittu SDP:n **Ville Merinen** on ammatiltaan psykoterapeutti ja sairaanhoitaja.
Juristeja löytyy usean puolueen riveistä
Usean puolueen kansanedustaja on erikoistunut lakiin ja ilmoittanut ammatikseen juristin, varatuomarin tai muun lakiin liittyvän tutkinnon.
Ammatiltaan lakimiestaustaisia kansanedustajia on keskustan, SDP:n, kokoomuksen ja perussuomalaisten joukossa. Esimerkiksi SDP:n riveistä kansanedustajaksi valittu **Elisa Gebhard** on ammatiltaan juristi, kuten myös perussuomalaisten **Ville Tavio** ja kokoomuksen **Karoliina Partanen**. Myös keskustan kansanedustaja **Antti Kurvinen** on ammatiltaan ja koulutukseltaan lakimies.
Diplomi-insinöörejä vihreissä
Vihreiden riveistä jatkokaudelle valittujen joukossa on ainakin kolme diplomi-insinööriä. Tutkinnon ovat suorittaneet **Atte Harjanne**, **Saara Hyrkkö** ja **Hanna Holopainen**.
Myös kokoomuksen ja perussuomalaisten riveistä löytyy useampi diplomi-insinööri. Heidän joukkoonsa lukeutuvat esimerkiksi **Elina Valtonen** (kok.) ja **Ville Vähämäki** (ps.).
Poliiseja etenkin perussuomalaisissa
Perussuomalaisista uuteen eduskuntaan valituista löytyy ainakin viisi poliisia. Esimerkiksi Hämeen vaalipiiristä valittu **Mira Nieminen** on ammatiltaan rikoskomisario, ja Joensuusta eduskuntaan valittu **Timo Vornanen** on tehnyt pitkän uran poliisina.
Kokoomuksesta jatkokaudelle valittu kansanedustaja **Marko Kilpi** on myös ammatiltaan poliisi.
Ukrainan sodan myötä tunnetuksi tulleista turvallisuuspolitiikan asiantuntijoista eduskuntaan valittiin kenraalimajuri evp, yrittäjä **Pekka Toveri** (kok.), sotatieteiden tohtori **Jarno Limnéll** (kok.) ja puolustusvoimain entinen komentaja **Jarmo Lindberg** (kok.).
Monen puolueen edustajista löytyy opettaja
Uuteen eduskuntaan valittujen joukosta löytyy myös opettajia. Tämän alan ammattilaisia on useammassa puolueessa.
Esimerkiksi vihreiden kansanedustaja **Inka Hopsu** on ammatiltaan luokanopettaja, kuten myös SDP:n riveistä valittu edustaja **Pia Hiltunen**.
Opettajia löytyy myös esimerkiksi keskustan ja perussuomalaisten riveistä.
*Ylen aamun haastattelussa tuoreita kansanedustajia tiistaina. Voit katsoa haastattelun alta.*
Ouluun saatiin uusi varhaiskasvatusjohtaja monien vaiheiden jälkeen: hän on Pirjo Koret
Uutta viranhaltijaa etsittiin jo viime elo–syyskuussa. Virka täytettiin joulukuussa, mutta pestiin valittu ei ottanut sitä vastaan. Järjestyksessään jo kolmas hakukierros käytiin tammi–helmikuun vaihteessa.
Oulun uusi varhaiskasvatusjohtaja on **Pirjo Koret**, päätti Oulun kaupungin sivistyslautakunta tänään tiistaina.
Uuden viranhaltijan löytämiseen meni yli puoli vuotta, hakuja oli yhteensä kolme.
Paikka aukesi, kun virassa aiemmin ollut **Miia Kemppi** irtisanoutui. Vt. varhaiskasvatusjohtajana toimi tämän jälkeen **Kirsi Ranki**.
Ensimmäisen kerran hakuaika Oulun varhaiskasvatusjohtajaksi oli 25.8.–16.9., haku uusittiin 29.9.–13.10. Kyseisellä kierroksella otettiin huomioon myös aiemmat hakemukset.
Lopulta sivistys- ja kulttuurilautakunta valitsi joulukuussa virkaan **Marika Savukosken**, joka ei kuitenkaan ottanut paikkaa vastaan. Niinpä varhaiskasvatusjohtajahaku avattiin taas 20.1.–3.2.2023.
Alkuvuoden hakukierrokselle loppusuoralle soveltuvuusarviointeihin pääsivät **Anitta Pakanen**, Kirsi Ranki ja Pirjo Koret.
*Voit keskustella aiheesta 5. huhtikuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Hannes Tuovinen, 99, on odottanut tätä päivää 74 vuotta: katso sotaveteraanin reaktio, kun Suomesta tuli Naton jäsen
Rukajärvellä rintamalla sodassa taistellut Hannes Tuovinen luottaa Suomen nuoriin ja uskoo, että he vaalivat maamme tulevaisuutta.
Suomesta tuli tänään tiistaina virallisesti puolustusliitto Naton jäsenmaa.
Yle oli paikalla 99-vuotiaan sotaveteraani **Hannes Tuovisen** kotona Vihdin Nummelassa, jossa hän seurasi liittymisseremoniaa television välityksellä.
Tuovinen kertoo hieman jännittävänsä ennen lähetyksen aloitusta. Hän seuraa seremoniaa hiljaisena, mutta rauhallisen tarkkaavaisena. Lopulta veteraani iloitsee aplodien kera, kun Suomen lippu on saatu nostettua muiden Nato-maiden rinnalle.
Tuovisen ääni murtuu liikutuksesta, kun hän kuvailee tuntojaan historiallisena hetkenä.
– Kyllä sitä on odotettu niin pitkään, ja nyt se on tapahtunut, veteraani iloitsee.
Tuovinen kertoo odottaneensa Suomen Nato-jäsenyyttä 74 vuotta, eli koko Naton olemassaolon ajan. Puolustusliitto perustettiin Washingtonissa 4. huhtikuuta vuonna 1949.
Rukajärvellä rintamalla palvellut veteraani uskoo, että puolustusliiton jäsenyys parantaa Suomen turvallisuutta.
Hän luottaa, että Nato pitää huolen jäsenistään, koska sen alue on niin suuri. Suomi on Naton 31. jäsenmaa.
– Täytyy sanoa, että ei tämän iloisempaa päivää tule, Tuovinen kuvailee hymyillen.
”Tulevaisuus on nuorison käsissä”
Rintamalta Tuovisella on omien sanojensa mukaan hyviä, mutta enimmäkseen huonoja muistoja.
Hän ei kuitenkaan kovin mielellään muistele vuosiaan sodassa.
– Olisi mukavaa, jos ne unohtuisivat pois, sotaveteraani pohtii.
Tulevaisuus ei näytä Tuovisen mielestä missään sen paremmalta kuin Suomessa.
Hän kehuu maamme nuorisoa ja uskoo siihen, että edessä on hyviä aikoja.
– Tulevaisuus on nuorison käsissä. He ottavat vastaan joka vuosi Suomen tulevaisuuden ja vaalivat sitä.
Elämän hulluimpia juttuja
Sotaveteraani Tuovinen palveli konekiväärimiehenä lokakuusta 1942 syksyyn 1944, eli siihen asti, kun jatkosota päättyi.
Hän aloitti varusmiespalveluksensa 18-vuotiaana Kuopiossa ja ehti olla alokkaana vain kolme viikkoa, jonka jälkeen hän siirtyi rintamalle Rukajärvelle.
Rukajärven alueella käytiin merkittäviä taisteluita jatkosodan aikana, erityisesti vuonna 1941 sekä vuosien 1943 ja 1944 aikana. Alueen komentaja oli Korpikenraalinakin tunnettu eversti **Erkki Raappana**.
Sotatoimet loppuivat Rukajärven Peukaloniemessä syyskuussa 1944, kun Moskovan välirauha allekirjoitettiin.
Elämän hulluimpia juttuja, niin Tuovinen [kuvaili sotakokemuksiaan loppuvuodesta 2021](https://yle.fi/aihe/a/20-10001711).
Kokonaan uusi uimahalli Lappeenrantaan vai vanhan peruskorjaus? – lautakunnan puheenjohtaja: "Uusi on aina uusi"
Kulttuuri- ja liikuntalautakunnan puheenjohtaja Ville Hokkanen toivoo asialle jouhevaa käsittelyä lautakunnassa huhtikuussa.
Lappeenrannan kulttuuri- ja liikuntalautakunnan puheenjohtaja **Ville Hokkanen** (sd.) kannattaa kokonaan uuden uimahallin rakentamista Lappeenrantaan.
Lappeenrannan liikuntatoimi on esittänyt kaupunkiin kokonaan uuden uimahallin rakentamista. Kaupungin nykyinen uimahalli on valmistunut 1970-luvun alussa, ja se on peruskorjauksen tarpeessa.
Uuteen uimahalliin tulisi 25-metriset altaat ja se valmistuisi vuonna 2027. Toinen vaihtoehto olisi se, että vanha uimahalli peruskorjattaisiin.
Lappeenrannan kaupunki on varannut uimahallille taloussuunnitelmassaan noin 20 miljoonaa euroa.
– Uusi on aina uutta. Uuden hallin kohdalla riskit ovat pienemmät kuin peruskorjauksen kohdalla. Peruskorjauksen jälkeen 20 vuoden päästä meillä olisi täällä 70 vuotta vanha uimahalli. Itse kannatan sitä, että uuden uimahallin selvitystyö aloitetaan, Hokkanen sanoo.
Uimahalli nykyiselle parkkipaikalle
Ville Hokkanen kannattaa uuden hallin rakentamista Lappeenrannan urheilutalon päätyyn, jossa on tällä hetkellä parkkipaikka.
– Ihan pelkästään sen takia, että se mahdollistaa vanhan hallin käytön siihen asti, kunnes uusi halli on valmis. Kaupungilta on tullut jo ehdotusta siitä, miten pysäköintiä voidaan hoitaa rakennustöiden aikana, Hokkanen toteaa.
Hokkasen mukaan olisi loistavaa, jos kokonaisuus päätettäisiin pitää nykyisessä korttelissa.
Hänen korviinsa ei ole kuulunut lainkaan spekulaatioita siitä, että hallia lähdettäisiin siirtämään muualle.
– Nykyinen sijainti palvelee erinomaisesti niin koululaisia kuin kuntalaisia.
Lappeenrannan kulttuuri- ja liikuntalautakunnan on määrä käsitellä uimahalliasiaa huhtikuun kokouksessaan. Lautakunnan puheenjohtaja Ville Hokkanen toivoo asialle jouhevaa käsittelyä.
– Uskon että lautakunnassa asiasta tullaan käymään hyvä ja rakentava keskustelu asiasta. Toivottavasti tästä asiasta pystyttäisiin päättämään ilman isompia riitoja.
Hokkanen ei usko, että kaupunkilaisilta tulee vastustusta uimahalli-investointia kohtaan. Käyttäjät toivovat nykyiseen halliin parannusta.
– Jokainen uimahallin käyttäjä meidän kunnassa toivoo asiaan jonkilaista päätöstä, joko peruskorjauksen tai uuden hallin puolesta.
Venäjä vei Suomen paikan maalivahtien supertehtaana – asiantuntijalta karu kuvaus liigaseurojen arjesta
Suomalaisia selkeitä ykkösmaalivahteja on NHL:ssä tällä hetkellä kaksi. Karri Rämön mielestä maalivahtivalmennukselle on saatava enemmän arvostusta Suomessa.
**Juuse Saros** on ollut tälläkin kaudella selkeästi paras suomalaismaalivahti NHL:ssä. 27-vuotias Saros on kannatellut Nashvillea paikoitellen yksin. Hän on pelannut kauden, jolla voisi hyvinkin nousta vuoden maalivahti -kisan kärkisijoille.
Mutta mitä tapahtui kärjen takana?
Detroitiin siirtynyt **Ville Husso** otti selkeitä kehitysaskeleita ennen loukkaantumistaan maaliskuun lopulla. Vaikeuksien jälkeen korkealle tasolle palannut, Los Angelsiin kaupattu **Joonas Korpisalo**, on kauden hyvän mielen tarina.
Tarjolla oli tietenkin myös vaikeuksia: etenkin San Joseen siirtyneen **Kaapo Kähkösen** kaudesta tuli painajaismainen.
Polarisaatio näkyi myös kehittyneistä tilastoista. [Moneypuck on mitannut maalivahtien yli maaliodottaman pelastettujen maalien määrää](https://moneypuck.com/goalies.htm).
Saros on pelastanut pelaamaansa tuntia kohden 0,7 ja Korpisalo 0,48 osumaa. 20 pelatun ottelun rajalla sijat 2 ja 6 ovat kovaa kertomaa.
Toisessa päässä Kähkösen -0,7 maalia on koko liigan kolmanneksi heikoin noteeraus.
– NHL:ssä pelaavat parhaat eikä siellä ole yhtään turhaa äijää, kun puhutaan suomalaismaalivahdeista. Meillä on pari ykkösveskaria (Saros, Husso) ja jotkut ovat osa tandemia. Moni on potentiaalisessa tilanteessa. Askeleita on otettavissa, mutta on niitä myös otettava, Ylen jääkiekkoasiantuntija, entinen NHL-maalivahti **Karri Rämö** sanoo.
– Mutta jos mietitään aikaa, kun siellä pelasivat **Tuukka Rask**, **Pekka Rinne** ja **Miikka Kiprusoff**, niin sinne on vielä matkaa.
**Onko suomalaisesta maalivahtituotannosta syytä olla huolissaan?**
– Oli aika, kun Suomi oli listan kärjessä, mistä tulee parhaat maalivahdit. Nyt Venäjä on ottanut paikkamme. Osaaminen ei ole kadonnut, mutta osaamista on tullut muuallekin ja sitten meidän ohi on ajettu.
Tilanteen korjaamiseksi Rämö luo katseen seuroihin.
– Meidän pitäisi ajatella maalivahtivalmennuksen arvostus ihan uusiksi. Ei voi olla niin, että jossakin liigatasolla pitää maalivahtivalmentajan hoitaa valmentamisen ohella joukkueenjohtajan hommia. Tai, että koutsi kokee joutuvansa tekemään sen, että saa tarpeeksi hommasta elantoa, Rämö puhisee.
– Moni valmentaja ajattelee, ettei tiedä mitään maalivahdeista, vaikka veskaripelin merkitys ymmärretään. Kun piirretään treenit, mietitäänkö, mitä veskarit siitä saavat. Ei kaikkea tarvitse heidän kauttaan miettiä, mutta nyt ei mietitä lainkaan. Samaan aikaan veskarikoutsi soittelee seuraavalle pelireissulle hotelleja ja busseja, asiantuntija naurahtaa turhautuneena.
Ikan änäri -podcastin tuoreimmassa jaksossa pohdittiin viikon puheenaiheena Pekka Rinteen uskomatonta perintöä Nashvillelle, suomalaisille maalivahdeille ja jääkiekon ulkopuolisillekin asioille.
Rämön arviot suomalaisten maalivahtien runkosarjasta NHL:ssä
**Justus Annunen, Colorado 1–1–0, 85,4 %, 3,58 PMK**
**Eetu Mäkiniemi, San Jose 1–0–1, 90,6 %, 2,13 PMK**
– Pojat saivat kokemusta. Annunen pääsi taas pelaamaan pari peliä ja Mäkiniemi sai ensimmäisen pelinsä. Kun miettii jatkoa, niin nämä ovat tietenkin merkittäviä asioita. Annusta Colorado haluaa varmasti alkaa hiljalleen ajamaan sisään, joten ensi kaudella voisi NHL-pelejä olla parhaassa tapauksessa jo hieman enemmän.
**Kevin Lankinen, Nashville 8–7–1, 91,7 %, 2,84 PMK**
– En anna kaudesta kiitettävää, mutta hyvän puolella ollaan. Hän on voittanut puolet peleistään, joten suoritus on ihan hyvä. Seura halusi hänet Saroksen kakkosmieheksi myös ensi kaudeksi. Lankisella on edellytykset kehittyä vielä. Hänelle 30–40 peliä maalivahtitandemin toisena jäsenenä on täyttä realismia, jopa 50 peliä ykkösenä.
– Ensi kaudella pitäisi saada enemmän pelejä. Jos Nashville sitoutuu Sarokseen, ja sieltä on nuori **Jaroslav Askarov** tulossa farmista, niin Lankinen pullahtaa ulos. Seuraavaa sopimusta ajatellen ensi kausi on tärkeä.
**Antti Raanta, Carolina 17–2–3, 91,0 %, 2,22 PMK, 4 nollapeliä**
– Loukkaantumiset varjostavat kautta taas kerran. Hän on pelatessaan suoriutunut erinomaisesti eikä tuollaisen voittosaldon kasaaminen ole helppoa missään joukkueessa. Millaisena kysymysmerkkinä seurat pitävät loukkaantumishistoriaa? Ilman niitä hänet napattaisiin markkinoilta saman tien.
**Ukko-Pekka Luukkonen, Buffalo 17–11–4, 89,2 %, 3,61 PMK**
– Pelimäärä tuli jopa hienoisena yllätyksenä. Saa kaudesta puhtaat paperit ja on mennyt taas eteenpäin, mutta samaan aikaan hän ei ole missään nimessä valmis. Potentiaalia on paljon, tekniikat ja taidot ovat siellä, mutta tietynlainen oma suunnitelma täytyisi löytää pelaamiseen, ettei joka päivä kokeile pelata tilannetta uudella tavalla. Näen hänet jo nopeasti kantamassa isoa vastuuta osana tandemia, jopa 50 peliä.
**Joonas Korpisalo, Los Angeles 16–13–4, 91,7 %, 2,84 PMK**
– Ennen kautta oli paljon kysymysmerkkejä ison lonkkaoperaation jäljiltä, mutta **Jarmo Kekäläinen** tiesi potentiaalin ja tarjosi sopimusta. Korpisalo käytti tilaisuuden ja ansaitsi siirron Columbuksesta. Nyt ilmoilla ovat merkit, että tämä kausi voi päättyä tosi hyvinkin. Ei tätä tarinaa kukaan osannut piirtää. Tosi urheilullinen ja teknisesti laadukas maalivahti, joka on osoittanut kuuluvansa NHL:ään. Käsillä on iso mahdollisuus ja tärkeät pelit runkosarjan lopulla vielä määrittävät hieman arvosanaa. Kaikki edellytykset olla ykkösveskari NHL:ssä.
**Kaapo Kähkönen, San Jose 9–18–6, 88,0 %, 3,83 PMK**
– Kaapo on ottanut isosti osumaa. Kauppa San Joseen tuli hänelle todella huonoon paikkaan, sillä hän oli Minnesotassa aiemmin jo ikään kuin tekemässä läpimurtoaan. Nyt San Jose on lyönyt hanskat tiskiin ja se on maalivahdille tosi vaikea paikka. Joukkue häviää ja veskarin tilastot ovat tosi rumat.
– En silti kirjaisi häntä ulos mistään tulevaisuutta ajatellen. Ei kaudesta hänelle voi hyvää arvosanaa mitenkään antaa ja kyllä pelin kanssa on remonttia myös. Tuntuu, että hänen peliinsä on tehty muutoksia, jotka ovat vieneet asioita vain huonompaan suuntaan. Onneksi hänellä on sopimus ensi kaudesta. Varmasti hän nyt vain toivoo, että kausi olisi pian ohi ja kaikki numerot saisi pois tilastoista. Pohjalta on vain yksi suunta ja ensi syksynä tilanne on taas ihan toinen.
**Ville Husso, Detroit 25-19-6, 89,9%, 3,01 PMK, 3 nollapeliä**
– Puhuin jo kauden aikana siitä, peluuttaako Detroit Hussoa liikaa. Nyt kausi näyttäisi päättyvän loukkaantumiseen. Ville selvästi meni eteenpäin ja pelasi monin paikoin hyvin, mutta annan silti aika neutraalin arvosanan, koska suhteessa potentiaaliin hän ei ole vielä kiitettävällä tasolla. Hänen on vielä kehityttävä kiekkojen löytämisessä, kun laukaukset tulevat kauempaa, samoin pitkässä liikkumisessa poikittaissyöttöihin. Puhutaan sadasosista, mutta se antaa hieman enemmän aikaa ja tekee torjumisesta tasapainoisempaa. Jos puhutaan pudotuspelijoukkueen maalivahdista, räpylän asento on myös yksi asia. Maaleja ei saa mennä sen vuoksi, että kädet ovat takana. Otti askeleita, mutta steppejä on vielä otettavana.
Rämön mukaan Husso voi vielä kehittyä laukausten etsimisessä, kun laukaukset tulevat kauempaa.
**Juuse Saros 30–21–7, 91,8 %, 2,72 PMK, 1 nollapeli**
– Juusen fysiikka ja urheilullisuus ovat suuressa roolissa, samoin pelin ymmärtäminen. Tekniikka on loppuun asti hiottua, terän käyttö ja kaikki. Kaikesta näkee, että töitä on tehty todella paljon. Hän on löytänyt oman tapansa tehdä asioita ja on NHL:n parhaimmistoa.
– Juusen urakehitys on ollut priimaa, kuten on ollut ympäristö, missä on saanut kehittyä. Siinä on malliesimerkki muille, miten maalivahti tuodaan eturiviin. Tuskin voittaa vuoden maalivahdin palkintoa, koska se menee **Linus Ullmarkille**, mutta huippukausi joka tapauksessa.
Talkootyö mahdollisti Inarissa ensin SM-hiihdot, nyt myös porokuninkuusajot – Sämpylä on ennakkosuosikki 
Inarijärven jäälle rakentaan kilparataa, jossa kilpaporot ohjastajineen taistelevat koko porocupin voitosta. Helmikuusta alkaen osakilpailuja on käyty viidellä paikkakunnalla ennen Inaria.
Ratamestari **Juha Mikkola** tarkkailee rakentamansa uran pohjia ja naurahtaa.
– Kattopa vain, turistit on käyneet kairaamassa kahdeksan pilkkireikää loppusuoralle ja vesi on noussut jäälle, onneksi on vielä aikaa ja yöpakkasia, toteaa Mikkola.
Pääsiäisenä Inarissa kuninkuudesta kilpailevat kauden aikana parhaiten menestyneet porot.
Ensin talkoiltiin SM-hiihdot, nyt porokisat
Aivan kuten juuri käydyt hiihdon SM-kisat, tämäkin kisa tehdään Inarissa talkoovoimin. Talkooporukan johtaja, kisojen ratamestari Juha Mikkola kiittelee inarilaisten talkoointoa.
– Ensin sadat talkoolaiset pyöräyttivät hiihdon SM-kisat Juutuanvaarassa ja heti perään porokisat. Ahkeraa sakkia ja ammattiporukkaa. Inarin asia näkyy olevan meille yhteinen, sanoo itsekin SM-kisoissa talkoillut poromies Juha Mikkola.
Kymmenet talkoolaiset viimeistelevät kisa-alueen, hoitavat asiakaspalvelun ja urakoivat muutkin kisan toteuttamiseen vaadittavat toimet. Tänä vuonna talkoisiin on tarvittu kuutisenkymmentä talkoolaista.
Kauden huipentumassa on porojen parhaimmisto
Kuuden viikon rataurakka huipentuu pääsiäisenä ajettavaan porocupin finaaliin, jonka huipentaa varsinainen porokuninkuusajo sunnuntaina. Siihen on karsittu vuoden parhaat ajokit.
Osakilpailuja järjestävät paikalliset yhdistykset ja seurat. Eniten cup-pisteitä kerännyt poro julistetaan kauden päätteeksi porocup-voittajaksi. Porokuninkuudesta pääsevät kilpailemaan 24 eniten pisteitä cup-osakilpailuissa keränneet kuuman sarjan porot.
– Kyllähän se Sämpylä on ennakkosuosikki tänäkin vuonna, se on kova poro, kertoo Mikkola viime vuoden voittajasta.
Sämpylällä on ollut muutenkin tuuria kuin vain porokisoissa. Se on selvinnyt viime vuoden kisasta hengissä kamppailemaan voitosta tänäkin vuonna.
Ei ole tavatonta, että kisaporo joutuu petojen ruoaksi. Keväästä syksyyn myös kilpaporot viettävät ihan normaalia poron elämää vapaana metsässä.
Veri vetää urheilumiehen kisoihin
Juha Mikkola on ollut porokisojen nokkamiehenä nyt yhdeksän vuotta. Itsekin poromiehenä häntä ei ole tarvinnut paljon houkutella kisoihin. Kilpailuvietti on kova.
– Vaikka itse en kilpailekaan, niin kyllä se veri vetää kisoihin vanhaa urheilumiestä, sanoo Juha Mikkola.
Mikkola oli aikanaan Suomen mestaruustason painija ja voitti aktiiviaikanaan useita mitaleja kreikkalais-roomalaisessa painissa. Nyt mies ei enää kilpaile, mutta nauttii porojen vauhdikkaasta ajosta Inarijärven jäällä.
– Vielä kun sattuisi hyvä keli, niin se kruunaisi kaiken, toivoo Juha Mikkola Inarin porokuninkuusajojen ratamestari.
Nato-jäsenyys vaikuttaa myös reserviläisyhdistysten toimintaan
Joose Olli Turun Reserviläiset -yhdistyksestä uskoo, että Nato-jäsenyys kasvattaa reserviläisyhdistysten jäsenmäärää entisestään.
Turun Reserviläiset -yhdistyksellä ei ole virallista kantaa Suomen Nato-jäsenyyteen, mutta johtokunnan jäsen **Joose Olli** on henkilökohtaisesti liittymisestä tyytyväinen.
Ollin mukaan Naton jäsenyydellä on yhdistyksen toimintaan vaikutusta. Se näkyy esimerkiksi uudelleenkoulutuksina.
– Myös asejärjestelmät muuttuvat. Esimerkiksi jalkaväen taistelijoiden aseistus menee uusiksi, toteaa Olli.
HSL:n verkkosivut toimivat tällä hetkellä – joutuivat palvelunestohyökkäyksen kohteeksi
HSL:n verkkosivut kaatuivat tiistai-iltana ja olivat keskiviikkonakin poissa käytöstä. Ongelmaa ei ole välttämättä vielä saatu täysin korjattua.
Helsingin seudun liikenteen [HSL:n verkkosivut](https://www.hsl.fi/) toimivat tällä hetkellä. Sivut joutuivat tiistaina illalla palvelunestohyökkäyksen kohteeksi.
Verkkosivut saatiin toimimaan keskiviikkona puolenpäivän jälkeen, mutta tilannetta selvitetään yhä ja saattaa olla, että sivuilla esiintyy vieläkin ongelmia.
HSL:n sovellus puolestaan toimii normaalisti, eli sillä voi ostaa lippuja ja katsoa reittejä. Selaimessa reittiopas on käytettävissä osoitteessa [reittiopas.hsl.fi/etusivu](https://reittiopas.hsl.fi/etusivu).
Venäläinen hakkeriryhmä NoName 057(16) on ilmoittanut viestipalvelu Telegramissa olevansa HSL:n sivujen kaatumisen takana.
Viimeksi joulukuussa 2022 HSL:n verkkosivut kaatuivat palvelunestohyökkäyksen vuoksi.
Tiistaina havaittiin useita häiriöitä verkkosivustoilla
[Yle uutisoi tänään aiemmin useista mahdollisista palvelunestohyökkäyksistä](https://yle.fi/a/74-20025844), esimerkiksi eduskunnan verkkosivuilla.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin Kyberturvallisuuskeskuksen tietoturva-asiantuntija **Max Mäkinen** ei sulje pois mahdollisuutta, että  
myös HSL:n sivujen kaatumisen taustalla voi olla palvelunestohyökkäys
Mäkinen tunnistaa Telegram-viestipalvelussa esiintyneen NoName 057(16)-ryhmän, ja huomauttaa, että kyseinen ryhmä on ilmoittanut sivuillaan aktiivisesti useista palvelunestohyökkäyksiä ympäri maailmaa viimeisten kuukausien ajan.
Mäkisen mielestä erilaiset hakkeriryhmien palvelunestohyökkäykset ovat enimmäkseen kiusantekoa ja huomion hakemista.
HSL:n mahdollisessa palvelunestohyökkäyksessä Mäkinen pohtii sitä, että hakkeriryhmät harvemmin ymmärtävät, että millaisesta palvelusta käytännössä on kyse.
Ryhmät hakevat pääasiassa julkisuutta viestimällä eri viestipalveluissa.
– Halutaan mahdollisimman paljon näkyvyyttä ja julkista haittaa, sanoo Mäkinen.
*Juttua päivitetty 5.4. kello 7.17: HSL:n verkkosivut ovat yhä alhaalla ja kello 9.07 tiedolla, että kyseessä on HSL:n mukaan palvelunestohyökkäys, sekä kello 12.40 tiedolla siitä, että HSL:n sivut toimivat tällä hetkellä.*
Tutkija yhdistäisi pienet vaalipiirit ääntenlaskennassa – katso, miten eduskuntavaalien tulos olisi muuttunut
Emeritusprofessori Heikki Paloheimo esitti ennen eduskuntavaaleja, että pienimpiä vaalipiirejä yhdistettäisiin ääntenlaskennassa isompiin. Tulos vastaisi tällöin paremmin äänestäjien tahtoa.
Valtio-opin emeritusprofessori **Heikki Paloheimo** esitti ennen eduskuntavaaleja [uutta ääntenlaskentamallia](https://yle.fi/a/74-20016753), joka vähentäisi vaalipiirien kokoeroista johtuvia ongelmia edustuksellisuuden toteutumisessa.
Manner-Suomessa on tällä hetkellä [12 vaalipiiriä](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2022/20220888), jotka ovat kooltaan hyvin erilaisia.
Suurin vaalipiiri kevään eduskuntavaaleissa oli Uusimaa, josta valittiin 37 kansanedustajaa. Pienin oli Lappi, josta edustajia valittiin kuusi. Toiseksi pienin on Satakunta kahdeksalla kansanedustajalla.
Piilevä äänikynnys ongelmana
Vaalipiirien kokoeron takia piilevä äänikynnys vaihtelee merkittävästi eri puolilla Suomea.
Piilevä äänikynnys on se prosenttiraja, jota enemmän ehdokaslistan on saatava ääniä, jotta se saa varmasti paikan eduskuntaan.
Esimerkiksi tällä kertaa Satakunnassa vasemmistoliitto sai 8,3 prosenttia äänistä mutta ei yhtään kansanedustajaa. Satakunnassa olisi läpimenoon tarvittu 8,5 prosenttia äänistä.
Uudellamaalla puolestaan läpi pääsi 3,5 prosentin äänisaaliilla.
Pohjoinen ja Lounais-Suomi esimerkkeinä
Paloheimo esitti [Lapin](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/electoral-districts/13/) yhdistämistä [Ouluun](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/electoral-districts/12/) ja [Satakunnan](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/electoral-districts/4/) yhdistämistä [Varsinais-Suomeen](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/electoral-districts/3/) ääntenlaskennan ajaksi. Paikanjakoon vaikuttavat vertausluvut olisi laskettu vaalipiireille yhdessä.
Paikat olisi kuitenkin lopulta jaettu niin, että vaalipiirien välinen paikanjako olisi ennallaan. Satakunnasta siis valittaisiin yhä kahdeksan ja Varsinais-Suomesta 17 kansanedustajaa, Oulusta 18 ja Lapista kuusi.
Vaalitavan muutos vähentäisi piilevän äänikynnyksen merkitystä pienemmässä vaalipiirissä. Riski äänen menemisestä ”hukkaan” olisi vähäisempi, koska esimerkiksi Lapissa kristillisdemokraateille annettu ääni voisi nostaa puolueen ehdokkaan läpi Oulun vaalipiirin puolella.
Vaalitulos Paloheimon mukaan 2023
Juuri käydyissä eduskuntavaaleissa Paloheimon mallin toteuttaminen olisi suosinut vasemmistopuolueita ja vienyt paikan perussuomalaisilta ja kokoomukselta.
Paikanjako eduskunnassa olisi vastannut paremmin äänestäjien ilmaisemaa tahtoa, jos tahtona pidetään puolueiden vaalissa saamia kannatusprosentteja.
Pohjois-Suomessa keskusta olisi menettänyt yhden paikan ja **Markus Lohi** olisi jäänyt rannalle. Tilalle olisi noussut SDP:n **Mikkel Näkkäläjärvi**. Pohjois-Suomen osalta on huomioitava, että kokoomus ja kristillisdemokraatit olivat Lapissa vaaliliitossa, Oulussa eivät.
Lounais-Suomessa keskusta olisi saanut yhden paikan enemmän Satakunnasta (**Mikko Uusitalo**). Kokoomus olisi menettänyt yhden paikan Satakunnasta (**Mari Kaunistola**), samoin perussuomalaiset (**Jari Koskela**).
SDP:n sisällä paikka olisi siirtynyt Satakunnasta **Juha Viitalalta** Varsinais-Suomeen **Niina Alholle**.
Vasemmistoliitto olisi saanut Lounais-Suomen alueelta yhden paikan lisää.
Satakunnan vasemmistoliitto olisi hyötynyt paljon
Pelkkien vertauslukujen perusteella laskien Varsinais-Suomi olisi saanut Paloheimon mallilla enemmän kansanedustajia kuin sille kuuluu. Niinpä pienimmällä vertausluvulla läpi päässyt varsinaissuomalainen kansanedustaja eli **Timo Furuholm** (vas.) olisi menettänyt paikkansa satakuntalaisen vasemmistoliittolaisen hyväksi.
Tästä olisi seurannut todellinen erikoisuus: Satakunnan vasemmistoliitto olisi saanut eduskuntaan peräti kaksi paikkaa, Satakunnan SDP puolestaan vain yhden, vaikka SDP:n kannatus oli Satakunnassa lähes kolminkertainen vasemmistoliiton kannatukseen verrattuna (24,6 % ja 8,3 %).
Satakunnasta läpi olisivat menneet vasemmistoliiton **Raisa Ranta** ja **Milka Tommila**. Tommila sai alustavan tuloslaskennan perusteella vain 832 ääntä, joten hän olisi ollut yksi kautta aikain pienimmällä äänimäärällä eduskuntaan nousseista kansanedustajista.
Toteutuneessa vaalituloksessa vasemmistoliitto jäi Satakunnassa ilman paikkoja.
Kumpi on parempi?
Olisiko lopputulos ollut oikeudenmukaisempi? Riippuu näkökulmasta.
Esimerkiksi vasemmistoliitolle Satakunnassa annettu ääni meni näissä vaaleissa eräällä tavalla hukkaan, koska puolue ei saanut kansanedustajaa.
Tasaamalla paikkoja vaalipiirirajat ylittävällä laskennalla vasemmistoliitto olisi saanut eduskuntaan yhden lisäpaikan ja noussut 12 paikkaan. Nyt puolue on 11 paikallaan kaksi paikkaa vihreiden takana, vaikka se sai vihreitä enemmän ääniä.
Lounais-Suomen tulos olisi toteuttanut koko alueen kannatusjakaumaa toteutunutta paremmin. Toisaalta Satakunnan vaalipiirin Paloheimo-mallinen tulos (perussuomalaiset 2 paikkaa, keskusta 2, vasemmistoliitto 2, SDP 1, kokoomus 1) ei olisi vastannut millään tavalla Satakunnan vaalipiirin [kannatussuhteita](https://yle.fi/a/74-20025556).
Muutoksia koko Suomen tulokseen
Eduskunnan kolmen kärjessä Paloheimon malli olisi tasoittanut eroja. Kokoomuksella olisi tällä mallilla 47 paikkaa (oikeasti 48), perussuomalaisilla 45 (46) ja SDP:llä 44 (43). Tämä vastaisi puolueiden välisiä prosentuaalisia eroja toteutunutta tulosta tarkemmin.
Edellisen vaalikauden hallituksen ja opposition välinen kamppailu olisi kallistunut hallituksen eduksi paikoin 102–98. Tämäkin vastaisi [äänestäjien tahtoa](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/), sillä SDP, keskusta, vihreät, vasemmistoliitto ja RKP keräsivät enemmän ääniä kuin kokoomus, perussuomalaiset, kristillisdemokraatit ja Liike Nyt.
[Hallituksen muodostamista](https://yle.fi/a/74-20025542) muutos tuskin helpottaisi, sillä hallituspelissä kyse ei ole pelkästään matematiikasta.
Keskusta ilmoitti jo ennen eduskuntavaaleja, että se ei aio jatkaa samassa hallituskokoonpanossa. Vaalien jälkeen keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** [kertoi puolueen jäävän oppositioon](https://yle.fi/a/74-20025585). Kokoomusjohtaja **Petteri Orpo** [haluaa kaikki puolueet mukaan hallitustunnusteluihin](https://yle.fi/a/74-20025731).
Käytäntö ei aina seuraa teoriaa
Emeritusprofessori Heikki Paloheimon malli on pelkästään teoreettinen ehdotelma. Jos malli olisi ollut todellisuudessa käytössä, se olisi vaikuttanut äänestäjien toimintaan ja tulos olisi todennäköisesti erilainen kuin edellä kuvattu.
Esimerkiksi Satakunnassa Paloheimon mallin käyttöönotto olisi kannustanut äänestämään vihreitä, kristillisdemokraatteja ja RKP:tä, joilla ei nykyisellä vaalitavalla ole käytännössä mahdollisuutta ylittää piilevää äänikynnystä.
Joka tapauksessa spekulaatio saa kenties osan puolueista pohtimaan nykyisen vaalitavan ongelmia edustavuuden kannalta. Aiemmin vaalitavan muutosehdotukset ovat kariutuneet muun muassa [SDP:n vastustukseen](https://yle.fi/a/3-5345414).
Tällä kertaa SDP olisi saattanut hyötyä edustavuutta paremmin toteuttavasta vaalitavasta. [Vuoden 2019 eduskuntavaaleissa ](https://yle.fi/a/74-20016753)malli olisi suosinut vihreitä.
*Mitä ajattelet Heikki Paloheimon ehdotuksesta? Onko malli ymmärrettävä? Entä oikeudenmukainen? Kommentoi Yle Tunnuksella 6.4. klo 23 saakka.*
Äiti ei tiedä, leikataanko hänen pienen lapsensa sydän Suomessa vai Tanskassa: ”Hirvittää, että vanhempien pitäisi tehdä arvio itse”
Uuden lastensairaalan jonot ovat niin pitkät, että HUS tarjoaa perheille mahdollisuutta sydänleikkaukseen Kööpenhaminassa. Nyt kaksivuotiaan lapsen perhe odottaa tietoa tulevasta.
Sydänvika kaksivuotiaalla lapsella. Tämä diagnoosi mullisti koko perheen elämän yhdellä kertaa helmikuussa.
Tarkemmin kyse oli läppähalkiosta.
– Se tarkoittaa, että lapsen sydämen eteisväliseinässä on aukko, johon liittyy myös läppävuotoa, lapsen äiti kertoo.
Hän esiintyy jutussa nimettömänä, koska kyse on lapsen terveyteen liittyvistä asioista.
Äidin mukaan vaiva vaikuttaa siihen, että oikealla puolella lapsen sydäntä on koko ajan liikaa verta.
– Jos sitä ei hoideta nyt, iän karttuessa voi tulla sydämen vajaatoimintaa. Vanhemmalla iällä se aiheuttaa myös aivohalvauksia ja rytmihäiriöitä.
Sydänleikkaukseen Tanskaan?
Tällä hetkellä juuri kaksi vuotta täyttänyt lapsi voi hyvin, mutta kaikki arjessa tehdään lapsen voinnin mukaan.
– Huomaan lapsesta, että hän väsyy nopeasti juoksemisen ja urheilun jälkeen. Hän ei pysy samanikäisten tahdissa, vaan tarvitsee huilitaukoa, äiti sanoo.
Perhe ei uskalla lähteä edes matkalle, sillä kutsu Uuteen lastensairaalaan leikkaukseen Helsinkiin saattaa tulla äidin mukaan milloin vain seuraavan puolen vuoden aikana. Jopa parin päivän varoituksella.
Tai niin on ollut tähän asti. Nyt perhe odottaa aivan toisenlaista kirjettä: kutsua Tanskaan.
Kaikki Suomen lasten sydämet Hangosta Utsjoelle on leikattu tähän saakka HUS-yhtymän, entisen Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin, lastensairaalassa Helsingissä.
Tulevaisuudessa osa leikkauksista voidaan tehdä myös Tanskassa tai vaikka Ruotsissa.
Syynä on se, että Uuden lastensairaalan tilanne on kriisiytynyt tehohoitajien puuttumisen takia pahasti ja jonot lasten sydänleikkauksiin ovat liian pitkät.
Jonossa on tällä hetkellä 85 lasta. Lasten tehohoitoon on nyt myönnetty miljoona euroa valtionavustusta, mutta sillä jatkossa koulutettavat uudet tehohoitajat eivät auta nykyiseen jonoon, joka pitäisi saada purettua seuraavan kuuden kuukauden kuluessa ja nopeamminkin, sillä osa on odottanut kauan.
Sen takia Uusi lastensairaala antaa perheille mahdollisuuden päästä hoitoon nopeammin Tanskassa.
Kirjeet parillekymmenelle perheelle on lähetetty viime viikolla. Kirjeessä perheille tarjotaan mahdollisuutta tarttua hoitoon Tanskassa.
Kirjeet on lähetetty perheille, joiden lapsilla sydänvika on lievemmästä päästä.
HUS näkee Tanskaan lähettämisessä myös hyvää
Ylen haastattelema perhe on yksi niistä, jotka olettavat saavansa kirjeen HUSilta. Siksi asiaa on jo pohdittu.
– Meidän lapsemme sydänvika on yksi niistä, jotka HUS on ilmoittanut, äiti sanoo.
HUSin lasten ja nuorten sairauksien toimialajohtaja **Jari Petäjä** kertoo, että Tanskaan lähettämisessä turvallisuusnäkökohta on ensimmäinen, jota on mietitty.
– Potilaat ovat päätymässä maailman huippuluokan sairaaloihin, hän toteaa.
Petäjä näkee Tanskaan lähettämisessä paljon positiivista.
– Tämä hoitopolku ei ole dramaattinen. Se on hyödyllinen yhteistyön muoto, jollaista yliopistosairaalat tulevat jatkossa muissakin hoitomuodoissa tarvitsemaan, koska terveydenhoidon kriisi on yleiseurooppalainen, sanoisin yleismaailmallinen.
Suostumusta kysytään nyt kirjeitse, mutta jatkossa se voidaan kysyä uusilta potilailta heti tavattaessa.
– Uskon, että tällainen rajat ylittävä potilasliikenne tulee lisääntymään. Ei välttämättä niin, että vain Suomesta pois, vaan myös tänne päin, Petäjä sanoo.
Aiemmin HUSista ei ole Petäjän mukaan lähetetty potilaita leikkaukseen ulkomaille. Mutta yhteistyö eurooppalaisten sairaaloiden kanssa on tuttua, sillä HUSissa on joitain harvinaisia potilaita, joiden hoitoa ei ole Suomessa saatavilla.
– Jos saamme asian hyvin toimimaan, noin yksi potilas viikossa on tämän hoitopolun maksimi, Petäjä sanoo lasten sydänleikkauksista.
Vaikea päätös perheelle
Tällä hetkellä kaksivuotiaan lapsen perhe ei tiedä, lähteäkö korjauttamaan lapsen sydän Tanskassa vai ei.
– Päätös on vaikea, äiti sanoo.
Tanskassa leikkaus tehtäisiin vieraassa maassa ja vieraalla kielellä. Kaikki käytännön järjestelyt ovat äidin mukaan vielä epäselviä. Mistään ei ole tullut lisätietoa asiasta.
– Meidän lapsemme sydänvika ei ole kiireellinen. Läppähalkio voidaan sulkea myöhemminkin. Äitinä mietin, että entä jos juuri meidän kohdallamme tuleekin jotain vakavampaa, jos jäämme odottelemaan leikkausta.
Petäjän mukaan kaikki asiat käydään läpi Tanskaan lähtevien perheiden kanssa eikä mikään tule perheille yllätyksenä.
Tärkeintä on ensin saada suostumus perheiltä: saako HUS lähteä sopimaan asioita tanskalaisten kollegoiden kanssa.
– Tämä ei todellakaan mene niin, että perhe saisi vain lentolipun ja aikalapun tanskalaiselle poliklinikalle, Petäjä painottaa.
Äiti: HUS on epäonnistunut
Äidin mielestä HUS on silti epäonnistunut lasten sydänleikkausten hoidossa.
Onko oikeasti oikea ratkaisu lähettää lapset Tanskaan vai voisiko rahan käyttää toisin, jotta hoito saataisiin Suomessa, hän kysyy.
Äiti huomauttaa, että lain pitäisi taata hoito Suomessa kuudessa kuukaudessa.
– Tuntuu, että olemme epätasa-arvoisessa asemassa, koska meillä ei ole riittävän vakavaa vikaa, jotta saisimme hoidon Suomessa.
HUS on kertonut, että jokainen perhe voi itse tehdä päätöksen eikä kenenkään ole pakko lähteä Tanskaan. Tämä ei kuitenkaan auta kaksivuotiaan lapsen perhettä.
– Hirvittää, että meidän vanhempien pitäisi tehdä arvio nyt itse: onko lapsen kannalta parempi, että lähdemme Tanskaan, vai voimmeko turvallisesti odottaa leikkausta Suomessa. Enhän minä voi tehdä sellaista arviota, äiti sanoo.
HUSin toimialajohtaja Jari Petäjä on samaa mieltä siitä, että tehohoidon suorituskyky on kokonaisuudessaan alimitoitettu. Kaikkea kritiikkiä hän ei silti täysin niele: hänen mukaansa Tanskaan ensiluokkaiseen hoitoon meno ei ole häpeä eikä hyvinvointivaltion heikkouden osoitus.
– Päinvastoin tämä on yhteistyön ja vastuunkannon osoitus siitä, että pidämme huolen yksilötasolla ihmisistä.
Petäjä toivoo, että sydänleikkauksen tarjoaminen lapsille Tanskassa nähtäisiin potilaskeskeisenä tapana hoitaa yhteisesti sovittuja velvoitteita.
– Se on toissijaista, missä kiinteistössä ihminen saa hoitonsa. Kaikkein tärkeintä on, että hoito on laadukasta, oikea-aikaista ja vaikuttavaa. Se häpeä tässä on, että lupausta oikea-aikaisuudesta ei Suomen terveydenhoito pysty tällä hetkellä täyttämään.
Epäselvyyttä käytännöissä
Äidin mukaan leikkaus sinänsä olisi Tanskassa hyvä, koska silloin sydänleikkauksen saisi hoidettua nopeasti. Siihen hyvät puolet jäävätkin.
Äitiä mietityttää, kuka maksaa matkat ja missä vaiheessa. Ja paljonko maksetaan ja kenelle?
– Jos matkat pitäisi maksaa etukäteen, eihän kaikilla ole sellaiseen varaa. Ja sitten erityispäiväraha – sitä ei makseta lähtökohtaisesti kuin toiselle vanhemmalle. Ainoa vaihtoehto on, että toinen vanhempi jää kotiin tai lähtee mukaan omakustanteisesti.
Äitiä mietityttää myös matka lentokoneella Kööpenhaminaan edestakaisin, mahdollisesti yksin kaksivuotiaan kanssa, sillä lentämiseen liittyy hänen mielestään suuri tautien tartuntariski.
Leikkausta ei voi tehdä, jos lapsella on infektio. Hänen olisi pysyttävä terveenä menomatkan lisäksi leikkauksesta toipumisen ajan.
– Joku sanoi, että tehän voitte siinä samalla lomailla Tanskassa. Mutta ei siinä voi, koska ei voi tulla infektioita. Siellä ollaan sairaalassa. Ei se ole mitään lomailua.
Äiti miettii myös, millaista olisi olla yksin lapsen kanssa Tanskassa sairaalassa leikkauksessa.
– Olisi se varmasti aika hirvittävää. Siinähän kommunikoidaan englanniksi. Ei minulla ainakaan ole sellainen englanninkielinen termistö käytössä. Hyvä kun suomeksi ymmärrän termistön.
Entä lapsi? Kaksivuotias osaa jo jotain sanoa, mutta vain suomeksi.
– Kyllä hän osaa sanoa ”pipi”, mutta ei osaa vielä kertoa kivusta tai jos tulee huono olo.
Luultavasti lapsen pitäisi olla Tanskassa teho-osastolla osin yksin ensimmäiset pari päivää leikkauksen jälkeen, ilman vanhempaa, huomauttaa äiti. Hänen mukaansa niin on ainakin Suomessa sydänleikkauksen jälkeen.
– Se voisi olla kamala kokemus lapselle. Eihän lapsi mitenkään ymmärrä tanskaa. Siinä on iso ongelma.
Äidin mukaan perheet on jätetty yksin
Äidistä tuntuu, että perhe on jätetty yksin tekemään isoja päätöksiä.
– Toivottavasti siinä kirjeessä ovat sitten kaikki vastaukset.
Mutta vaikka konkreettiset vastaukset tulisivatkin HUSin kirjeessä, silti päätös on vaikea. Perheen seuraava käynti sydämeen liittyen pitäisi olla leikkaus lastensairaalassa.
Nyt perhe ei tiedä, tuleeko lisää lääkärikäyntejä ja kontrolleja vai mitä tapahtuu. He vain odottavat kirjettä. Sitten pitäisi itse miettiä, onko valmis leikkaukseen Tanskassa.
– Toisaalta lapsen vointi on tärkeää. Se on tärkeää saada hoidettua. Mutta toisaalta, en minä Tanskaan haluaisi lähteä. Toivotaan, että hoito olisi Suomessa.
HUSin Petäjä vakuuttaa, ettei perheitä jätetä yksin. Hän muistuttaa, että HUSiin saa olla koko ajan yhteydessä.
Suomen turvallisuudessa oli Naton mentävä aukko ja nyt se on täytetty, sanoo sotahistorian asiantuntija
Suomen olisi pitänyt liittyä Natoon jo aiemmin, sanoo sotahistorian asiantuntija Emil Kastehelmi.
Lahtelainen sotahistorian asiantuntija, Natonuoret-yhdistyksen aktiivi **Emil Kastehelmi** on seurannut aktiivisesti Ukrainan sotaa. Hänen huomioitaan on julkaistu useissa tiedotusvälineissä. Hän on kirjoittanut tietokirjan Lapin sodan puolustuslinjasta ja ollut mukana Ylellä nähdyssä dokumenttisarjassa [Vaietut arktiset sodat](https://areena.yle.fi/1-50397617) ja tehnyt Yle Areenaan podcast-sarjaa [Arktisten sotien kaiut](https://areena.yle.fi/podcastit/1-61746801).
Yhteiskuntatieteitä Turussa opiskeleva Kastehelmi sanoo, että Natoon olisi pitänyt liittyä jo aikaisemmin.
– Nato on selkeä sotilaallinen viitekehys ja kokonaisvaltainen turvallisuusratkaisu Suomelle. Kun seuraa Ukrainan tilannetta ja ajattelee sitä mahdollisuutta, että asiat olisivat menneet siellä toisin, niin tästä matkasta ja turvallisuustilanteesta olisi voinut tulla Suomelle huomattavasti vaarallisempi.
Suomen ja suomalaisten kanta muuttui nopeasti Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
– Suomen Nato-prosessi on ollut reaktiivinen eli toimeen tartuttiin, kun tapahtumat alkoivat vyöryä päälle. Olisin toivonut päättäjiltämme ennakoivampaa näkemystä. Suomen turvallisuustilanteessa oli Naton mentävä aukko, joka onneksi nyt on täytetty.
Suomen jäsenyys parantaa jo nyt Ruotsin turvallisuustilannetta
Kastehelmen mukaan Suomi olisi joutunut samaan asemaan, jossa Ukraina on nyt, mikäli hyökkäys olisi kohdistunut Suomeen.
– Ilman Natoa Suomi olisi konfliktitilanteessa kuin saari. Olisimme tämän vaihtoehdon toteutuessa saaneet varmasti Ukrainan tapaan materiaaliapua, mutta olleet kuitenkin yksin. Naton tärkein ominaisuus on se, että se on sotilaallinen pidäke, jota vastaan Venäjä ei halua hyökätä konventionaalisin keinoin, esimerkiksi ryhtymällä maahyökkäykseen.
– Kun teräs vyöryy rajan yli, tarvitaan kovaa sotilaallista turvallisuutta, jonka Suomi nyt Naton jäsenenä saa, tiivistää Kastehelmi.
Suomen jäsenyys parantaa Kastehelmen mukaan merkittävästi Ruotsin turvallisuustilannetta, vaikka Ruotsi ei vielä olekaan Naton jäsen.
– Suomen jäsenyys parantaa Ruotsin turvallisuusasemaa ihan konkreettisestikin. On hyvin vaikea nähdä, että Venäjällä olisi resursseja häiritä sotilaallisesti myöskään Ruotsia. Uskon, että Ruotsin jäsenyys toteutuu rauhanomaisessa toimintaympäristössä.
**Kuuntele:** *Emil Kastehelmi ja joukko muita sotahistoriaan perehtyneitä suomalaisia ovat pitäneet netissä tilannekarttaa Ukrainan sodan vaiheista siitä päivästä asti, kun Venäjä hyökkäsi. Audio julkaistu 5.4.2022.*
Veikkausliigaan noussut KTP vaihtoi puolet joukkueestaan – nyt seura tekee kaikkensa, jotta tähtipelaaja viihtyisi
KTP tavoittelee pääsarjassa säilymistä aiempaa suuremmalla pelaajabudjetilla. Seurapomo alleviivaa, että harvinaista Italia-yhteistyötä halutaan vaalia ja hoitaa kaikki tyylikkäästi.
Arto Tolsa -areenan nurmella kävelevä KTP:n puolustaja **Lassi Nurmos** pysähtyy ajattelemaan keskiviikkona pelattavaa veikkausliigakauden avausottelua. Kotkalaiset kohtaavat kotikentällään AC Oulun. Nurmos itse on pelannut AC Oulun väreissä yli 200 peliä.
– Ensimmäistä kertaa kohtaan AC Oulun liigatasolla. En oikein osaa sanoa, miltä se tuntuu. Kun peli alkaa ja pilli soi, pelipaitojen värit kuitenkin selkiytyvät mielessä. KTP:n eteen tehdään hommia nyt, Nurmos sanoo.
Nurmos tuuletti KTP:n kanssa liiganousua viime syksynä.
Vihreävalkoiset pelasivat edellisen kerran pääsarjassa kaudella 2021. Joukkue on kokenut nousujuhlien jälkeen lukuisia muutoksia. Viime kauden jälkeen 11 pelaajaa jätti seuran ja 11 uutta tuli tilalle. Joukkuehenkeä on rakennettu harjoituskentällä.
– Hiki hitsaa yhteen, Nurmos virnistää.
Italia-yhteistyö tärkeä
KTP:n toimitusjohtaja **Tomi Tolsa** sanoo, että joukkue on haluttu rakentaa valmiiksi jo hyvissä ajoin ennen kauden alkua. Ryhmän tavoite tulevalle kaudelle on sarjapaikan uusiminen, eli sijoittuminen 10 parhaan joukkoon.
KTP:n pelaajabudjetti on 685 000 euroa. Se on noin puolet suurempi kuin viime vuonna Ykkösessä.
– Isompi budjetti on pitkälti Veikkausliigan uuden tv-sopimuksen ansiota. Kauden aikana on pelivaraa hankinnoille, Tolsa sanoo.
KTP aloitti tammikuussa yhteistyön italialaisseura Venezia FC:n kanssa. Joukkue pelaa Italian toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Serie B:ssä. Italialaisten kontaktien kautta Kotkaan on saapunut neljä pelaajaa hakemaan peliaikaa: **Damiano Pecile**, **Gabriel Sandberg**, **Jack de Vries** ja **Gergios Manthatis**.
– Tämä on meille arvokas yhteistyö, ja olemme saaneet hyviä pelaajia. Tämä on hoidettava meidän päässä myös tyylikkäästi, jotta yhteistyötä voidaan jatkaa useita vuosia, Tolsa sanoo.
Lainapelaajista amerikkalainen Jack de Vries on tehnyt talvikauden aikana suurimman vaikutuksen. Nopealta vasenjalkaiselta hyökkääjältä odotetaan maaleja heti ensimmäisiltä ottelukierroksilta alkaen. Pelaajan sopimus pitää hänet Kotkassa kesäkuun loppuun.
– **Dave** (**Ramandingaye**) sanoi minulle hänestä ensimmäisten treenien jälkeen, että nyt meillä on ihan ylikylän jätkä. Teemme kaikkemme, että hän viihtyy meillä ja yltää parhaalle tasolleen.
Uusi aurinkokatsomo jo mielessä
KTP:n kausibudjetti kokonaisuudessaan on noin miljoona euroa. Toimitusjohtaja Tomi Tolsa sanoo, että ottelutapahtumaan tehdyt parannukset näkyvät muun muassa puoliajan kioskijonoissa, joissa jonotusaikaa koetetaan lyhentää.
– Kassajärjestelmä on uusittu.
Tolsa mainitsee, että seuran toimistolla on tehty suunnittelutyötä jo ensi kautta silmällä pitäen.  
Arto Tolsa -areenan uuden aurinkokatsomon rakentaminen aloitetaan tulevana syksynä. Vanha puinen aurinkokatsomo korvataan katetulla katsomolla, jossa on 1 554 istumapaikkaa.
Katsomon on määrä valmistua ensi keväänä, ja se palvelisi kotkalaista jalkapalloyleisöä kaudella 2024.
– Se tulee uudistamaan koko ottelutapahtumakokemuksen.
”Ennen potutti, nyt vituttaa” – kielitieteilijä pureksii Li Anderssonin vaali-illan purkauksen
Alatyylistä verbiä ei ole totuttu kuulemaan muodollisissa tilaisuuksissa. Nykyajan hapatuksesta ei kuitenkaan ole kyse, sillä vituttaa-verbi on ollut nykysuomen sanakirjassa 1900-luvun puolivälistä.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** kommentoi sunnuntai-iltana puolueen vaalitappiota värikkäin sanakääntein. Andersson kuvaili tuntemuksiaan ilmauksella 'Vituttaa kuin pientä eläintä'.
Andersson ei äidinkielenään puhu suomea ja keskustelua onkin kirvoittanut kommentin asiallisuuden lisäksi se, onko oikea sanonta 'vituttaa kuin pientä eläintä' vai 'pientä oravaa'.
Kielitieteilijä, akateemikko **Kaisa Häkkinen** ei ole aiemmin kuullut Anderssonin versiota, mutta tunnistaa toki siihen käytetyt elementit.
– Vituttaa kuin pientä oravaa: käpy jäässä ja hampaat poikki, Häkkinen paljastaa tuntemansa version.
Myös Anderssonin käyttämästä versiosta löytyy esimerkkejä netistä aiemmilta vuosilta.
Kieli elää ja kehittyy koko ajan
Kielitieteilijän mukaan vituttaa-verbi on ollut nykysuomen sanakirjassa jo 1900-luvun puolivälissä. Verbi on vanha, mutta sanonta on tuoreempi.
Suomessa on paljon erilaisia harmitukseen liittyviä sanontoja. Värikkäät sanonnat muuttuvat koko ajan ja niillä on pitkä kehityshistoria.
Aiemmin alatyylisen tai vähintäänkin arkisen ilmaisun käyttö on ollut poikkeavaa, mutta maailma muuttuu ja kieli sen mukana.
– Räväkkä kieli on yleistynyt julkisessakin kielenkäytössä. Kun ennen potutti, niin nyt vituttaa, Häkkinen kertoo.
Saarikoski toi vitun kaunokirjallisuuteen
Vaikka naisen sukupuolielimeen viittaava teonsana löytyykin vanhasta nykysuomen sanakirjasta, on sen käyttöä kuitenkin viime vuosiin saakka arasteltu – varsinkin julkisuudessa.
– Kyllä se nytkin hätkähdytti. Olisi mukava tietää, mitä Li mietti heti sen jälkeen, kun tämän sanoi, Häkkinen pohtii.
Käytäntönä julkisuudessa on ollut alatyylisten ilmauksien välttäminen, erityisesti muodollisissa tai juhlallisissa tilaisuuksissa. Kielitieteilijän näkökulmasta sanontojen versioiminen ja räväkkä kieli toimivat tehokeinona.
Häkkinen uskoo, että Anderssonin käyttämää sanontaa tullaan lähiaikoina siteeraamaan.
– Uskon, että tämä ainakin vähän aikaa huvittaa.
Viime vuosituhannella alatyylinen ilmaisu saattoi herättää epäsiveellisten julkaisujen valvontalautakunnan huomion ja teos voitiin takavarikoida.
– **Pentti Saarikoski** toi vitun kaunokirjallisuuteen 1960-luvulla. Siitä saakka se on ollut hyväksyttyä taiteellisena tehokeinona, mutta ei se nyt ihan joka paikkaan kuulu, Häkkinen toteaa.
Mies kuoli ulosajossa Vöyrillä – auto suistui vastaantulevien kaistan yli ojaan ja törmäsi puihin
Keliolosuhteet olivat tapahtuma-aikana hyvät. Tapaukseen johtaneita syitä selvitetään.
Henkilöauton kuljettaja menehtyi ulosajossa Vöyrillä Pohjanmaalla tiistaina. Onnettomuus tapahtui iltapäivällä kello 15 jälkeen.
Kuljettaja oli ajanut valtatie kahdeksaa pohjoisen suunnasta kohti Vaasaa. Kärklaxin kohdalla kuljettaja oli menettänyt ajoneuvon hallinnan, ja auto oli suistunut vasemmalle ojaan vastaantulevien kaistan ylitse.
Auto oli törmännyt ojan penkereeseen ja osunut puihin.
Liikenneonnettomuudessa menehtyi autoa kuljettanut mieshenkilö. Autossa ei ollut matkustajia.
Keliolosuhteet olivat tapahtumahetkellä hyvät. Tieosuudella oli 80 kilometrin nopeusrajoitus.
Onnettomuuteen johtaneita syitä selvittävät poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta.
Yksi sinnikäs kyselijä sai maaniteltua yrityksen valmistamaan Nato-lippuja – nyt niiden kysyntä pomppasi pilviin
Nato-lippu tuli pirkanmaalaisen yrityksen valikoimaan viime kesänä. Toimitusjohtaja Tommi Helminen ei usko, että lipun kysyntä jatkuu kuumana kovin kauan.
Suomalaisten suhtautumisen muutos Natoon näkyy lippukaupoilla. Nyt Nato-lipulle on kova kysyntä, kerrotaan Pälkäneen Aitoossa lippuja valmistavasta Printscorpiosta.
– Verkkokauppakysyntä alkoi viikonloppuna ja se yllätti meidät täysin, yrityksen toimitusjohtaja **Tommi Helminen** kertoo.
Naton lippu tuli Printscorpiolle myyntiin jo viime kesänä, mutta silloin se ei vielä kiinnostanut. Haastattelua tehdessä tiistaina verkkokaupassa tilausta oli jättämässä yhtä aikaa 79 ihmistä.
Helminen kertoo, että menee pari päivää, että kysyntä saadaan kurottua kiinni. Muukin yrityksen tuotanto pitää siinä samalla saada pyöritettyä.
Toimitusjohtaja ei uskonut, että lipulle olisi kysyntää
Yritys alkoi alun perin valmistaa Naton lippua yhden sinnikkään kyselijän ansiosta.
– Hän soitteli useamman kerran ja kyseli lippua, niin ajateltiin sitten tehdä se ja laittaa myyntiin. Minä en alun perin uskonut, että sille olisi kysyntää, Helminen sanoo.
Yritystä työllisti aiemmin Ukrainan lippujen valmistaminen. Naton lippujen kysyntä poikkeaa siitä siten, että Naton lippuja kyselevät yksityiset ihmiset, kun taas Ukrainan lippuja menee enemmän kaupungeille ja muihin organisaatioihin.
Naton lipun tekemiseen ei lupaa tarvita
Tommin Helmisen mukaan Naton lipun tekemisessä ei ole ”varsinaisesti mitään erikoisempaa”. Yksivärinen lippu on aika helppo valmistaa.
Tekstiilit tulevat tehtaalle blankoina. Siellä niihin kiinnitetään värit ja kuvio, jonka jälkeen liput leikataan, ommellaan ja viimeistellään.
Lupia lipun valmistamiseen ei yritys ole sen kummemmin kysellyt.
– Ei me nyt ainakaan Natolta ole kysytty lupaa lipun tekemiseen. Ei me kyllä ole kysytty vaikkapa YK:ltakaan, että saako teidän lippua tehdä. Me on tehty erilaisia lippuja jo 30 vuotta, että eiköhän poliisi olisi meidät tähän mennessä hakenut, jos näitä ei saisi tehdä, Helminen naurahtaa.
Liputtamisessa kannattaa käyttää maalaisjärkeä
Naton lipun käytöstä ei ole olemassa mitään virallisia liputusohjeita. Tommi Helminen ei sellaisia kaipaakaan, koska [Suomessa on liputusvapaus.](https://intermin.fi/suomen-lippu/liputuspaivat/liputuspaivaesitykset)
– Kannattaa käyttää maalaisjärkeä siinä, missä voi liputtaa ja missä ei. Jos Naton lipun haluaa laittaa heilumaan, niin ei muuta kuin salkoon vaan, Helminen sanoo.
Hän pitää yleisesti suomalaisia arkoina liputtajina, jotka liputtavat perinteiden mukaan.
– Keski-Euroopassa ihmiset osaavat liputtaa huomattavan vapaammin, kun Suomessa aina heti kysytään, että saako liputtaa.
Suomesta tuli [Naton jäsen tänään tiistaina](https://yle.fi/a/74-20025698).
Peruspessimistinä Tommi Helminen ei usko, että Nato-lipun kysyntä jatkuu kovin suurena kovin kauan. Suomen lipun sesonki on yrityksellä yleensä vapusta juhannukseen, joten miksei kysyntä voisi jatkua sinne asti.
Helminen arvelee, että Naton lippuja tekee Suomessa muutama muukin yritys.
Printscorpio työllistää Pälkäneellä yli kaksikymmentä ihmistä. Lippujen tekeminen on melko pieni osa yrityksen kokonaisbisneksestä.
Keskustan Hanna Kosonen toivoo ystävyyden näkyvän enemmän politiikassa – iloitsee pitkäaikaisen demariystävänsä noususta eduskuntaan
Politiikassa korostuvat usein erimielisyydet. Yhteistyö on kuitenkin tärkeää, koska silloin asioita on helpompi viedä eteenpäin, kertoo Hanna Kosonen.
Tiistaiaamuna Savonlinnassa järjestettiin kiitostilaisuus Kaakkois-Suomen vaalipiirin keskustalaisille kansanedustajille. Luonnollisesti vaalikahvila täyttyi keskustalaisista, mutta paikalla oli myös yksi SDP:n vasta valittu kansanedustaja.
SDP:n **Anna-Kristiina Mikkonen** saapui paikalle onnittelemaan keskustan riveistä läpimennyttä **Hanna Kososta**.
Mikkonen ja Kosonen ovat ystäviä yli puoluerajojen. He tutustuivat toisiinsa yli 20 vuotta sitten, ja pian heistä tulee kollegoita eduskunnassa.
– Sunnuntaina mietin välillä, olenko enemmän iloinen Anna-Kristiinan läpipääsystä vai omastani. Mutta ihanaa, että voin olla iloinen molemmista, sanoo Kosonen.
Hänelle alkava eduskuntakausi on kolmas, kun taas Mikkoselle ensimmäinen. Tilanne on uudelle kansanedustajalle jännittävä, koska edessä on paljon uutta.
Ystävällä on kuitenkin antaa muutamia vinkkejä: liikkeelle on syytä lähteä rauhassa, eduskunnan virkakoneistoon kannattaa luottaa ja apua voi aina kysyä.
– Kyseessä on sellainen työpaikka, jossa edustajista pidetään hyvää huolta, lupaa Kosonen.
Erimielisyydet eivät estä ystävyyttä
Silloin kun Mikkonen ja Kosonen tutustuivat toisiinsa, heistä kumpikaan ei vielä ollut mukana politiikassa. Vuosien varrella politiikka kuitenkin tuli molemmille tutuksi, ja he ovatkin tehneet paljon yhteistyötä paikallistasolla.
Kososen mukaan tärkeintä eduskuntatyössä on asioiden eteenpäin vieminen. Siksi ihmisten tunteminen on oleellista.
Kun ympäriltä löytyy ihmisiä eri puolueista, asioita on helpompi edistää yhdessä.
Mikkosen mielestä ei riitä, että hyviä tyyppejä löytyy oman puolueen riveistä.
– Tärkeää on se, että hyviä tyyppejä on eri puolueissa, koska silloin yhteistyö on parasta, hän huomauttaa.
Kosonen on sitä mieltä, ettei ystävyys tule tarpeeksi esille politiikassa. Usein pinnalle nousevat erimielisyydet.
Demokratiaan kuuluu, että asioista ollaan eri mieltä. Myöskään Mikkonen ja Kosonen eivät ole kaikesta samaa mieltä.
Se ei kuitenkaan ole estänyt ystävyyttä.
– Asiat riitelevät, eivät ihmiset, toteaa Mikkonen.
Kuuntele, millaisia vinkkejä Hanna Kosonen antaa ystävälleen Anna-Kristiina Mikkoselle. Toimittajana **Kati Rantala**.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta keskiviikkoon 5. huhtikuuta kello 23:een saakka.*
Näin suomalaiset reagoivat Nato-jäsenyyteen historiallisena päivänä: ”Suurta karhuahan tässä tökättiin”
Kysyimme ihmisiltä eri puolilla Suomea, mitkä ovat tunnelmat historiallisena päivänä. Uusi jäsenyys lisäsi monen turvallisuuden tunnetta, mutta sen tuomat velvollisuudet mietityttivät.
Suomi liittyi tänään Natoon luovuttamalla liittymiskirjansa Yhdysvaltain hallituksen edustajille. Voit seurata [historiallisen päivän kulkua tästä](https://yle.fi/a/74-20025698).
Kysyimme suomalaisilta, miltä Natoon liittyminen tuntuu.
Velvollisuudet mietityttävät itärajalla
Tohmajärven Värtsilässä, raja-aseman vieressä asuva **Lea Koukku** kertoo seuranneensa Suomen tietä Naton jäseneksi tarkkaan. Nyt, kun asia on lopullisesti varma, tunne on huojentunut.
– Tämä tuo turvaa, kun maailmantilanne on tämmöinen. Aiemmin suhteet Venäjälle olivat hyvät, mutta nyt tuntuu, että niin ei ainakaan meidän puoleltamme ole.
Värtsilän pitäjäyhdistyksen **Matti Jaatisen** mukaan Nato ei mullista rajalla sijaitsevan kylän elämää. Jaatisen mielestä vasta aika näyttää sotilasliiton käytännön hyödyt.
– Täällä on ihmisillä muut asiat mielessä, esimerkiksi huoli työpaikoista ja terveydenhoidosta. Sellaista päiväkohtaista turvallisuutta Nato ei anna, hän sanoo.
Alla olevalla videolla itärajalla asuvat kertovat mietteistään.
Lappeenrantalainen **Tino Toikka** aikoo nostaa huurteisen Natoon liittymisen kunniaksi.
– Natoon liittyminen on Suomen turvallisuudelle enemmän kuin hyvä asia. Heidän, jotka ovat pelänneet Venäjän tulevan rajan yli, ei tarvitse enää kuumotella. Itsellä ei ole ollut pelkoja asiasta, sanoo Tino Toikka.
Toikan ystävä **Guled Abdi** aikoo juhlia lapsensa kanssa legoja rakennellen.
– Eniten mietityttää se, että oli hirveä kiire päästä Natoon. Mutta emmehän me tavalliset kansalaiset tiedä, onko Nato lopulta hyvä vai huono juttu. Onhan se hyvä, ettei meidän tarvitse lähteä suurta ja mahtavaa Venäjää vastaan yksinään, Abdi pohtii.
Abdin mielestä aika näyttää, millaiset velvollisuudet Suomella on Natossa.
– Esimerkiksi, joutuvatko meidän pojat lähtemään muille rintamille taistelemaan.
Reservissä olevat miehet uskovat, että kutsuja alkaa lähiaikoina tulla kertausharjoituksiin.
– Suomelle tulee puolustusvelvollisuus, mutta ei perusreserviläisiä laiteta jäsenmaiden avuksi vaan ammattisotilaita. Meikäläisellä ei ole pelkoa, että tulisi lähtö rintamalle, Toikka sanoo.
Miehet pohtivat, että liittyminen kiristää Suomen ja Venäjän välejä.
– Suurta karhuahan tässä tökättiin, lappeenrantalainen Abdi toteaa.
Oululaiset pitävät Nato-jäsenyyttä pääasiassa positiivisena asiana
**Jere Rytkönen** sanoo jäsenyyden tuntuvan ihan hyvältä.
– Ehkä reilu vuosi sitten tätä asiaa mietti ja jännitti. Turvallisuusaiheet olivat enemmän mielen päällä. Nyt se on ehkä vähän jäänyt, ja itselle on ollut jo aika pitkään selvää, että Suomi liittyy Natoon.
**Elena Tölli** sanoo jäsenyyden luovan turvallisuuden tunnetta. Muiden Nato-maiden kanssa lähentyminen on hänestä hyvä juttu. Samoilla linjoilla on hänen kaverinsa **Ella Vänttilä**, joka kuitenkin myöntää ”naapurimaan hiillostuksen” luovan hieman huolta jäsenyyden suhteen.
Kuitenkin Nato-kahvit tai muu juhlistaminen kuulostavat hyvältä idealta.
– Olen menossa tänään ystävän synttäreille, niin varmaan siinä sivussa voi sitäkin juhlia, Niemelä sanoo.
Katso enemmän oululaisten mietteistä alla olevalta videolta.
Inarin kirkonkylällä ei suuremmin ilakoitu Natoon liittymisestä
Jyväskyläläinen Utsjoelta lähtöisin oleva **Hannu Kyrö** kertoo, ettei ole alun perinkään Natoon liittymistä kannattanut, mutta hänellä ei ole voimakasta kantaa asiaan.
Inarilainen **Inker-Anni Linkola-Aikio** on aikaisemmin asunut Nato-maassa Norjassa, ja hänen mielestään on aivan ok, että Suomi on nyt Nato-maa.
– Siinä on sekä hyviä että huonoja puolia. Tässä tilanteessa, kun tämä päätös tehtiin, niin se on minulle okei.
Alla olevasta videosta voit katsoa, millaisia mietteitä Inarin kirkonkylällä oli.
Jyväskylässä iloitaan turvallisuuden tunteesta
– Onhan meillä isommat voimat takana puolustamassa, jos joku meille hyökkää, muotoilee Leivonmäeltä Jyväskylässä piipahtamassa ollut **Kaija Lehtinen**.
Hän toteaa, ettei häntä pelota esimerkiksi se, mihin Suomen puolustusvoimia Naton jäsenenä käytetään.
– Ei minua pelota. Yleensäkään en pelkää mitään. Suhtaudun niin, että asiat ovat nyt näin. Se, mitä turvallisuuden eteen voidaan tehdä, niin se toki kannattaa tehdä.
**Heidi Sivonen** pohtii Suomen olevan Naton myötä ehkä paremmin turvassa. Hän ei ole kuitenkaan varma, tuoko Nato lopulta turvaa.
**Aarne Ylimäki** toteaa, että jäsenyys Natossa tuntuu hyvältä.
– Nyt on paljon turvallisempi olo Suomessa. Jos maahamme hyökätään, meillä on auttajia satavarmasti. Harjoituksia tietysti tulee, ja rahaa laitetaan Natoon. Uskon, että siihen kannattaa panostaa, koska turvallisuustilanne on muuttunut.
Ylimäkikin sanoo monen muun tavoin, ettei olisi pari vuotta sitten uskonut, että ollaan tällaisessa tilanteessa kuin nyt. Turvallisuutta arjessa ei tule kuitenkaan jatkuvasti ajateltua.
– Aina on uusi päivä, joka tuo omat haasteensa tullessaan.
*Mitä ajattelet Suomen Nato-jäsenyydestä? Voit keskustella aiheesta 5.4. kello 23.00 saakka.*
Sveitsi järjestää jalkapallon naisten EM-kisat 2025 – Pohjoismaiden hakemus hävisi: ”Voisi vaikka lainata Li Anderssonia vaali-illalta”
Pohjoismaiden yhteishakemus ei voittanut kilpailua vuoden 2025 EM-kisoista. Kisat järjestetään Sveitsissä.
Sveitsi järjestää jalkapallon naisten EM-kisat 2025. Euroopan jalkapalloliitto Uefa päätti järjestäjätahosta tiistaina Lissabonissa.
Kisoja hakivat Tanska, Suomi, Ruotsi ja Norja yhdessä sekä Sveitsi, Ranska ja Puola omilla hakemuksillaan.
Palloliiton puheenjohtaja **Ari Lahti** harmitteli lopputulosta.
– Teimme hyvää yhteistyötä muiden Pohjoismaiden kanssa. Äänestys oli tiukka, siellä oli ilmeisesti kolme äänestyskierrosta ja viimeisellä kierroksella olivat Sveitsi ja Pohjoismaat vastakkain, Lahti kertoi.
– En osaa sanoa tarkalleen, mikä käänsi äänestyksen Sveitsille. Ehkä se, että kisat voidaan järjestää aika kompaktilla maantieteellisellä alueella Sveitsissä. Toisaalta Sveitsin valtio ja kantonit tukivat voimakkaasti Sveitsin hakemusta taloudellisesti.
Sveitsin hanketta vetäneen **Marion Dauben** [mukaan](https://www.srf.ch/sport/fussball/frauen-fussball/vor-vergabe-der-women-s-euro-daube-und-blanc-positiv-und-mit-dem-wissen-um-die-staerken) maan hakemuksen vahvuuksia olivat vakaa ja turvallinen ympäristö, infrastruktuuri moderneine stadioneineen sekä lyhyet etäisyydet.
Norjan jalkapalloliiton puheenjohtaja **Lise Klaeveness** [piti](https://www.svt.se/sport/fotboll/i-dag-kan-sverige-fa-fotbolls-em-goda-chanser) Sveitsin hakemusta etukäteen Pohjoismaiden pahimpana kilpailijana.
– Meillä on hyvät mahdollisuudet. Mielestäni tilanne on 50–50, Klaeveness sanoi ennen valintaa.
Lahden mukaan jatkossa EM-kisojen saaminen voi olla vaikeaa.
– Ongelmaksi alkaa muodostua se, että stadionvaatimukset miesten ja varmasti tulevaisuudessa myös naisten EM-kisoihin alkavat olla niin kovat, että Pohjoismaista ei oikein löydy tarpeeksi isoja stadioneita.
Palloliiton kehityspäällikkö **Heidi Pihlaja** oli vahvasti mukana kisahankkeessa.
– Kaikilla Pohjoismailla on pettyneet tunnelmat ja aika tyhjä olo. Tähän tiivistyi useamman vuoden työ ja viimeinen puolitoista vuotta hyvinkin tiivistä työtä. Voisi vaikka lainata **Li Anderssonia** vaali-illalta, Pihlaja heitti.
Lajikulttuuri Pohjoismaiden hakemuksen kärkenä
Suomi oli Pohjoismaiden yhteishakemuksessa keskeisessä roolissa. Koko hakuprosessia veti Palloliiton tapahtumatoiminnon päällikkö **Kalle Marttinen**, joka myös esitteli maiden tarjouksen Uefalle Lissabonissa.
Alunperin [Pohjoismaat havittelivat vuoden 2027 MM-kisoja](https://yle.fi/a/3-12146112), mutta suunnitelmat jäädytettiin vuonna 2021. Lokakuussa 2021 Suomi, Ruotsi, Tanska ja Norja [ilmoittivat hakevansa EM-kisoja yhdessä](https://yle.fi/a/3-12146112), vaikka alun perin niiden järjestämisestä oli kiinnostunut vain Tanska.
Ari Lahden mukaan Pohjoismaiden hakemuksen vahvuutena oli mahdollisuus täyttää stadionit jokaisessa ottelussa.
– Järjestelmämme oli suunniteltu siten, että jokaisessa maassa pelattaisiin yksi alkulohko. Jokaisessa maassa isäntämaa olisi yksi lohkon joukkueista, jolloin ainakin nämä ottelut olisivat varmaan loppuunmyytyjä, Lahti sanoi.
Myös lajin asema Pohjoismaissa erotti hakemuksen Lahden mukaan muista.
– Naisten jalkapallo on Pohjoismaissa selvästi muita hakijamaita edellä jos ajatellaan lajin suosiota, arvostusta ja perinteitäkin.
Esimerkiksi Ruotsissa peräti 33 218 katsojaa todisti, kun naismaajoukkue kohtasi Brasilian viime kesänä Friends Arenalla Solnassa. Tanskassa Brasilia-ottelu houkutteli lehtereille 21 542 kannattajaa.
Suomi järjesti naisten EM-kisat vuonna 2009. Tällöin Suomi pelasi alkulohkon ottelunsa Olympiastadionilla: Tanskaa ja Hollantia vastaan yleisöä lehtereillä oli yli 16 000 ja ottelua Ukrainaakin vastaan seurasi yli 15 000.
Puolivälierissä Suomi kohtasi Englannin loppuunmyydyllä Kupittaan jalkapallostadionilla Turussa. Englanti voitti ottelun 3–2 ja eteni loppuotteluun asti. Mestaruutta juhli Saksa.
Sveitsi ei ole aiemmin järjestänyt naisten EM-kisoja.
Suomeen tehtiin tiistaina verkkohyökkäyksiä – Kyberturvallisuuskeskus: Palvelunestohyökkäyksillä pyritään osoittamaan mieltä
Kyberturvallisuuskeskuksen mukaan palvelunestohyökkäykset ovat melko arkipäiväisiä ja niillä on vain lieviä yhteiskunnallisia vaikutuksia. Hyökkäyksiä ilmeni tänään tiistaina mm. Eduskunnan ja VTT:n sivuilla.
Eduskunnan ja teknologian tutkimuskeskuksen VTT:n sivuille sekä pääministeri **Sanna Marinin** kotisivulle on tiistaina iltapäivällä tehty palvelunestohyökkäyksiä. Illalla myös Helsingin seudun liikenteen HSL:n verkkosivut olivat kaatuneet.
Palvelunestohyökkäykset ovat yleensä vaikutuksiltaan pieniä ja niiden kestoa on Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin Kyberturvallisuuskeskuksen tietoturva-asiantuntijan **Max Mäkisen** mukaan vaikea arvioida.
– Usein nämä eivät ole kovin pitkäkestoisia, koska näillä ei ole sen isompaa vaikutusta kuin kiusaamistarkoitus tai sanoman lähettäminen. Yleensä kesto on tunnista muutamaan päivään.
Mäkisen mukaan palvelunestohyökkäykset ovat nykyään melko arkipäiväisiä, mutta niillä on vain lieviä yhteiskunnallisia vaikutuksia, muutoin kuin informaation saatavuuden osalta kohteena olevan laitoksen sivuilta.
– Ajankohtaiset tapahtumat ovat yleensä sidottavissa palvelunestohyökkäksiin, koska niillä ei juuri ole muuta vaikutusta kuin mielenosoittaminen, Mäkinen sanoo.
Venäläinen hakkeriryhmä, joka on tehnyt vastaavanlaisen hyökkäyksen aiemmin, vihjasi aiemmin Suomeen kohdistuvista palvelunestohyökkäyksistä Suomen Natoon liittymisen takia.
Dansken Kuoppamäki: Kuuden miljardin sopeutus on Suomelle "haastava" ja  leikkaamalla jopa "haitallinen"
Pankki arvioi, että kokoomuksen tavoittelemaan talouden tasapainottamiseen ei päästä. Siksi velkasuhde uhkaa lähteä jälleen ensi vuonna kasvuun.
Kokoomuksen tavoittelemat valtiontalouden säästöt epäilyttävät Danske Bankin pääekonomisti **Pasi Kuoppamäkeä**.
Hänen mukaansa tavoitteeseen pyrkiminen menoleikkauksilla voi olla jopa haitaksi Suomen taloudelle, eikä tuntuville veronkorotuksillekaan ole tilaa.
Kokoomus on kertonut pyrkivänsä valtiovarainministeriön asettamaan tavoitteeseen, jossa julkista taloutta tasapainotettaisiin tällä vaalikaudella kuusi ja seuraavalla kaudella kolme miljardia euroa.
Danske Bankin talousennusteessa kirjoitetaan, että ”näin merkittävien toimien aikaansaaminen näyttää haastavalta, joten odotamme julkisen sektorin velkaantumisen jatkuvan”.
– Kuusi miljardia on ehkä ihan hyvä, mutta kunnianhimoinen tavoite. Siihen on erittäin vaikea päästä ainakaan vain menoleikkauksella. Se tarkoittaisi todella syviä leikkauksia yhden hallituskauden aikana, Kuoppamäki sanoo.
– Se hidastaisi Suomen talouskasvua lähitulevaisuudessa.
Verottamisellakaan ei Kuoppamäen mukaan päästäisi tavoitteeseen.
Haittaverojen korotuksella voitaisiin tasapainottaa taloutta hiukan, mutta tärkeämpiä olisivat rakenteelliset uudistukset.
– Jos rakenteellisilla uudistuksilla voidaan esimerkiksi kannustaa työllistymään paremmin ja nopeammin, sillä voisi olla myönteisiäkin vaikutuksia Suomen potentiaaliseen kasvuun tulevaisuudessa, Kuoppamäki sanoo.
Velkasuhde nousuun ensi vuonna
Danske Bankin ennuste on ensimmäinen yleisarvio Suomen taloustilanteesta eduskuntavaalien jälkeen. Pankki arvioi julkisen sektorin velkaantumisen jatkuvan ja velkasuhteen kääntyvän taas ensi vuonna kasvuun.
Pankki ennustaa velkasuhteen pienentyvän tänä vuonna 72,1 prosenttiin viime vuoden 73 prosentista. Ensi vuonna julkistaa velkaa olisi 72,4 prosenttia bruttokansantuotteeseen verrattuna.
Lisävelkaa otetaan tänä vuonna 10,4 miljardia euroa ja korkomenot nousevat noin kahteen miljardiin euroon.
Suomen maksama kymmenen vuoden korko on sentään hiukan laskenut vuoden alun tilanteesta yleisen markkinatilanteen ansiosta. Euroopan talouskasvun hidastuminen lähelle nollaa on saanut korot laskemaan.
Valtion menoja kasvattavat erityisesti maanpuolustus ja energiatuet. Lisäksi sote-alueiden työntekijöiden palkkojen harmonisointi lisää julkisen sektorin kustannuksia.
Suomen velkaantuminen ei kuitenkaan tunnu vielä huolestuttavan kansainvälisiä sijoittajia. Vakaana vertailukohtana pidettyyn Saksan korkotasoon suhteutettuna Suomelta vaadittava lainakorko on pysynyt ennallaan.
Valtion lainakoron tasoon vaikuttaa maan luottoluokitus. Danske odottaa valtion luottoluokitusten pysyvän ennallaan.
– Luottoluokituslaitokset ovat suhtautuneet velkaantumiseen rauhallisesti. Ne kuitenkin edelleen odottavat rakenteellisia uudistuksia, jotka purkaisivat kestävyysvajetta, sekä julkisen talouden sopeutustoimia, pääekonomisti Kuoppamäki sanoo.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 5.4. klo 23:een asti.*
Tiistai 4.4.2023 (radio)
Suomi on nyt Naton jäsen. Ruotsi iloitsee Suomen jäsenyyttä ja odottaa omaa jäsenyyttä. Hylätyt äänestysliput. Osa-aikatyö. Sää.
Suomi on Naton jäsen
Suomi on nyt puolustusliitto Naton täysjäsen. Samalla Naton turvatakuut Suomelle tulivat voimaan.
Ulkoministeri Pekka Haavisto sinetöi jäsenyyden, kun hän antoi liittymisasiakirjat USA:lle iltapäivällä Brysselissä. Asiakirjat otti vastaan ulkoministeri Antony Blinken Naton päämajassa.
Sen jälkeen Blinken julisti Suomen Naton jäseneksi. Suomen lippu nostettiin Naton päämajan salkoon Maamme-laulun soidessa. Lippuja on siten tällä hetkellä 31.
Myös tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja puolustusministeri Antti Kaikkonen olivat paikalla seremoniassa.
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg sanoi, että on kunnia toivottaa Suomi tervetulleeksi Natoon. Suomella on nyt maailman vahvimmat ystävät ja liittolaiset, hän sanoi.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan sai Suomen ja Ruotsin hakemaan Natoon. Suomi ja Ruotsi eivät tähän asti ole liittoutuneet sotilaallisesti.
Ruotsi ja Nato
Ruotsin ulkoministeri Tobias Billström sanoo, että Suomen pääsy Natoon ei ole Ruotsille katkera päivä. - Päinvastoin iloitsemme veljesmaamme Suomen puolesta, Billström sanoi. 
Hän sanoi myös, että Suomesta tulee Natossa vahva ääni Ruotsin jäsenyyden puolesta. Suomi on jo tänään ratifioinut Ruotsin jäsenyyden. 
Billström sanoi, että Ruotsi on tehnyt jo kaiken, mitä Nato sekä Turkki ovat edellyttäneet. Naton pääsihteeri sanoi, että hän on täysin varma Ruotsin pääsemisestä Natoon. Vain Unkarin ja Turkin ratifioinnit vielä puuttuvat.
Hylätyt äänet
Sunnuntain eduskuntavaaleissa hylättiin noin 16 000 ääntä, kertoo Tilastokeskus. Hylättyjä ääniä oli lähes 2 000 vähemmän kuin viime eduskuntavaaleissa neljä vuotta sitten. 
Kaikkiaan sunnuntaina äänesti reilut 3 miljoonaa äänioikeutettua. 
Äänestysprosentti oli liki 71,9.
Osa-aikatyö
Yhä useampi osa-aikainen teki viime vuonna osa-aikatyötä omasta halustaan, kertoo Tilastokeskus. Neljäsosa osa-aikaisista haluaa kokoaikatyötä. Edellisvuonna kokoaikatyötä halusi melkein kolmasosa.
Viime vuonna osa-aikatyötä teki vajaa viidesosa kaikista palkansaajista. Naisia oli osa-aikaisista viime vuonna 24 prosenttia ja miehiä 12 prosenttia.
Palkansaajien määrän perusteella osa-aikatyötä tehtiin eniten terveyspalveluissa ja sosiaalipalveluissa.
Sää
Aurinkoinen sää jatkuu. Pohjoisessa pilvisyys on runsaampaa. Lämpötila on lähellä +5 astetta koko maassa. 
Tuuli on heikkoa.
Eduskunnasta tippunut Anne-Mari Virolainen pistää ansioluettelonsa kuntoon ensi viikolla – kollegojen viestit herkistävät konkarin
Kokoomuksen Anne-Mari Virolainen ehti työskennellä eduskunnassa kansanedustajana 16 vuotta. Hän oli myös ministerinä viime vaalikaudella. Kaarinalainen Virolainen putosi yllättäen vaaleissa varasijalle.
Eduskunnasta tippunut, kokoomuksen Anne-Mari Virolainen on tyhjentänyt työhuoneensa eduskunnassa.
Varsinais-Suomen vaalipiirissä kaarinalainen Virolainen jäi sunnuntaisissa vaaleissa yllättäen varasijalle, kun taivassalolainen ensikertalainen **Milla Lahdenperä** nousi eduskuntaan. Lahdenperä sai reilu 200 ääntä enemmän kuin Virolainen.
Tulos oli järkytys Virolaiselle.
– Se oli yllätys ja valtava pettymys, Virolainen summaa ensimmäisiä ajatuksiaan sunnuntai-illalta.
Virolaisen mukaan ensimmäinen yö vaalien jälkeen ei sujunut hyvin, mutta nyt tiistaina alkaa jo helpottaa.
– Viime yönä nukuin seitsemän ja puoli tuntia. Olen pystynyt kääntämään tämän itselleni positiiviseksi. Olen kuitenkin sellainen ihminen, että näen aina mahdollisuuksia, mitä elämässä voi vielä tehdä.
Ansioluettelo kuntoon
Virolainen ehti työskennellä eduskunnassa 16 vuotta. Aikaisemmin hänet on valittu eduskuntaan Liedosta, korona-aikana hän muutti naapurikuntaan Kaarinaan. Nyt hän aikoo nauttia pääsiäisestä perheensä kanssa, ja sitten suunnata katseensa tulevaan. Virolainen arvioi, että hänellä on useita hyviä työvuosia jäljellä.
– Minullahan on vielä kymmenen vuotta työuraa. Seuraavaksi aion kuitenkin mennä risusavottaan ja nauttia pääsiäisen pyhinä lapsenlapsista. Ensi viikolla on päivitettävä CV. Sitten pitää katsella, mitä mahdollisia avoimia työpaikkoja on, Virolainen sanoo.
Virolainen jatkaa lisäksi Kaarinan kaupunginhallituksen puheenjohtajana.
Hämeenlinnan tilinpäätös on hyvä – vuodesta 2024 eteenpäin tilanne on epävakaampi
Hämeenlinnan kaupungin kirjanpidollinen ylijäämä on noin 1,6 miljoonaa euroa. Taseessa ylijäämää on tällä hetkellä noin 5,2 miljoonaa euroa.
Hämeenlinnan kaupungin talous on tällä hetkellä vakaa. Kuntatalouteen ennustetaan kuitenkin turbulenssia vuodesta 2024 eteenpäin. Hämeenlinnalla on myös runsaasti korjausvelkaa, muun muassa moni koulu kaipaa remonttia. Myös lasten määrän lasku nipistää jatkossa valtiolta saatavaa rahaa.
Menojen suhteen on oltava edelleen tarkka, painottavat kaupunginjohtaja **Olli-Poika Parviainen**, talousjohtaja **Jussi Oksa** ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jari Koskinen**.
Hämeenlinnan viime vuoden tilikausi oli hyvä. Vuonna 2022 ylijäämä oli kertaeristä puhdistettuna noin 12 miljoonaa euroa. Esimerkiksi vuosina 2018 ja 2019 vastaava summa oli noin 12 miljoonaa euroa miinuksella. Plussan puolelle päästiin jälleen vuonna 2021.
Kaupungin kirjanpidollinen ylijäämä on noin 1,6 miljoonaa euroa. Se sisältää muun muassa Tavastian kiinteistöliikelaitoskuntayhtymän perustamisesta kirjatun 9,7 miljoonan euron satunnaisen tulokirjauksen, vanhan kaupungintalon purkuun liittyvät alaskirjaukset ja Moreenin elinkeinoalueen kehittämiseen tehdyn vajaan 12 miljoonan euron investointivarauksen.
Taseessa ylijäämää on tällä hetkellä noin 5,2 miljoonaa euroa.
Verotuloja enemmän, velkaa vähemmän
Hyvää tilannetta selittää tulopuolen kasvu. Viime vuonna verotulot kasvoivat yli ennakoidun. Lainakantaakin saatiin laskettua yli 70 miljoonalla eurolla. Myös väkiluku kasvoi hieman. Kiitosta saavat päättäjät, jotka ovat pitäneet kustannusten lisäykset maltillisina.
Korona puolestaan aiheutti vielä viime vuonna lisäkustannuksia, samoin Ukrainan kriisi. Myös kaupungin sijoitusten tuotto ja pääoma alenivat. Silti kaupungin sijoitusomaisuus on 116 miljoonaa euroa.
Kaupunginjohtaja Olli-Poika Parviaisen mukaan tilinpäätökseen ei liity dramaattisia uutisia. Toiveena valtion suuntaan on, ettei valtionosuusjärjestelmään tehtäisi suuria muutoksia, vaan kunnille annettaisiin työrauha järjestää laadukkaat varhaiskasvatus-, koulu- ja kulttuuripalvelut.
Kaupungin yhtenä kärkihankkeena on yritysalue More, jonka moottoritieliittymään kaupunki toivoo rahoitusta valtiolta kesäkuun lisätalousarviosta.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Koskinen kertoo seuraavassa arvioita tilinpäätöksestä ja Hämeenlinnan tulevaisuudesta.
Poliisi etsii anastettua sähköautoa ja pyytää havaintoja tummanharmaasta Polestar-autosta
Polestar 2 -sähköauto varastettiin pari päivää sitten Turussa ja poliisi pyytää yleisöltä apua auton löytämiseksi.
Poliisi pyytää havaintoja Turussa anastetusta sähköautosta.
Polestar 2 -merkkinen sähköauto anastettiin pari päivää sitten ja poliisi pyytää nyt apua henkilöauton löytämiseksi. Poliisille annetun ilmoituksen mukaan auto varastettiin Turussa sunnuntai-iltapäivän ja maanantaiaamun välisenä aikana.
Tiedotteen mukaan autossa ei ollut anastushetkellä rekisterikilpiä, auto on vuoden 2022 vuosimallia ja väriltään tummanharmaa.
Poliisin mukaan on myös mahdollista, että auto liikuu muualla kuin Turussa.
Mahdolliset havainnot henkilöauton sijainnista sekä muut autoon ja sen liikkeisiin liittyvät vihjeet ja tiedot voi ilmoittaa poliisille sähköpostitse osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi> tai WhatsApp- tai tekstiviestillä numeroon 050 411 7655.
Pelastuslaitos sai vedestäpelastustehtävän Viitasaarelta – poliisi tiedottaa mahdollisesti tapauksesta tarkemmin
Paikalle lähtetettiin alkutietojen mukaan viisi pelastuslaitoksen yksikköä.
Keski-Suomen pelastuslaitos hälytettiin tiistaina vähän ennen kello 17 Viitasaaren Hakkarilantielle.
Ensitietojen perusteella kyse on ollut ihmisen vedestä pelastamisesta.
Päivystävä palomestari Keski-Suomen pelastuslaitoksen tilannekeskuksesta toteaa, ettei pelastuslaitos kommentoi tehtävää tarkemmin, koska kyseessä on poliisijohtoinen tehtävä.
Pääsiäistä vietetään auringon paahteessa – lämpötila voi kohota jopa 13 asteeseen
Pääsiäisviikonloppuna lämpötila nousee yli kymmeneen asteeseen suuressa osassa maata.
Pääsiäisenä koko Suomessa nautitaan aurinkoisista ja lämpimistä päivistä.
Lämpimintä on luvassa maan etelä- ja länsiosiin. Lämpötila yltää viikonloppuna laajalti yli kymmeneen asteeseen, ja Lounais-Suomessa lämpötila voi kivuta perjantaina jopa 12–13 asteeseen.
Pohjoisessa Suomessa on hieman kylmempää, mutta Lapissakin pääsiäistä vietetään vähintään noin viiden asteen lämmössä.
– Kymmenen asteen ylityskään ei ole mahdottomuus Lapissa, toteaa Ylen meteorologi **Elias Paakkanen**.
Pääsiäistä lämmittää myös lähes pilvetön taivas.
– Tosi aurinkoiselta näyttää koko maassa, kertoo Paakkanen.
Pilvisyyteen liittyy pientä epävarmuutta. Länsi-Lapissa saattaa tulla perjantaina myös jonkin verran räntä- ja vesisadetta.
Yöt ovat myös hiljalleen lämpenemässä, vaikka pääsiäisenä lämpötila putoaakin öisin vielä pakkasen puolelle lähes koko maassa. Etelän ja lännen yölämpötilat ovat jo lähellä nollaa.
Kevät saapuu myöhässä
Paakkanen arvelee, että pääsiäisenä eteläisessä Suomessa saattaa alkaa niin sanottu terminen kevät. Terminen kevät tarkoittaa sitä, että vuorokauden keskilämpötila on pysyvästi nollan ja kymmenen asteen välillä.
Terminen kevät on alkamassa pari viikkoa myöhässä, sillä tavallisesti eteläisessä Suomessa se on alkanut jo maaliskuun 20. päivän tienoilla tai vähän sen jälkeen. Viime vuonna aivan eteläisimmässä Suomessa termisen kevään alkaminen ajoittui jo helmikuun puolelle.
Vielä ei voi varmasti luvata, että talvi olisi kokonaan väistynyt, huomauttaa Paakkanen.
– Toisinaan takatalvi yllättää vielä vappunakin.
Keski-Suomessa kaikki eduskuntavaaliehdokkaat saivat ääniä –  kolme ääntä oli pienin potti
Eduskuntavaalien tulos vahvistetaan keskiviikkona 5. huhtikuuta.
Sunnuntaina käydyissä eduskuntavaaleissa [yksikään ehdokas ei jäänyt](https://tulospalvelu.vaalit.fi/EKV-2023/fi/ehdkutulos_11.html) Keski-Suomen vaalipiirissä täysin ilman kannatusta eli annettuja ääniä.
Alustavan tuloksen perusteella vähiten kannatusta saaneiden äänimäärät olivat kuitenkin yhden käden sormilla laskettavissa.
Keski-Suomen vaalipiirissä ehdokkaita asetti 15 puoluetta ja ehdokkaita oli 146.
Vähiten ääniä eli kolme ääntä Keski-Suomessa sai Valta kuuluu kansalle (VKK) puolueen listoilta eduskuntaan pyrkinyt **Tuula Helle**.
Toiseksi vähiten eli 4–6 ääntä keräsivät muutamat Sinimustan liikkeen ehdokkaat.
Ylen eduskuntavaalien tulospalvelussa voit tarkastella kaikkien Keski-Suomen vaalipiirin ehdokkaiden äänimääriä. Tulospalveluun pääset [tästä](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/electoral-districts/11/).
Johannes-passio Yle Radio 1:ssä - kuuntele ja keskustele Bach-asiantuntijan opastamana kiirastorstaina klo 18.30 alkaen
Nyt voit kuunnella Johannes-passiota Bach-asiantuntija, tietokirjailija Topi Linjaman opastamana. Samalla voit keskustella teoksesta ja sen tapahtumista Yle Chatissa kiirastorstaina 6.4. klo 18.30 alkaen. Johannes-passio soi Yle Radio 1:ssä klo 19-21.25.
[**Johannes-passion opastukseen ja keskusteluun pääset tästä.**](https://chat.yle.fi/johannespassio2023)
**J.S. Bachin Johannes-passio** kuvaa pääsiäisen ajan tapahtumat Jeesuksen vangitsemisesta hautaamiseen, ja se kuultiin ensimmäisen kerran Leipzigin Nikolainkirkossa pitkänäperjantaina vuonna 1724.
Itsenäinen ja rohkea teos, ei suinkaan mikään harjoitus.
”Johannes-passion draama kaappaa kuulijan mukaan ensi tahdeista. Bachin kahdesta säilyneestä passiosta varhaisempi on itsenäinen ja rohkea teos, ei suinkaan mikään harjoitus Matteus-passiota varten, jollaisena sitä aikoinaan pidettiin”, sanoo tietokirjailija **Topi Linjama**.
”Kaiken muun lisäksi Bach on eksegeetti, joka ymmärtää hyvin syvällisesti Johanneksen teologiaa”, Linjama jatkaa.
[**Kuuntele Johannes-passio kiirastorstaina 6.4. klo 19-21.25**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65236385)**. Verkkokeskustelu avautuu jo klo 18.30, ja** [**pääset liittymään keskusteluun tämän linkin kautta**](https://chat.yle.fi/johannespassio2023)**.**
Jos haluat liittyä keskusteluun, kirjaudu palveluun Yle Tunnuksellasi. [Mikäli sinulla ei vielä ole tunnusta, saat sen helposti täältä.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Yle Tunnus kannattaa hankkia jo etukäteen. Keskustelua ja opastusta on mahdollista seurata ilman kirjautumista tai Yle Tunnusta.
**Johannes-passion esiintyjät:**
Samuel Boden, evankelista  
Aarne Pelkonen, Jeesus  
Sandrine Piau, sopraano  
Elmar Hauser, altto  
Robin Tritschler, tenori  
Tomi Punkeri, basso  
Arcangelo-kuoro  
Suomalainen barokkiorkesteri  
Topi Lehtipuu, johtaja  
Helsingin Musiikkitalossa 26.2. taltioidun konsertin toimittaa Lotta Emanuelsson.
Jyväskylä valmistelee kymmenien miljoonien säästöjä, keinot kansalaisten kommentoitavaksi kuun lopussa
Jyväskylän noin 40 miljoonan euron suuruiset säästöt jakautuvat ensi ja seuraavalle vuodelle.
Jyväskylässä kaupunki aikoo tasapainottaa talouttaan avoimesti kaupunkilaisia ja sidosryhmiä kuullen.
Ensimmäinen luonnos talouden säästöohjelmasta valmistuu huhtikuun lopussa. Ohjelma julkaistaan asukkaiden ja eri sidosryhmien tarkasteltavaksi ja esitetyistä säästökohteista pyydetään myös palautetta.
Kaupunginhallitus käsitteli maanantaina talouden säästötoimia. Tasapainottamiskeinojen löytämiseksi kaupunki on hankkinut ulkopuolista asiantuntijatyötä FCG:ltä, jonka asiantuntijat **Eero Laesterä** ja **Heli Silomäki** esittelivät alustavia havaintoja kaupungin talouden sopeuttamistoimiksi.
– Eero Laesterä tekee parhaillaan kustannusten vertailuja Jyväskylän toiminnoista: teemmekö asioita kalliisti vai edullisesti. Näitä verrataan muihin samansuuruisiin kaupunkeihin, kertoo Jyväskylän kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jaakko Selin** (kok.).
Selinin mukaan vielä ei ole tarkasti tiedossa, mitä säästöjä suunnitellaan tälle vuodelle, mutta muutaman viikon kuluttua pitäisi olla valmista materiaalia.
– Huhtikuun lopussa julkaisemme verkossa säästöohjelman ensimmäisen version, ja siitä voivat asukkaat antaa palautetta, sanoo Selin.
Jyväskylän noin 40 miljoonan euron suuruiset säästöt jakautuvat ensi- ja seuraavalle vuodelle. Jyväskylän kaupungilla on vuosina 2023–2025 tiedossa mittavia säästötoimia, vaikka [viimeisin tilinpäätös ylsi nipin napin plussalle](https://yle.fi/a/74-20024361).
– Sairaanhoitopiirin kustannusten nousu ja uuden sairaalan rakentaminen aiheuttavat Jyväskylän kaupungille ylimääräisiä menoja. Samassa tilanteessa ovat kaikki Keski-Suomen kunnat, sanoo Selin.
Jyväskylän kaupungin osuus Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alijäämän kattamisesta on yhteensä 48,6 miljoonaa euroa, mutta vuonna 2021 tehty menovaraus kattoi alijäämää jo 23 miljoonaa euroa. Niinpä kattamatonta alijäämää on yhä 25,7 miljoonaa euroa.
Nuorten huippualoitteille varatulla määrärahalla järjestetään ysiluokkalaisille päiväristeily
Päätös risteilyn järjestämisestä syntyi nuorten huippukokouksessa yksimielisesti.
Nuorten huippukokous pidettiin tiistaina Hämeenlinnan Raatihuoneella. Kaikista yläkouluista paikalla oli kaksi edustajaa sekä nuorisovaltuuston edustajat. Huippukokouksessa nuoret päättävät 30 000 euron määrärahan käytöstä, jonka kaupunki on varannut nuorten aloitteiden toteuttamiseen.
Huippukokouksen kanssa samaan aikaan järjestettiin huippuäänestys, jossa kaikki kahdeksasluokkalaiset äänestivät huippukokouksessa esitetyistä aloitteista kahta parasta. Vaihtoehtoja oli kaikkiaan kahdeksan, joista eniten ääniä (58,7 prosenttia) keräsi aloite päiväristeilyn järjestämisestä tuleville 9.-luokkalaisille. Huippukokous päätti risteilyn toteuttamisesta yksimielisesti.
Mikäli risteilylle ei löydy tarpeeksi valvojia mukaan, voivat luokat päättää uuden retkikohteen risteilyn tilalle määrärahan puitteissa. Käytännössä retkelle lähdetään ensi syksynä. Kouluja ja perheitä tiedotetaan käytännön järjestelyistä, kunhan järjestelyt etenevät.
Nuorten vuotuinen huippukokous on järjestetty Hämeenlinnassa jo vuodesta 2013. Huippukokoukset ovat jatkoa V-päiville.
Veteen liittyviä kiistoja kytee eri puolilla maailmaa, ja siksi Suomen leipälajille eli vesidiplomatialle on tulevaisuudessa yhä enemmän tarvetta
Etiopia rakentaa maailman kuudenneksi suurinta patoa Siniselle Niilille ja se on hermostuttanut joen vedenkäyttöä perinteisesti sanelleen Egyptin.
Maaliskuun lopulla [YK:n päämajassa New Yorkissa järjestettiin vesikonferenssi](https://yle.fi/a/74-20023512) – ensimmäistä kertaa 46 vuoteen. Ilmastonmuutos on nostanut veden yhdeksi ihmiskunnan kohtalonkysymyksistä.
Jo nyt vesi käyttäytyy toisin kuin ennen, hydrologinen kierto on muuttunut ja ilmastolliset ääri-ilmiöt lisääntyvät.
Pitkiä kuivuusjaksoja esiintyy tihenevään tahtiin eri puolilla maapalloa. Kymmenet miljoonat ihmiset kärsivät monsuunisateiden aiheuttamista jättimäisistä tulvista viime kesänä Pakistanissa. Yli tuhat ihmistä kuoli.
Ääri-ilmiöiden ohella veden käyttö lisääntyy. Jo arviolta puolet maailman ihmisistä kärsii jonkinasteisesta vesipulasta.
– Eri valtioille tämä tarkoittaa sitä, että niiden pitää paremmin varautua siihen, kuinka paljon vettä on yhteiskunnan käytössä. Kun osaoptimoidaan yhden kansallisvaltion vedenkäyttöä, niin se on väistämättä toiselta maalta pois, ulkoministeriön vesiasioiden erityisedustaja **Antti Rautavaara** sanoo.
Rajavesiyhteistyö olikin yksi YK-konferenssin viidestä teemadialogista. Vedestä rauhan kysymyksenä puhuttiin epävirallisella tasolla.
2030 tavoitteena tuottaa vesivoimaa 5 700 TWh
Ilmastonmuutos on herättänyt vesivoiman rakentajat. Vesi on uusiutuva energiamuoto ja toimii säätövoimana, kun tuuli- tai aurinkoenergiaa ei ole saatavilla.
Kansainvälisen energiajärjestön IEA:n kaavailuissa vesivoimalla tuotetun energian määrä [kasvaisi](https://www.iea.org/reports/hydroelectricity) vuoteen 2030 mennessä nykyisestä kolmanneksella 5 700 terawattituntiin. Viime vuosina uusia voimaloita ei kuitenkaan ole tehty suunniteltuun tahtiin.
Eniten virtaavaa vettä padotaan Aasiassa, erityisesti Kiinassa.
Vesivoiman rakentaminen aiheuttaa kuitenkin kiistoja ylä- ja alajuoksun välillä, maiden sisällä ja niiden välillä.
Laosilla on kunnianhimoinen suunnitelma. Se haluaa Kaakkois-Aasian akuksi ja siksi rakentaa Mekong-joen pääuomaan ja sivujokiin lukuisia vesivoimapatoja.
Mekongin alajuoksulla Kambodzhassa, Vietnamissa ja Thaimaassa tätä ei katsota täysin hyvällä, sillä padot muuttavat joen virtaamaa ja heikentävät kalansaaliita. Padot uhkaavat myös maailman riisiaittana tunnettua Mekong-joen suistoa Vietnamissa, sillä suisto ja sen maanviljely on hyvin riippuvainen veden kuljettamasta kiintoaineksesta.
– Padot ovat tärkeä vesivoiman lähde, mutta samalla ne muuttavat merkittävästi joen virtaamaa. Erityisen suuri haitallinen vaikutus tulee olemaan kalastukselle, jonka arvo on vuositasolla miljardiluokkaa. Se on sekä ruokaturvan että elinkeinon lähde. Kalastus on usein myös tärkein elinkeino kaikkein köyhimmille. Vesivoima myös eriarvoistaa, Aalto-yliopiston vesitalouden apulaisprofessori **Marko Keskinen** sanoo.
Vesivoiman aiheuttamia jännitteitä ratkotaan neljän maan muodostamassa Mekongin jokikomissiossa. Yläjuoksun maa Kiina ei siihen kuulu.
– Vaikka jokikomissio ei ole onnistunut kovin hyvin kestävän vesivoiman edistämisessä, se on kuitenkin tarjonnut maille yhteisen keskustelufoorumin. Mekongin tilanne ei siksi ole tulenarka. Lisäksi Laosilla ja Vietnamilla on perinteisesti ollut hyvät suhteet, Keskinen kertoo.
Suomi on vesidiplomatian iso tekijä
Kun yläjuoksulle vesivoimaa rakentavan maan ja alajuoksun naapurin näkemykset kolaroivat, tarvitaan vesidiplomatiaa.
– Me näemme, että vesidiplomatia on ennakoivaa rauhanvälitystä. Diplomatian tueksi tulee luonnonvaraosaamista, erityisesti vesiosaamista. On tiedettävä joen hydrologinen tila, jotta pystytään tuomaan neuvotteluihin tietoa ja näkemystä, Rautavaara kertoo.
Suomi on veteen liittyvässä diplomatiassa iso tekijä. Taustalla on pitkä rajavesiyhteistyö Neuvostoliiton ja myöhemmin Venäjän sekä Ruotsin ja Norjan kanssa.
YK:lla on kaksi rajavesien käyttöä määrittelevää sopimusta. Ne molemmat ovat Suomen alulle panemia. Helsinki-sopimus solmittiin vuonna 1992 ja New Yorkin sopimus vuonna 1997.
– Vesi ja vesiala on ensisijaisesti rauhan ja yhteistyön väline. Toisaalta pitää muistaa, että jos annetaan joidenkin yksittäisten kiistojen mennä liian pitkälle, vesidiplomatian keinot jäävät kapeiksi ja on vaikea palata taaksepäin, Rautavaara summaa.
Etiopian voimalahanke suututti Egyptin
Niilillä vesidiplomatian raja on ehkä ylitetty, ja retoriikka maailman pisimmän joen vesivarojen käytön ympärillä koventunut.
Etiopiassa alettiin vuonna 2011 rakentaa Niilin toiselle päähaaralle eli Siniselle Niilille maailman kuudenneksi suurinta vesivoimalaa, josta kertoo paljon sen nimi: Suuri etiopialaisen renessanssin pato (Grand Ethiopian Renaissance Dam, GERD).
Voimala on ollut valtava kansallinen ponnistus. Sen rahoittamiseen ovat osallistuneet niin etiopialaiset virkamiehet palkastaan kuin ulkomailla asuvat etiopialaiset lahjoituksin. *It’s my dam*, julistavat tarrat addisabebalaisten taksien kyljissä ja tekstit kaupunkilaisten t-paidoissa.
Suomen Etiopian-suurlähettiläs **Outi Holopainen** kertoo, että padon tuottamalle sähkölle on maassa huutava tarve. Etiopialaisista puolet on yhä sähkön ulottumattomissa.
– Etiopia kaavailee sähköä vientituotteeksi Djiboutiin, Holopainen lisää.
Jättimäisen joen virtaamasta 80–90 prosenttia tulee Etiopiasta Sinisen Niilin kautta, mutta siitä huolimatta Niilin vedenkäytössä Egyptin sana on perinteisesti ollut painavin. Taustalla vaikuttavat siirtomaa-ajan sopimukset Niilistä.
– Välit ovat hiertyneet hyvin hankaliksi. Egypti ja Sudan näkevät, että Etiopia on lähtenyt yksipuolisesti rakentamaan patoa, jonka sanovat uhkaavan niiden kansallista turvallisuutta, mutta toisaalta Etiopialla on oikeutensa kehitykseen ja omien luonnonvarojensa käyttöön, Rautavaara sanoo.
Sopua maiden välille etsii Afrikan Unioni. Mukaan kutsuttuina tarkkailijoina neuvotteluissa ovat Euroopan Unioni, Yhdysvallat ja Etelä-Afrikka. Neuvottelut eivät kuitenkaan ole edenneet ratkaisuun saakka.
– Aika on Etiopian puolella, Holopainen sanoo.
Osa GERD-padon turbiineista tuottaa jo sähköä, mutta voimalan lopullinen valmistuminen kestänee vielä muutaman vuoden. Patoaltaasta on täynnä vasta kuudesosa.
Kiinassa kytee vesidiplomatian todellinen haaste
Vesi on ollut kiistakysymys Lähi-idässä vuosikymmenet. Kaukasiassa Azerbaidzhan syyttää yläjuoksulla olevaa Armeniaa vesien pilaamisesta.
Jo 1900-luvun puolella ennustettiin, että tulevaisuuden sodat käydään vedestä.
– Varsinaisia vesisotia en usko tapahtuvan, mutta veden rooli maiden välisissä poliittisissa suhteissa tulee olemaan suuri erityisesti niillä alueilla, joissa maat jakavat isoja jokivesistöjä ja joissa rakennetaan patoja. Veden ja politiikan kytkös toimii molempiin suuntiin: jännitteet näkyvät vesisuhteissa ja vesi toisaalta heijastuu poliittisiin suhteisiin. Mutta vesi on ennen kaikkea yhteistyön väline, Keskinen sanoo.
Vesidiplomatian todellinen haaste saattaa olla sikiämässä Tiibetissä. Kiina [kaavailee](https://www.abc.net.au/news/2021-05-25/chinas-plan-to-build-mega-dam-on-yarlung-tsangpo-brahmaputra/100146344) jättimäistä patoa Yarlung Tsangpo -joelle.
Kiinassa, Jangtse-joella olevan maailman suurimman vesivoimalan teho on 22 500 megawattia. Tiibetiin suunniteltu voimala olisi sitä vielä kolme kertaa tehokkaampi.
Joen alajuoksulla on Intia, jonka kanssa Kiinalla on jo valmiiksi huonot välit.
**Kuuntele Yle Areenasta Tiedeykkönen:**
Kevät haastaa katujen kunnossapidon – nyt paikkaillaan reikiä ja tasoitellaan jäätyneitä kohtia
Seuraavaksi odotetaan jo myös hiekoitushiekkojen poistoa, mutta siihen ryhdytään vasta, kun sää alkaa olla tarpeeksi lämmin.
Kevät on tienpidon kannalta kiireistä aikaa Ely-keskusten urakoitsijoille ja kaupunkien katuverkoston kunnossapitäjille. Viime viikkoina on jo monin paikoin paikkailtu reikiä asfalttipinnoilta.
Seinäjoen kaupungin tiemestari **Akseli Olli** kertoo, että kaupunki pyrkii paikkaamaan reiät samana päivänä, kun ne havaitaan tai niistä ilmoitetaan.
– On ollut kova kevät ja talvi tiestöllä. Me tehdään paikkauksia paikkausmassoilla ensihätään ja sitä mukaa paikatan, kun reikiä ilmenee. Nyt viimeiset puolitoista viikkoa on ollut paikkausmies päivittäin liikkeellä, kertoo Olli.
Olli kertoo, että kuntalaiset ilmoittavat hyvin reikäisistä teistä tai muista ongelmista. Myös omat työntekijät tekevät jatkuvasti havaintoja. Ongelmat pyritään korjaamaan jo saman päivän aikana.
– Jos on sellanen reikä, että voi auto mennä rikki, niin käydään heti korjaamassa.
Töitä myös sulamisvesien jäätymisen takia
Pahimmat rikkonaiset kadut pyritään kesän aikana päällystämään uudelleen. Olli ei vielä osaa sanoa, paljonko Seinäjoen kaupunki päällystää. Kilpailutus päättyi vasta äskettäin, eikä kohteita ole vielä täysin määritelty.
Lisäksi työtä teettää lumen sulamisvesien jäätyminen. Se tekee esimerkiksi kevyen liikenteen väylille hankalia ja vaarallisia jäätikköjä, joita käydään tasoittamassa.
– Ne on näitä kevään haasteita, kun lumi sulaa. Niitä tasoitellaan, mutta se jäätyy aina uudelleen.
Olli arvioi, että myös katujen puhdistus hiekoitushiekasta alkanee muutaman viikon kuluttua.
– Jos lämpö nousee, aloitetaan liikenteenjakajien pesulla ja sitten sen jälkeen saadaan harjakoneet liikkeelle, sanoo Olli.
**Lue myös:** [Päällystevauriot ovat alkaneet jo näkyä pääteillä, rannikolla kelirikosta voi tulla tavanomaista vaikeampi](https://yle.fi/a/74-20025709)
Joensuun Teatteriravintola lopettaa – yrittäjä syyttää kaupunkia toiminnan alasajosta, kaupungille lopetuspäätös oli yllätys
Joensuun kaupungintalossa toimiva ravintola olisi saanut jatkaa, mikäli yrittäjä olisi luopunut toisen ravintolansa tiloista. Joensuun kaupungin mukaan neuvottelut uudesta sopimuksesta etenivät hyvin.
Joensuun Teatteriravintola lopettaa toimintansa toukokuun alussa.
Yrittäjä **Karina Sälting** kertoo lopettamisen syyksi Joensuun kaupungin toiminnan. Kaupungintalossa toimivan Teatteriravintolan vuokrasopimusta ei Sältingin mukaan jatkettu, koska jatkon edellytyksenä olisi ollut alakerrassa sijaitsevasta El Capitan -ravintolasta luopuminen.
Kumpaakin ravintolaa pyörittävä yrittäjä olisi halunnut jatkaa toimintaa entiseen malliin. Kaupunki kuitenkin tarvitsee El Capitanin tilat [maakuntamuseon käyttöön](https://yle.fi/a/3-12610641).
Sälting kertoi Teatteriravintolan kohtalosta [Facebookissa](https://www.facebook.com/Teatteriravintola/posts/pfbid0mbYwccX6pRGPE2bLJthswixfTkoCH33mKsJeAR7AUdJdaj6C1DrLWvE4CkNmjZ7Al?__cft__[0]=AZWLcMSIEYXsUqAYOzRSvOhUNEW4R_rVy5g-uaWUp__O_h6e6CalAndTi6xvX7tO7aCulWjjkMHL9_OJl6XffRJ_a-oGrxiou__0yb5IOQ9n14LTGKS-dKoxkHE07xAJmE4BRQPPaSYJhrjTD-jjiDMhFd86pyEURDpPRPrl4dP54oS-Vm-YWZu3U0jUWSdEtKpNibgd5_CuzpeDVP9OTF2r&__tn__=%2CO%2CP-R). Yrittäjän mukaan kaupunki irtisanoi vuokrasopimuksen yksipuolisella ilmoituksella.
– Olisin toivonut hieman kunnioittavampaa kohtelua ja että myös minua yrittäjänä olisi kuultu kaupungintalon remonttia suunnitellessa, Sälting toteaa somepäivityksessään.
Joensuun kaupungin tilakeskuksen johtaja **Joni Sorjonen** kertoo, että Sältingin kanssa keskusteltiin eilen maanantaina ravintoloiden jatkosta. Sältingille kerrottiin, että hänen nykyinen vuokrasopimuksensa kaupungintalolla irtisanottaisiin toukokuun loppuun mennessä.
Irtisanomisaika on puoli vuotta, jolloin El Capitanin tilojen remontointi museokäyttöön voisi alkaa joulukuussa. Keskustelu eteni Sorjosen mielestä hyvässä hengessä.
– Olisimme tarjonneet irtisanomisilmoituksen yhteydessä uutta sopimusta, joka koskisi koko Teatteriravintolan nykyisiä tiloja sekä alakerrasta 70 neliömetrin kokoista tilaa. Nyt emme tiedä, voimmeko tätä tarjousta edes tehdä, mikäli hän on päättänyt Teatteriravintolan lopettamisesta, Sorjonen toteaa.
**Vuokrasopimus jatkuu marraskuun loppuun**
Teatteriravintolan lounaat ja El Capitanin toiminta jatkuvat Sältingin somepäivityksen mukaan huhtikuun loppuun saakka. Ravintoloiden vuokrasopimus kestää kuitenkin marraskuun loppuun.
Joni Sorjonen kertoo olevansa yllättynyt Karina Sältingin päätöksestä laittaa lappu ravintoloiden luukulle.
– Olen kovasti nauttinut Teatteriravintolan ruuasta ja tapahtumista. Harmittaa kovasti. Mikäli hän todella lopettaa, joudumme etsimään lopulta uuden vuokralaisen tiloihin.
Karina Sälting on toiminut Teatteriravintolan yrittäjänä vuodesta 2013 saakka.
*Juttua päivitetty 4.4.2023 kello 18.30: Lisätty Joensuun kaupungin tilakeskuksen johtaja Joni Sorjosen kommentit.*
Maailman ensimmäinen hiihtotunneli suljetaan loppuvuodeksi 
Nousseet energiakustannukset, rullahiihtoradan kehittäminen ja hiihtotunnelin kesäkauden vähäinen käyttöaste painoivat vaakakupissa hiihtotunnelin aukioloa enemmän.
Vuokatin hiihtotunneli on kiinni koko loppuvuoden. Sulkemiseen vaikuttaa erityisesti sähkön hinnan nousu.
Sulkemisella on tarkoitus säästää rahaa. Vuokatti Sportin toimitusjohtaja **Mari Varjonen** kertoo, että säästöillä mahdollistetaan uudet investoinnit, kuten rullahiihtoradan laajentaminen. Lisäksi Vuokatissa aiotaan vahvistaa ensilumenlatusesonkia.
– Tämän vuoden säilölumikasa on ennätyssuuri, ja toisaalta rullahiihdon laajennuksella pystymme tarjoamaan kovempia harjoitusmaastoja etenkin ”tekniikkarinteen” puolelta, jonne rullahiihtoradan laajennus kohdistuu, Varjonen kertoo.
Panostus entistä kovempiin harjoitusmaastoihin parantaa Varjosen mukaan myös kansainvälistä kilpailukykyä.
Lajissaan maailman ensimmäinen vuonna 1998 rakennettu Vuokatin hiihtotunneli on avannut ovensa kesäkuun alussa ja ollut auki luonnonlumien saapumiseen asti. Erityisesti kesäkuukausina käyttäjämäärä on ollut kuitenkin alhainen, joten päätös vaikuttaa pääosin tulevan syksyn sesonkiin.
Hiihtotunnelia ovat käyttäneet erityisesti Vuokatti-Ruka Urheiluakatemian hiihtolajien urheilijat. Nyt urheilijat joutuvat muuttamaan harjoitus-suunnitelmiaan.
*Voit keskustella aiheesta 5. huhtikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Radio 1:n pääsiäisessä riittää valinnanvaraa - juhlavaa musiikkia ja kiinnostavaa puhetta, ole hyvä!
Pääsiäisohjelmiston kohokohtina kuullaan kaksi Bachin passiota, Johannes- ja Matteus-passiot. Lisäksi tarjolla on kiinnostavaa tietoa Raamatun myyteistä, kevään kirjoista ja vaikka siitä, mitä yhteistä on pitkäperjaintailla ja pitkänmatkanpyöräilyllä.
Tältä sivulta löydät poimintoja Radio 1:n pääsiäisen ajan ohjelmistosta. Kaikkia listattuja ohjelmia voit kuunnella myös Yle Areenasta. Lisää Yle Radio 1:n tarjontaa löydät [Radio 1:n kotisivuilta](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/yle-radio-1) ja [radio-oppaasta](https://areena.yle.fi/audio/opas).
[**Kulttuuriykkönen: Kevään kirjavinkit - näitä romaaneita asiantuntijat suosittelevat**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65236678)
Kevät on jo pitkällä, mutta paljon kiinnostavia kirjoja on vasta ilmestymässä. Mistä kirjoista puhutaan, mitä kannattaa lukea ja mikä kirja olisi mukava lukea juuri pääsiäisenä? (Yle Radio 1 to 6.4. klo 15 ja la 8.4. klo 10. Myös Yle Areena.)
[**Johann Sebastian Bach: Johannes-passio**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65236385) **(Lähetyksen aikana teokseen opastava verkkokeskustelu)**
Johann Sebastian Bachin (1685–1750) Johannes-passio lienee useimmille tuttu, mutta näin loistokkaalla esiintyjäkaartilla teosta on harvoin - jos koskaan - Suomessa esitetty. Ylistäviä arvioita kerännyt Arcangelo-kuoro, Suomalainen barokkiorkesteri FiBO ja teoksen johtavan Topi Lehtipuun valikoimat solistit tarjoavat passion muodossa suurta draamaa, joka ei jätä ketään kylmäksi.
[**Radiolähetyksen aikana voit kuunnella esitystä Bach-asiantuntija, tietokirjailija Topi Linjaman opastamana.**](https://chat.yle.fi/johannespassio2023) Topi pitää sinut ajan tasalla passion juonenkäänteistä ja ottaa osaa keskusteluun. **Keskustelu on avoinna radiolähetyksen ajan ja** [**pääset keskustelemaan tästä linkistä**](https://chat.yle.fi/johannespassio2023)**.** (Yle Radio 1 kiirastorstaina 6.4. klo 19-21.25. Myös Yle Areena. Verkkokeskustelu avautuu klo 18.30.)
[**Narrin aamulalulu: Marian murhe**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65236778)
Äidin suuresta surusta poikansa ristin juurella kertova Stabat mater -hymni on ehkä juuri tekstinsä henkilökohtaisuuden tähden saanut monet säveltäjät tarttumaan tähän 1200-luvulta olevaan sekvenssiin. Toimittaja on Outi Paananen. (Yle Radio 1 pe 7.4. klo 11. Myös Yle Areenassa.)
[**Tiedeykkönen: Pääsiäisen ajankohdan määrittämisen monivaiheiset laskukaavat**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65236789)
Pääsiäisen ajankohdan ongelma pakotti uudistamaan kalenterit 1500-luvun lopulla. Pääsiäissunnuntain ajankohta on kevätpäiväntasauksen jälkeisen täydenkuun jälkeinen sunnuntai. Säännöstä ei tosin ollut apua ennen, sillä kevätpäiväntasauksen oikeaa ajankohtaa ei tiedetty tarkasti ja kuun kiertojen sijoittaminen kalenteriin ontui. Käytännössä pääsiäistä vietettiinkin kirkollisten taulukoiden mukaan, ei tähtitieteen perusteella. (Tiedeykkönen pe 7.4. klo 12.05. Myös Yle Areena.)
[**Minne Rinne vie: Mitä yhteistä on pitkäperjaintailla ja pitkänmatkanpyöräilyllä?**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65237350)
Toimittaja Petri Rinteen kanssa pääsiäisestä keskustelee pappi ja pyöräilijä Arto Vallivaara. (Yle Radio 1 pe 7.4. klo 14.30. Myös Yle Areena.)
[**Kiveen hakatut: Claes Andersson**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65367853)
Arto Teronen ja Jouko Vuolle muistelevat Helsingissä, Hietaniemen hautausmaalla psykiatri, kirjailija ja jazzmuusikko Claes Anderssonia. (Yle Radio 1 pe 7.4. klo 15 ja su 9.4. klo 12.05. Myös Yle Areena.)
[**Johann Sebastian Bach: Matteus-passio**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65236830)
Johann Sebastian Bachin Matteus-passio on ankara matka kärsimykseen, syyllisyydentuntoon ja uskon koettelemuksiin. Jo alkukuoro vaatii meitä kauhistumaan viattoman antamaa uhrilahjaa, ja päätöskuoro kaksi tuntia myöhemmin murehtii hautaan laskettua Vapahtajaa. Matkaan sisältyy kuitenkin myös myötätunnon, lohdun ja toivon hetkiä.  
Matteus-passio pohtii kristinuskon keskeisintä mysteeriä intohimoisesti mutta ikään kuin hidastetussa tempossa, enemmän sisäisiin tuntoihin kuin toimintaan painottuen. Solistiaariat ovat tässä teoksessa henkilökohtaisia tilintekoja, eikä kuulija voi välttyä kohtaamasta omiakin inhimillisiä heikkouksiaan. Kuoron tehtävä puolestaan on kommentoida pitkäperjantain tapahtumia kreikkalaisen tragedian tapaan. (Yle Radio 1, Yle Teema ja Yle Areena pitkäperjantaina 7.4. klo 19-22.20)
[**Riston Valinta: Hiljaisen viikon ja pääsiäisen musiikkeja**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-61747564)
Erikoistarjouksia parhaan mahdollisen musiikin ystäville. Risto Nordellin puhetta ja musiikkia. (Yle Radio 1 su 9.4. klo 9.05. Myös Yle Areenassa.)
[**Klasariparatiisi: Pääsiäisen aikaan**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65236312)
Pääsiäisen aikaan uusi elämä orastaa, pimeys väistyy ja ilma on kirkas. Samanlaisia tuntemuksia ilmaisee pääsiäisen musiikki. Eva Tigerstedt avaa polkuja musiikkiin. (Yle Radio 1 su 9.4. klo 13. Myös Yle Areena.)
[**Pääsiäisen Jazzklubi**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65237148)
Pääsiäisjazzin äärellä Jan-Erik Holmberg. (Yle Radio 1 su 9.4. klo 19. Myös Yle Areena.)
[**Taiteilijatapaaminen: Kanttori Sirkku Rintamäki ja kuoronjohtaja Sanna Valvanne saattavat ihmisiä yhteen laulun voimalla**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65239548)
Kanttori Sirkku Rintamäki ja kuoronjohtaja Sanna Valvanne tekevät molemmat töitä ihmisäänen parissa. Taiteilijatapaamisessa he pohtivat muun muassa sitä miten oma lauluääni löydetään, millainen on laulun voima sekä miten leikkiminen ja laulu liittyvät toisiinsa. Toimittajana on Markus Virtanen. (Yle Radio 1 ma 10.4. klo 15. Myös Yle Areena.)
[**Keinuva talo: Spirituaalit soivat toivoa**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-61809375)
Toinen pääsiäispäivä on toivon ja ilon päivä. Niitä kohti mennään Keinuvan talon jaksossa, jossa afrikkalaisamerikkalainen hengellinen kansanmusiikki - spirituaalit - näyttää monet merkityksensä vapautuksen musiikkina. Valinnoissa svengaavia ja henkeviä kappaleita! Toimittajana Mika Kauhanen. (Yle Radio 1 ma 10.4. klo 17.10. Myös Yle Areena.)
\---
**Lisää Yle Radio 1:n tarjontaa löydät** [**Radio 1:n kotisivuilta**](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/yle-radio-1) **ja** [**radio-oppaasta**](https://areena.yle.fi/audio/opas)**.**
Suomen puuttumista Natosta ihmeteltiin jo kymmenisen vuotta sitten, kun Sam Leijonanmieli haki sotilasoppia Yhdysvalloista
Vimpelin kunnanjohtaja Sam Leijonanmieli on entinen ammattisotilas. Hänen mukaansa Nato-jäsenyys lisää Suomen turvallisuutta.
Vimpelin kunnanjohtaja ja entinen ammattisotilas **Sam Leijonanmieli** pitää merkittävänä tätä päivää, jolloin Suomi liittyi Natoon.
[Suomi on nyt Naton jäsen – katso Ylen erikoislähetystä](https://yle.fi/a/74-20025698)
Kun hän opiskeli Havaijilla sotilaskoulutusohjelmassa 2015–2017, siellä ihmeteltiin, miksi Suomi ei vielä ole Naton jäsen.
Leijonanmieli muistelee amerikkalaisten tunteneen talvisodan historian.
– Tiedettiin, että Suomella on paljon arktisen sodankäynnin osaamista, jota puuttuu Yhdysvalloilta. Meillä on myös paljon osaamista ja ymmärrystä siitä, miten Venäjä toimii ja miksi, hän sanoo.
Leijonanmieli uskoo, että Natoon liittyminen luo lisää uskottavaa sotilaallista pidäkettä, jota Suomi hänen mukaansa tarvitsee Venäjän toimien vuoksi. Suomella on reilusti yli tuhat kilometriä yhteistä rajaa Venäjän kanssa.
Havaijilta oppia suurvalta-ajattelusta
Leijonanmieli suoritti varusmiespalveluksensa maavoimien erikoisjoukoissa Utin jääkärirykmentissä laskuvarjojääkärinä 2009–2010. Sen jälkeen hän hakeutui kadettikouluun ja valmistui sieltä 2014 laivasto-opinnoista luutnantiksi ja sotatieteiden kandidaatiksi.
Valmistuttuaan Leijonanmieli työskenteli Turussa laivastoupseerina, ja vuonna 2015 hän lähti Havaijille sotilaskoulutukseen.
Leijonanmieli valmistui joulukuussa 2017 diplomatia- ja sotatieteen maisteriksi ja suoritti myös GC-erikoistumistutkinnon valtion turvallisuudesta ja strategiasta. Leijonanmieli erikoistui lakisodankäyntiin, joka on yksi hybridisodankäynnin alalaji.
Leijonanmieli kertoo oppineensa Havaijilla paljon siitä, miten suurvallat toimivat, ajattelevat ja minkälaisia työkaluja suurvallat käyttävät hegemonia-asemansa saavuttamiseen.
– Siinä on aika paljon eroja, miten Yhdysvallat ajaa asemaansa verrattuna vaikka Kiinaan tai Venäjään, hän sanoo.
Tärkein oppi Leijonanmielelle oli se, että täytyy ymmärtää, miksi Venäjä toimii niin kuin toimii. Samaa oppia voi soveltaa esimerkiksi Kiinan, Japanin ja Yhdysvaltojen kanssa.
Hänen mukaansa suurin ero suomalaisessa ja amerikkalaisessa sotilaskoulutuksessa on
tavassa ajatella, mikä sodankäynnissä on sallittua ja mikä ei. Suomessa ollaan orientoituneita siihen, että uhka tulee idästä, kun taas Yhdysvallat sotii monella mantereella. Yhdysvaltojen suurvalta-asema näkyi Havaijilla keskustelukulttuurissa ja opetuksessa.
– Meillä ajattelu on enemmän puolustuksellista, kun taas Yhdysvallat näkee oman roolinsa tietynlaisena maailmanpoliisina.
*Voit kommentoida juttua keskiviikkoon 5.4. kello 23:een asti.*
Ulkomaalaislaki kaipaa perusteellista korjausta, kertoo selvitys
Kiireisin uudistettava asia on oleskelulupajärjestelmä.
Suomen nykyinen ulkomaalaislaki on hajanainen ja pirstaloitunut ja kaipaa perusteellista uudistamista, arvioi sisäministeriön teettämä esiselvitys. Kiireellisintä olisi yksinkertaistaa ja joustavoittaa oleskelulupajärjestelmää, jotta maahanmuuton prosesseja saataisiin sujuvammiksi.
Ulkomaalaisia koskevasta lainsäädännöstä löytyy nykyisin 35 erilaista määräaikaisen oleskeluluvan tyyppiä, mikä tekee järjestelmästä kankean.
Laki pitäisi myös saada kirjattua yhdeksi yhtenäiseksi laiksi, selvitys suosittelee. Nykyisen ulkomaalaislain rinnalle on säädetty lukuisia erillislakeja, mikä tekee sen soveltamisesta ja tulkitsemisesta hankalaa.
Ihmisten perustavanlaatuisia oikeuksia koskevassa lainsäädännössä tulisi pyrkiä erityiseen selkeyteen, todetaan selvityksessä.
– Lainsäädännöstä tulisi kyetä selvittämään ilman kohtuutonta vaivaa, kenellä on oikeus oleskella ja tehdä työtä Suomessa ja miten hallintoprosessi toimii, selvitys suosittelee.
Uudistuksessa tulisi myös kiinnittää huomiota yhteiskunnan muutokseen. Nykyisen ulkomaalaislain säätämisen jälkeen Suomeen suuntautuva maahanmuutto on lisääntynyt. Selvityksessä ennakoidaan, että suunta jatkuu, sillä maahanmuutolla on taipumus synnyttää maahanmuuttoa.
– Tänä päivänä maahanmuutto mielletään yhä laajemmin yhteiskunnalle hyödylliseksi ja hyvinvointiyhteiskunnan säilyttämisen kannalta välttämättömäksi, selvitys linjaa.
Seuraavan hallituksen ohjelmaan
Selvityksessä esitetään, että seuraavan hallituksen ohjelmaan otetaan mukaan ulkomaalaislain kokonaisuudistus. Työ pitäisi toteuttaa osahankkeina ottaen huomioon perus- ja ihmisoikeudet ja hyödyntäen digitalisaatiota. Uudistuksen kokonaisvaltaista ja pitkäjänteistä uudistamista voitaisiin edistää perustamalla seurantaa varten parlamentaarinen seurantaryhmä.
Sisäministeriö käynnisti ulkomaalaislain uudistustarpeita koskevan selvitystyön syksyllä 2021. Selvitystä tekemässä on ollut useiden ministeriöiden virkamiehiä sekä tutkijoita.
Hovioikeus kumosi käräjätuomion: Yksikönjohtaja ei syyllistynyt työsyrjintään hoivakotikriisin paljastaneen Tarja Parkatin tapauksessa
Käräjäoikeus tuomitsi hoivakodin yksikönjohtajan sakkorangaistukseen palkitun lähihoitajan Tarja Parkatin työsyrjinnästä, mutta hovioikeus kumosi tuomion.
Vaasan hovioikeus on kumonnut hoivakodin yksikönjohtajan tuomion työsyrjinnästä lähihoitaja **Tarja Parkattia** koskevassa asiassa.
Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi syksyllä yksikönjohtajan sakkoihin, mutta hovioikeus vapautti nyt hänet sekä rangaistuksesta että korvausvelvollisuuksista.
Kyse on tapauksesta, jossa hoivakotikriisin paljastaneen palkitun lähihoitajan Tarja Parkatin työsuhde irtisanottiin Kristiinankaupungissa alkuvuodesta 2019.
Pohjanmaan käräjäoikeus päätyi silloin syyttäjän kannalle, että Parkatin työsuhde purettiin yhteiskunnallisen mielipiteen tai poliittisen tai ammatillisen toiminnan perusteella. Parkatti oli vähän aiemmin ilmoittanut Kristiinankaupungissa toimineen Esperi Care Ulrikan toiminnan epäkohdista ammattiliittoonsa, sekä Valviraan ja aluehallintovirastoon.
Parkatti oli työskennellyt kristiinankaupunkilaisessa hoivakodissa sijaisena ja oli ehtinyt työskennellä vasta kaksi ensimmäistä työvuoroa, kun hoivakodin yksikönjohtaja oli ilmoittanut tekstiviestillä, että työsuhde päätetään muiden työntekijöiden antaman negatiivisen palautteen ja Parkatin yhteistyökyvyttömyyden vuoksi.
Yksikönjohtaja kuitenkin kertoi tienneensä ilmoituksista jo silloin, kun oli Parkatin palkannut.
Käräjäoikeuden ratkaisusta valitti syytettynä ollut hoivakodin yksikönjohtaja.
Todistelujen perusteella hovioikeus hylkäsi syytteen työsyrjinnästä.
Muutosta tuomioon voi hakea korkeimmasta oikeudesta.
**Lue myös:** [Vanhustenhoidon ongelmat esiin tuoneen Tarja Parkatin työsyrjintä toi hoivakodin yksikönjohtajalle sakkoja ja korvausvastuuta](https://yle.fi/a/3-12583673)
[Hovioikeus ratkaisee hoivakotikriisin paljastaneen Tarja Parkatin työsyrjintäasian](https://yle.fi/a/74-20015362)
[Työtuomioistuin selvittää, irtisanottiinko palkittu hoitaja ja hoivakotikriisin paljastanut Tarja Parkatti laittomasti](https://yle.fi/a/3-12478240)
[Hoivakotikriisin paljastanut Tarja Parkatti hävisi työsuhteensa purkuasian työtuomioistuimessa](https://yle.fi/a/74-20005741)
Ilomantsin Nuorajärven saarimetsien suojelu laajenee
Muokonsaaren 18 hehtaarin metsäala on Luonnonperintösäätiön ensimmäinen suojelukohde Ilomantsissa. Lehtometsää, havumetsää ja rantaluhtaa sisältävä kokonaisuus siirtyi säätiön suojiin maaliskuun lopulla.
Luonnonperintösäätiö on tehnyt tänä keväänä jo kolmet kaupat Pohjois-Karjalassa. Luontokohteita tarjotaan säätiölle lisääntyvästi.
Aiemmat kaupat tehtiin Kiteen Suoparsaaren lehtometsästä, ja enolaisen luontoaktiivin **Markku Ahon** muistometsästä Nurmeksen Valtimolta.
– Pohjois-Karjalassakin on havahduttu siihen, että tuottoisaa metsätuloa voi saada myös puita kaatamatta, kertoo Luonnonperintösäätiön suojelujohtaja **Anneli Jussila.**
– Meille tarjotaan kohteita täältä aiempaa enemmän myös siksi, että valtion METSO-suojeluohjelman rahoitusraami on tällä hetkellä alueella tiukka.
Ilomantsissa asuva **Aleksi Kärkkäinen** teki kaupat Muokonsaaren kohteesta Luonnonperintösäätiön kanssa hyvillä mielin.
– Alueella on todella komeata puustoa. Yritin saada sitä jo aiemmin METSO-suojelukohteeksi, mutta lahopuukriteeri ei täyttynyt, Kärkkäinen kertoo.
Kepillä koetellaan jäätä – suojeluun tarjotaan monentasoisia kohteita
Suojelukohteiden tarjonnan kasvaessa kautta maan Luonnonperintösäätiölle tarjotellaan välillä myös varsin arvottomia maa-alueita.
– Sellaistakin on näkyvissä, että koetellaan selvästi kepillä jäätä. Tarjolle ilmoitetaan kohteita, joissa ei ole mitään sen kummempaa suojeltavaa, Jussila kertoo.
Luonnonperintösäätiö tekee kaikista niistä kohteista maastokartoituksen, joiden ostoa harkitaan. Usein suojelukaupat herättävät myös suojellun kohteen naapurit.
– Joka vuosi tulee tapauksia, jossa uuden suojelualueen naapuri soittaa meille, että hänkin haluaisi myydä maitaan suojeluun. Se ilahduttaa aina. Tavoitteena on saada suojeluun mahdollisimman suuria yhtenäisiä alueita, Anneli Jussila kertoo.
Nuorajärvellä liikkeellä useita eri suojelutahoja
Ilomantsin Nuorajärvellä on komeita hongikkoja, lehtoja ja suoalueita suojellut useampikin eri toimija. Myös yksityiset maanomistajat ovat suojelleet omia maitaan.
Kansainvälisesti toimiva säätiö Helsinki Foundation on suojellut Nuorajärveltä jo Reposaaren. Parhaillaan säätiö kerää loppurahoitusta myös [Jänissaaren suojeluun](https://yle.fi/a/74-20013760). Esisopimus metsäyhtiön kanssa on voimassa kesään saakka, kauppahinnasta puuttuu enää muutama kymmenentuhatta euroa.
Myös valtion Natura-ohjelmalla on suojeltu kohteita Nuorajärven maisemissa ja ympäristössä.
*Juttuun korjattu 5.4. klo 12.30 Markku Ahon nimi.*
Tiistai 4.4.2023 (tv)
Suomi ja Nato. Kansanedustajat taloudesta. Sääennuste.
Suomi ja Nato. Kansanedustajat taloudesta. Sääennuste.
Rivitaloasunnossa syttyi tulipalo Lappeenrannan Kourulassa – ei henkilövahinkoja
Tulipalon syttymissyytä selvitetään.
Rivitalohuoneistoissa syttyi tulipalo tiistaina iltapäivällä Lappeenrannan Kourulassa.
Tulipalo tukahtui hapen puutteeseen.
Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta kerrotaan, että asunto oli syttymishetkellä tyhjä eikä palosta aiheutunut vahinkoja kuin kyseiselle huoneistolle.
Tulipalon syttymissyytä selvitetään.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Savo-Karjalassa keskitettiin ääniä oman kylän ehdokkaille – ilomantsilaiset kertovat ajatuksistaan videolla
Varsinkin keskustalaisilla oli Savo-Karjalassa kova paikalliskannatus. Asiantuntijan mukaan omaan edustajaan voidaan ladata liiankin kovia odotuksia.
Varsinkin keskustan kansanedustajat saivat Savo-Karjalan vaalipiirissä vahvan kannatuksen kotikunnissaan. “Omaan” kansanedustajaan saatetaan kuitenkin ladata liiankin kovia odotuksia, sanoo Kuntaliiton erityisasiantuntija **Olli Riikonen**.
– Voidaan ajatella, että kansanedustajan pitää tuoda jotain aluepoliittisia näyttöjä ja konkreettista hyvää sille omalle kannatusalueelleen, hän kuvaa.
Kansanedustajan perustyössä paikallisiin asioihin voi vaikuttaa hyvin harvoin. Tärkeämpää on Riikosen mukaan ehdokkaan arvopohja ja osaaminen, joilla saa omassa ryhmässään vaikutusvaltaa.
– Jos oikein pelkistää, niin budjettivalmistelun viime metrit eli niin sanotut joululahjarahat ovat ne, joissa yksittäinen kansanedustaja voi saada läpi paikallisia hankkeita, jos hänellä on hyvä asema omassa ryhmässään, Riikonen sanoo.
Äänten keskittäminen on keskustalle tyypillistä
Parhaiten äänten keskittäminen onnistui kiuruvetisillä, joista yli 37 prosenttia antoi äänensä keskustan **Markku Siposelle**. Siposen kannatus oli kovaa myös naapurikunnassa Pielavedellä, jossa ääniosuus oli liki 29 prosenttia.
Yli kolmekymmentä prosenttia oman kotipaikkansa äänistä sai myös keskustan **Hannu Hoskonen** Ilomantsissa. Outokummun **Hanna Huttunen** (kesk.) sai kaupungissa neljänneksen äänistä.
– Keskustalle on tyypillistä paikkasidonnaisuus ja tietyssä mielessä kotiinpäin veto. Siellä myös tiedostetaan se, että jos pieneltä paikkakunnalta meinataan saada kansanedustaja, niin se myös vaatii sitä, että ääniä voimakkaasti keskitetään, itsekin keskustataustainen Olli Riikonen sanoo.
Muissa puolueissa ehdokkaat voivat Riikosen esiintyä enemmän yleispoliitikkoina ja kerätä kannatusta laajemmalta alueelta. Esimerkiksi vihreille paikallisuus ei ole yhtä tärkeä, mistä kertoo se, että joensuulainen **Krista Mikkonen** sai neljäsosan äänistään Kuopiosta.
Sosiaalidemokraattien läpi päässeissä ehdokkaissa on yleispolitiikkoja, mutta myös paikallisesti tunnettuja ja kannatettuja kansanedustajia. **Timo Suhonen** imuroi yli kolmekymmentä prosenttia Varkauden äänistä.
– Se on vahva teollisuuspaikkakunta, jossa hyvällä ehdokkaalla on mahdollisuus päästä läpi. Pohjois-Karjalassa Lieksassa on hieman samanlainen tilanne, mutta siellä ei ole ollut vahvaa demariehdokasta vähään aikaan, Riikonen sanoo.
Yhden pikkukunnan äänillä ei pärjää
Kansanedustajat eivät kysyttäessä itse juuri korosta paikallista kannatustaan.
– Se miten olen maataloutta, metsätaloutta ja suomalaisen energian käyttöä puolustanut sopii myös ilomantsilaisille, Hannu Hoskonen sanoo.
Yhden pikkupaikkakunnan äänillä ei eduskuntaan pääse. Valtakunnallisesti tunnettu Hoskonen napsikin ääniä ympäri vaalipiirin. Suurin potti, 1 848 ääntä, tuli Joensuusta.
Kiuruvedellä ensimmäistä kertaa ehdolla ollut Markku Siponen seuraa eduskunnassa paikkakunnan pitkäaikaista kansanedustajaa, keskustan **Hannakaisa Heikkistä**, joka ei ollut näissä vaaleissa ehdolla.
– Hannakaisa Heikkinen jäi kovalla äänimäärällä pois. Kyse oli vain siitä, onko tulokas niin hyvä ja luotettava, että hän saa siitä riittävän siirtymän itselleen, Olli Riikonen arvioi.
Pohjois-Savosta yksi keskustalainen kansanedustaja
Markku Siponen itse ei innostu ajatuksesta, jonka mukaan hän olisi perinyt äänensä Hannakaisa Heikkiseltä.
– Kaikissa vaaleissa olen nimenomaan tehnyt omalla persoonalla töitä. En ole kenenkään nimellä tai kuvalla koskaan ratsastanut.
Siposen vahvasta paikallisesta kannatuksesta kertoi jo menestys kunta- ja aluevaaleissa. Viime vuoden aluevaaleissa hän meni kirkkaasti läpi äänipotilla, josta lähes 80 prosenttia tuli Kiuruvedeltä.
– Toki tiesin, että Kiuruvedellä on vahva kannatuspohja. Keräsin kuitenkin neljätuhatta ääntä muista kunnista. Esimerkiksi Kuopiossa olin keskimäärin päivän viikosta ja satsasimme sinne tietoisesti tammikuusta asti.
Siponen ei myöskään koe olevansa erityisesti Kiuruveden tai Pielaveden asialla eduskunnassa.
– Olen ainoa keskustalainen kansanedustaja Pohjois-Savosta, joten koen että minulla erittäin suuri vastuu koko maakunnasta ja tietenkin koko Itä-Suomesta.
Tikkakoskella ei jatkossakaan Nato-liputeta, mutta sotilaille jäsenyys voi tuoda töitä
Kansainvälisten harjoitusten määrän kasvu tulee olemaan Tikkakoskella suurin muutos Suomen Nato-jäsenyyden myötä. Tikkakoskelle odotetaan myös tiedustelukoneiden vierailuja.
Ilmasotakoulun johtaja eversti **Vesa Mäntylä** hymähtää kysyttäessä, joko Tikkakoskella Nato-lippu liehuu salossa.
— No meillä ei vielä Nato-lippua ole eikä varsinaisesti liputeta varmaan jatkossakaan, niin kuin meillä ei liputeta EU-lipullakaan, Mäntylä sanoo.
Lippujen sijaan Natoon liittyminen tulee Mäntylän mukaan näkymään kansainvälisten harjoitusten ja ulkomaisten koneiden vierailujen lisääntymisenä harjoitusten myötä. Mäntylä ei usko, että harjoitukset käytännön tasolla tulevat hirveästi muuttumaan, mutta niiden määrä hänestä varmasti lisääntyy entisestään Nato-jäsenyyden myötä. Määrä on noussut jo viime vuodesta alkaen, mutta Mäntylä uskoo, että Suomeen kohdistuu nyt erityinen mielenkiinto.
Käytännön tasolla harjoituksissa Suomessa järjestetään erilaisia kursseja, joihin kumppanimaat voivat osallistua, Mäntylä avaa toimintaa. Vastavuoroisesti Suomesta käydään maailmalla osallistumassa samanlaisille kursseille.
Naton myötä myös tiedustelu myös ilmavoimin tulee lisääntymään Suomen alueella. Esimerkiksi maaliskuussa Yhdysvaltain tiedustelukone [lensi](https://yle.fi/a/74-20023851) itärajaa mukaillen Suomen läpi.
— Meillä varmasti tulee käymään tiedustelukoneita yhteistoiminnassa ja koulutukseen varmasti lisäämme sitten sitä yhteensopivuutta, Mäntylä kommentoi tiedustelutoiminnan lisääntymisen merkitystä Tikkakoskelle.
Nuorille sotilaille Nato voi tuoda myös töitä
Upseerikokelas **Juho Taskiselle** Suomen liittyminen Natoon herättää hyvin luottavaisia tunteita.
— Huojentunut olo siitä, että asia saatiin viimein taputeltua, Taskinen kuvailee tunnelmia varusväen keskuudessa Nato-jäsenyyden saatua sinetin.
Sotilasuraa harkitseva Taskinen nostaa esiin myös, että Nato-jäsenyys voi merkitä hänelle myös tulevien työpaikkojen mahdollistumista, ehkä ulkomailla.
Kokelas ei usko, että koulutus hirveästi muuttuu tulevaisuudessa.
— Meidän normaali varusmieskoulutus on todella Nato-yhteensopiva. Ainakaan nykyiseen saapumiserään tuskin tulee muutoksia.
Jäänmurtajan matka tyssäsi Saimaalla – jää oli liian kovaa murrettavaksi
Tyrsky-murtaja palasi kotisatamaansa Savonlinnaan ja lähtee uudelleen liikkeelle viikon kuluttua.
Eteläisen Saimaan jää kävi liian kovaksi vastukseksi savonlinnalaiselle Tyrsky-jäänmurtajalle eilen maanantaina.
Pohjois-Saimaalta tullut alus oli murtamassa syväväylää etelään päin. Taipalsaarella Rastinniemen ja Päihäniemen välissä aluksen miehistö joutui toteamaan, että matka ei pääse etenemään.
– Katsottiin tilanne ja näyttää siltä, että joudutaan hetken aikaa odottamaan, kertoo Tyrskyn omistavan Mopro-yhtiön toimitusjohtaja **Antti Makkonen**.
Niille sijoilleen Tyrsky ei suinkaan jäänyt, vaan se palasi kotisatamaansa Savonlinnaan.
Kevät edennyt vaihdellen
Syynä matkanteon tyssäämiseen on jäätilanne. Saimaan jää on edelleen kovaa yöpakkasten takia.
– Kevään tuleminen on ollut vaihtelevaa. Odotamme nyt lumien ja jään sulamista, Makkonen kertoo.
Tyrsky aloitti Saimaan syväväylien murtamisen viime viikon loppupuolella. Makkonen arvioi, että jäänmurtaja lähtee uudelleen liikkeelle viikon kuluttua eli ensi viikon alkupuolella.
Syväväylien syväys on 4,2 metriä. Niitä avataan muun muassa rahtialusten liikennöintiä varten.
Jäätilanne tavanomainen
Väyläviraston sisävesiyksikön päällikön **Tero Sikiön** mukaan jäätilanne Saimaalla on yleisesti aika tavanomainen.
– Viime vuosina on ollut helpompiakin jäätalvia Saimaan alueella, mutta en katsoisi tätä niin poikkeukselliseksi, Sikiö sanoo.
Taipalsaarelta etelään Lappeenrannan Lauritsalassa jäänpaksuus oli maaliskuun 30. päivänä 40 senttimetriä. Se on seitsemän senttiä pitkän ajan keskiarvoa vähemmän.
Lukema on Suomen ympäristökeskuksen mittauspisteeltä ja kertoo vain kyseisen paikan mitan.
Sikiö ei pysty sanomaan varmasti, kuinka poikkeuksellista jäänmurtajan pakittaminen on.
– Yleensä Saimaan jäänmurto on toteutettu mereltä tulleilla murtajilla, jotka ovat hieman isompia kuin tänä vuonna käytössä ollut kalusto, hän sanoo.
Väyläviraston tiedossa ei ole, onko Saimaan jäitä tulossa murtamaan muita aluksia. Myös Saimaan kanava on edelleen jäässä, ja sen murtamisesta ei ole tehty päätöksiä.
*Kuvatekstiä korjattu 4.4.2023 kello 16.11: Kuva on otettu sunnuntaina 2. huhtikuuta, ei maanantaina 3. huhtikuuta.*
Poliitikot haluavat eroon Lenininpuistosta, mutta virkamiehet eivät hellitä: ”Nimi on merkki siitä ajanjaksosta, jota elettiin”
Lenininpuiston nimeäminen uudelleen on jälleen esillä Helsingissä. Puiston vakikävijän mielestä kaunis puisto ansaitsisi nätin nimen.
Helsingin kaupunkiympäristölautakunta käsitteli viime viikolla valtuustoaloitetta, jossa ehdotetaan Alppilassa sijaitsevan Lenininpuiston nimeämistä uudelleen.
Puisto on nimetty Neuvostoliiton perustajan **V. I. Leninin** syntymän satavuotisjuhlan kunniaksi vuonna 1970.
Ehdotusta perustellaan sillä, että Venäjä on hyökännyt kansainvälisen oikeuden vastaisesti itsenäiseen Ukrainaan. Muun muassa [Turussa](https://yle.fi/a/3-12421671) ja [Kotkassa](https://yle.fi/a/74-20000643) on päätetty poistaa Lenin-patsaat katukuvasta.
Kaupungin nimistönsuunnittelija **Johanna Lehtonen** kertoo, että Helsingin kaupungin virkamiehistön laatima vastaus lähtee siitä, että käytössä olevia kaavanimiä ei muuteta, ellei nimenmuutosta puolla esimerkiksi pelastusturvallisuuteen tai liikennejärjestelyiden muutoksiin liittyvä syy.
– Asemakaavoituksen ja kaupunkisuunnittelun näkökulmasta nimen vaihtamiselle ei ole perusteita. Tällä hetkellä ei ole vireillä sellaista kaavaa, jossa nimeä oltaisiin vaihtamassa.
Lehtonen sanoo, että nimenvaihtoa tarkastellaan käännekohdissa, joissa muutetaan kaavoitukseen tai liikennejärjestelyihin liittyviä seikkoja.
– Poliittinen tai maailmantilanteeseen liittyvä syy ei ole ollut nimistöön vaikuttava asia.
Aiheesta on keskusteltu Helsingissä yli 30 vuotta. Helsingin puutarhaseura ehdotti vuonna 1991 Lenininpuiston nimeä muutettavaksi Puutarhurin- tai Ylipuutarhurinpuistoksi.
Kävelyllä Farga-koiransa kanssa Lenininpuistossa ollut **Maija Kemppainen** kertoo olevansa nimenvaihdon kannalla. Hän sanoo käyvänsä puistossa usein, kesäisin jopa päivittäin.
– Minun mielestäni tämä on niin kaunis puisto, että sille voisi sopia nätti uusi nimi, Kemppainen sanoo.
Nimi on puhuttanut hänen lähipiirissään jo pitkään.
Lautakunta palautti esityksen uudelleen valmisteluun
Viimeksi nimenmuutosasia puhutti kunnallisella tasolla vuonna 2017, kun sininen valtuustoryhmä esitti Lenininpuiston nimen muuttamista Ukko-Pekan puistoksi.
Tällä kertaa asiaa käsiteltiin viime viikolla kaupunginvaltuutettu **Otto Meren** (kok.) ja 24 muun allekirjoittaman valtuustoaloitteen pohjalta.
Viranhaltijoiden valmisteleman päätösesityksen mukaan Alppiharjussa sijaitsevan puiston nimeä ei olisi syytä muuttaa. Kaupunki­ympäristölautakunta kuitenkin äänesti esityksen kumoon äänin 7–6 ja päätti palauttaa asian uudelleen valmisteltavaksi.
– Puiston nimi on merkki siitä ajanjaksosta, jota silloin elettiin, muistuttaa Helsingin kaupungin nimistönsuunnittelija Johanna Lehtonen.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 5. huhtikuuta kello 23:een asti.*
Kokkolan hybridiareenan rakentamiseen reilu miljoona euroa valtiontukea
Hybridiareenan rakentaminen voi alkaa Kokkolassa aikaisintaan loppukesällä. Urheilupuistoyhtiön mukaan valtionavustus on tärkeä osa hankkeen rahoitusta.
Kokkolan Urheilupuistolle on myönnetty 1,2 miljoonaa euroa valtionavustusta hybridiareenan rakentamiseen. Avustuksen myönsivät opetus- ja kulttuuriministeriö sekä Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto.
Nykyisen urheilutalon ja jäähallin tontille rakennetaan iso kokonaisuus, jossa on muun muassa monitoimiareena, jalkapallostadion, saneerattu jäähalli, uusi harjoitusjäähalli ja kuntosali.
Kokkolan Urheilupuisto Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Jonne Sandberg** sanoo tiedotteessa, että valtionavustus on merkittävä osa hankkeen rahoitusta.
Myös yhtiön toimitusjohtaja **Timo Sivula** iloitsee avustuksesta. Avustus myönnettiin korotettuna hybridiareenan vähähiilisen energiajärjestelmäratkaisun ansiosta.
Sivulan mukaan hanke etenee aikataulussaan. Rakentaminen voi alkaa ehkä jo loppukesällä.
Lisää: [Kokkolan urheilupuistohanke nytkähti eteenpäin – valtuusto hyväksyi 75 miljoonan euron lainatakauksen](https://yle.fi/a/74-20002266)
Hybridiareenan kustannusarvio on nyt 74,9 miljoonaa euroa. Summa on noussut merkittävästi alkuperäisestä noin 50 miljoonasta eurosta.
**Lisää:** [Kokkolan hybridiareenan kustannukset kohonneet lähes 25 miljoonalla – kaupunginhallitus saa puntaroitavakseen rajusti kasvaneen rakennusbudjetin](https://yle.fi/a/74-20000896)
Kokkolan jättihankkeesta tehty [valitus hallinto-oikeuteen kaatui tammikuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20014522).
Samalla hakukierroksella valtionavustusta sai myös Perhon kunta. Se sai liikuntahalliin 750 000 euroa.
Lasten tapahtuman pääesiintyjä valittiin Hausjärvellä huimalla äänivyöryllä
Vaihtoehtoja pääesiintyjäksi oli kaikkiaan neljä.
Sirkusesitys on voittanut Hausjärvellä järjestetyt Lasten vaalit. Vaaleissa kaikki alaikäiset hausjärveläiset saivat äänestää ensi syksynä järjestettävän lasten tapahtuman pääesiintyjää.
Vaaleissa ehdokkaina oli sirkusesityksen lisäksi bändi, teatteriesitys ja taikuri. Vaalien ehdoton ääniharava keräsi ääniä kaikilta Hausjärven kyliltä. Sirkusesityksen äänipotti oli peräti 130 ääntä, kun Hausjärven Lasten vaaleissa annettiin kaikkiaan 267 ääntä.
Lasten vaalien järjestäjinä toimivat Hausjärven kunnan nuorisotoimi ja kirjasto.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Karjalan lennoston operaatiopäällikkö: ”Baltian ilmatilan valvontaan osallistuminen vaatisi poliittisen päätöksen”
Suomi siirtyi tiistaina Nato-aikaan, mutta Karjalan lennostossa ei Nato-lippua vielä nostettu salkoon. Operaatiopäällikkö Mikko Tommiskan mukaan muutokset näkyvät lennostossa vasta myöhemmin.
Karjalan lennoston operaatiopäällikkö **Mikko Tommiska** tunnustaa, että historiallinen päivä alkoi hänen osaltaan normaalisti.
– Kun tänä aamuna tulin töihin, niin oikeastaan mikään ei ollut muuttunut, hän hymyilee.
– Karjalan lennoston, ilmavoimien ja puolustusvoimien päätehtävä säilyy samana eli Suomen alueen puolustamisena.
Tommiskan mukaan Rissalasta ei tullut tiistaina Naton lentotukikohtaa.
Karjalan lennosto on hänen mukaansa edelleen Suomen ilmavoimien tukikohta, jonka toiminta säilyy kansallisessa ohjauksessa kuten muukin puolustusvoimien toiminta.
Entä nousiko Karjalan lennostossa tiistaina Nato-lippu salkoon?
– Pääesikunnassa nostetaan Nato-lippu salkoon, mutta puolustusvoimien joukko-osastoissa ei liputeta.
Tommiska uskoo, että sotilasliiton jäsenyys alkaa näkyä lennoston toiminnassa vasta myöhemmin, kun suomalaisia sotilashenkilöitä asetetaan Naton komento- ja joukkorakenteeseen.
”Vähintäänkin riittävän yhteensopiva”
Suomen puolustusvoimien on sanottu olleen Nato-yhteensopiva jo ennen varsinaista sotilasliiton jäsenyyttä.
Everstiluutnantti Mikko Tommiska määrittelee, että Karjalan lennosto on Naton kanssa vähintäänkin riittävän yhteensopiva.
– Tätä yhteensopivuutta on kuluneiden vuosien aikana harjoiteltu monien eri kansallisuuksien ja lento-osastojen kanssa.
Karjalan lennosto ei ole kuitenkaan heti lähdössä valvomaan Baltian ilmatilaa.
– Naton operaatioon osallistuminen on poliittinen päätös, joka tehdäänkö aina kansallisella tasolla. Siitä ei ole tehty päätöstä, Tommiska muistuttaa.
Hänen mukaansa lennosto on kuitenkin aina valmis, mikä mahdollistaa tarvittaessa myös nopean reagoinnin.
Lennoston näkökulmasta Baltian ilmatilan valvonta olisi sinällään yksinkertainen asia.
– Se olisi käytännössä samaa ydinbisnestä, jota tällä hetkellä tehdään Suomen ilmatilan osalta.
Operaatiopäällikkö vakuuttaa, että elämä ei ole sotilasliiton jäsenyyden myötä muuttunut.
– Kyllä tässä ihan samalla tavalla joka aamu herätään ja tehdään töitä samalla innolla kuin aikaisemminkin.
Liperin elinympäristölautakunta päättää tänään Korpivaaran tuulivoimapuistohankkeen jatkosta
Lautakunnan on määrä päättää, laittaako se tuulivoimapuiston osayleiskaavan luonnoksen ja YVA-selostuksen nähtäville.
Tänään tiistaina selviää, nytkähtääkö Liperin Korpivaaran tuulivoimapuistohanke eteenpäin.
Liperin elinympäristölautakunnan on määrä päättää, laittaako se tuulivoimapuiston osayleiskaavan luonnoksen ja YVA-selostuksen nähtäville.
Korpivaara Wind haluaa rakentaa kirkonkylän länsipuolelle yhdeksän 300 metriä korkeaa tuulivoimalaa. Alueen pinta-ala on noin 1 400 hehtaaria.
Pohjois-Karjalan ensimmäisen tuulivoimapuiston takana on energiayhtiö, jolla on parhaillaan rakenteilla useita kymmeniä tuulivoimaloita eri puolilla Suomea. Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalle Lestijärvelle valmistuu Suomen suurin tuulivoimapuisto, jossa on 69 voimalaa.
Kaavaluonnosta koskeva yleisötilaisuus pidetään Liperin kirkonkylällä vapun jälkeen.
Ideanikkari Jani Valkeapää vei Superpesiksen Fuengirolaan – nyt hänen pitää keksiä, miten jääkiekkoliigan jumbo nousee suosta 
Pitkään pesäpallon puolella vaikuttanut Jani Valkeapää aloittaa toukokuussa liigajoukkue SaiPan toimitusjohtajana.
Imatran Pallo-Veikkojen urheilutoimenjohtaja **Jani Valkeapää** tunnetaan suomalaisen pesäpallon ideanikkarina.
Hänen päästään ovat lähtöisin muun muassa ideat superpesiskauden avaamisesta [Espanjan Aurinkorannikolla Fuengirolassa](https://yle.fi/a/3-12414815) sekä [Lunta tupaan -tapahtuma](https://yle.fi/a/3-8119944), jossa Superpesis-ottelun yhteydessä kesällä järjestetään hiihtokilpailu.
Nyt Valkeapäällä on edessään uusi haaste: hän aloittaa Liiga-SaiPan toimitusjohtajana toukokuun alussa.
Valkeapää on uudesta tehtävästä innoissaan.
– SM-liiga on Suomen ylivoimaisesti seuratuin urheiluliiga. IPV:hen verrattuna kaikki kymmenkertaistuu, Valkeapää sanoo.
Hänen mukaansa päätös siirtyä pesäpallosta jääkiekon pariin ei ollut vaikea.
– Olen erittäin ylpeä, että minut valittiin tehtävään ja saan kantaa keltamustaa väriä. Jääkiekkoa olen seurannut vuosikaudet.
Paine menestyä
Lappeenrantalaisen SaiPan keväällä päättynyt kausi oli vaikea ja [joukkue rypi pohjamudissa](https://yle.fi/a/74-20016799).
Valkeapään tehtävänä on kääntää seuran kurssi. Valkeapään mukaan urheilu on aaltoliikettä. Toimitusjohtajana paineet kuuluvat asiaan.
– Urheilussa painetta on aina. On paine menestyä ja tehdä hyvää tulosta taloudellisesti.
Valkeapää näkee tehtävässään paljon mahdollisuuksia. Hän aikoo tuoda mukanaan SaiPaan lisätä heittäytymistä ja erottautumista. Omana vahvuutenaan hän pitää myyntiä ja tapahtumien järjestämistä.
– Urheilu on urheilua, sitä ei pidä sotkea. Ottelutapahtumien ympärille voidaan kuitenkin rakentaa erilaisia elementtejä ja heittäytyä boksin ulkopuolelle.
Valkeapää ei kuitenkaan vielä lupaa, että SaiPa avaisi jatkossa liigakautensa Fuengirolassa IPV:n tapaan.
– Malagassa on jäähalli. Pysytään nyt kuitenkin vielä Kisapuistossa, hän sanoo.
Natoa enemmän yritysten vientinäkymiin vaikuttaa maailmanpoliittinen tilanne, sanoo oululainen viennin asiantuntija
Suomen liittyminen Natoon ei asiantuntijan mukaan vaikuta suoraan kaupankäyntiin, vaikka toisaalta siitä ei ulkomaankauppaa käyville yritykselle haittaakaan ole.
Suomen liittyminen läntiseen puolustusliittoon Natoon näkyy vain vähän.
– Ei varmaan ainakaan negatiivisia vaikutuksia, mutta varmaankin vaikutukset ovat aika välillisiä ja laimeita vientiteollisuudessa, sanoo Business Oulun kansainvälisten asioiden ohjelmapäällikkö **Petri Karinen**.
Hänen mukaansa suurimmat vaikutukset voivat näkyä puolustus- ja sotilastarvikkeita valmistavissa yrityksissä. Niiden vientinäkymät voivat parantua, jos yrityksille avautuu uusia markkinoita, mutta niille pääseminen vaatii kuitenkin aikaa ja paljon työtä.
– Alan kaupat tehdään kuitenkin suoraan eri maiden puolustusvoimien kanssa eikä Nato suoraan tee tilauksia, sanoo Petri Karinen.
Natoon liittymistä enemmän ulkomaankauppaa käyviin yrityksiin vaikuttaa yleinen maailmanpoliittinen tilanne.
– USA:n merkitys varmaan kasvaa, mutta ei niinkään Naton takia vaan ylipäänsä polarisoituneen kauppapoliittisen tilanteen takia, Karinen sanoo.
Karisen mukaan Nato asemoi Suomen entistä selkeämmin läntiseen liittoutumaan ja sillä voi olla vaikutuksia Kiinan kauppaan.
– On varmasti EU:n tasolla syytä pohtia tarkemmin, miten kauppapolitiikkaa siihen suuntaan toteutuu, hän sanoo.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Riikka Purra: Tulevan hallituksen haasteisiin ei ole helppoja ratkaisuja, koska rahaa ei ole juuri jaettavaksi
Oppositio ei houkuttele perussuomalaisia. Purra tahtoo puolueensa hallitukseen muuttamaan lainsäädäntöä ja kiristämään maahanmuuttoa.
Perussuomalaiset tavoittelee paikkaa hallituksessa, linjaa puolueen puheenjohtaja **Riikka Purra.** Oppositioon jääminen ei puoluetta enää kiinnosta.
– Hallituksessa muutetaan lainsäädäntöä ja voidaan tehdä perussuomalaisia päätöksiä. Oppositiossa ei loppujen lopuksi ole mukavaa olla, muuta kuin lisäämässä kannatusta vaaleja varten, jotta pääsisi hallitukseen.
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** [ilmoitti tänään tiistaina](https://yle.fi/a/74-20025731), että kaikki puolueet ovat tervetulleita hallitusneuvotteluihin. Hallitustunnustelija nimetään pääsiäisen jälkeen ensi viikon lopulla.
Purra toivoo, että kaikki puolueet pyrkivät vastaamaan kokoomuksen tunnustelukysymyksiin tosissaan.
– Siitä lähdetään, että Suomeen saadaan hyvä toimiva enemmistöhallitus, joka pystyy ongelmia korjaamaan.
Purra on valmis tarttumaan valtiovarainministerin salkkuun
Perussuomalaiset oli [sunnuntaina eduskuntavaalien](https://yle.fi/uutiset/18-335333) toiseksi suurin puolue 20,1 prosentin kannatuksellaan.
SDP, vihreät ja vasemmistoliitto ovat jo kieltäytyneet hallitusyhteistyöstä puolueen kanssa. Perussuomalaisille ainoa keino päästä hallitukseen olisi siis kokoomuksen kakkospuolueeksi lähteminen.
Tämä tarkoittaisi, että Purra itse tarttuisi valtiovarainministerin salkkuun.
– Kun katsoo puolueiden järjestystä ja perussuomalaisten mahdollisuuksia. Me tavoittelemme paikkaa hallituksessa ja olisimme siellä kakkospuolue. Joten on aika selvää, että se olisi valtiovarainministerin salkku, Purra sanoo.
Kokoomus on pitänyt ennen vaaleja ja niiden jälkeen vahvastui esillä etenkin julkisen talouden sopeuttamisen tarvetta. Orpon mukaan Suomella on edessä kovia päätöksiä ja säästöjä.
Tästä perussuomalaiset on pitkälti samaa mieltä kokoomuksen kanssa.
– Me olemme hyvinkin samaa mieltä siitä, että julkinen talous vaatii toimia. Ja on aivan selvää, että talouden tasapainottaminen on ennakkoedellytys sille, että tässä maassa kyetään menemään eteenpäin.
Erimielisyydet löytyvät Purran mukaan siitä, millä keinoilla taloutta tasapainotetaan.
Kynnyskysymyksenä maahanmuuton kiristäminen
Purran mukaan perussuomalaisten varsinainen kynnyskysymys hallitukseen on se, että maahanmuuttopolitiikkaa kiristetään selvästi.
– Se ei tarkoita, etteikö meillä olisi muitakin tärkeitä teemoja, joista aiomme ja haluamme pitää kiinni. Mutta tämä on selkeästi se, mikä meitä eniten erottaa muista puolueista. Se on hyvä tässä vaiheessa ilmoittaa.
Muita tärkeitä teemoja puolueelle ovat hänen mukaansa ilmasto- ja energiapolitiikka, kansalaisten toimeentulo sekä EU-politiikka.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden osalta Purra toivoo, että kaikki puolueet kykenisivät tekemään sen arvion, että Suomen sote-järjestelmä on osin kriisiytynyt ja jossakin paikoin jopa romahtamassa.
– Ei ole mitään helppoja ratkaisuja, koska rahaakaan ei ole hirvittävästi jaettavaksi.
Perussuomalaiset on hänen mukaansa sitä mieltä, että myös yksityistä sektoria pitää hyödyntää hoitojonojen purkamisessa. Julkisella puolella tulee hänen mukaansa kuitenkin olla päävastuu palvelujen järjestäjänä.
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 5.4. klo 23.*
Heinolan frisbeegolfrata on saamassa lisää  tilaa
Uutta aluetta kaavaillaan nykyisen Kippasuon radan itäpuolelta.
Heinolan frisbeegolfrata on laajentumassa.
Aiemmin uutta tilaa kaavailtiin pohjoiseen kohti Kirkonkylää, mutta alueella oli ulkoilureittejä ja herkkää harjumaastoa, joka tulee säilyttää.
Liikuntajaosto käsittelee keskiviikkoa esitystä, että frisbeegolfille tulisi lisää tilaa nykyisen radan itäpuolelta Rainiosta. Siellä radat menisivät mahdollisimman vähän ristiin muiden ulkoilureittien- ja polkujen kanssa. Tontit voidaan kaupungin mukaan ottaa frisbeegolf-käyttöön tulevaksi 10 vuodeksi ilman kaavamuutosta.
Heinolan frisbeegolfradat Kippasuolla ovat vapaasti kaupunkilaisten ja matkailijoiden käytössä. Kaupunki ja Lords of Disc Golf -yhdistys kehittävät ratoja yhdessä.
Kesällä 2023 radalla kilpaillaan muun muassa junioreiden Suomen mestaruuksista.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Harjun seurakunta avaa ovensa sateenkaaripareille – kappalainen: ”On toista ihmistä rakastavaa, ettei vihkimistä suljeta keneltäkään pois”
Tamperelaisen Harjun seurakunnan tilat ovat käytettävissä vihkimisen, avioliiton siunaamisen ja hääjuhlan järjestämiseen kaikille pareille heidän sukupuoleensa katsomatta.
Harjun seurakunta Tampereella on päättänyt avata ovensa sateenkaaripareille. Jatkossa seurakunnan tilat ovat käytettävissä vihkimisen, avioliiton siunaamisen ja hääjuhlan järjestämiseen kaikille pareille heidän sukupuoleensa katsomatta.
Harjun seurakuntaneuvosto teki asiasta päätöksen kokouksessaan 22. maaliskuuta. Aloitteen asiasta teki seurakuntaneuvoston Kaikkien kirkko -ryhmä. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen äänin 10–7.
Papiston lähiesihenkilönä toimiva johtava kappalainen **Leena Jalkanen** on ratkaisuun tyytyväinen.
– Onhan se toista ihmistä huomioivaa ja rakastavaa, ettei vihkimistä suljeta keneltäkään pois. Ihanteellisinta olisi, että tästä olisi saatu kokonaiskirkollinen päätös, mutta nyt tässä tilanteessa eletään tällä tavalla, Jalkanen sanoo.
Käytännössä useat Tampereen hiippakunnan papit toimittavat sateenkaariparien vihkimisiä soveltaen kirkkokäsikirjan avioliiton solmimisen kaavoja.
Sateenkaariparien vihkimiseen löytyy halukkaita
Leena Jalkasen mukaan työntekijät voivat oman henkilökohtaisen harkintansa mukaan päättää, ovatko he käytettävissä samaa sukupuolten olevien vihkimisiin. Vihkimiseen käytettävissä olevia pappeja ja kanttoreita on Harjun seurakunnassa useita.
Länsi-Tampereella toimivan Harjun seurakunnan kirkkoja ovat Pispalan kirkko, Tesoman kirkko ja Lielahden kirkko. Näissä järjestetään vihkimisiä varsin vähän, sillä parit vihitään yleensä keskustan suosituissa vihkikirkoissa.
Seurakunnan linjauksilla tilojen käytöstä on kuitenkin vahva viestinnällinen merkitys, Jalkanen sanoo.
– Kirkkoherran linjaus on tähänkin asti ollut, että sateenkaaripareille voidaan järjestää vihkimisiä Harjun seurakunnan kirkoissa. Nyt se päätös kerrotaan selkeästi myös kaikille seurakuntalaisille.
Aiemmin samaa sukupuolta olevien parien vihkiminen on ollut Tampereella mahdollista Tuomiokirkkoseurakunnan kirkoissa. Nämä ovat Tuomiokirkko, Aleksanterin kirkko, keskustorin Vanha kirkko, Finlaysonin kirkko sekä Kalevan kirkko.
Kanadan tähtihyökkääjä pelaa MM-kisoissa neljä kuukautta synnytyksen jälkeen: ”Ihmiset ajattelevat, että tällainen paluu on mahdoton”
Kaksinkertainen jääkiekon olympiavoittaja Natalie Spooner synnytti pojan 6. joulukuuta. Nyt hän on mukana MM-kisoissa.
Kanada on jälleen toinen suursuosikeista Yhdysvaltain kanssa keskiviikkona alkavissa jääkiekon naisten MM-kisoissa.
Kanadan joukkueessa yksi mielenkiintoinen pelaaja on hyökkääjä **Natalie Spooner**. Kaksinkertainen olympiavoittaja Spooner synnytti pojan 6. joulukuuta. Vajaat neljä kuukautta myöhemmin hän on mukana MM-joukkueessa.
– Ihmiset ajattelevat, että tällainen paluu on mahdoton. Haluan näyttää, kuinka tärkeää on jahdata sitä mitä rakastaa, kuinka tärkeää on yrittää, Spooner sanoi sosiaalisessa mediassa julkaisemassaan videossa maaliskuussa, jolloin hänet valittiin joukkueeseen.
Spooner, 32, voitti olympiakultaa 2014 ja 2022 sekä hopeaa 2018. Maailmanmestaruus hänellä on vuosilta 2012 ja 2021. Vuoden 2015 MM-kisoissa Kanada jäi hopealle, mutta Spooner valittiin kisojen parhaaksi hyökkääjäksi.
Spooner ei ole ensimmäinen pelaaja, joka tulee Kanadan MM-joukkueeseen synnytyksen jälkeen. Esimerkiksi puolustaja **Meaghan Mikkelson** oli mukana MM-kisoissa 2016 ja 2017 ensimmäisen lapsensa syntymän jälkeen ja olympialaisissa 2022 toisen synnytyksensä jälkeen.
MM-kisat pelataan Kanadan Bramptonissa keskiviikosta alkaen. Kanada pelaa A-lohkossa yhdessä Yhdysvaltojen, Tshekin, Sveitsin ja Japanin kanssa. Suomi pelaa tällä kertaa B-lohkossa.
Kanada on voittanut kolme edellistä arvoturnausta, MM-kisat 2021 ja 2022 sekä vuoden 2022 olympialaiset.
Lapin rajavartiosto varautuu lisääntyvään häirintään ja odottaa tietoa maanpuolustustehtävien mahdollisista muutoksista
Toistaiseksi rajaviranomaisten yhteistyö sujuu hyvin Venäjän kanssa, sanoo Lapin rajavartioston komentaja. Samalla raja varautuu kuitenkin siihen, että tilanne voi muuttua jatkossa hankalaksi.
Suomen Nato-jäsenyys muuttaa merkittävästi puolustusvoimien toimintaa niin Lapissa kuin koko Suomessakin. Rajavartiolaitoksella tilanne on hieman erilainen, kertoo Lapin rajavartioston komentaja, eversti **Jarkko Alén**.
Alénin mukaan Naton jäsenyys ei vaikuta rajavartiolaitoksen päätehtäviin, rajaturvallisuuteen ja rajavalvontaan, mitkä kuuluvat siviilipuolen lainvalvontaviranomaiselle. Sen sijaan Nato vaikuttaa Suomen puolustusratkaisujen kautta mahdollisesti siihen, millaisia sotilaallisia maanpuolustustehtäviä rajavartiolaitoksella tulevaisuudessa on.
– Niitä yksityiskohtia selvitetään puolustusvoimien johdolla. Me olemme tärkeä osa Suomen puolustusjärjestelmää, ja uskon, että niin on myöskin jatkossa, Alén sanoo.
Suomen Nato-jäsenyys saattaa muuttaa itärajan rauhattomampaan suuntaan, mikäli Venäjä päättää aiheuttaa Suomelle ongelmia. Esimerkki löytyy vuoden 2016 alusta, jolloin Sallan ja Inarin Raja-Joosepin rajanylityspaikoille tuli Venäjältä [pahimmillaan kymmeniä turvapaikanhakijoita päivässä](https://yle.fi/a/3-8678811).
Rajavartijoiden määrää kasvatetaan
Lapin rajavartioston komentaja sanoo, että rajavartiolaitos varautuu nykyisessä turvallisuustilanteessa vakavien, laajojen ja pitkäkestoisten häiriötilanteiden hallintaan itärajalla. Alénin mukaan häiriötilanne tarkoittaa käytännössä mahdollista laittoman maahantulon lisääntymistä.
Se voi vakavimmillaan olla valtiollista toimintaa, mitä on nähty esimerkiksi Valko-Venäjän ja EU-maiden välisellä rajalla. Toistaiseksi kuitenkaan sellaisesta ei ole merkkejä.
– Täytyy sanoa, että tällä hetkellä Venäjän rajavartiopalvelu huolehtii itärajan turvallisuudesta osaltaan hyvin, ja tilanne itärajalla on rauhallinen, Alén sanoo.
Joka tapauksessa rajavartiolaitoksen tavoitteena on Alénin mukaan kasvattaa Suomen itärajan vartijoiden määrää 100 henkilötyövuodella vuoteen 2026 mennessä.
*KORJATTU 4.4. klo 14:57 Sana päällikkö komentajaksi Jarkko Alénin tittelissä.*
Venäläinen hakkeriryhmä voi olla eduskuntaan kohdistuneen palvelunestohyökkäyksen takana
Hyökkäyksen taustalla voi olla Suomen Nato-jäsenyys.
Venäläinen hakkeriryhmä NoName 057(16) on ilmoittanut olevansa eduskunnan verkkosivuihin kohdistuneen hyökkäyksen takana. Ryhmä ilmoitti myös olevansa vastuussa VTT:n sivujen kaatamisesta. **Sanna Marinin** (sd.) virallinen sivusto on kaatunut hyökkäyksen takia.
– Suomesta tulee tänään sotilasliitto Naton 31. jäsenmaa. &lt;...&gt; Lähetämme Suomen Natoon palvelunestohyökkäysten saattelemana, kirjoitti hakkeriryhmä Telegram-kanavallaan.
Eduskunnan ulkoisia verkkosivuja vastaan [kohdistui tiistaina](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-146860) palvelunestohyökkäys. Eduskunta on vahvistanut tiedon.
Kyseessä on sama ryhmä, joka [väittää tehneensä](https://yle.fi/a/3-12569629) palvelunestohyökkäyksen eduskunnan verkkosivuille elokuussa 2022.
Vauhtiajot juhlii komeasti 20-vuotistapahtumaa – Pendulum, Tom Odell ja Ronan Keating vetonauloina kesällä Seinäjoella
Vauhtiajoja on ajettu ja juhlittu Seinäjoella kahdenkymmenen vuoden ajan. Juhlavuotta juhlitaan isosti heinäkuussa ja tapahtuma tavoittelee 70 000 kävijää.
Vauhtiajot juhlii heinäkuussa komeasti tapahtuman 20-vuotisjuhlaa Seinäjoella. Tapahtuma tiedotti tänään, että australialais-englantilainen yhtye **Pendulum** saapuu juhlavuoden avauspäivän pääesiintyjäksi.
Lisäksi uusiin kiinnityksiin lukeutuvat laulaja-lauluntekijä **Tom Odell**, sekä irlantilainen, aikoinaan Boyzone-yhtyeestä tutuksi tullut poplaulaja ja maailmantähti **Ronan Keating**.
– Juhlavuoden satsauksien myötä tavoitteemme on kokonaisuudessaan päästä yli 70 000 kävijään. Nämä satsaukset myöskin kertovat sen, mihin suuntaan me alamme juhlavuoden jälkeen liikkua, mutta nämä isot satsaukset on ehdottomasti tehtävä, kertoo promoottori **Kalle Keskinen**.
Muita juhlavuoden esiintyjiä ovat The Darkness, Suzi Quatro, Basshunter, Apocalyptica, Hardcore Superstars, Blind Channel sekä Maustetytöt.
Tapahtuman kotimaiseen artistikattaukseen liittyvät lisäksi myös Samu Haber, J. Karjalainen, Popeda, Behm, Gasellit, Olavi Uusivirta, Elastinen, Michael Monroe, Klamydia, Erin, Irina, Vesterinen Yhtyeineen, Teflon Brothers, Scandinavian Music Group ja Arttu Wiskari.
Lisäksi tapahtuma kertoo tarjoavansa kivijalkaravintoloiden, pienpanimojen ja viinintuojien tuotteita. Vauhtiajot saa myös oman oluensa, jonka panee espoolainen panimo. Kaikki festivaalipäivät aiotaan päättää isoon ilotulitukseen.
Vauhtiajot ovat nimensä mukaan toki myös rata-ajotapahtuma. Ajojen ohjelma sekä motorshow'n ohjelma julkaistaan myöhemmin.
Vauhtiajot järjestetään Seinäjoella 20.-23.7.2023.
Pyörätuolia käyttäneen miehen Kuopiossa surmannut mies todettiin syyntakeettomaksi
Taposta tuomittu mies oli jo aiemmin määrätty tahdosta riippumattomaan hoitoon Niuvanniemeen.
Lähes liikuntakyvyttömän miehen Kuopiossa vuosi sitten surmannut 31-vuotias mies todettiin syyntakeettomaksi. Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi tiistaina miehen syyntakeettomana tehdystä taposta.
Syyttäjä oli vaatinut miehelle elinkautista murhasta. Käräjäoikeus totesi kuitenkin, ettei teko ollut niin erityisen raaka tai julma, että se olisi täyttänyt murhan määritelmän.
Mies oli toukokuun alussa saanut haltuunsa Kuopion Neulamäessä asuneen 64-vuotiaan miehen asunnon avaimen. Sisällä hän oli teräaseella viiltänyt uhria kaulaan ja tehnyt muuta väkivaltaa.
Uhri käytti liikkumiseen pyörätuolia eikä kyennyt itse nousemaan sängystä. Hän ei myöskään antanut mitään aihetta väkivallalle.
Koska tekijä todettiin syyntakeettomaksi, häntä ei tuomittu rangaistukseen. Hänet tuomittiin kuitenkin maksamaan uhrin kahdelle lapselle 3 000 euron korvaukset.
31-vuotias mies oli jo helmikuussa määrätty tahdosta riippumattomaan hoitoon Niuvanniemeen.
Pohjoismaiden parhaasta lasten- ja nuortenkirjasta ehdolla Maija Hurme ja Ellen Strömberg 
Pohjoismaiden neuvoston palkinto myönnetään korkeatasoisesta lasten- ja nuortenkirjallisuudesta.
Pohjoismaiden neuvosto julkisti tiistaina, ketkä ovat ehdolla tämänvuotisen kirjallisuuspalkinnon saajiksi.
Ehdokkaita on yhteensä 14 ja heistä kaksi on Suomesta ja yksi Ahvenanmaalta.
Palkintoehdokkaiksi valittiin **Maija Hurme** ja hänen kuvakirjansa *Kaikki löytämäni viimeiset* (Etana Editions) sekä **Ellen Strömbergin** nuortenromaani *Vi ska ju bara cykla förbi* (Schildts &amp; Söderströms).
Ahvenmaalta palkintoehdokkaana on **Sofia** ja **Amanda Chanfreaun kuvakirja** [*Kirahvin sydän on tavattoman suuri* ](https://yle.fi/a/3-12682491)(Schildts &amp; Söderströms). Kirja voitti lasten- ja nuortenkirjallisuuden [Finlandian viime vuonna](https://yle.fi/a/3-12682491).
Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinto jaetaan kaunokirjalliselle teokselle, joka on kirjoitettu lapsille ja nuorille jollakin Pohjoismaiden kielistä. Teos voi olla yhdistelmä tekstiä ja kuvia, ja sen tulee olla kirjallisesti ja taiteellisesti korkeatasoinen.
Lasten- ja nuortenkirjallisuuspalkinnon saajan valitsee yhteispohjoismainen palkintolautakunta. Siinä on kaksi jäsentä jokaisesta Pohjoismaasta.
Palkinto on suuruudeltaan 300 000 Tanskan kruunua eli noin 40 300 euroa.
Voittajat julkistetaan Oslossa 31. lokakuuta.
Pohjoismaiden neuvoston lasten- ja nuortenpalkinto on jaettu vuodesta 2013 lähtien. Viime vuonna sen sai norjalainen **Nora Dåsnes** sarjakuvaromaanistaan *Ubesvart anrop*.
Palkinnolla pyritään lisäämään pohjoismaisen yhteistyön näkyvyyttä ja tunnettavuutta.
**Lue myös:** [Musiikkituottajana ja tatuoijana työskentelevät sisarukset nappasivat lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-palkinnon Ruotsiin](https://yle.fi/a/3-12682491)
Korpikommunismi katosi, ääniharava puuttui – näin poliitikko ja tutkija ruotivat vasemmistoliiton historiallista tappiota Lapissa
Vasemmistoliitto jäi ensimmäistä kertaa ilman kansanedustajan paikkaa Lapissa. Puolue sai vielä vuonna 2007 eduskuntavaaleissa 23 prosenttia Lapin vaalipiirissä annetuista äänistä.
Vasemmistoliitto ei saanut yhtään ehdokasta eduskuntaan Lapin vaalipiiristä.
Tulos on historiallisen huono entiselle Lapin suurpuolueelle. Kyseessä on ensimmäinen kerta toisen maailmansodan jälkeen, kun vasemmistoliitto tai sen edeltäjä SKDL ei saanut edustajaa läpi.
Vielä vuonna 2007 vasemmistoliitto sai 23 prosenttia äänistä ja kaksi kansanedustajaa. Nyt ääniosuus jäi kymmeneen prosenttiin.
Tämän vuoden vaaleissa lähimmäksi läpimenoa vasemmiston ehdokkaista pääsi pellolainen rehtori **Piia Kilpeläinen-Tuoma**, joka sai hieman yli 2100 ääntä.
Tutkija: SDP:stä Lapin päävasemmistopuolue
Vasemmistoliiton edeltäjä SKDL on ollut ajoittain jopa Lapin suurin puolue. Vuoden 1958 vaaleissa puolue sai neljä kansanedustajaa, kun keskustaa edeltänyt maalaisliitto sai kolme paikkaa.
Ulkoministeriön erityisasiantuntijana työskentelevän politiikan tutkijan **Petri Koikkalaisen** mukaan tämänvuotinen tulos on merkittävä pitkän perinteen katkeamisen vuoksi. Ennen vasemmistoliitto oli vahvempi kuin SDP, mutta nyt demarit saivat yhden kansanedustajan.
– SDP:stä on tullut se Lapin vasemmistolainen valtapuolue, joka onnistui säilyttämään paikkansa, Lapin yliopistosta työvapaalla oleva Koikkalainen sanoo.
Koikkalainen arvioi syynä olevan, että Lappi on muuttunut poliittisesti yhä enemmän samankaltaiseksi kuin muu maa. Tähän puolestaan on vaikuttanut se, että Lappi muistuttaa nykyään aiempaa enemmän muuta maata koulutustason, muuttoliikkeen ja elinkeinorakenteen muutoksen myötä.
– Vanha Lapin vasemmistolaisuus, siitä puhuttiin, että se oli tukkikämppien ja erämaiden niin sanottua korpikommunismia, Koikkalainen sanoo.
Sitä ympäristöä ei ole enää.
Mustajärvi: Puolue menettänyt kosketuspinnan duunareihin
Myös kärkiehdokkaan puute vaikutti vasemmistoliiton tappioon. Istuva kansanedustaja **Markus Mustajärvi** ei asettunut enää ehdolle.
Viime vaaleissa yli viisi tuhatta ääntä kerännyt veteraanikansanedustaja Mustajärvi totesi vaali-iltana alustavan tuloksen selvittyä, että puolue on ”menettänyt kontaktipintaa duunareihin”.
– Etelän yliopistokaupunkien valta on lisääntynyt vasemmistoliitossa, Mustajärvi sanoo.
Mustajärvi nostaa esille esimerkiksi hoitajien lakon ”murtamisen” viime syksynä. Hallitus hyväksyi potilasturvallisuuslain, jonka avulla hoitajia voitiin määrätä töihin välttämättömään terveydenhuoltoon, vaikka työtaistelu oli käynnissä. Osa hoitajista nimitti lakia pakkolaiksi.
Mustajärvi arvioi myös Nato-kysymyksen vaikuttaneen puolueen kannatukseen. Mustajärvi ja viisi muuta vasemmistoliiton kansanedustajaa äänestivät Suomen Nato-sopimusta vastaan viime vuonna.
Viidestä nyt ehdolla olleesta Nato-vastustajasta vain **Veronika Honkasalo** ja **Anna Kontula** uusivat paikkansa.
Länsi-Lapin kovissa vasemmistokunnissa tappioita
Yksi vasemmistoliiton vahvimmista alueista on ollut aiemmin Kemi, jossa puolue oli viime eduskuntavaaleissa suurin puolue. Nyt suurimman potin vei SDP ja kannatus nousi eniten perussuomalaisilla.
Myös toisessa perinteisesti vasemmistolaisessa kunnassa eli Kolarissa perussuomalaiset ponkaisivat vasemmistoliiton edelle.
Perussuomalaiset on pyrkinyt profiloitumaan duunaripuolueeksi, kuten vasemmistoliittokin. Petri Koikkalaisen mukaan perussuomalaisten menestystä on selitetty sillä, että ääniä tulee myös vasemmiston puolelta.
Mustajärven kotikunnassa Savukoskella suosituin ehdokas oli perussuomalaisten **Sara Seppänen**. Lapin ääniharava Seppänen keräsi vaalipiiristä yli 11 000 ääntä ja nousi ainoana uutena Lapista eduskuntaan.
Perussuomalaiset ei kuitenkaan luokittele itseään vasemmistopuolueeksi. Aiemmin kokoomukseen kuulunut Sara Seppänen kertoi vaalien jälkeisenä aamuna toivovansa, että perussuomalaiset olisivat oikeistolaisessa hallituksessa.
– Toivon, että me nyt lähdettäisiin tekemään yhteistyötä kokoomuksen kanssa ja saataisiin siihen mahdollisesti sitten kristillisdemokraatit, Liike Nyt ehkä keskustakin mukaan, Seppänen totesi.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 4.4. kello 23 saakka.*
Kaupunki kysyy joensuulaisilta toiveita ja mielipiteitä uimahalleista
Asukkaiden toiveet pyritään ottamaan huomioon, kun kaupunki käsittelee loppuvuonna Rantakylän uimahallin parannuksia sekä Vesikon korvaavaa uudisrakennusta.
Joensuu kaupunki kaipaa asukkaiden mielipiteitä uimahalleista.
Kaupunki valmistelee tänä vuonna hankesuunnitelmat Rantakylän uimahallin perusparannuksesta sekä Vesikon korvaavasta uimahallista. Suunnitelmia varten Joensuun kaupunki haluaa kuulla asukkaiden toiveita vesiliikuntapaikoista.
Toiveita kerätään kyselyillä, joihin voi vastata [kaupungin nettisivuilla](https://www.joensuu.fi/-/joensuu-kysyy-kaupunkilaisilta-mielipiteita-uimahalleista) tai uimahalleista löytyvillä lomakkeilla.
Rantakylän uimahallin parannuksen osalta hankkeen tavoitteet, laajuus, toteutus ja sisältö on määrä käsitellä loppuvuodesta. Vesikon virkistysuimalan korvaavaa uudisrakennusta käsitellään vuodenvaihteessa.
Maaliskuu oli Pirkanmaalla sateinen ja hiukan keskimääräistä kylmempi 
Lämpötila poikkesi vain asteen alaspäin keskiarvosta, mutta lunta ja räntää tuli maaliskuussa taivaalta senkin edestä.
Pitkän ajan tarkastelussa lopputalven ja alkukevään kuukaudet ovat Pirkanmaalla vuoden kuivimmat. [Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/karttoja-vuodesta-1961) tämä maaliskuu kuitenkin poikkesi linjasta, sillä kunnon sadealueita kulki Pirkanmaankin yli. Sademäärä kohosi noin 70 millimetriin, mikä on paikoin yli kaksi kertaa enemmän kuin tavallisesti.
Eniten satoi 24. ja 27. maaliskuuta. Jälkimmäisenä kertyi lunta laajalti 15–20 senttimetriä. Kuukauden päättyessä koko Pirkanmaa olikin kunnolla lumen peitossa.
Paksuimmat kinokset olivat tuttuun tapaan alueen itä- ja pohjoisosissa. Juupajoella mitattiin kuun viimeisenä päivänä 65 senttimetriä lunta, Tampereellakin 35.
Lounaaseen päin vastaavasti lumipeite ohenee: Nokian Tottijärvellä kinoksen paksuus oli 16 senttiä.
Maaliskuun keskilämpötila oli Pirkanmaalla –3 – –4 astetta, mikä on noin yksi aste pitkän ajan lukeman alapuolella. Tällainen vaihtelu suuntaan tai toiseen on lähes jokavuotista.
Kuukauden sisällä oli useita kylmiä ja lauhoja jaksoja, jotka tasoittivat toisiaan keskiarvolaskelmassa. Talvinen sää piti otteensa ja maaliskuu päättyi varsin kylmänä. Viimeisten päivien aamuvarhaisella hätyyteltiin monin paikoin 20 asteen pakkaslukemia.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kuntaministeri Sirpa Paateron tippuminen eduskunnasta varmistui – paikka jäi vain seitsemän äänen päähän
Kisa oli tiukka myös Kaakkois-Suomen perussuomalaisten välillä. Jani Mäkelä meni läpi 18 äänen erolla seuraavaksi tulleeseen Timo Härköseen.
Kaakkois-Suomen vaalipiirin tarkastuslaskenta saatiin valmiiksi maanantai-iltana.
Eduskunnasta pudonneen kotkalaisen **Sirpa Paateron** (sd.) ja paikkansa uusineen kouvolalaisen **Paula Werningin** (sd.) ero kutistui tarkastuslaskennassa ainoastaan seitsemään ääneen.
Werning sai lopulta 5 046 ääntä ja Paatero 5 039 ääntä. Vaali-illan tuloksen perusteella ero oli vielä 14 ääntä.
Sirpa Paatero on istunut eduskunnassa vuodesta 2006 asti. Hän oli kuntaministerinä **Sanna Marinin** hallituksessa vuosina 2019–2023.
Jani Mäkelä piti paikkansa
Kaakkois-Suomen vaalipiirissä myös perusuomalaisten **Jani Mäkelän** ja **Timo Härkösen** kisa edustajapaikasta oli äärimmäisen tiukka.
Tarkastuslaskennassa Mäkelän äänisaaliiksi varmistui 5 160 ja Härkösen 5 142 ääntä. Ehdokkaiden välisen äänisaaliin ero oli ainoastaan 18 ääntä.
Kaakkois-Suomen vaalipiirilautakunnan toinen sihteeri **Juha Ruuth** kertoo, että vaalitulos varmistetaan virallisesti huomenna keskiviikkona. Hänen mukaansa äänimäärät eivät kuitenkaan enää tarkastuslaskennan jälkeen muutu.
Sirpa Paateron ja Paula Werningin lopullisista äänimääristä kertoi ensin [Kymen Sanomat](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/5841327).
Yksi kuollut ja toinen kriittisessä tilassa Virroilla: löytyivät tajuttomina taloyhtiön parkkipaikalta  
Poliisi ei epäile rikosta ainakaan tässä vaiheessa. Ilta-Sanomien tiedon mukaan ulkoa löytyneet henkilöt olivat iäkkäitä.
Yksi henkilö on kuollut ja toinen kriittisessä tilassa Virroilla. Asiassa ei ainakaan vielä epäillä rikosta.
Poliisi jatkaa Virroilla henkeen ja terveyteen kohdistuneen tapahtuman selvittämistä kuolemansyynselvittämisenä.
Virtain keskustassa oli [tiistaina aamulla iso poliisioperaatio.](https://yle.fi/a/74-20025720) Paikka oli eristettynä.
Poliisi sai aamulla hätäkeskuksen kautta tiedon ulkopuolisen henkilön ilmoituksesta. Ilmoituksen avulla Virtain keskustasta löydettiin kaksi henkilöä tajuttomana taloyhtiön parkkipaikalta.
Ensiavusta huolimatta toinen henkilöistä menehtyi tapahtumapaikalle ja toinen on toimitettu kriittisessä tilassa sairaalahoitoon.
[Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009500583.html) tiedon mukaan, henkilöt ovat iäkkäitä. Tutkinnanjohtaja **Kari Aaltio** kertoo Ilta-Sanomille, että iäkkäät ihmiset ovat saattaneet olla tunteja pihalla ennen löytymistään. Hän kertoi, että henkilöiden ruumiinlämpö oli hyvin matala löytymishetkellä.
Aaltio sanoo lehdelle, että voi mennä pitkään, ennen kuin tapahtumien kulku lopullisesti tiedetään.
Poliisin selvittää tapahtumia esitutkintalain mukaisena selvityksenä ja kuolemansyyn selvittämisenä.
Tajuttomat löytyivät matkailuautosta
[Iltalehti ](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/6e483185-8794-4cf0-b557-10fea14bb838)kertoi ensin, että tajuttomat löytyivät matkailuautosta rivitalon parkkipaikalta. Maassa oli verijälkiä.
Tapahtumapaikka sijaitsee keskustassa. Paikalla on rauhallista, kertoo Ylen toimittaja **Sanni Isomäki**.
– Kaupan parkkipaikalta on suora näköyhteys matkailuautolle. Kyllä ihmiset siinä ajavat aavistuksen hitaammin, Isomäki kertoo.
Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa vireytti naisten maanpuolustusjärjestöjen toimintaa merkittävästi
Tarja Leinonen-Viinikka: ”Hyökkäyssota oli paras konsultti jokaisessa maanpuolustusyhdistyksessä.”
Maanpuolustusnaisten Liitto ry:n Pohjois-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja, kuusamolainen **Tarja Leinonen-Viinikka** tervehtii Suomen Nato-jäsenyyttä huojentuneena. Hän ei osaa sanoa lisääkö Nato-jäsenyys varsinaisesti maanpuolustushenkeä naisten keskuudessa, mutta on varma siitä, että Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa vaikutti poikkeuksellisen vahvasti nopeasti edenneeseen Nato-prosessiin.
– Minusta tuntuu, että Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa on ollut paras konsultti jokaiseen maanpuolustusyhdistykseen, myös maanpuolustusnaisiin, sillä jäsenmäärät yhdistyksissä ovat kasvaneet huimasti sodan aikana.
Esimerkkinä Leinonen-Viinikka kertoo maanpuolustusnaisten Pudasjärven osaston, jonka toiminta on ollut seisahduksissa vuosikaudet.
– Viime vuonna toiminta heräsi räjähtämällä henkiin. Nyt siellä toimii aktiivisesti jo noin 70 naista, Tarja Leinonen-Viinikka toteaa.
Tarja Leinonen-Viinikka pitää Suomen Nato-jäsenyyttä erittäin suurena turvallisuutta Suomelle tuovana tekijänä.
– Olen helpottunut, että tämä prosessi saadaan vihdoin maaliin.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Vain ”rutiinipäätöksiä” jopa juhannukseen saakka – Marinin toimitusministeristö jatkaa ruorissa ennen uutta hallitusta
Vaikka Marinin hallitus pyytää eroa presidentiltä pääsiäisen jälkeen, se jatkaa toimitusministeristönä uuden hallituksen muodostamiseen saakka.
Eduskuntavaalien suurimmaksi puolueeksi kirineellä kokoomuksen puheenjohtajalla **Petteri Orpolla** on työläs urakka muodostaa hallitus.
Hankalassa poliittisessa tilanteessa [hallitushalukkaiden on jopa arveltu loppuvan kesken](https://yle.fi/a/74-20025496), joten hallitusneuvottelujen ajan maalla on oltava toimiva hallitus.
**Sanna Marinin** (sd.) vanha hallitus esittää presidentille eronpyyntönsä pääsiäisen jälkeen. Tämä vanha valtioneuvosto hoitaa hallituksen tehtäviä toimitusministeristönä kunnes maalla on uusi hallitus.
Käytännössä Marinin toimitusministeristö hoitaa hallituksen juoksevia asioita ja rutiinipäätöksiä jo vaalituloksen vahvistamisesta eli vaalien jälkeisestä keskiviikosta saakka.
Maassa on aina hallitus
Toimitusministeristö ei voi tehdä enää hallitusohjelmansa mukaisia suuria poliittisia päätöksiä. Toimitusministeristön valtaa rajoittaa se, ettei se ole saanut luottamusta nykyiseltä eduskunnalta.
Mutta myös sinä aikana kun uutta hallitusta vasta muodostetaan, pitää Suomessa olla toimiva johto.
Oikeuskanslerinvirasto kertoo, että esimerkiksi kaikki kiireelliset, kansainväliset ja vaikkapa Nato-asiat hoidetaan niin sanotulla ”jatkuvuuden periaatteella”.
Toimitusministeristö hoitaa myös sellaiset[ kiireelliset asiat, joiden ei voi antaa odottaa uutta hallitusta.](https://yle.fi/a/74-20004408) Puhemies voi kutsua eduskunnan koolle kiireellisesti milloin tahansa.
– Maassamme on aina hallitus, oikeuskanslerin viraston osastopäällikkö **Maija Salo** summaa.
Vanhat voimat johdossa vielä kesään?
Toimitusministeristö koostuu siis edellisen hallituksen ministereistä. Se aloittaa vaalituloksen vahvistamisen ja presidentille esitetyn eronpyynnön jälkeen. Marinin hallituksen eronpyyntöä odotetaan heti pääsiäisen jälkeen.
Toimitusministeristö voi hankalassa poliittisessa tilanteessa luotsata maata pitkäänkin, koska hallituksen muodostamisen on arvioitu kestävän[ jopa juhannukseen saakka](https://yle.fi/a/74-20025496).
Viimeksi toimitusministeristö luotsasi Suomea poikkeuksellisssa tilanteessa, kun **Juha Sipilän** (kesk.) hallitus hajosi viisi viikkoa ennen vaaleja, koska se ei saanut sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistusta eli sotea maaliin.
Vanha hallitus tekee päätöksiä oikeuskanslerin valvonnassa ja ministerien toimivaltaa päättää asioita on rajoitettu.
Kajaanin rautatieaseman suippokuonoinen kettu sai hopeakoruna tassut alleen – korutaiteilija: se on kuin kotimatkalla
Kajaanin rautatieaseman monet pienet yksityiskohdat ovat innostaneet kajaanilaista korutaiteilija Ronja Riihijärveä. Ikkunanpuitteista tutut karhut ja ketut on toteutettu hopeasta.
Kajaanin asemarakennus täyttää parin vuoden kuluttua 120 vuotta.
Asemarakennusta on kutsuttu yhdeksi Suomen [kauneimmista asemarakennuksista](https://www.apu.fi/artikkelit/kauneimmat-asemat-kajaani) (Apu). Kajaanin rautatieasema sai pari vuotta sitten myös erikoismaininnan brittiläisessä [Guardian julkaisussa](https://www.theguardian.com/travel/2020/jan/29/10-europes-best-rural-train-rail-journeys-branch-lines), joka listasi 10 parasta eurooppalaista maaseutujunamatkaa. Julkaisu ihastui puiseen asemaan, joka heijastaa maisemaa himmeän harmaan- ja kermansävyisenä.
Korean asemarakennuksen monet pienet yksityiskohdat, kuten ikkunanpuitteissa olevat karhut ja ketut ovat innoittaneet kajaanilaisen korutaiteilija **Ronja Riihijärven** tekemään niistä hopeakoruja.
– Nämä ovat tosi hyviä, ketunkin moni kajaanilainen tuntee ja tietää. Tein sille vielä oman jujun, lisäsin tassut ja tarinan. Kettu on kuin kotimatkalla, Riihijärvi kertoo.
Korutaiteilija on hakenut vaikutteita hopeakoruihin myös muun muassa Kajaaninjoen varrella olevasta lossituvasta ja linnanraunioista. Koruista suosituin on Kajaanin asemarakennuksen kettu tassuineen. Voit kuunnella alta Riihijärven haastattelun. Toimittaja on **Arto Loukasmäki**.
Riihijärven mukaan Kajaanin asemarakennus on ainutlaatuinen ja kaunis. Tällä hetkellä rakennus näyttää odottavan pintaremonttia.
– Huomaa, että maali on päässyt hieman rapistumaan. Kyllä se kannattaisi kunnostaa, toteaa Riihijärvi.
Suojellun rakennuksen omistaa VR-yhtymä. Sen mukaan vuosi sitten tehty kuntokartoitus osoitti, että pystyhirrestä tehty rakennus on edelleen hyvässä kunnossa, mutta tällä hetkellä suunnitelmia peruskorjaukseen ei ole.
Omistaja lupaa kuitenkin, ettei rakennuksen anneta mennä enää huonompaan kuntoon.
*Voit keskustella aiheesta 5. huhtikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Neljälle luettiin syytteet isossa huumevyyhdissä Lahdessa – kokaiinia ja marihuanaa välitettiin rikollisten suosimassa sovelluksessa
Syyttäjä arvioi huumerikosten taloushyödyksi yhteensä lähes 850 000 euroa.
Syyttäjä vaatii Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa kolmelle henkilölle vankeusrangaistusta ja yhdelle ehdollista laajassa huumerikosvyyhdissä.
Syytekohtia jutussa on lähes 30, useimmat niistä törkeitä huumausainerikoksia.
Haastehakemuksen mukaan syytetyt ovat pitäneet halussaan sekä myyneet huumeita Lahdessa ja Hollolassa kevään 2020 ja kevään 2021 välisenä aikana. Huumeet olivat kokaiinia, amfetamiinia ja marihuanaa, jota on kaupattu jopa 10–11 kilogramman erissä.
Syytetyt ostivat ja kauppasivat huumeita erilaisilla käyttäjänimillä rikollisten suosimassa, salatussa Sky ECC -sovelluksessa.
Huumerikosten taloushyötynä syyttäjä perää syytetyiltä yhteensä lähes 850 000 euron korvauksia valtiolle.
Jutun pääkäsittelylle on varattu käräjäoikeudessa kolme päivää.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Savun haju tyhjensi Perhon Möttösen koulun
Koulun henkilökunta ja oppilaat joutuivat pihalle, kun koulun tiloissa haisi tiistaina aamupäivällä savu. Rakennuksessa ei ollut paloa.
Möttösen koulun tiloissa leijaillut savun haju tyhjensi tilat oppilaista tiistaina ennen aamukymmentä Perhossa.
Henkilökunta toimi esimerkillisesti ja ohjasi oppilaat heti ulos odottamaan pelastuslaitoksen tuloa. Paikalle saapui kolme yksikköä Perhosta. Kuitenkaan paloa ei rakennuksesta löytynyt.
Koululaiset pystyivät jatkamaan opiskelua rakennuksen toisessa päässä.
Palokunta tutki kiinteistön omistajien kanssa. Kunnan kiinteistöpuoli jatkaa savun alkuperän selvittelyä.
Perhon Möttösen koulussa opiskelee reilut sata koululaista.
Mikkelin lääninhallituksen taloon 1,3 miljoonan remontti
Lääninhallituksen omistava Senaatti-kiinteistöt vaalii tärkeää rakennusta, vaikkei sillä olekaan sille mitään käyttöä.
Mikkelin lääninhallituksen taloon tehdään 1,3 miljoonan euron kattoremontti.
Tyhjillään olevan lääninhallituksen vesikaton uusiminen alkaa huhtikuussa ja kestää lokakuuhun saakka. KOrjaustöistä saattaa aiheutua haittaa jalankulkuliikenteelle.
Remontin tarkoituksena on vaalia ja säilyttää kulttuurihistoriallisesti merkittävä rakennus hyväkuntoisena.
Rakennuksen omistaa Senaatti-kiinteistöt, jonka mukaan rakennukselle ei tulevaisuudessakaan ole valtiolla käyttöä. Tilaa ei myöskään voi myydä ilman Museoviraston myöntävää lausuntoa, jota ei ole saatu.
– Vesikaton uusimisen lisäksi rakenteen toimivuutta parannetaan uusilla aluskate ja tuuletusratkaisuilla, sekä räystäiden rappauskorjauksilla. Vesikaton korjaussuunnittelua on tehty viime kesästä saakka yhteistyössä Museoviraston ja rakennusvalvonnan kanssa. Tämän lisäksi kohteeseen tehdään normaaleja kiinteistön ylläpitoon liittyviä toimenpiteitä ympäri vuoden, sanoo Senaatin rakennuttajapäällikkö **Mikko Rautiainen**.
Satakuntalaista yliopistollista toimintaa vahvistetaan – korkeakoulusäätiölle kaksi merkittävää lahjoitusta
Satakuntaliitto lahjoittaa 300 000 euroa satakuntalaisen tohtorikoulutoiminnan käynnistämiseen ja Huittisten Säästöpankkisäätiö 100 000 euroa kahteen lahjoitusprofessuuriin Porin yliopistokeskukseen.
Satakunnan korkeakoulusäätiö on saanut kaksi merkittävää lahjoitusta.
Korkeakoulusäätiön toimitusjohtaja **Katariina Yrjönkosken** mukaan lahjoitukset ovat merkittävä osoitus alueen tahtotilasta vahvistaa satakuntalaista yliopistollista toimintaa.
Satakuntaliiton 300 000 euron suuruinen lahjoitus on tarkoitettu käytettäväksi satakuntalaisen tohtorikoulutoiminnan käynnistämiseen. Lahjoituksella halutaan vahvistaa Satakuntaa korkeakoulumaakuntana, sanoo tiedotteessa Satakuntaliiton valtuuston 1. varapuheenjohtaja **Tapio Huhtanen**.
Huittisten Säästöpankkisäätiön 100 000 euron suuruinen lahjoitus on puolestaan kohdistettu kahteen lahjoitusprofessuuriin Porin yliopistokeskukseen.
Professuurit painottuvat dataintensiiviseen informaatioteknologiaan. Professorien tehtävänä on myös kehittää yhteistyötä yliopistokeskuksen sekä alueen elinkeinoelämän ja muiden toimijoiden välillä.
Huittisten Säästöpankkisäätiön toimitusjohtaja **Hannu Vähähyyppä** arvioi tiedotteessa, että erityisesti dataintensiivisen osaamisen lisääminen nopean muutoksen ajassa voi tuottaa merkittävää lisäarvoa myös talouselämälle.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Satakunnan maakuntajohtaja Kristiina Salonen toivoo maakunnan kansanedustajia puolueiden kärkipaikoille
Salonen luottaa maakunnan valittuun kansanedustajajoukkoon. Nyt entinen eduskuntavaalien ääniharava opettelee uutta työrooliaan Satakunnan maakuntajohtajana.
Satakunnan maakuntajohtaja **Kristiina Salonen** näkee maakunnan edunvalvonnan kannalta tärkeänä uuden kansanedustajajoukon sijoittumisen eduskunnassa.
– Toivon, että valitusta kansanedustajajoukosta löytyy ministereitä. Lisäksi myös tekijöitä muille kärkipaikoille. Luotan siihen, että tästä joukosta löytyy tällaisia henkilöitä. Tämä on maakunnan kannalta tärkeä asia.
Marinin hallituksessa perhe- ja peruspalveluministerinä istui demarien **Krista Kiuru**. **Eeva Kalli** puolestaan johti keskustan eduskuntaryhmää.
Salonen näkee myös tärkeänä, että maakunnasta valitaan vähintään nykyinen määrä kansanedustajia.
– Olen tyytyväinen, että Satakunnasta valittiin edelleen kahdeksan edustajaa. Se on aina ensimmäisiä jännityksen kohtia, että onko maakunnan väkimäärä pysynyt tarpeeksi suurena, ettei kansanedustajien määrä laske.
Hän pitää valittua edustajakahdeksikkoa [kattavana joukkona](https://yle.fi/a/74-20025457).
– Katson tyytyväisyydellä, että siellä on nyt pitkää kokemusta ja uudempia tekijöitä. Osa on istunut vasta yhden kauden, mutta ollut jo merkittävissä tehtävissä. Täysin uusillakin edustajilla on esimerkiksi pitkää kokemusta kuntapäätöksen teosta.
Uusille kansanedustajille hän asettaa maakunnan kannalta kärkitavoitteen.
– Osaaminen monella taholla on tärkeää. Satakunnan elinvoiman kannalta sekä työvoiman saaminen että koulutuksen kehittäminen ovat isoja asioita.
Salonen opettelee tuoretta tehtävää
Raumalainen Kristiina Salonen keräsi vuoden 2019 eduskuntavaaleissa suuren potin ääniä. Nyt hän luopui kansanedustajuudesta.
Uusi kansanedustaja Juha Viitala sai Raumalla ison potin [Kristiina Salosen äänistä](https://yle.fi/a/74-20025617). Nämä vaalit Salonen seurasi [uudesta roolista maakuntajohtajana](https://yle.fi/a/74-20007643).
– En osallistunut näissä vaaleissa mitenkään SDP:n eduskuntavaalikampanjaan. Maakuntajohtajan paikan työhaastattelussa minulta varmistettiin, että pystyn toimimaan puolueettomasti kaikkien puolueiden kanssa. Ei olisi kyllä ollut hyvä aloitus maakuntajohtajana, jos olisin toiminut aktiivisesti vaalikampanjassa.
Salonen kertoi käyneensä kiertelemässä puolueiden yhteisissä vaalitapahtumissa. Hän kertoo, että alku uudessa tehtävässä on ollut täynnä työtä.
– Vauhdikkaasti on kyllä alkanut. Olen kuitenkin ollut osittain mukana jo alkuvuodesta miten olen pystynyt kansanedustajan työn ohella. Olemme tehneet eläköityneen maakuntajohtaja **Asko Aro-Heinilän** kanssa saattaen vaihtamista.
Viime viikkoina Salonen on tutustunut uuden organisaation henkilöstön työnkuviin.
– Nyt lähdetään tekemään täysillä edunvalvontaa. Ei ole mitään pehmeää laskeutumista.
Viime yö oli paikoin poikkeuksellisen kylmä – Jämsän Hallissa tilastoitiin sääaseman historian hyytävin huhtikuinen lukema
Päivälämpötilat ovat tällä viikolla ajankohtaan nähden tavanomaista korkeampia ja yölämpötilat matalampia.
Viime yönä oli erityisesti maan länsiosassa vuodenaikaan nähden paikoin poikkeuksellisen kylmää, kertoo Ilmatieteen laitos Twitterissä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan esimerkiksi Jämsän Hallin lentoasemalla rikottiin asemakohtainen huhtikuun kylmyysennätys, kun asemalla mitattiin 16,8 astetta pakkasta.
Jämsän Hallissa lämpötiloja on tilastoitu vuodesta 1964 alkaen.
Muuallakin maan etelä- ja keskiosissa viime yö oli ajankohtaan nähden huomattavasti tavanomaista kylmempi.
Jyväskylän lentoaseman mittauspisteellä pakkasta oli 17,8 astetta. Vastaavia lukemia mitataan Ilmatieteen laitoksen mukaan 10-30 vuoden välein.
Yöt ovat tällä viikolla jatkossakin kylmiä, mutta lähipäivinä aurinko paistaa koko maassa ja [päivä päivältä sää on lämpenemässä](https://yle.fi/a/74-20025689?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp), kertoo Ylen meteorologi **Elias Paakkanen.**
Etelä-Suomessa lämmintä voi olla loppuviikosta plus kymmenenkin astetta.
Päivälämpötilat ovat Paakkasen mukaan nyt ajankohtaan nähden tavanomaista korkeampia ja yölämpötilat matalampia.
Vantaan kaupunginhallituksen ex-puheenjohtajalle sakot lahjusrikkomuksesta
Hovioikeus tuomitsi Tapani Mäkisen (kok.) 80 päiväsakkoon. Tuomioon johtaneet tapahtumat ajoittuvat vuoteen 2015. Myös entinen kansanedustaja Juhani Sjöblom sai tuomion.
Helsingin hovioikeus on tuominnut Vantaan kaupunginhallituksen entisen puheenjohtajan **Tapani Mäkisen** (kok.) sakkoihin lahjusrikkomuksesta ja virka-aseman väärinkäyttämisestä. **Juhani Sjöblom** (kok.) tuomittiin sakkoihin lahjuksen antamisesta.
Molemmilla tuomituilla on takanaan pitkä poliittinen ura sekä kunnallispolitiikassa että kokoomuksen kansanedustajina. Aiemmin Itä-Uudenmaan käräjäoikeus oli [hylännyt kaikki syytteet](https://yle.fi/a/3-11763050).
Tuomio liittyy 20 000 euron lainaan, jonka Mäkinen sai kahdelta tuttavaltaan tammikuussa 2015. Lainan pyytäminen ja vastaanottaminen oli hovioikeuden mukaan omiaan heikentämään luottamusta viranomaistoiminnan tasapuolisuuteen.
Lainan saamisen jälkeen Mäkinen osallistui esteellisenä Vantaan kaupunginhallituksen kokouksiin, joissa käsiteltiin kaupungin etuosto-oikeuden käyttämistä kahteen kiinteistöön, jotka toisen lainanantajan eli Sjöblomin yhtiö oli ostanut Vantaalta.
Hovioikeus toteaa, että Mäkinen pyrki aktiivisesti vaikuttamaan siihen suuntaan, ettei kaupunki olisi käyttänyt etuosto-oikeuttaan kiinteistöihin.
Kummallekin 80 päiväsakkoa
Hovioikeus tuomitsi sekä Mäkisen että Sjöblomin 80 päiväsakkoon. Mäkisen sakkosumma on 2 400 euroa ja Sjöblomin 166 240 euroa. Toisen lainanantajan osalta hovioikeus hylkäsi syytteen.
Syyttäjä vaati Mäkiselle ensisijaisesti vuoden ehdollista vankeutta törkeästä lahjuksen ottamisesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä. Sjöblomille hän vaati kahdeksan kuukauden ehdollista vankeutta törkeästä lahjuksen antamisesta ja toiselle lainanantajalle puolen vuoden ehdollista vankeutta samasta rikoksesta.
Syytteiden hylkäämiseen vuonna 2021 päätynyt käräjäoikeus piti uskottavana miesten kertomusta, jonka mukaan lainan taustalla oli vanha ystävyys ja lupaus tarvittaessa auttaa Mäkistä, jos tämä joutuisi vaikeuksiin.
Käräjäoikeuden mukaan myös ystävää on mahdollista lahjoa, mutta tässä tapauksessa jäi varteenotettava mahdollisuus siitä, että laina oli annettu pelkästään ystävyyden perusteella.
Esteellisyys oli hovioikeuden mukaan selvä
Hovioikeuden mukaan ei ollut näyttöä siitä, että Mäkinen olisi lainan ottamishetkellä tiennyt siitä, että etuosto-oikeusasiat olivat tulossa kaupunginhallituksen käsittelyyn. Siksi kyse ei hovioikeuden mukaan ollut törkeästä lahjuksen ottamisesta, josta syyttäjä ensisijaisesti vaati rangaistusta.
Hovioikeuden mukaan Mäkisen esteellisyys etuosto-oikeusasioiden käsittelyssä oli saadun lainan vuoksi varsin selvä. Silti hän osallistui kaupunginhallituksen kokouksiin ja pyrki aktiivisesti vaikuttamaan siihen suuntaan, ettei kaupunki olisi käyttänyt etuosto-oikeuttaan kiinteistöihin. Tästä syystä hän syyllistyi hovioikeuden mukaan virka-aseman väärinkäyttämiseen.
Ratkaisevaa merkitystä ei hovioikeuden mukaan ollut sillä, että Mäkisellä oli myös poliittiseen näkemykseensä perustuvia motiiveja vastustaa etuosto-oikeuden käyttämistä.
Sjöblom taas oli hovioikeuden mukaan lainaa antaessaan tietoinen Mäkisen asemasta kaupunginhallituksessa sekä siitä, että kaupunginhallitus tulisi käsittelemään kiinteistöjen etuosto-oikeusasioita. Näyttöä ei kuitenkaan ollut siitä, että Sjöblom olisi vaatinut Mäkistä toimimaan etuosto-oikeusasioissa tietyllä tavalla.
Molemmilla poliittista uraa
Mäkinen nimitettiin kesällä 2017 silloisen oikeusministerin **Antti Häkkäsen** (kok.) erityisavustajaksi. Hän jätti tehtävänsä huhtikuussa 2018, kun poliisi oli aloittanut esitutkinnan lahjontaepäilyistä. Hän luopui myös luottamustoimistaan, joita hänellä oli Vantaan kaupungissa.
Mäkinen toimi Vantaan kaupunginhallituksen puheenjohtajana vuosina 2005–2006 ja 2009–2017. Hän oli kansanedustajana vuosina 2003–2004 ja 2007–2015.
Sjöblom puolestaan on ollut Tuusulan kunnanhallituksen puheenjohtaja vuosina 2009–2010. Hän oli kokoomuksen kansanedustajana vuosina 1997–2007.
Tapani Mäkinen otti hovioikeuden päätökseen kantaa Facebook-kirjoituksessaan tiistaina aamulla.
– Hyvää on se, että hovioikeuden päätös vihdoin tuli, asia käsiteltiin hovissa viime vuoden toukokuussa. Käsittely on ollut pitkä, aivan liian pitkä ja henkilökohtaisesti erittäin raskas. Mutta huonoa on tietenkin se, että hovi oli päätöksessään täysin eri mieltä käräjäoikeuden kanssa, hän kirjoittaa.
Mäkinen kertoo vielä perehtyvänsä liki satasivuiseen tuomioon ja arvioivansa sitten, miten siihen suhtautuu.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan 4. huhtikuuta kello 13.40: Lisätty tieto siitä, että Juhani Sjöblom on toinen tapauksessa tuomittu henkilö.*
Ilmanlaatu Pietarsaaressa paikoin huono – kuiva ja kylmä sää nostaa katupölyä ilmaan
Myös Kokkolassa ilmanlaatu heikkeni tiistaina.
Ilmanlaatu painui tiistai-aamuna Pietarsaaressa[ erittäin huonoksi.](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/ilmanlaatu) Keskipäivällä tilanne korjaantui niin, että ilmanlaatu oli huono.
Hengitettävien hiukkasten vuorokausipitoisuus ylittyi hetkittäin Pohjanlahdentien mittauspisteessä. Ylitys oli tänä vuonna ensimmäinen.
Kokkolan keskustassa ilmanlaatu oli tiistaina puolen päivän aikaan tyydyttävä.
Kylmä ja kuiva sää sekä liikenne nostavatkin nyt katupölyä ilmaan, mikä lisää hengitettävien hiukkasten määrää ilmassa.
Lähipäivinä ilmanlaadun ennustetaan jatkuva heikkona, jos kylmä sää jatkuu.
Korkeat hiukkaspitoisuudet voivat lisätä astmaatikoiden oireita, haitata keuhkojen toimintaa ja lisätä hengitystietulehduksia.
Haittaa saattavat kokea erityisesti lapset, vanhukset sekä astmaa ja sydäntauteja sairastavat.
Joensuun uuden kaupunginjohtajan hakuaikaa on päätetty jatkaa kahdella viikolla – vain viisi hakijoista täytti ehdot
Ensimmäisellä kierroksella tulleista hakemuksista paljastui toisten henkilöiden nimissä lähetettyjä hakemuksia. Jatkoajalla toivotaan entistä monipuolisempaa hakijajoukkoa.
Joensuun uuden kaupunginjohtajan hakuaikaa on jatkettu. Uusi hakuaika on alkanut tänään ja kestää kaksi viikkoa.
Ensimmäinen haku päättyi 29. maaliskuuta. Hakemuksia kertyi 22 kappaletta, joista vain viisi täytti viralle asetetut kelpoisuusehdot. Nämä viisi hakemusta huomioidaan myös uudella kierroksella.
Virkaa hakivat muun muassa entinen kansanedustaja **Anu Vehviläinen** (kesk.) ja Keskon Itä-Suomen aluejohtaja **Jere Penttilä**.
– Olemme tyytyväisiä saatujen hakemuksien laatuun ja mielenkiintoon virkaa kohtaan. Kaupunginhallituksen tahto on hakuaikaa jatkamalla laajentaa jatkoon etenevien määrää ja monipuolistaa hakijajoukkoa, sanoo Joensuun kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jere Nuutinen**.
Ensimmäisen hakuajan päätyttyä kävi nopeasti ilmi, että osa hakemuksista oli lähetetty toisten henkilöiden nimissä. Joukossa oli esimerkiksi Tiktokista ja Youtubesta tuttuja henkilöitä.
Uudella hakukierroksella Joensuun kaupunki pyytääkin hakijoita allekirjoittamaan hakemuksensa joko sähköisesti tai perinteisellä allekirjoituksella. Tällä pyritään varmistamaan se, että henkilöt jättävät hakemuksensa itse.
Joensuun kaupunki hakee kaupunginjohtajaa nykyisen kaupunginjohtajan **Kari Karjalaisen** eläköityessä syksyllä.
Yle täplitti kansanedustajat arvokenttään – katso, miten oikeistokonservatiiviset arvot jylläävät Arkadianmäellä
Uudessa eduskunnassa 200 kansanedustajasta 123:lla on oikeistokonservatiivisia arvoja.
Keskusta profiloitui vaalikampanjassaan keskellä olevaksi vaihtoehdoksi, mutta äänestäjät luottivat ehdokkaisiin, joilla oli selkeät oikeistokonservatiiviset arvot.
Sama suuntaus on nähtävissä muissakin puolueissa paitsi vasemmistoliitossa ja vihreissä. Vain muutama kokoomuksen kansanedustaja kuuluu puolueen liberaalimpaan siipeen.
**Eva Biaudet** on ainoa vasemmistoliberaali ruotsalaisessa kansanpuolueessa.
Kansanedustajat on sijoitettu arvonelikentälle Ylen vaalikoneeseen antamiensa mielipiteiden perusteella. Arvokentän sijaintiin vaikuttaa myös se, mihin edustaja itse katsoo ideologisesti kuuluvan.
Olemme käyttäneet kahta klassista asteikkoa ideologisten erojen osoittamiseen: vasemmisto–oikeisto ja konservatiivi–liberaali. Ensimmäinen mittari kuvaa ehdokkaiden talouspoliittista linjaa. Jälkimmäinen heijastaa edustajan yhteiskunnallisia arvoja.
Tässä jutussa pääset tutkimaan, miten valitut kansanedustajat sijoittuvat niin sanotulla arvonelikentällä.
Jatkuuko Jesse Puljujärven ura Carolinassa? Seurapomo antoi lupaavia kommentteja tulevasta sopimuksesta Yle Urheilulle – ”Kun on oikea aika”
Carolinan GM Don Waddell uskoo, että Jesse Puljujärvelle löytyy paikka Carolinasta.
Helmikuussa Edmontonista Carolinaan kaupatun **Jesse Puljujärven** tulevaisuus on auki.
24-vuotias suomalaishyökkääjä on pelannut Carolinassa 11 ottelua. Edellisessä pelissä Puljujärvi avasi Hurricanesin paidassa viimein pistetilinsä, kun hän alusti **Jesperi Kotkaniemen** maalin.
Itäisen konferenssin kärkijoukkueisiin kuuluva Carolina tavoittelee muutaman viikon päästä käynnistyvissä pudotuspeleissä ensimmäistä Stanley Cupiaan 17 vuoteen.
Puljujärvi teki Edmontonin kanssa viime kesänä yhden vuoden ja kolmen miljoonan sopimuksen, joka päättyy tähän kauteen.
Carolina Hurricanesin GM **Don Waddell** pitää mahdollisena, että seura tekee jatkosopimuksen Puljujärven kanssa. Hän on käynyt neuvotteluja Puljujärven agentin **Markus Lehdon** kanssa.
– Meillä oli pikainen keskustelu, kun kauppasimme hänet. Hän oli innoissaan tulossa tänne, Waddell viittaa Puljujärven kiinnostuksesta organisaatiota kohtaan.
Waddell sanoo, ettei hän lähtökohtaisesti tykkää solmia sopimuksia kesken kauden. Hänen mielestään se voi olla häiriötekijä.
– Kun on oikea aika, lähestymme Markusta ja yritämme saada jotain aikaan.
Waddell uskoo, että Puljujärvelle löytyy paikka joukkueesta.
– Olemme nähneet tarpeeksi, jotta voimme sanoa, että hänelle on paikka tässä joukkueessa. Se riippuu hänestä, tuleeko hänestä ykköskentän vai neloskentän pelaaja. Hänellä on kykyä ja taitoa.
– Uskon todella, että hänelle löytyy paikka tästä joukkueesta, Waddell toteaa Yle Urheilulle Raleigh'ssa.
Jos Carolina haluaa pitää Puljujärven, pelaajalle on tarjottava vähintään kolmen miljoonan vuosipalkkaa eli samaa summaa, mitä suomalainen nyt ansaitsee.
Puljujärvi on pelannut tällä kaudella yhteensä 69 ottelua, joissa hän on viimeistellyt vain viisi maalia ja 15 pistettä.
Carolinassa on tällä hetkellä vahva suomalaisedustus. Puljujärven lisäksi joukkueen suomalaispelaajiin lukeutuvat **Sebastian Aho**, **Teuvo Teräväinen**, **Antti Raanta** ja Kotkaniemi.
Harry Potter -kirjoista suunnitellaan uutta tv-sarjaa, kertoo amerikkalaismedia
Uutistoimisto Bloombergin tietojen mukaan Harry Potter -sarja kertoisi alkuperäisten kirjojen tarinan.
Tuotantoyhtiö Warner Bros suunnittelee uutta Harry Potter -televisiosarjaa HBO Max -suoratoistopalvelulle, [kertoo uutistoimisto Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2023-04-03/warner-bros-nears-deal-for-a-new-harry-potter-television-series#xj4y7vzkg).
Kaksi lähdettä kertoo Bloombergille, että sarja perustuisi suoraan alkuperäisiin Potter-kirjoihin. Sarjaa tehtäisiin seitsemän tuotantokautta, joista jokainen kertoisi yhden kirjan tarinan.
Harry Potter -kirjojen kirjoittajan **J.K. Rowlingin** kerrotaan olevan mukana sarjan tekemisessä. Bloombergin lähteiden mukaan keskustelut Warner Brosin ja Rowlingin välillä ovat kuitenkin vielä alkutekijöissään.
Seitsenosainen Harry Potter -kirjasarja julkaistiin vuosina 1997–2007. Velhomaailma kasvoi nopeasti miljardien eurojen arvoiseksi viihdejätiksi.
Harry Potterista on aiemmin tehty muun muassa kahdeksanosainen elokuvasarja sekä kolme samaan maailmaan sijoittuvaa *Ihmeotukset*-elokuvaa.
Helmikuussa julkaistiin vuosien odotuksen jälkeen *Hogwarts Legacy* -videopeli, jota on myyty tähän päivään mennessä yli 12 miljoonaa kappaletta.
Kaustisen Kansanmusiikkijuhlien vetonauloina ensi kesänä Samuli Putro, Arppa ja Scandinavian Music Group
Festivaaliviikolle saapuu noin 550 esiintyjäryhmää 16 maasta.
Ensi kesän Kaustisen Kansanmusiikkijuhlille marssitetaan kotimaisia kärkiartisteja kuten [viime kesänäkin](https://yle.fi/a/3-12390676). Juhlaorganisaatio julkisti tiistaina aamupäivällä ensi kesän esiintyjälistansa.
56 vuotta täyttävän festivaalin esiintyjiksi nousevat muun muassa **Aili Järvelä**, **Arppa** ja **Laura Moisio**, **Muska Babitzin**, **Samuli Putro** ja **Scandinavian Music Group**.
Myös yksi suomalaisen kansanmusiikin eturivin yhtyeistä eli **Tallari** konsertoi yhdessä ulkomaisten vieraiden kanssa. Lavalle astuvat Tallarin seuraksi ruotsalainen **Jonas Simonsson**, irlantilainen **Tiónol** ja inarinsaamelainen **Anna Morottaja**.
Festivaaliviikon edetessä esiintyjinä nähdään myös muun muassa **Hyperborea**, **Bill Hota**, **Päivi Hirvonen Trio** ja **Alda**.
Tapahtuman tiedotteen mukaan heinäkuun festivaaliviikolle saapuu noin 550 esiintyjäryhmää 16 maasta. Lähes kaikki ovat pelimanniryhmiä, joita on ilmoittautunut juhlille ennätysmäärä. Ryhmiä saapuu myös Ukrainasta, Etiopiasta, Keniasta ja Kolumbiasta, ja he jakavat samalla kokemuksiaan sodasta sekä rauhasta.
Kaustisella nähdään myös kenialaisen **Wana Mziki Afrika** -ryhmän esitys. Ryhmä koostuu yli 20 jäsenestä, jotka edustavat maansa yli neljääkymmentä etnistä ryhmää. Esitykset ovat tanssin, rummutuksen ja laulun sekoitusta.
Juhlien teemana onkin rauha ja sen kunniaksi viikolla järjestetään myös Rauhanseminaari. Seminaariin saadaan osanottajia myös muun muassa Ukrainasta etäyhteydellä.
Kesän festivaaleja on järjestetty aiempaa useamman yhteistyötahon kanssa, mikä liittyy siihen, että kaustislainen viulusoitto hyväksyttiin toissavuonna [Unescon aineettoman kulttuuriperinnön luetteloon](https://yle.fi/a/3-12228595).
Tämän vuoden maakuntateema on Keski-Suomi.
Uudet pelimannimestarit julkistetaan juhlilla avajaispäivänä. Konsta Jylhä -kilpailun semifinaali käynnistyy silloin 12. kerran.
Juhlien aikana majoitukselle on tyypillisesti kova kysyntä ja jo nyt kaikki leirintäalueen mökit, vaunu- ja telttapaikat sekä Hotelli Kaustisen huoneet on myyty loppuun.
Leirintäalueen viereiselle pellolle nouseekin ensimmäistä kertaa telttakylä. Tarjolla on valmiiksi pedatut retkisängyt. Lisäksi kylään tulee konttivessoja ja -suihkuja.
Kaustisen Kansanmusiikkijuhlat järjestetään 56. kerran 10.–16. heinäkuuta.
Oletko kaikkitietävä Nato-haukka? Näytä kyntesi visassa, josta vain parhaat saavat täydet pisteet
Ylen Nato-visassa pääset kokeilemaan, kuinka hyvin tunnet Naton ja Suomen matkan sen jäseneksi. Voit myös verrata tuloksiasi muihin.
Ylen uusi kesäkonsertti Radio Suomen Kesäilta yhdessä saapuu Hämeenlinnaan kesäkuun ensimmäisenä viikonloppuna
Mukana tapahtumassa ovat myös Puoli seitsemän ja Pikku Kakkonen.
Kesä avataan yhdessä Radio Suomen kuulijoiden ja huippuartistien kanssa Hämeenlinnan Linnanpuistossa perjantaina 2. kesäkuuta klo 19.00–22.00.
Ensimmäistä kertaa järjestettävässä Radio Suomen *Kesäilta yhdessä* -konsertissa esiintyvät *Pohjola*- ja *Suomen kesä* -hiteistään tuttu **Olli Halonen,** sinivalkoinen ääni **Katri Helena,** keikkalavat täyteen vetävä **Vesterinen yhtyeineen** sekä trubaduuriyhtye **Kalevauva.fi.**
”Luvassa on illan täydeltä ohjelmaa niin paikan päällä, tv:ssä kuin radiossakin. Puoli seitsemän tekee suoraa lähetystä Linnapuistosta, Pikku kakkonen on mukana aamupäivällä ja päivän huipentaa Radio Suomen kuulijoiden suosikkiartistien tähdittämä konsertti”, kertoo konsertin tuottaja **Erno Kulmala**.
Tapahtumalavalta yleisön tunnelmaa nostattavat Radio Suomesta tutut toimittajat **Hanna Kataja-Rahko** ja **Olli Haapakangas.** Konsertin televisiolähetystä juontavat *Puoli seitsemän* -ohjelmasta tutut **Anniina Valtonen** ja **Mikko Kekäläinen**, ja Radio Suomen aalloilla äänessä ovat **Sanna Pirkkalainen** ja **Toni Laaksonen**.
”Ylen tehtävä on luoda erilaisten ihmisten välillä merkityksellisiä ja yhdistäviä kohtaamisia niin kasvotusten kuin digitaalisten alustojenkin kautta. Tämän uuden kesätapahtuman avulla tavoitamme yhä laajemmin suomalaisia niin paikan päällä kuin muissakin kanavissamme”, kertoo Ylen tapahtumapäällikkö **Jyri Kataja-Rahko**.
Anniina Valtosen ja Mikko Kekäläisen juontama *Puoli seitsemän* -ohjelman suora lähetys nähdään paikan päältä ennen konserttia klo 18.30–19.00 Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa. Lähetys Radio Suomen *Kesäilta yhdessä* -konsertista alkaa klo 19.00 Yle TV1:ssä, Yle Areenassa ja Yle Radio Suomessa.
*Pikku Kakkonen* on puolestaan paikalla perjantaina 2.6. aamupäivällä, kun lavalla nähdään Pikku Kakkosen esiintyminen Hämeenlinnan päiväkodeille. Esitystä ei taltioida tai lähetetä.
Samana viikonloppuna järjestetään Hämeenlinnan Linnapuistossa myös YleXPopin ilmainen ja ikärajaton tapahtuma lauantaina 3. kesäkuuta. Artistit julkaistaan huhtikuun viimeisellä viikolla YleX Aamussa.
Analyysi: Ihminen voi uskoa vaikka kasvislampaisiin tai litteään Maahan, mutta yhteiskunnan ohjenuoraksi siitä ei ole
Ilmaisunvapaudesta huolimatta uskomukset eivät ole vain henkilökohtainen asia. Kun todellisuutemme poikkeavat toisistaan liikaa, emme voi rakentaa yhteistä tulevaisuutta, kirjoittaa kulttuuritoimittaja Pauliina Grym.
1300-luvulla elänyt flaamilainen munkki kirjoitti kaukaisesta maasta uskomattomalta tuntuvan tarinan:
”Siellä kasvaa kurpitsan tapainen hedelmä. Kun se on kypsynyt, se leikataan kahtia ja sisällä on pieni lihaa, luuta ja verta oleva eläin, hieman kuin pieni, karvaton lammas. Se on suuri ihme.”
Näiden ”kasvislampaiden”, siis kasvin ja lampaan sekasikiöiden, uskottiin olevan olemassa aina 1700-luvulle saakka. Tarvittiin perinpohjainen tutkimusmatka todistamaan, että taru kasvislampaasta oli pötyä.
**Matti Vuento** esittelee uudessa tietokirjassaan *Uskomattomat uskomukset — Ihmislepakoista energiaterapiaan* erilaisia uskomuksia ihmisen historiasta. Niitä lukiessa tekee mieli pyöritellä silmiään. Kuka näihin on voinut uskoa?
Vaikka kukaan ei enää väitäkään lampaan kasvavan maasta kuin kasvin, hämmästyttävän monet ihmiset uskovat edelleen maan olevan litteä eikä pallo. Litteän maan teorialla on juurensa ennen ajanlaskumme alkua, ja se on moneen kertaan todistettu vääräksi.
Todisteilla maapallon pyöreydestä ei ole flatearthereille mitään merkitystä, niiden esittäminen saa korkeintaan heidät tiivistämään rivejään.
**Uskomukset voivat oikeastaan aika paksusti**, ottaen huomioon sen, että suurin osa tutkimustiedosta on vapaasti saatavilla. Nivelrikosta kärsivä ostaa sadan euron magneettirannekkeen, ja rakkautta etsivä tekee valintansa horoskooppimerkkien perusteella.
Helsingin yliopiston viestinnän professori, Tiedonjulkistamisen neuvottelukunnan puheenjohtaja **Esa Väliverronen** tarjoaa yhdeksi uskomusten suosion syyksi yhteisöllisyyden. Uskomukset tuovat ihmisiä yhteen, tarjoavat sosiaalisen kehyksen.
– Nykypäivänä uskomuksilla voidaan kenties myös haastaa – ei uskota tähän järjestelmään ja sen toimintaan, tai ajatellaan että eliitti on korruptoitunut ja se toimii ‘meitä tavallisia’ kansalaisia vastaan.
Kuuntele Esa Väliverrosen ja Matti Vuennon keskustelu uskomuksista Kulttuuriykkösessä:
Vai onko tieteellisesti todistettujen asioiden vastustamisessa sittenkin kysymys jonkinlaisesta kapinasta? Näin arveli vuonna 2017 Skepsiksen varapuheenjohtajana toiminut [Tiina Raevaara Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/3-9772447).
– Ihmiset tykkäävät asettua ikään kuin vastahankaan ja kiistää sellaisia perustavanlaatuisia asioita niinkuin maapallon muoto ja evoluutio tai tämän tyyppisiä asioita.
**Mutta kuka saa määritellä** sen, mikä on totta ja olemassa? Aikaisemmin monien ihmeellisten asioiden kuten ahnaan merihirviö Krakenin olemassaolon todisteeksi riitti ”luotettavien silminnäkijöiden todistus”.
Ja luotto silminnäkijöihin olikin kova. Ruotsalainen kasvi- ja eläintieteilijä **Carl von Linné** (1707–1778) lisäsi Krakenin *Systema Naturæn* ensimmäiseen painokseensa latinalaisella nimellä Microcosmus marinus, sijoittaen hirviön matojen luokkaan.
Lajien systemaattisen jaottelun kehittäjä Linné oli aikansa asiantuntija. Ei kai ihme, että häneen luotettiin. Linnén kunniaksi todettakoon, että ajan mittaan hän jätti Krakenin pois teoksesta sitä päivittäessään.
Asiantuntijat voivat olla edelleen väärässä, mutta nykytiede rakentaa edellisen tutkimuksen päälle. On hyvin epätodennäköistä, että tieteilijät alkaisivat uskoa uudelleen Krakeniin. He saattavat kyllä löytää merten syvyyksistä uusia, hirviömäisiä lajeja, kun pimeisiin syvyyksiin saadaan lähetettyä entistä parempia tutkimuslaitteita.
Aikaisemmin me olemme luottaneet instituutioihin, joissa työskentelevät kouluttautuneet ja lukeneet oman alansa asiantuntijat. Nyt tämä on muuttumassa. Areenalle ovat astuneet erilaiset kokemusasiantuntijat, jotka ovat tehneet internetissä ”omaa tutkimustaan” tai kumoavat tieteellisen tiedon vaikkapa ravinnosta tai sairauksista perustuen omiin henkilökohtaisiin kokemuksiinsa.
**Ja jos jostakin ei olekaan tietoa**, asiasta pitää ainakin olla mielipide. Yhdysvaltalainen neurotieteiljä ja filosofi **Sam Harrisin** mukaan tässä ajassa on uutta se, että kaikilla tulee olla mielipide kaikesta, oli sitten alan asiantuntija tai ei.
Koulutettu ja laaja-alaisesti sivistynyt [Harris kertoi Lex Fridman Podcastissa](https://www.youtube.com/watch?v=Qyrjgf-_Vdk), että häntä itseään suorastaan hirvittää ajatus, että hänen pitäisi pystyä olemaan aivan kaikesta jotakin mieltä.
Harrisin mukaan kaikkien mielipiteet ja uskomukset eivät ole keskenään samanarvoisia. Tämä ajatus on perin kiusallinen, koska tavoittelemme tasa-arvoa ja demokratiaa, mutta siinä on järkeä.
**Moni uskomus tuntuu itsessään vaarattomalta ja yksilövalinnalta**, mutta vaikkapa rokotekattavuutta heikentävä valetietoon perustuva rokotevastaisuus on kaikkien yhteinen asia. Kuitenkin meillä on vapaus ajatella.
Viruksista useamman teoksen julkaissut Matti Vuento toteaa uusimmassa tietokirjassaan, että ”todellisuus on olemassa ihmismielistä riippumatta, mutta ymmärryksemme todellisuudesta riippuu uskomuksista, joita kullakin meistä on.”
Viime vuodet esillä ovat olleet jopa äänestyskäyttäytymiseen vaikuttavat valeuutiset, mutta todellisuutta voi hämmentää muutenkin.
– Totuuden suurin vihollinen ei suinkaan aina ole tarkoin harkittu vale vaan lujassa istuva, kiehtova myytti, [sanoi John F. Kennedy](https://www.jfklibrary.org/about-us/about-the-jfk-library/kennedy-library-fast-facts/rededication-film-quote) vuonna 1962 Yalen yliopistossa pitämässään puheessa, jossa hän käsitteli Yhdysvaltoja repiviä sisäisiä kiistoja.
Yhteisiä tavoitteita ei synny ilman yhteistä näkymää, ja totuus pitää voida määritellä. Vaikka meillä on uskon ja uskomusten vapaus, olemme ajatuksistamme ja uskomuksistamme vastuussa toisillemme, koska olemme kaikki osa yhteisöä. Yhteisen todellisuuden kadotessa olemme laumaeläiminä pulassa.
Ennakkoilmoitusten perusteella Petri Honkosen kampanja oli Keski-Suomen kallein – kahdella rahaa ei kulunut ollenkaan
Vaalirahoitusilmoituksen tekeminen on pakollista eduskuntaan valituille sekä varalle sijoittuneille. Tiistaiaamuna monella ilmoitus oli vielä jättämättä.
Vaalirahoitusten ennakkoilmoitusten perusteella Keski-Suomen vaalipiirin kallein kampanja oli keskustan **Petri Honkosella**. Hänen kampanjansa maksoi 37 000 euroa.
Toiseksi kallein kampanja oli SDP:n **Jani Kokolla**: rahaa kului 35 000 euroa.
Ennakkoilmoituksen tehneistä vähiten rahaa meni Sinimustien **Eero Molkoselän** ja VKK:n **Suvi Ahosen** kampanjoihin. Heidän kampanjansa eivät kustantaneet mitään.
Honkonen ja Kokko tulivat molemmat valituiksi eduskuntaan, Molkoselkä ja Ahonen eivät.
Vain puolet jätti ennakkoilmoituksen
Valituista keskisuomalaisista kansanedustajista vain puolet ilmoitti vaalirahoituksestaan ennakkoon Valtiontalouden tarkastusvirastolle eli VTV:lle.
Ennen vaaleja vapaaehtoisen ennakkoilmoituksen tekivät keskustan Honkonen ja **Anne Kalmari**, SDP:n Kokko ja **Piritta Rantanen** sekä vihreiden **Bella Forsgrén**.
Sen sijaan kokoomuksen **Sinuhe Wallinheimo** ja **Ville Väyrynen**, perussuomalaisten **Kaisa Garedew** ja **Tomi Immonen** sekä SDP:n **Riitta Mäkinen** eivät jättäneet ennakkoilmoitusta ennen vaaleja.
Varalle sijoittuneista ainoastaan vihreiden **Katri Savolainen** teki ennakkoilmoituksen. Kokoomuksen **Lotta Ahola**, keskustan **Joonas Könttä**, perussuomalaisten **Janne Luoma-aho** ja SDP:n **Leena Kautto-Koukka** eivät ilmoittaneet rahoituksestaan ennakkoon.
Vaalirahoitusilmoituksen tekeminen on pakollista eduskuntaan valituille ja varalle sijoittuneille. Ilmoitus on tehtävä viimeistään kahden kuukauden kuluttua siitä, kun vaalien tulos on vahvistettu.
Vaalirahoitusilmoituksia voi seurata Vaalirahoitusvalvonnan [verkkosivuilta](https://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/ilmoituslistaus/EV2023/11.html).
Suuri huumerikosvyyhti syyteharkintaan – epäiltyjen vangitsemisen jälkeen Subutex on vähentynyt Rovaniemen katukaupasta
Päätekijä pyöritti huumekauppaa. Subutexin käyttäjät toimivat kuriireina, ja maksoivat huumevelkojaan työllä tai saivat huumetta palkaksi.
Lapin poliisilla on valmistumassa suuri huumausainerikoskokonaisuuden esitutkinta, jossa nimikkeinä on törkeitä huumausainerikoksia, huumausainerikoksia ja törkeää rahanpesua. Juttu siirtyy syyttäjälle syyteharkintaan.
Tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Tuomo Seikkula** Lapin poliisista kertoo, että rikoksesta epäiltynä on yhteensä 13 henkilöä. Heistä on ollut tutkinnan aikana vangittuna neljä henkilöä.
Huumekauppa on ollut Rovaniemen alueella niin merkittävän kokoista, että kun epäillyt on saatu kiinni, liikkuu Subutexiä Rovaniemen katukaupassa huomattavasti vähemmän.
Päätekijäksi epäilty on vangittuna edelleen.
– Päätekijä on ohjannut toimintaa. Huumeita kuljettaneet ja levittäneet kuriirit ovat toimineet hänen alaisuudessaan.
Huumeiden käyttäjät tekivät töitä päätekijälle
Seikkulan mukaan epäillyt kuriirit ovat täysi-ikäisiä nuoria aikuisia. Epäilty päätekijä on heitä vanhempi.
Epäillyt kuriirit ovat Seikkulan mukaan huumeiden käyttäjiä. He ovat joko olleet veloissa päätekijälle tai he ovat saaneet huumeita palkkioksi tekemästään työstä.
Kaikki epäillyt ovat suomalaisia miehiä ja niin sanotusti poliisin vanhoja tuttuja. Päätekijä on tehnyt Rovaniemellä huumekauppaa aikaisemminkin ja istunut vankilassa rikoksista.
Esitutkinnan perusteella poliisi epäilee päätekijän hankkineen ja levittäneen erittäin vaaralliseksi luokiteltua huumausainetta Subutexiä yhteensä noin 1 500 tablettia vuoden 2022 ja alkuvuoden 2023 aikana Rovaniemen alueelle.
– Huumausaineena Subutex vie ihmisen huonoon kuntoon. Huume on erittäin addiktoivaa ja alkaa ohjata elämää nopeasti, Seikkula sanoo.
Päätekijän epäillään hankkineen 1 500 kappaletta Ksalol-nimistä bentsodiatsepiini-johdannaista lääketablettia.
Taloudellinen motiivi
Huumausainekaupasta pääepäillyn epäillään saaneen rikoshyötyä noin 55 000 euroa. Poliisi on takavarikoinut tutkinnan aikana henkilöauton, joka epäillään hankitun huumausainekaupoista saaduilla rahoilla sekä 14 000 euroa käteistä rahaa.
– Pääepäillyllä on ollut taloudellinen motiivi. Eli hän on hankkinut huumekaupalla toimeentuloa ja toiminut suunnitelmallisesti.
Esitutkinnassa on tullut esille, ringin jäseniä on painostettu ja uhkailtu sekä vaadittu vaikenemaan. Seikkulan mukaan väkivaltaa ei ole ilmeisesti käytetty. Vaikka huumekaupoissa väkivaltainenkin velanperintä on tavallista, ei sitä tässä tapauksessa ole ollut.
Pääepäillyn lähipiiriin kuuluvaa kahta henkilöä epäillään törkeästä rahanpesusta, sillä he ovat ottaneet vastaan huumausainekaupalla hankittua rikoshyötyä.
Lapin poliisi on muutama vuosi sitten tehostanut huumetutkintaa kenttävalvontaryhmän perustamisella.
– Kenttävalvonnan on merkittävässä roolissa siinä, että saamme puututtua kadulla tapahtuvaan toimintaan: huumekauppaan ja käyttörikoksiin. Yritämme löytää nuoria huumeiden käyttäjiä “pintaan” ja tuen piiriin, Seikkula kertoo.
Hämeessä aletaan tutkia puun, teräksen ja betonin yhdistelmiä – HAMKin yksikölle kaikkien aikojen suurin rahoitus
Mukana HAMKin vetämässä hankkeessa on useita suomalaisyrityksiä kuten Peikko Group ja Versowood sekä portugalilainen Coimbran yliopisto.
Hämeen ammattikorkeakoulu on saanut reilut miljoona euroa hybridirakentamisen tutkimukseen. Myönnetty rahoitus on suurin tutkimusrahoitus, jonka HAMK on saanut Business Finlandilta, ja HAMK Tech -tutkimusyksikölle se on historiansa suurin tutkimusrahoitus.
Tutkimusprojektin kokonaisbudjetti on noin 1 075 000 euroa, josta Business Finlandin rahoitusosuus on 675 500 euroa.
Rahoituksen avulla[ kehitetään vähähiilistä hybridirakentamista](https://www.hamk.fi/projektit/vahahiiliset-rakentamisen-hybridiratkaisut-hybritut/), jossa yhdistetään puuta, terästä ja betonia. Puun käyttö on keskeisessä roolissa sen vähähiilisyyden ansiosta. Käytännössä projektissa tutkitaan muun muassa erilaisten puu-teräs- ja puu-betoni-liitosratkaisujen kestävyyttä.
Koska hybridirakentaminen on uutta, edellyttää uusien ratkaisujen kehittäminen ja käyttöönotto merkittävää tutkimustyötä.
Mukana HAMKin vetämässä hankkeessa on useita hybridirakentamisen suomalaisia kärkiyrityksiä sekä portugalilainen Coimbran yliopisto.
Hanke alkoi maaliskuussa ja kestää vuoden 2025 loppuun saakka.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Suomen laki estää Hennariikka ja Ville Niinistöä saamasta ehkä koskaan yhteistä lasta: ”Kuka tämän arvovalinnan on tehnyt?”
Oikeusministeriö on julkaissut tiistaina uuden selvityksen ei-kaupallisen sijaissynnytyksen sallimisesta. Sijaissynnytys on ollut Suomessa kiellettyä toistakymmentä vuotta.
Reilu vuosi sitten vihreiden europarlamentaarikko **Ville Niinistö** ja yhteiskuntasuhde- ja viestintäjohtajana työskentelevä **Hennariikka** valmistautuivat naistenlehden parisuhdehaastatteluun. Syksyllä tulossa olivat parin häät.
Haastattelusta ei kuitenkaan tehty perinteisen ruusunpunaista, sillä Niinistöt olivat yhdessä päättäneet puhua lapsettomuuden kokemuksestaan. Yhteistä lasta ei ollut tulossa.
Päinvastoin. Hennariikka oli siihen mennessä käynyt läpi viisi vaikeaa keskenmenoa.
– Olemme käyneet lukuisia hoitoja läpi useamman vuoden aikana, eikä niistä ole valitettavasti ollut mitään hyötyä. Eikä välttämättä koskaan olekaan.
Nyt Niinistöt ovat siinä pisteessä, että sijaissynnytys voi olla viimeinen vaihtoehto yhteisen lapsen saamiseksi.
Tai olisi, jos sellainen olisi Suomessa mahdollista.
Sijaissynnytys kiellettiin hedelmöityshoitolain yhteydessä
Sijaissynnytykseen tähtäävien hedelmöityshoitojen antaminen kiellettiin Suomessa vuonna 2007 samaan aikaan kun [voimaan tuli uusi hedelmöityshoitolaki](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2006/20061237), joka mahdollisti muun muassa itsellisten naisten ja naisparien hedelmöityshoidot.
Naispareilla hedelmöityshoito voidaan kuitenkin toteuttaa siten, että puolisoista toisen sukusolulla hedelmöitetty alkio siirretään toisen kohtuun.
Naispareilla kyse ei ole sijaissynnytyksestä. Se joka synnyttää on äiti. Kyse on myös perheensisäisestä asiasta. Jommalla kummalla on kohtu ja joskus käytetään toisen munasoluja tai jopa luovutettuja munasoluja.
Muiden parien kohdalla sijaiskohdun, esimerkiksi lähisukulaisen, käyttö parin soluista tuotetun alkion ja siitä syntyvän lapsen kantajana ja synnyttäjänä on kielletty.
– Tämä tehtiin varta vasten laittomaksi Suomessa. Se on hyvin erikoista, koska näissä ei ollut mitään ongelmia sitä ennen, Ville Niinistö sanoo.
Eettisesti kestävän, syrjimättömän ja ei-kaupallisen sijaissynnytyslain säätäminen on mukana [vihreiden poliittisessa viisivuotisohjelmassa](https://www.vihreat.fi/vihreiden-poliittinen-ohjelma-2023-2027/#tuetaan-lasten).
Sijaissynnytyksiä mahdollistaneet maat ovat nyt sodassa
Jo toistakymmentä vuotta sijaissynnyttäjää tarvinneet suomalaiset ovat käyneet yksityisten klinikoiden asiakkaina Venäjällä, Valko-Venäjällä ja Ukrainassa, kerrotaan Lapsettomien yhdistys Simpukasta ja Pelastakaa Lapset -järjestöstä.
Simpukka ry:n toiminnanjohtaja **Piia Savion** mukaan ulkomailla toteutettu sijaissynnytysprosessi on kuitenkin epävarmempi tapa saada lapsi kuin esimerkiksi kansainvälinen adoptiojärjestely.
– Prosessi on myös eettisesti arveluttava, koska varmuutta synnyttäjän oikeuksista ja tämän saamasta rahallisesta korvauksesta ei ole. Ulkomailla tehdyt sijaissynnytysjärjestelyt herättävät paljon epävarmuutta siksi, että Suomessa ei ole lakia, joka muun muassa varmentaisi kaikkien prosessissa olevien oikeuksien täyttymisen.
Joissakin EU-maissa sijaissynnytys on mahdollista, mutta se vaatii pidempää asumista maassa.
– Kun lapsettomuuteen on kohtuperäinen syy tai miespareilla on mahdotonta itsenäisesti saada lasta, mahdollisuus sijaissynnytykseen estetään. Silloin pakotetaan henkilöitä hakemaan sijaissynnytyshoitoa ulkomailta, kun se ei ole Suomessa mahdollista, Hennariikka Niinistö sanoo.
**Lisää:** [Kuinka mies tekee lapsia, kirjoitti sinkku Joonas Pesonen, 28, hakukoneeseen – tämä juttu kertoo kaipuusta isäksi](https://yle.fi/a/3-11582348)
Lapsettomien yhdistys Simpukan arvion mukaan tahaton lapsettomuus koskettaa tänä päivänä Suomessa jopa 300 000:ta hedelmällisessä iässä olevaa.
Hoidon saannin vaikeus järkytti
Niinistöt päättivät tulla julkisuuteen lapsettomuusasiassa sen suuren surun vuoksi, jota he yhdessä kokivat.
– Kun oli useampi keskenmeno takana, päätimme, että ei ole hyvä, että ihminen joutuu jäämään niin yksin asian kanssa. Me jäimme ihan yksin. Niin kipeää asiaa emme olleet kohdanneet aikaisemmin, Hennariikka Niinistö summaa.
Kansainvälisessä informaatio- ja viestintäteknologia-alan yrityksessä työskentelevä Hennariikka Niinistö on nyt 35-vuotias ja toistaiseksi lapseton.
Europarlamentaarikko Ville Niinistö on 46-vuotias. Hänellä on kaksi teini-ikäistä lasta edellisestä liitosta. Nyt hän on sekundäärisesti lapseton.
Sekundäärisellä lapsettomuudella tarkoitetaan tilannetta, jossa seuraavaa lasta ei toiveista huolimatta kuulu.
– Lapseni aiemmasta avioliitosta tietysti toivovat meille yhteistä lasta ja pikkusiskoa tai -veljeä hekin, koska he tietävät, kuinka paljon me sitä haluamme.
Ensimmäisen lehtijutun jälkeen Niinistöt saivat paljon yhteydenottoja eri-ikäisiltä tahattomasta lapsettomuudesta kärsineiltä. Näihin päiviin asti asiasta on ollut tapana vaieta.
– Tietysti päättäjänä minua on suoraan sanottuna järkyttänyt se, kuinka vähän Suomessa priorisoidaan lapsettomuushoitoja ja tukea lapsettomuudesta kärsiville, Ville sanoo.
Ei-kaupallisen sijaissynnytyksen mahdollistamista on taas selvitetty
Oikeusministeriöstä on nyt valmistunut uusi selvitys ei-kaupallisen sijaissynnytyksen sallimisesta.
[Selvitys](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164815/OM_2023_18_SO.pdf?sequence=1&isAllowed=y) on julkaistu tänään tiistaina.
Se valmistui kuitenkin niin myöhään, ettei ehtinyt käsittelyyn hallituskauden aikana.
– Jostain syystä sijaissynnytykseen liittyy paljon poliittisia jännitteitä. Ihmisten kohtalot ovat jääneet sivuasiaksi – he, jotka tästä oikeasti kärsivät, Ville Niinistö toteaa.
Koska sijaissynnytykseen tähtäävät hedelmöityshoidot eivät ole Suomessa sallittuja, viranomaisilla ei ole myöskään neuvontavelvollisuutta asiassa. Neuvonta ja apu ovat järjestöjen varassa.
– Meille tulee asiasta 15 yhteydenottoa vuodessa ja tiedämme, että myös muille järjestöille tulee yhteydenottoja. On hyvin koskettavaa kuulla tarinoita ihmisten vaikeista tilanteista. Yhteydenottojen määrä kertoo selkeästi sijaissynnytyslainsäädännön tarpeesta, sanoo Lapsettomien yhdistys Simpukan toiminnanjohtaja Piia Savio.
Hennariikka Niinistö aikoo puhua sijaissynnytyksen puolesta lopun ikänsä
Niinistöt saapuvat tähän hyvin henkilökohtaiseen haastatteluun toisiaan tukien.
Niin heillä kuin muillakin lapsettomuudesta kärsivillä tunteet aiheen suhteen vaihtelevat ja ovat nytkin pinnassa.
– Miettikää, kuka on tämän arvovalinnan tehnyt – kuka on tehnyt syntyvyydestä Suomessa niin vaikeaa. Sijaissynnytystä on mahdotonta saada, ja lisäksi lapsettomuushoitoihin pääseminen on muutenkin vaikeaa, Ville Niinistö puuskahtaa.
Pariskunta muistuttaa, että monet vanhenevat hoitojonoihin.
– Sen tuen tuominen muille, jotka käyvät samanlaista surua läpi, tuntui tärkeältä. Yritin itse löytää asiasta artikkeleita ja lähteitä. Vertaistukea oli valtavan vähän, Hennariikka Niinistö sanoo.
Vuoden alussa tehty päätös [Kela-korvausten poistamisesta](https://yle.fi/a/74-20018314) vie yksityisen lapsettomuushoidon yhä useampien ulottumattomiin, samaan aikaan kun hinnat kallistuvat ja lainojen korot nousevat.
Myös ulkomaiset adoptiot ovat muuttuneet aiempaa vaativammiksi.
Aiemmin sijaissynnytyksissä käytetyt maat, kuten Venäjä, Valko-Venäjä ja Ukraina, ovat nekin sodan takia pois pelistä.
**Onko sinulla kokemusta sijaissynnytyksestä ja tahdotko kertoa tarinasi? Voit olla luottamuksellisesti yhteydessä jutun toimittajaan suvi.vesalainen@yle.fi.**
*Keskustelu on auki keskiviikkoon 5. huhtikuuta kello 23:een asti.*
*Korjaus 5.4.2023 klo 9.55: Naisparien kohdalla kyse ei juridisesti ole sijaissynnytyksestä. Jutussa käytetty termi oli väärä. Se, joka synnyttää, on äiti. Kyse on myös perheensisäisestä asiasta. Jommallakummalla on kohtu ja joskus käytetään toisen munasoluja tai jopa luovutettuja munasoluja.*
Kiinteistönvälittäjät: Nato on onnenpotku idän asuntokaupalle Kajaanissa saakka
Nato-jäsenyys tulee lisäämään työpaikkoja sekä asuntojen ja palvelujen tarvetta itäisessä Suomessa Kajaanin ja Kouvolan välisellä alueella.
Suomen Kiinteistövälittäjät ry:n mielestä Suomen Nato-jäsenyys on onnenpotku itärajan asuntokaupalle.
Vaikka Suomeen ei tulisi erikseen varsinaisia Nato-tukikohtia, sen läsnäolo tulee selvästi vahvistamaan puolustusvoimien tehtäviä itärajan tuntumassa.
Merkittävimmät kehittyvät alueet sijaitsevat todennäköisesti alueella Kouvolasta Kajaaniin.
Naton tulo Suomeen tarkoittanee merkittävää työpaikkojen lisääntymistä itäisessä Suomessa tarvittavan logistiikan ja infran vahvistamiseksi.
Puolustushenkilöstö ja Natoon liittyvät tukitoiminnot lisäävät sekä asuntojen että palvelujen tarvetta, kiinteistönvälittäjät katsovat.
*Voit keskustella aiheesta 4. huhtikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Vaaleissa taktikoitiin, mutta äänestäjät liikkuivat myös muista syistä – tutkija: Marinin ja Ohisalon puolueet ovat lähentyneet toisiaan
Pääministerivaaleista puhuminen saattoi johtaa vihreiden ja vasemmistoliiton kannattajat äänestämään SDP:tä. Asiantuntijan mukaan heitä on valunut tähän suuntaan jo koko vaalikauden ajan.
Vaalitaktikointia on vaikea todentaa, mutta näyttää siltä, että näissä vaaleissa sitä tapahtui. Ja eri lailla, kuin mihin Suomessa on totuttu.
Tyypillisesti taktikointi on liittynyt siihen, että pienissä vaalipiireissä on asetuttu sellaisen puolueen taakse, jonka ehdokkaan on mahdollista päästä läpi. Nyt taktikoinnilla pyrittiin ehkä vaikuttamaan siihen, että **Sanna Marin** (sd.) voisi jatkaa pääministerinä myös vaalien jälkeen.
– Kyllä se todennäköistä on. Sekä vihreiden että vasemmistoliiton kannatus jäi vaaleissa alemmalle tasolle kuin mitä se viimeisissä kannatusmittauksissa oli, sanoo puoluevalinnasta eduskuntavaaleissa väitellyt valtiotieteiden tohtori **Jussi Westinen**.
Myös tutkijatohtori **Aino Tiihonen** Tampereen yliopistosta uskoo, että hallituskoalitiosta ja pääministerivaaleista puhuminen vaikutti äänestäjien käyttäytymiseen ainakin jonkin verran.
– Tiedetään, että sillä, mistä mediassa ja julkisessa keskustelussa puhutaan, on aina vaikutuksensa siihen, millaisia asioita äänestäjät painottavat omissa valinnoissaan.
**Lisää:** [Ilari Kallio, 19, harkitsee taktikoivansa äänellään – näissä vaaleissa samoin voi toimia niin moni, että se vaikuttaa vaalitulokseen](https://yle.fi/a/74-20025107)
Tutkija: SDP vetänyt väkeä pienemmistä puolueista jo pitempään
Jussi Westisen mukaan taktikoinnin merkitystä ei pidä kuitenkaan korostaa liikaa. Pienemmistä puolueista virta oli vienyt demareihin jo pitkin vaalikautta, paljon ennen kuin pääministeripeliä alettiin pelata.
– Puolue on hilautunut Sanna Marinin johdolla lähemmäs vasemmistoliittoa ja vihreitä. SDP on imagoltaan ja vetoavuudeltaan kovin erilainen kuin neljä vuotta sitten **Antti Rinteen**, tai vielä aikaisemmin **Eero Heinäluoman**, aikaan.
Toisaalta myös vihreät on muuttunut sen jälkeen, kun **Maria Ohisalo** valittiin puolueen puheenjohtajaksi vuonna 2019. Puolue on asemoinut itsensä poliittisen vasemmiston suuntaan, ja keskilinjan tai lievästi oikealle kallellaan olevat edustajat puuttuvat lähes kokonaan, sanoo Jussi Westinen.
– Puolueelle se on ongelma, joka näkyi jo kuntavaaleissa. Se on lokeroitunut liian pieneen elintilaan, jos vertaa vaikka **Ville Niinistön** tai **Touko Aallon** aikoihin. Myös kannatuksen vahva sukupuolittuneisuus on haasteena.
Westisen mukaan vihreillä on isommankin mietinnän paikka siinä, miksi se ei ollut blokkinsa sisällä houkutteleva vaihtoehto.
Aino Tiihosen mukaan [Sanna Marinin huima äänisaalis](https://yle.fi/a/74-20023885) Pirkanmaalla ei välttämättä kerro taktikoinnista vaan Marinin henkilökohtaisesta suosiosta.
– Marin on kansainvälisestikin poikkeuksellisen suosittu poliitikko, ja suosio on kasvanut koko vaalikauden. On hyvin todennäköistä, että hänen äänimääränsä olisi ollut korkea myös ilman keskustelua taktisesta äänestämisestä.
**Tekikö oikeisto–vasemmisto-jako rytinällä paluun suomalaiseen politiikkaan? Miten SDP:n rummuttama taktinen äänestys kuritti hallituskumppaneita? Uutispodcastin vieraana on politiikan tutkija, dosentti Hanna Wass Helsingin yliopistosta.**
Kouvolan Inkeroisissa kadonnut mies löytyi kuolleena
Maastosta löytyneen vainajan henkilöllisyys on varmistunut.
Kouvolan Inkeroisissa viime marraskuussa [kadonnut ](https://yle.fi/a/74-20006127)mies on löytynyt kuolleena.
Poliisin mukaan Inkeroisten maastosta löytyi 24. maaliskuuta vainaja, joka on tutkimuksissa varmistunut marraskuussa kadonneeksi mieheksi.
Poliisi ei epäile kuolemaan liittyvän rikosta.
Pohjalaista henkilöä epäillään koirien laittomasta maahantuonnista Venäjältä
Salakuljetuksen jäljille päästiin, kun Tulli ja poliisi löysivät postista muun muassa lemmikkieläinpasseja sisältäneen lähetyksen. Koirien tietoja on yritetty muuttaa väärentämällä niihin liittyviä dokumentteja.
Pohjalaista henkilöä epäillään koirien laittomasta maahantuonnista Venäjältä. Salakuljetuksesta epäillyllä on ollut Tullin mukaan 180 koiranpentua vuosien 2016 ja 2021 välisenä aikana.
Tulli tutkii tapausta kahtena salakuljetusrikoksena, ja poliisi tutkii tapausta törkeänä veropetoksena ja kirjanpitorikoksena.
Tullin valvontajohtaja **Hannu Sinkkonen** kertoo, että salakuljetustapaukseen liittyy väärennettyjen lemmikkieläindokumenttien käyttäminen.
– Tapaus on merkittävä siksi, että siinä on väärennetty rokotustodistuksia ja tunnistesirujen tietoja. Koirien identiteettiä on haluttu muuttaa.
Hänen mukaansa väärennöksien tavoitteena on ollut osoittaa, että koirilla olisi voimassa asianmukaiset rokotukset. Osa koirista on tuotu Suomeen Venäjältä saapuneiden henkilöiden mukana, osa koirista on kasvanut Suomessa.
Kotietsinnässä takavarikoitiin dokumentteja ja lääkkeitä
Salakuljetusorganisaation toiminta alkoi paljastua, kun Tulli löysi postilähetysten valvonnassa Venäjältä Suomeen tulleen lähetyksen.
Lähetyksessä oli nimeämättömiä lemmikkieläinpasseja sekä lemmikkien mikrosiruja. Passeissa eläimille oli annettu rokotukset, mutta niihin ei ollut yksilöity rokotuksen saaneita eläimiä.
Esitutkintaan liittyneessä kotietsinnässä Tulli ja poliisi takavarikoivat suuren määrän lemmikkeihin liittyviä dokumentteja ja niiden tekemiseen tarvittavia välineitä, kuten leimasimia.
Lisäksi takavarikoitiin lähes 50 erilaista lääkevalmistetta, joista noin puolet oli reseptilääkkeitä.
– Lääkkeet on salakuljetettu Suomeen eli niissä ei ollut asianmukaisia tuontilupia tai reseptejä.
Kotietsinnässä asunnossa löydettiin kolmisenkymmentä koiraa. Näistäkin osa oli Venäjällä ja osa Suomessa syntyneitä.
Koiranpennut on myyty Suomessa eteenpäin keskimäärin noin tuhannella eurolla. Rikoksen hyöty voi olla myyjälle suuri, koska myös koirien osto- ja myyntihintojen erotus voi olla suuri. Sinkkonen kehottaa koirien ostajia valppauteen.
– Ihmisten, jotka ostavat koiranpentuja, tulisi olla erittäin tarkkaavaisia. Ostajalla pitää olla varma kuva siitä, että koirat ovat juuri niitä, joita todistukset koskevat.
Esitutkinnan valmistuvat kevään aikana. Ne siirtyvät sen jälkeen syyttäjälle syyteharkintaan.
*Juttua muokattu 4. huhtikuuta 2023 kello 13.00: Lisätty Hannu Sinkkosen kommentit.*
Katujen puhdistaminen lumesta jatkuu tällä viikolla Kuopion keskustassa
Lumenpoistolla saadaan lisää pysäköintitilaa katujen varsille.
Kuopiossa jatkuu katujen puhdistaminen lumesta tällä viikolla. Töitä tehdään Kuopion keskustassa tiistaina ja keskiviikkona. Auraustöillä parannetaan kaikkien tienkäyttäjien turvallisuutta ja tuodaan lisää pysäköintitilaa katujen varsille.
Keskustan asukkaita pyydetään ottamaan huomioon kadunvarsien pysäköintikiellot ja siirtämään ajoneuvot toisaalle kyseisenä päivänä. Kieltomerkkien noudattamatta jättämisestä voi seurata pysäköintivirhemaksu, jonka lisäksi ajoneuvo voidaan siirtää kunnossapidon tieltä omistajan kustannuksella pois. Siirretyt ajoneuvot listataan [kaupungin verkkosivuille](https://www.kuopio.fi/fi/siirrot-ja-rengaslukot).
Pysäköintikielto astuu voimaan keskiyöstä alkaen ja on voimassa niin kauan, kunnes työt on saatettu loppuun ja väliaikainen liikennemerkki on poistettu.
Kunnossapitotöitä tehdään alla olevan aikataulun mukaisesti:
**Tiistaina 4.4.**
**Keskiviikkona 5.4.**
Orpo: Kokoomus haluaa kaikki puolueet mukaan hallitustunnusteluihin, vaikka muutama epäröi
Tulevia hallitustunnusteluja on varjostanut se, että osa puolueista on ilmoittanut jäävänsä oppositioon tai olevansa haluton hallitukseen perussuomalaisten kanssa.
Kokoomus aikoo aloittaa tunnustelut kaikkien puolueiden kanssa enemmistöhallituksesta, sanoo puolueen puheenjohtaja **Petteri Orpo** puheessaan puoluehallitukselle.
Hän toivoo, että puolueet voivat jättää nyt taakseen vaalikampanjan poikkeuksellisen kovat vastakkainasettelut.
– Kaikkien puolueiden kanssa haluan keskustella aidosti ja niiden keskustelujen pohjalta valikoituu se varsinainen hallitusneuvotteluihin lähtevä ryhmä, Orpo sanoo Ylen haastattelussa.
Tulevia hallitustunnusteluja on varjostanut se, että osa puolueista on ilmoittanut jäävänsä oppositioon tai olevansa haluton hallitukseen perussuomalaisten kanssa.
Vaalitappion kokenut [keskusta ilmoitti](https://yle.fi/a/74-20025585) eilen jäävänsä oppositioon. Niin ikään kansanedustajapaikkoja menettänyt vihreät kertoi puolestaan, että kynnys hallitukseen lähtemiseen on korkea.
Kokoomus kiri sunnuntaina voittoon eduskuntavaaleissa ja on todennäköinen pääministeripuolue. Orpo aloittaa hallitustunnustelut ensi viikon perjantaina 14.4.
– Emme sulkeneet ketään pois ennen vaaleja. Emme lähteneet blokkivaaliasetelmaan. Emme asettaneet suomalaisia puolueita tai äänestäjiä hyviin tai huonoihin, Orpo sanoo.
Kokoomus pyytää muilta puolueilta kantoja keskeisiin kysymyksiin ja vastausten perusteella jatketaan varsinaisiin hallitusneuvotteluihin. Orpo toisti kokoomuksen ehdon hallitusohjelmalle: talouden kääntäminen kasvuun.
Orpo vihjasi perussuomalaisten suuntaan
Orpo ei ottanut kantaa mahdollisiin hallituspohjiin. Hän kuitenkin korosti sitä, että hallituspuolueet saivat kansalta epäluottamuslauseen menetettyään roimasti kansanedustajapaikkoja, kun taas oppositiopuolue perussuomalaiset tuli vaaleissa toiseksi uudella paikkaennätyksellä.
Saadakseen enemmistöhallituksen, kokoomus tarvitsee hallitukseen seurakseen joko perussuomalaiset tai SDP:n sekä lisäksi pienempiä puolueita.
Kokoomus on asettanut tavoitteekseen 6 miljardin euron säästöt valtiontaloudesta seuraavana neljänä vuotena. Orpon mukaan siihen päästään suorista säästöistä, julkisen sektorin tehostamisesta sekä valtiovarainministeriön puoltamista työllisyystoimista.
Orpon mukaan kokoomus pitää kiinni siitä, että Suomi on hiilineutraali vuoteen 2035 mennessä.
Orpo ei pidä tärkeimpänä sitä, että hallitus saadaan levottomassa maailmanajassa kasaan mahdollisimman nopeasti.
Onko juhannukseen mennessä realistinen tavoite?
– Toivotaan, mutta vielä tärkeämpää on saada toimintakykyinen hallitus hyvällä ohjelmalla.
*Katso koko Petteri Orpon puhe tästä:*
Kunnanvaltuusto näytti vihreää valoa uudelle päiväkodille Eurajoella
Eurajoki ei rakenna Makasiinin päiväkotirakennusta itse, vaan vuokraa sen yksityiseltä rakentajalta.
Eurajoki saa uuden päiväkodin.
Kunnanvaltuusto päätti eilisessä kokouksessaan näyttää vihreää valoa päiväkoti Makasiinille. Eurajoki ei kuitenkaan rakenna päiväkotirakennusta itse, vaan vuokraa sen yksityiseltä rakentajalta.
– Uuteen päiväkotiin tulee neljä ryhmää, eli tilaa on yhteensä 84 lapselle, kertoo sivistysjohtaja **Vesa-Pekka Leino**.
Lavilantielle rakennettavan päiväkodin on määrä aloittaa toimintansa ensi vuoden alusta. Rakentamisesta vastaa Parmaco Oy.
Vuokrahinta on vajaa 300 000 vuodessa ja vuokrasopimus on kymmenen vuoden mittainen. Kokonaisvuokrakustannus kymmeneltä vuodelta on noin 2,9 miljoonaa euroa.
Varhaiskasvatusta vaivaava tilapula on Eurajoella tällä hetkellä ongelma, sillä kuntaan on muuttanut uusia lapsiperheitä ja varhaiskasvatuksen suosio on ollut viime aikoina kasvussa.
– Tämä tuo merkittävän helpotuksen tilanteeseen. Aikataulu on tässä tärkeä, sillä päiväkoti on käytössä jo tammikuun ensimmäinen päivä 2024.
Kunta on joutunut muun muassa vuokraamaan kerrostaloasuntoja päivähoidon tarpeisiin.
– Makasiinin avautumiseen asti käytämme ryhmäperhepäivähoidon tarpeisiin vuokrattuja asuntotiloja. Meillä ei ole niihin terveystarkastajan käyttölupaa vuodenvaihdetta pidemmälle.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Ylläsjärvelle rakennetaan uusi kävely- ja  pyörätie, kylä saa uuden valaistuksen
Hankkeen toteuttaminen maksaa 1,1 miljoonaa euroa. Työ valmistuu lokakuussa.
Kolarin Ylläsjärven eteläosaan rakennetaan uusi kävely- ja pyörätienpätkä. Kilometrin mittaista väylää rakennetaan noin kilometrin verran olemassa olevan tien jatkeeksi Hannukaisen suuntaan.
Projektipäällikkö **Antero Erkinjuntti** Lapin ely-keskuksesta kertoo, että tämän lisäksi Ylläsjärven kylällä rakennetaan suojatiesaarekkeet ja korotetaan olemassa olevaa kävely- ja pyöräilytietä.
– Saarekkeita tehdään muun muassa kaupan ja hotellin kohdalle.
Kylän kohdalla uusitaan myös valaistus ja kelkkareitin ylitys rakennetaan turvallisemmaksi. Hankkeen tarkoituksena on parantaa liikenneturvallisuutta ja alueen pk-yritysten toimintaympäristöä.
Urakoitsijana toimii Maanrakennus J. Päkkilä Oy ja hankkeen toteuttaminen maksaa 1,1 miljoonaa euroa. Hanke saa osan rahoituksesta Euroopan aluekehitysrahastosta. Rahoitukseen osallistuu myös Kolarin kunta.
– Työt alkavat puunpoistoilla, mutta urakoitsija alkanee töihin sitten kun maa on sula. Työt valmistuvat lokakuun loppupuolella, Erkinjuntti kertoo.
Tukes hyväksyi malminetsintälupia Kuusamoon, Sallaan ja Posiolle – malminetsijäyhtiö toivoo löytävänsä alueelta kobolttia, kuparia ja kultaa
Alueilla on useita satoja maanomistajia, jotka saavat yhteensä lähes 170 000 euroa malminetsintäkorvauksia. Korvausten kertyminen ja maksaminen alkaa vasta lupapäätösten tultua lainvoimaisiksi.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on hyväksynyt malminetsintäluvat useille malminetsijäyhtiö Latitude 66 Cobalt Oy:n tutkimusalueille Kuusamossa, Posiolla ja Sallassa. Malminetsintä kohdistuu erityisesti kobolttiin, kupariin ja kultaan. Luvat on myönnetty neljäksi vuodeksi.
Alueita koskevien geologisten tutkimusten aikataulun suunnittelu alkaa, kun päätöksiä koskeva valitusaika on päättynyt. Malminetsintäkorvausten kertyminen ja maksaminen maanomistajille alkaa vasta lupapäätösten tultua lainvoimaisiksi eli kun mahdolliset niitä koskevat valitukset on käsitelty.
Yhtiö lähettää kirjeen alueiden maanomistajille lähiviikkojen aikana. Siinä kerrotaan malminetsintätyön eri vaiheista ja maanomistajille maksettavista korvauksista.
Suurimmat alueet Kuusamossa ja Sallassa
Kuusamossa lupa-alueita on seitsemän ja niiden yhteenlaskettu koko on noin 3  800 hehtaaria. Maanomistajia alueilla on yhteensä 197, ja heille maksettavat vuotuiset malminetsintäkorvaukset ovat noin 76 000 euroa. Alueet sijaitsevat Kuusamon pohjoisosassa.
Tutkimusalueista kolme sijaitsee Posiolla. Alueiden yhteenlaskettu koko on noin 986 hehtaaria. Maanomistajia alueilla on yhteensä 91, ja vuotuiset malminetsintäkorvaukset ovat noin 19 700 euroa.
Sallassa sijaitsee yhteensä neljä lupa-aluetta, joiden yhteenlaskettu koko on noin 3 694 hehtaaria. Maanomistajia alueilla on yhteensä 161. Omistajille maksettavat vuotuiset malminetsintäkorvaukset ovat noin 73 880 euroa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Ville Tavio ei hae jatkokautta tehtävään
Tavio kertoi asiasta tiistaina aamulla. Päätöstä Tavio perustelee roolien vaihtuvuuden tärkeydellä.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Ville Tavio** ei hae jatkokautta ryhmän puheenjohtajana. Tavio on ollut tehtävässä viime eduskuntakauden ajan.
Tavio valittiin kolmannelle kaudelle eduskuntaan Varsinais-Suomesta puolueensa [ääniharavana reilulla 15 000 äänellä](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/electoral-districts/3/candidates/97/).
– On ollut kunnia toimia ryhmyrinä neljä vuotta ja se toi valtavasti lisää kokemusta eduskuntatyöstä ja johtamisesta, Tavio toteaa tiistaiaamuna julkaistussa tiedotteessa.
Tavion mielestä eduskuntatyön rooleissa on hyvä olla vaihtuvuutta vaalikausittain.
– Kaikkein tärkeintä on nyt se, että saamme Suomeen isänmaallisempaa politiikkaa. Aion työskennellä täysillä tälläkin vaalikaudella sen puolesta, Tavio summaa.
Ensimmäisen kerran Tavio valittiin kansanedustajaksi vuoden 2015 eduskuntavaaleissa. Sitä ennen hän oli jo toiminut kaupunginvaltuutettuna Turussa.
Vaasasta pääsee nyt lentäen Tukholmaan kolmen vuoden tauon jälkeen
Tukholman lentojen kysyntä on palautunut koronaviruksen aiheuttamasta laskusta. Kaupunkien välillä lennetään aluksi kolme kertaa viikossa, mutta myöhemmin lentojen määrä kasvaa viiteen viikossa.
Lentoyhtiö SAS aloitti maanantaina lennot Vaasan ja Tukholmaan välillä kolmen vuoden tauon jälkeen.
SAS:n Euroopan myyntivastaava **Niko Ek** kertoo, että kysyntä on palautunut koronaviruspandemian jäljiltä.
– Meille on tärkeää tulla takaisin, mutta jouduimme odottamaan oikeaa aikaa. Lukujen perusteella nyt on oikea aika.
Ensimmäisten kahden viikon aikana Vaasasta Tukholmaan lennetään kolmesti viikossa. Viikosta 16 alkaen lentoja on viisi viikossa.
Ekin mukaan lentojen lisäämisestä voidaan päättää nopeasti, mikäli kysyntää riittää.
Sekä ensimmäiselle lennolle Vaasaan että paluulennolle Tukholman Arlandaan oli varattu noin 50 paikkaa, mikä on hieman yli puolet koneen 90 matkustajan kapasiteetista.
”Matka-aika lyheni kahdeksan tuntia”
Ruotsin Uppsalassa lääkäriksi neljättä vuotta opiskeleva maalahtelainen **Markus Mäkinen** oli yksi ensimmäisen lennon matkustajista Arlandasta Vaasaan.
– Suuri syy siihen, että aloitin opiskelun Uppsalassa, oli mahdollisuus matkustaa helposti kodin ja opiskelupaikan välillä. Sitten se ei onnistunutkaan.
Näiden vuosien aikana, kun lentoja ei ollut, hän kävi kotipuolessa huomattavasti vähemmän. Mäkinen matkusti joko Uumajasta lautalla tai Helsingin kautta junalla.
– Nyt matka-aika on noin kahdeksasta yhdeksään tuntia lyhyempi, hän iloitsee.
SAS:n alkuperäisinä suunnitelmina oli aloittaa lennot kesällä, mutta se [ilmoitti helmikuussa aikaistavansa aloitusajankohtaa huhtikuulle](https://yle.fi/a/74-20024439).
Se operoi Vaasa–Tukholma-yhteyttä CRJ-900-suihkukoneella. Reitin lentoaika on 45 minuuttia.
*Juttu pohjautuu Roger Källmanin artikkeliin* [*SAS återupptog direktflyget Vasa-Stockholm: ”Nu blir restiden 8-9 timmar kortare”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10031928)*.*
Oravakanta romahti koko maassa – metsäjäniksiä viime vuotta enemmän Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa
Metsien piennisäkkäiden määrät ovat pudonneet selvästi tällä vuosituhannella, kertoo Luonnonvarakeskuksen seuranta.
Oravakanta on romahtanut puoleen lähes koko maassa, kertoo Luonnonvarakeskus.
Alkuvuodesta tehtyjen lumijälkilaskentojen mukaan kanta on edellisvuodesta pudonnut puoleen Pohjois-Karjalassa. Pohjois-Savossa laskua on 43 prosenttia.
Kannan romahdus oli Luonnonvarakeskuksen mukaan odotettua, sillä viime talvena oravalla oli huippuvuosi hyvän kuusen siemensadon vuoksi.   
Suuri vuosittainen vaihtelu on tyypillistä oravalle.
Oravakanta on kuitenkin 35 vuoden seurantajaksolla taantunut noin kolmannekseen. Syyksi arvellaan ilmastonmuutosta, vaikka sen tarkkaa vaikutusmekanismia ei tunneta.
Jäniskannat kasvoivat
Metsäjäniskannat ovat Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa viime vuosia paremmalla tasolla.
Lumijälkilaskentojen perusteella jäniskanta on Pohjois-Karjalassa kasvanut edellisestä vuodesta 19 prosentilla. Pohjois-Savossa kasvua oli 16 prosenttia. Kanta on molemmissa maakunnissa reilusti viiden vuoden keskiarvoa korkeampi.
Voimakkaat kannanvaihtelut ovat metsäjänikselle tyypillisiä. Pitemmällä aikavälillä jäniskannat ovat kuitenkin keskimäärin taantuneet koko maassa.
Metsäjänistä uhkaa muun muassa ilmastonmuutos, jonka myötä lumipeite tulee yhä myöhemmin. Valkoiseen talviturkkiin vaihtanut jänis on helppo saalis syksyisessä metsässä.
Rusakko on lisääntynyt
Myös useimpien muiden metsissä elävien piennisäkkäiden kannat ovat pudonneet selvästi 35 vuoden seurantajaksolla. Lumikon kanta on pudonnut kolmannekseen ja kärpän kuudennekseen. Näädän kanta on laskenut etelässä, mutta kasvanut pohjoisessa.
Metsästykseltä 1970-luvulla rauhoitetun saukon kanta kasvoi 2000-luvulle ja tällä hetkellä vakaa. Rusakkokanta on seurantajaksolla jopa 25-kertaistunut.
Kantojen laskun taustalla on muun muassa ilmastonmuutos, muutokset metsämaiseman rakenteessa ja kilpailu etelästä levittyvien lajien kanssa.
Nisäkkäiden kantoja seurataan vapaaehtoisten, yleensä metsästäjien tekemillä lumijälkilaskennoilla. Niissä kierretään maastossa kolmio, jonka sivu on neljä kilometriä. Peltomaastossa sivu on kaksi kilometriä. Kuljetun matkan varrelta lasketaan eri eläinten jäljet.
Koko maassa kierrettiin tammi-helmikuussa yhteensä 739 kolmiota.
Kainuun kansanedustajista suurin vaalibudjetti oli Tuomas Kettusella, Merja Kyllösen budjetista neljännes oli omaa rahaa
Kainuusta valittujen kansanedustajien vaalibudjetti oli noin 30 000–12 500 euroa. Suurin vaalibudjetti oli keskustan Tuomas Kettusella, pienin perussuomalaisten Mikko Polvisella.
Kainuusta läpipäässeistä kansanedustajista vaaleihin käytti eniten rahaa keskustan **Tuomas Kettunen** Kuhmosta. Hän uusi paikkansa eduskunnassa 28 300 euron vaalibudjetilla, josta 2 000 euroa tuli omasta pussista.
Eniten Kettunen sai tukea yrityksiltä, 10 000 euroa. Puolueyhdistysten tuki oli 9 000 euroa ja yksityishenkilöiltä hän sai tukea 6 000 euroa. Vaalikampanjassaan Kettunen käytti rahaa muun muassa vaalitilaisuuksiin sekä vaalimainontaan lehdissä, radiossa ja televisiossa.
Paikkansa myös uusineen vasemmistoliiton **Merja Kyllösen** vaalibudjetti oli 20 000 euroa, josta omaa rahaa oli 5 000 euroa.
Suomussalmelainen kansanedustaja ei ole eritellyt vaalirahoitusilmoituksessaan kampanjakuluja.
Uutena eduskuntaan Kuhmosta noussut perussuomalaisten **Mikko Polvisen** vaalibudjetti oli 12 500 euroa. Hän ei ole vielä tehnyt vaalirahoitusilmoitusta.
Tiedot on saatu [vaali- ja puoluerahoitusvalvonnan verkkosivuilta](https://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/raportit/raportti_tulleetilmoitukset.html.stx), jonne ehdokkaat ovat tehneet ennakkoilmoituksen vaalirahoituksestaan. Lisäksi tietoja vaalibudjeteista on kysytty soittamalla.
*Voit keskustella aiheesta 5. huhtikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Wasalandian purkutyö etenee pala palalta – moni kyselee vielä possujunan perään, mutta on myöhässä
Wasalandian purkutöissä alkoi maanantaina uusi vaihe: kevytrakenteiden purku. Jykevämpien materiaalien kimppuun päästään vasta kun lumet ovat sulaneet.
Legendaarisen huvipuisto Wasalandian purkutyöt jatkuvat nyt kevyiden rakenteiden purkamisella.
– Haikeat tunnelmat ovat päällimmäisenä mielessä. Edessä on mittava purkutyö ja siitä koituva iso lasku. Näen kuitenkin asiassa positiivistakin: tässä puretaan alkua uudelle, kertaa tuntojaan rakennukset omistavan Puuharyhmän varatoimitusjohtaja **Petteri Järvenpää**.
Rakennustyömaa on aidattu ja suljettu.
– Toivomme, ettei tänne tulla. Varsinkin pimeällä tämä voi olla arvaamaton paikka, kun huvipuistolaitteita on poistettu ja rakenteissa on reikiä, muistuttaa urakoitsija Sparalin toimitusjohtaja **Mikael Sparf**.
Purkutöille on varattu aikaa kolme kuukautta, minkä jälkeen alue luovutetaan tasattuna vuokranantajalle, Vaasan kaupungille.
Huvipuistoon halutaan viimeiselle visiitille
Sparalin toimitusjohtajan Mikael Sparfin on yllättänyt kiinnostus purkutöitä kohtaan. Puhelin on pirissyt median suunnasta, mutta myös entiset huvipuistokävijät ovat olleet yhteyksissä.
– Tosi paljon on tullut yhteydenottoja ihmisiltä, että halutaan possujuna tai käydä viimeisen kerran täällä.
Huvipuistolaitteita paikalla ei enää ole yhtä lukuun ottamatta.
– Olen tuota Tukkijokea yrittänyt lähinnä läpällä kaupata, jos siitä saisi vaikka vesiliukumäen tehtyä. Ei ole ottanut tuulta purjeisiin vielä. Kaarisilta on hieno, sen voisi jollekin vaikka myydä pihakoristeeksi.
Purkumateriaali puuta, rautaa ja betonia
Puuharyhmän varatoimitusjohtaja Petteri Järvenpää kertoo alueen kevyiden rakennelmien kaatuvan nopeasti, parissakymmenessä minuutissa.
– Alueen toinen puoli sitten vaatii jykevämpiä koneita. 80-luvun lopun rakennuksista saattaa paljastua yllätyksiä, mutta suuria yllätyksiä ei viikon aikana ole tullut vielä vastaan.
Urakoitsija Sparalin toimitusjohtaja Mikael Sparf sanoo, että purkutyöt saavat entistä isomman vaihteen silmään lumien sulamisen jälkeen.
– Tämä viikko on luvattu aurinkoista, joten eiköhän tilanne pian ole toinen. Lumitilanteesta johtuen keskitymme vielä päälirakenteisiin. Vaskiluodon pääsisäänkäynti on purettu nyt lähes täysin.
Sparf arvioi, että pari, kolme konetta tulee olemaan töissä kerrallaan.
Suurin osa purkumateriaalista menee kierrätykseen. Materiaali on lähinnä lahonnutta puuta, rautaa ja betonia.
– Yllättävän suuriakin massoja täältä tulee, kun on ollut raskaita huvipuistolaitteita.
Puutavara haketetaan ja se menee lämpölaitoksiin. Betoni murskataan ja käytetään maanrakennukseen, ja metallit uudelleensulatetaan.
Aika kaatoi huvipuiston
Maanvuokrauksen matkan varrelle mahtuu käänteitä. Puuharyhmä on esimerkiksi pyrkinyt eroon kalliista vuokrasopimuksesta jo vuosia.
– Sanotaan nyt, että pitkän ja vaiheikkaan prosessin tässä vaiheessa voi todeta laukan parantuneen – loppuvaihe on ollut ripeä ja reipas. Molemmilla osapuolilla on ollut näkemyksiä, ja on hyvä, että olemme nyt tässä, sanoo Puuharyhmän varatoimitusjohtaja Petteri Järvenpää.
Vaasan Vaskiluodossa paraatipaikalla sijaitseva Wasalandia suljettiin vuonna 2015 kävijämäärän rajun laskun myötä.
Järvenpää toteaa silloisen sulkupäätöksen olleen valitettava, mutta oikea.
– Wasalandia oli pieni, mekanisoitu huvipuisto. Verovapaan myynnin loppuminen laivoilla aiheutti ensimmäisen kolauksen kävijämääriin ja seuraava oli kilpailutilanteen muuttuminen.
**Lisää:**
[Wasalandia tulee katoamaan Vaasan kaupunkikuvasta vähin äänin – urakoitsijalle projekti on erityinen: ”Vähän kuin Tšernobylin huvipuisto”](https://yle.fi/a/74-20024856)
[Wasalandian jäänteiden purkutöiden alkupäivä selvisi](https://yle.fi/a/74-20022865)
[Wasalandia puretaan ja Vaskiluodon leirintäalueen sopimusta jatketaan - hintalappu purkutöille tulee olemaan useita satoja tuhansia](https://yle.fi/a/74-20013143)
[Wasalandian taustayhtiön ja kaupungin neuvottelut ”kalkkiviivoilla” – tiloissa toimiva Graffitilandia kertoo yhtäkkiä toimintansa olevan vaakalaudalla](https://yle.fi/a/74-20012858)
Kuopion kaupunginvaltuusto valitsee uuden kaupunginjohtajan 24. huhtikuuta
Loppusuoralle henkilöarviointeihin pääsi kolme hakijaa.
Kuopion uusi kaupunginjohtaja valitaan kolmen viikon kuluttua. Tämänhetkisen aikataulun mukaan kaupunginvaltuusto suorittaa kaupunginjohtajan vaalin maanantaina 24. huhtikuuta.
Kuopion kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että se suorittaa kaupunginjohtajan vaalin ja että viran täytössä noudatetaan kuuden kuukauden koeaikaa. Lisäksi virkaan valitun tulee toimittaa 30 päivän kuluessa valintapäätöksen tiedoksisaannista hyväksytty lääkärintodistus terveydentilastaan. Lisäksi virkaan valitusta voidaan tehdä perusmuotoinen turvallisuusselvitys ennen viran vastaanottamista.
Loppusuoralle henkilöarviointeihin pääsivät Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja **Soile Lahti**, Jyväskylän kaupungin elinkeinojohtaja **Anne Sandelin** ja Turun kaupungin strategia- ja kehittämisjohtaja **Rami Savila**.
Noin sata äänestyslippua sai uuden tulkinnan Hämeen vaalipiirin tarkistuslaskennassa
Hylätyissä äänissä oli useita 200- tai 300-sarjan numeroita, vaikka Hämeessä suurin ehdokasnumero oli 145.
Hämeen vaalipiirilautakunta kävi maanantaina tapahtuneessa tarkistuslaskennassa läpi kaikki kunnissa ennakkoon ja vaalipäivänä annetut äänestysliput.
Ulkomailla äänestäneiden liput on lisätty kunnissa ennakkoäänten joukkoon eivätkä ääntenlaskijat voi erottaa niitä muista lipuista millään tavalla.
Vaalipäivänä hylättyjä ääniä oli 1 371 Hämeen vaalipiirissä. Tarkistuslaskennassa noin sadassa tapauksessa tehtiin uusi tulkinta.
Joitakin hylättyjä ääniä hyväksyttiin, mutta myös yksittäisiä hyväksyttyjä ääniä hylättiin.
– Esimerkiksi kunnassa epäselväksi havaittu numero on täällä todettu riittävän selväksi ja hyväksytty sille ehdokkaalle, mitä äänestäjä on tarkoittanut, kertoo vaalipiirilautakunnan sihteeri **Tuomas Salo**.
Hylätyissä äänissä oli mukana tutut 007 ja Aku Ankan auton rekisterinumero 313, mutta myös kirjoitettuja terveisiä, kuten ”ei enää lisää henkilöitä valehtelijoiden klubiin Arkadianmäelle”.
Pienimuotoinen ilmiö Hämeen hylätyissä äänissä oli 200- ja 300-sarjan numerot äänestyslipuissa. Hämeen vaalipiirin suurin ehdokasnumero oli nimittäin 145.
– Ehkä ennakkoon äänestettäessä on katsottu Uudenmaan tai Pirkanmaan ehdokaslistojen yhdistelmää ja otettu sieltä sitten numero. Muuta en keksi selitykseksi, Salo sanoo.
Vaalipiirilautakunta on nimenomaan valtiollisten vaalien työrukkanen. Salon mukaan Hämeen kuntien toimittamissa vaaliaineistoissa oli kaiken kaikkiaan vähemmän epäselvyyksiä kuin neljä vuotta sitten.
Ennakkoäänestämisen kasvaneen suosion vuoksi myös ääntenlaskijoita jouduttiin hälyttämään lisää.
– Vaalipäivänä ääntenlaskijoita oli 168 ja tarkastuslaskennassa maanantaina 80 henkilöä. Kun mukaan lasketaan vahtimestarit, autonkuljettajat ja muut, niin sunnuntaina tilasin ruokaa noin 200 henkilölle, kun täältä ei kesken päässyt pois, Salo kertoo.
Lisäksi kaikissa kunnissa on vielä omat vaalitoimitsijansa. Eduskuntavaalien tulos vahvistetaan keskiviikkona 5. huhtikuuta 2023.
Oulun vaalipiirin uudet kansanedustajat eivät täysin estäisi kaivosten tuloa alueelle – tuulivoiman lisärakentamisesta eriäviä mielipiteitä
Kaikkiaan 8 edustajaa oli täysin tai jokseenkin eri mieltä tuulivoiman lisärakentamisesta, edustajista 10 taas ilmaisi ainakin varovaisen myönteisten kantansa. Perussuomalaisilla vastustus on suurinta.
Oulun vaalipiiristä kaikki vastikään valitut kansanedustajat voisivat sallia uudet kaivokset Pohjois-Pohjanmaalle ja Kainuuseen. Sen sijaan tuulivoiman rakentamisessa mielipiteet hajoavat.
[Ylen vaalikoneessa](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023/) kysyttiin ennen vaaleja, pitäisikö uusien kaivoksien perustaminen estää kahteen maakuntaan. Kaikki nyt kansanedustajaksi päässeet vastasivat kysymykseen jokseenkin eri mieltä.
Tuulivoiman runsas lisärakentaminen Pohjois-Pohjanmaalle tai Kainuuseen taas ei ole varsinkaan perussuomalaisten kansanedustajien mielestä välttämättä tarpeen. Kolme perussuomalaisten kansanedustajaa on täysin eri mieltä tuulivoiman lisärakentamisesta, kaksi taas jokseenkin eri mieltä. Varauksella lisätuulivoimaan suhtautuvat myös keskustan **Tuomas Kettunen** ja **Hanna-Leena Mattila** sekä SDP:n **Pia Hiltunen**.
Kaikkiaan kahdeksan edustajaa oli siis täysin tai jokseenkin eri mieltä asiasta, kymmenen jokseenkin tai täysin samaa mieltä.
Tuulivoiman lisärakentamisen kannalla täysin ovat kokoomuksen **Juha Hänninen** ja **Mari-Leena Talvitie** sekä vihreiden ainoa Oulun vaalipiirin kansanedustaja **Jenni Pitko**. Seitsemän kansanedustajaa vastasi olevansa tuulivoiman runsaasta lisärakentamisesta jokseenkin samaa mieltä.
Kaikki vastikään valitut kansanedustajat kannattavat korkeakoulupaikkojen lisäämistä Pohjois-Pohjanmaalle, kun otetaan huomioon maakunnan runsas lasten ja nuorten lukumäärä.
Kaikki 18 vastasivat Ylen vaalikoneessa tätä koskevaan kysymykseen jokseenkin tai täysin samaa mieltä.
*Voit keskustella aiheesta 5. huhtikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kaksi ihmistä löytyi tajuttomana samasta paikasta Virroilla, poliisioperaatio on yhä kesken 
Asiasta ei aiheudu vaaraa sivullisille. Paikka on eristetty. Tilanteesta on vielä toistaiseksi vähän tietoa.
Poliisilla on ollut tiistaina aamulla henkeen ja terveyteen liittyvä tehtävä Virroilla. Operaatio alkoi aamulla seitsemän jälkeen. Operaatio on vielä käynnissä aamukymmenen jälkeen.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Kari Aaltio** sanoo, että kaksi ihmistä löytyi tajuttomana samasta paikasta. Heidän tarkempiaan vammoja tai tilaansa ei tiedetä. Pelastuslaitos oli paikalla ennen poliisia.
Paikalla Virroilla on poliiseja. Alue on eristetty.
Poliisi ei kerro tutkinnallisista syistä, löytyivätkö ihmiset sisältä vai ulkoa.
Poliisi on Virtain keskustassa tehtäväpaikalla ja selvittää tapahtumien kulkua.
Poliisin mukaan tilanteesta ei aiheutunut vaaraa sivullisille.
VIelä ei tiedetä, liittyykö asiaan rikosta. Rikostutkintaa ei ole aloitettu.
Seuraamme tilannetta.
Näin perussuomalaiset onnistuivat Tiktokissa: 26-vuotias kansanedustaja kertoo, mikä kannattaa ja mikä ei
Tutkijan mukaan nämä eduskuntavaalit olivat ensimmäiset Tiktok-vaalit Suomessa. Yli 10 000 ääntä kerännyt Joakim Vigelius (ps.) sanoo somen voiman olevan vastavuoroisuudessa ja aitoudessa.
Tamperelainen opiskelija **Joakim Vigelius** (ps.), 26, pääsi ensikertalaisena eduskuntaan huimalla yli 10 000 äänen tuloksella. Suosiossa somella oli merkittävä rooli.
Vigeliuksen Tiktok-videolla saattaa olla parisataa tuhatta katsojaa. Tällaista määrää ihmisiä ei tavoita vaaliteltoilla.
Vigeliuksen mukaan monelta poliitikolta unohtuu, että somessa pitää olla jatkuvasti aktiivinen ja aito.
– Tuotan joka päivä jotain somesisältöä ja puhun politiikkaa, koska ne aiheet kiinnostavat. En ole vaalikampanjapoliitikko, vaan puhun yhteiskunnallisista asioista kaiken aikaa.
Vigelius kertoo kirjoittaneensa sosiaaliseen mediaan jo viiden vuoden ajan. Tiktokin ja Instagramin lisäksi hän tuottaa sisältöä Twitteriin, Facebookiin ja Youtubeen.
Vigelius ja saman puolueen tuore kansanedustaja **Miko Bergbom**, 26, ovat pitkään toimineet somessa. Asia on Vigeliuksen mukaan tärkeintä.
– Monella politiikolla menee siihen, että puhutaan lämpimiä ja näytetään komeaa hymyä, eikä näytetä substanssia.
Tutkija: Perussuomalaiset sai Tiktokin ilmaherruuden
Yliopistotutkija **Essi Pöyry** Helsingin yliopistosta pitää nyt käytyjä eduskuntavaaleja ensimmäisinä Tiktok-vaaleina. Hänen mukaansa perussuomalaiset onnistuivat saamaan Tiktokin ilmaherruuden itselleen näissä vaaleissa.
– He ovat hakeneet keskustelupaikkoja, joissa ei ehkä aiemmin ole puhuttu niin paljon politiikkaa, mutta joissa kuitenkin on äänestäjiä.
Tiktok vaatii panostusta, taitoja ja sanottavaa.
– Semmoinen aidon välittämisen ja aidon oman itsensä välittämisen taito on tärkeää, Pöyry sanoo.
Tiktokissa on myös olennaista, että algorytmi tunnistaa ne videot, jotka ovat suosittuja ja joihin kiinnitetään huomiota.
Joakim Vigeliuksen mukaan some näytti vahvuutensa jo vuoden 2019 vaaleissa. Sen voima on vastavuoroisuudessa ja aitoudessa.
– Vastataan viesteihin ja ollaan valmiita vastaamaan, jos joku haastaa. Otetaan vastaan myös kritiikkiä ja vastataan siihen.
Somessa saa välillä rankkaakin palautetta, mutta siitä ei Vigeliuksen mukaan pidä masentua.
– Vaikka puhutaan vakavista asioista, pitää muistaa, ettei tee tätä ahdistus kurkussa ja otsa kurtussa, Vigelius kuvaa.
Lapin mies kampanjoi huumorivideoilla
Kemiläinen **Matti Määttä** oli ensimmäistä kertaa ehdolla näissä eduskuntavaaleissa. Hän sai 2 791 ääntä ja on perussuomalaisten varakansanedustaja.
Määttä tekee Tiktokissa paljon huumorivideoita Höpömasa-tilillään, joissa hän esiintyy huutavana, kiroilevana ja härskiä läppää heittävänä Lapin miehenä.
Matti Määttä päätti lähteä ehdolle sen jälkeen, kun sähkön hinta oli niin kova, että hän joutui lomautetuksi Outokummulta. Määttä kertoo saaneensa äänensä lähes pelkästään somekampanjoinnilla.
Laskee vaalikampanjan kuluja
Professori **Laura Junka-Aikio** Lapin yliopiston yhteiskuntatieteiden tiedekunnasta arvelee, että Matti Määttä kiinnosti ennen muuta lappilaisia nuoria miehiä.
– Hänellä on Tiktokissa paljon moottorikelkkajuttuja. Hän käyttää paljon kirosanoja ja kertoo roiseja juttuja. Toisaalta hän myös kertoo paljon perhearjestaan ja parisuhteesta. Hän käsittelee bensan hintaa ja elämisen kustannuksia.
Laura Junka-Aikio ei pidä ehdokkaan uskottavuutta rapauttavana sitä, että asioita käsitellään huumorin keinoin.
– Jos saadaan äänestäjien huomio viihteellisellä sisällöllä, ei muoto tee itse asiasta huonompaa, hän toteaa.
Junka-Aikio toteaa, että sosiaalinen media on demokratisoiva voima. Somessa vaalikampanja on mahdollista tehdä edullisesti.
Samaa mieltä on myös yliopistotutkija Essi Pöyry. Hän pitää demokratian kannalta hyvänä asiana, että eri ihmisryhmiä osallistetaan poliittiseen keskusteluun ja politiikkaa voi puhua erilaisissa yhteyksissä.
Perussuomalaisten lisäksi SDP:n **Ville Merinen** ja vihreiden **Sofia Virta** käyttivät tutkijoiden mukaan somea menestyksekkäästi.
Toisaalta poliittisen somesisällön seuraaminen saattaa myös lisätä kyynisyyttä. Vaikutus ei aina välttämättä ole niin positiivinen kuin on ehkä helppo olettaa.
Essi Pöyry muistuttaa, ettei some ole välttämätöntä kaikille ehdokkaille.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoiltaan klo 23:een saakka.*
Taivassalo sai uuden kunnanjohtajan 
Valtuusto valitsi Raision talousjohtaja Sanna Häklin Taivassalon kunnan johtoon.
Taivassalon kunnanjohtajaksi on valittu Raision talousjohtaja **Sanna Häkli**.
Taivassalon valtuusto valitsi maanantaina Häklin ja Oripään kunnanjohtaja **Timo Tolppasen** välillä. Äänet jakautuivat 12-5.
Aikaisemmin Häkli on hakenut muun muassa Mynämäen, Maskun ja Liedon kuntien johtoon.
Taivassalo nykyinen kunnanjohtaja **Vesa Rantala** valittiin Kauhavan kaupunginjohtajaksi joulukuussa.
Kaikkiaan paikkaa Taivassalossa haki 19 henkilöä.
Biojätteen keräysvelvoite laajenee syksyllä – Pirkanmaalla biokimppaan voi etsiä kaveria uudesta karttapalvelusta
Keräysvelvoite koskee omakotitaloja, pieniä taloyhtiöitä ja mökkejä Jos haluaisi yhteisen bioastian naapurin kanssa, kannattaa kokeilla Pirkanmaan jätehuollon kimppakarttaa.
Biojätteen keräysvelvoite alkaa syyskuun alussa kaikissa yli 10 000 asukkaan keskustaajamissa. Pirkanmaalla velvoite koskee Tamperetta, Kangasalaa, Lempäälää, Nokiaa, Pirkkalaa ja Ylöjärveä.
Kaikki eivät kuitenkaan tarvitse pihalleen omaa bioastiaa, sillä pöntön ja tyhjennyskulut voi jakaa yhdessä naapureiden kanssa biokimpassa. Nyt kavereita siihen voi etsiä Pirkanmaan jätehuollon kimppakartalta.
– Kun jättää kartan kautta yhteystiedot, asiakaspalvelumme käsittelee ne tietoturvan mukaisesti. Jos saamme ilmoituksen, että lähellä olisi mahdollinen kimppakaveri, otamme henkilöihin yhteyttä. Asiakaspalvelijamme toimivat siis eräänlaisina bio-amoreina, luonnehtii asiakkuuspäällikkö **Sanna Eklund** palvelun toimintatapaa tiedotteessa.
Kartan käyttämisen luvataan olevan helppoa ja nopeaa. Palvelussa voi valita, etsiikö jo olemassa olevaa kimppaa, johon liittyä vai haluaisiko perustaa uuden kimpan.
Kimpassa jäteastian tyhjennysmaksu jaetaan kaikkien osallistujien kesken. Jätehuollon mukaan järjestely sopii niin omakotiasujille kuin kesämökkiläisillekin, jotka voivat sopia tyhjennyksen vaikka vain kesäajaksi.
Yhteisestä biojäteastiasta tehdään kaikkien osallistujien kesken sopimus, ja jokainen osallistuja saa oman laskun. Pirkanmaan jätehuolto toimittaa maksutta jäteastian sovitulle paikalle.
Biokimppakartta löytyy [Pirkanmaan jätehuollon nettisivulta](https://pjhoy.fi/palvelut/bio/tervetuloa-kimppakartalle/).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Danske Bank nostaa ennustettaan Suomen talouskasvusta
Kasvu jää kuitenkin hitaaksi ja valtion velkaantuminen jatkuu.
Danske Bank nostaa ennustettaan Suomen talouskasvusta. Pankki ennakoi nyt, että Suomen bruttokansantuote supistuu tänä vuonna 0,2 prosentin tahtia. Aiemmassa ennusteessaan Danske arvioi laskutahdiksi 0,7 prosenttia.
Ensi vuodelle Danske odottaa 0,9 prosentin kasvua. Suomen talouden näkymä on Dansken mukaan kääntynyt viime kuukausien aikana aiempaa positiivisemmaksi.
– Pitkälti väistetyn energiakriisin lisäksi Suomen vientimarkkinoiden talousnäkymät ovat olleet pelättyä paremmat. Euroalue vältti taantuman ja Kiinan talous avautui vuosien koronarajoitusten jälkeen. Siksi olemme hieman nostaneet Suomenkin talousennustetta, sanoo pankin pääekonomisti **Pasi Kuoppamäki** tiedotteessa.
Suomen taloudessa ei kuitenkaan ole luvassa paluuta vauhdikkaalle kasvu-uralle. Sitkeä inflaatio nakertaa kuluttajien ostovoimaa, ja nousseet korot jarruttavat taloutta pitkällä aikavälillä. Vientitilausten virran arvioidaan pysyvän vaisuna lyhyellä tähtäimellä, Danske ennakoi.
EKP jatkaa Dansken arvion mukaan edelleen ohjauskorkojen nostamista, mikä johtaa euriborien nousuun myös jatkossa. Korkorasituksen nousu hillitsee kulutuskysyntää ja jarruttaa investointeja.
Danske arvioi, että inflaation hidastuminen kestää aiempia arvioita kauemmin. Tälle vuodelle on luvassa 5,5 prosentin tahtia, ensi vuodelle 2,1 prosenttia. Kireä inflaatio vaikuttaa myös työmarkkinaneuvotteluihin. Dansken arvio on, että ansiotaso nousee tänä vuonna 4,1 prosenttia. Ensi vuonna ansiotaso kipuaa jo inflaatiota nopeammin, eli 3,7 prosenttia.
Luottoluokitus ei vaarassa
Dansken mukaan on odotettavissa, että tulevan hallituksen kokoonpanosta riippumatta julkisen sektorin velkaantuminen jatkuu lähivuosina. Valtiovarainministeriön laskelmien mukaan julkista taloutta kannattaisi sopeuttaa kuuden miljardin euron edestä kuluvalla ja kolmen miljardin edestä seuraavalla vaalikaudella.
– Näin merkittävien toimien aikaansaaminen on haastavaa. Odotamme velkasuhteen kääntyvän nousuun vuonna 2024, ellei talouskasvu piristy odotettua enemmän tai uusi hallitus toteuta sopeutustoimia etupainotteisesti, sanoo Kuoppamäki.
Kuoppamäen mukaan luottoluokituslaitokset todennäköisesti pitävät Suomen luottoluokituksen ennallaan tänä vuonna.
– Luottoluokituslaitokset ovat suhtautuneet velkaantumiseen rauhallisesti, mutta ne odottavat julkisen talouden sopeutustoimia ja rakenteellisia uudistuksia, jotka purkaisivat kestävyysvajetta, hän toteaa.
Kemissä osallistavan budjetoinnin rahat käytetään keskustan viihtyisyyden ja vetovoiman kehittämiseen – luvassa penkkejä ja uusi liukumäki
Kemi sai kuntalaisilta yhteensä 45 ehdotusta osallistavan budjetoinnin varojen käyttöön. Ehdotusten tuli olla pienimuotoisia investointeja, joilla hankitaan jotain uutta tai korjataan käytössä kulunutta.
Kemin kaupungin osallistavan budjetoinnin määrärahat käytetään kaupunkikeskustan viihtyisyyden ja vetovoiman kehittämiseen. 30 000 euroa jaetaan kolmelle kaupunkilaisten ehdottamalle kohteelle.
Asiointireittien varrelle, keskustan puistokaduille ja puistoihin sijoitettavien penkkien hankkimiseen Kemin kaupunginhallitus osoitti 13 000 euroa, hiilinielujen ja niittyalueiden lisäämisen 7 000 euroa ja Meripuiston leikkikentän liukumäkeen 10 000 euroa. Kohteiden tarkempi suunnittelu ja hankinnat tehdään kevään aikana.
Kaupungin mukaan keskustan leikkipuistojen osalta on syytä selvittää myös muut kunnostustarpeet ja mahdollisuus välineiden kierrätykseen sekä kunnostamiseen laajemminkin.
Tämän vuotisen osallistavan budjetoinnin teemana oli kaupunkikeskustan viihtyisyyden ja vetovoiman kehittäminen. Ehdotusten tuli olla pienimuotoisia investointeja, joilla hankitaan jotain uutta tai korjataan käytössä kulunutta.
Kemi sai kuntalaisilta yhteensä 45 ehdotusta osallistavan budjetoinnin varojen käyttöön. Saatuja ehdotuksia kannatti toisessa vaiheessa 244 kuntalaista.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Toimittajalta: Ennen ajattelin seksityön olevan vain likaista ja moraalitonta, mutta sitten mieleni muuttui
Seksiä rahaa vastaan. Mitä tästä pitäisi ajatella nyt, pohtii Yle Kioskin Emma Karasjoki. Karasjoen juontama Sinkut paljaana -deittirealityn uusi kausi julkaistiin 4.4.2023 Yle Areenassa.
Heti alkuun haluan korostaa, että puhun tässä jutussa itse valitusta seksityöstä – työstä jota tekijä itse haluaa tehdä.
Keskustelu seksityöstä on viime vuosina noussut pintaan seksipositiivisuus-ilmiön vanavedessä.
Kuten moni muukin, olen nuoresta asti ajatellut, että seksityö on iljettävää ja moraalitonta. ”Huorissa” käyvät vain pervot miehet ja seksiä myyvät ainoastaan epätoivoiset naiset, joilla ei ole muuta vaihtoehtoa.
Tällaisiin ajatuksiin ovat saattaneet johtaa esimerkiksi nuoruuteni vajavainen seksuaalikasvatus, yleinen misogyyninen keskustelukulttuuri ja tiedon puute.
Enää en ajattele niin. Ja siitä kiitän sosiaalista mediaa.
Kun Instagram ja muut somealustat alkoivat vauhdilla kokoamaan ihmisiä yhteen 2010-luvulla, tulivat mukana erilaisten ihmisten äänet, kehot ja tarinat.
Nämä vuodet muokkasivat myös ajattelua omasta seksuaalisuudestani. Ymmärsin tiedon ja vertaistuen kautta, että nautinto kuuluu jokaiselle ihmiselle sukupuoleen katsomatta, eikä ole yhtä oikeaa tapaa toteuttaa sitä.
Useamman vuoden kestäneen niin sanotun seksivallankumouksen myötä keskustelu myös seksityöstä alkoi omissa korvissani muuttua. Etenkin kun kuvioihin tuli verkkopalvelu Onlyfans, jonka käyttö räjähti koronan alettua vuoden 2020 keväällä.
Kun kaivoin tietoa Onlyfansista yli kaksi vuotta sitten julkaistulla videollani, minulle selvisi, että eroottista työtä voi toteuttaa monella tavalla.
Haastattelin tuolloin Onlyfans-sisällöntuottaja **Erika Helinia**, joka kuvaili vähäpukeista sisältöään taiteeksi ja sanoi haastattelussani, että hän on paljon muutakin kuin seksikkäät kuvansa.
Miksen mä voi naisena 2020-luvulla olla kaunis, seksikäs, insinööri ja samalla tehdä kauniita vähäpukeisia kuvia?
Niinpä. Hänellä on pointti. Seksikkäästi esiintyvään naiseen liittyy edelleen voimakas leima. Mutta en voinut olla ajattelematta, että juuri Onlyfansin kaltaiset alustat ja myönteinen keskustelukulttuuri seksityön ympärillä ruokkivat epätasa-arvoa ja naisten esineellistämistä, josta olemme halunneet päästä eroon.
Ajatteluani haastettiin uudelleen syksyllä 2022, kun kuvasimme *Sinkut Paljaana* -ohjelman [kolmatta kautta](https://areena.yle.fi/1-62248392). Siinä yksi sarjan päähenkilöistä **Melissa Stén** kertoo avoimesti tekemästään seksityöstä. Sténin asiakaskunnassa on muun muassa liikuntarajoitteisia ja ihmisiä, jotka eivät välttämättä saa kosketusta mistään muualta.
Ylen toimittaja **Paula Tiessalo** on kirjoittanut runsaasti modernista seksityöstä. Hänen mukaansa [kosketukseen liittyy suurta epätasa-arvoa.](https://yle.fi/a/3-11580810) Pitkään kaivatun kosketuksen saaminen voi parantaa elämää.
Kuitenkin seksityöhön liittyy edelleen myös turvattomuutta ja häpeää, joista Stén kertoo omassa *Sinkut paljaana* -jaksossaan.
Seksipalveluiden myymistä säännellään lailla. Suomessa ei ole laitonta myydä tai ostaa seksiä, mutta paritus ja seksin ostaminen alaikäiseltä tai parituksen tai ihmiskaupan uhrilta ovat rangaistavia tekoja. Seksikauppaa ei myöskään saa käydä yleisellä paikalla.
Kuten yleisestikin seksiin, myös seksityöhön tarvitaan kaikkien osapuolten [suostumus.](https://yle.fi/a/3-12508786)
Nykyisillä laeilla pyritään siis ehkäisemään paritusta, mutta moni seksityöntekijä kuitenkin kokee, että samalla ne vaikeuttavat työtä kohtuuttomasti: asioiden kanssa jää helposti yksin. [Seksityöntekijöiltä puuttuu monia työntekijöille kuuluvia oikeuksia](https://yle.fi/a/3-11738880), ja niiden puute voi lisätä esimerkiksi hyväksikäytön mahdollisuutta.
Nuorten suhtautautuminen seksityöhön on aiempia sukupolvia myönteisempää. Huomaan sen omalla kohdallani, mutta ymmärrän, että tällainen moraalisesti vaikea kysymys herättää tunteita. Opitut asenteet ovat juurtuneet meihin ja olen edelleen itsekin huolestunut seksityötä tekevien ihmisten puolesta.
Tiedän, että joskus huoli on myös oikeutettu. Seksityö ei varmasti ole helppoa ja ala on monella tapaa raadollinen. Salailun tarve kuormittaa tekijöitä ja voi lisätä vaaratilanteita.
Siksi on tärkeää kuunnella alan ihmisiä ja jatkaa omien asenteiden tarkastelua.
*Emma Karasjoki on Yle Kioskin toimittaja ja* [*Sinkut Paljaana*](https://areena.yle.fi/1-62248392) *-ohjelman juontaja. Sinkut paljaana -sarjan kolmannen kauden uudet jaksot ovat katsottavissa Yle Areenassa.*
Sisälämmitin kärähti Snellman-salin rakennustyömaalla – tapauksesta selvittiin säikähdyksellä
Kokkolalaiskiinteistön rakennustyömalla ei ollut onnettomuuden sattuessa työntekijöitä. Ohikulkija huomasi tumman savupilven ja soitti hätäkeskukseen.
Snellman-salin rakennustyömaalla Kokkolassa sattui varhain tiistai-aamuna uhkaava tilanne, kun öljykäyttöiseen sisälämmittimeen tuli oikosulku.
Laajennusosan sisätiloissa ollut lämmitin puski runsaasti tummaa savua, jonka ohikulkija onneksi huomasi ja hälytti apua. Paikalla ei ollut onnettomuuden sattuessa vielä työntekijöitä.
Pelastuslaitos sammutti kärähtäneen lämmittimen, eikä palo ehtinyt levitä rakenteisiin.
Snellman-salin muuttaminen musiikki- ja kulttuurikeskukseksi alkoi vuoden alusta. Remontin on arvioitu maksavan noin 8 miljoonaa euroa.
Hatanpään arboretum laajenee – uusi puisto saa nimensä Tampereen ensimmäiseltä kaupunginpuutarhurilta
Karl Johan Gauffin palkattiin Tampereen ensimmäiseksi kaupunginpuutarhuriksi vuonna 1874. K.J. Gauffinin puisto on entistä kaupungin taimiston aluetta.
Hatanpään arboretumin ja kartanopuiston alue täydentyy laajalla ja monipuolisella K.J. Gauffinin puistolla.
Puistoon tulee paikat leikkiä, oleskelua, pelailua ja palstaviljelyä varten. Puistossa on myös kukkaniittyjä ja paikkoja rauhoittumiseen.
Gauffinin puisto on entistä kaupungin taimiston aluetta. Se on asemakaavoitettu puistoksi 2019. Lähistölle tulee myös asuinkerrostaloja.
Alueen lähes kaikki 617 puuta säilytetään, ja uusia puita istutetaan 145.
Nimensä uusi puisto on saanut Tampereen kaupungin ensimmäiseltä kaupunginpuutarhurilta Karl Johan Gauffinilta. Gauffin oli puutarhurina yli 20 vuotta vuosina 1874–1897.
Puiston rakennustyöt alkavat suunnitelman mukaan vielä tämän vuoden aikana alueen eteläosasta. Rakentaminen on vaiheistettu usean vuoden ajalle. Esimerkiksi leikkialue rakennetaan myöhempinä vuosina.
K.J. Gauffinin puiston suunnitelmaluonnos on nähtävänä 3.–17.4.2023 verkossa [tampere.fi/viheralueidensuunnittelu](http://tampere.fi/viheralueidensuunnittelu).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Päällystevauriot ovat alkaneet jo näkyä pääteillä, rannikolla kelirikosta voi tulla tavanomaista vaikeampi
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus ennakoi kevään kelirikosta tavanomaista ainakin maakuntien sisäosissa. Rannikolla kelirikko voi olla viimevuotista vaikeampi.
Kelirikko kohtelee Etelä-Pohjanmaata, Pohjanmaata ja Keski-Pohjanmaata tänä keväänä eri tavoin. Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen mukaan maakuntien sisäosiin ennustetaan tavanomaista kelirikkoa, mutta rannikolla kelirikko saattaa olla viimevuotista vaikeampi.
Ely-keskuksen mukaan kulunut talvi on ollut sorateillä helppo ja ylimääräisiltä kelirikkokorjauksilta on pääosin vältytty. Liejuuntuneita teitä on kuitenkin odotettavissa lähipäiville.
Toistaiseksi pahemmasta runkokelirikosta ei ole vielä havaintoja.
Pääteiden kunto ja päällysteiden purkaantuminen on pysynyt hallinnassa talven ajan. Viime viikkoina pääteille on kuitenkin alkanut tulla päällystevaurioita kiihtyvällä tahdilla. Laajemmat koneelliset paikkaustyöt on jo aloitettu.
Ennuste perustuu kuluneen talven säätietoihin. Ely-keskuksen mukaan kelirikko riippuu hyvin paljon kevään tulevista säistä ja alueilla voi esiintyä voimakasta paikallista vaihtelua.
Runkokelirikko vaikeuttaa rekkaliikennettä
Kelirikko voi olla joko tien pintakerroksiin rajautuvaa pintakelirikkoa tai syvemmälle tierakenteeseen ulottuvaa runkokelirikkoa. Pintakelirikossa tien pinta pehmenee tai liejuuntuu, kun taas runkokelirikko voi aiheuttaa laajempia kantavuusongelmia ja vaikeuttaa raskaan liikenteen ajoja.
Säätiedot näyttävät nyt lämpenevää ja siten kevään tulo etenee. Yöpakkaset sekä tuuliset säät kuivattavat tierakennetta, mikä ehkäisee kelirikon syntymistä.
Sorateille tuodaan kelirikosta varoittavia liikennemerkkejä sekä jonkin verran painorajoitusmerkkejä. Teiden painorajoitukset asetetaan tien kunnon mukaan tapauskohtaisesti.
Ely-keskus kehottaa raskasta liikennettä ajoittamaan kuljetukset kelirikkoa edeltävään tai sen jälkeiseen aikaan. Muiden tien käyttäjien kannattaa sopeuttaa ajonopeutensa olosuhteiden mukaan.
Painorajoitetuillakin teillä sallitaan muun muassa hälytys- ja tienpitoajoneuvot, reittiliikenteen linja-autot, elintarviketuotannon kuljetukset, talousjätteiden kuljetukset, energiahuollon kuljetukset, myymäläautoliikenne sekä kauppojen päivittäistavarakuljetukset.
Liikennettä vaarantavista ongelmista voi ilmoittaa Tieliikennekeskuksen Tienkäyttäjän linjalle numeroon 0200 2100. Numero vastaa ympäri vuorokauden. Tien kunnosta voi ilmoittaa liikenteen asiakaspalveluun liikenne.palautevayla.fi.
Lappeenrantaan saattaa nousta uusi uimahalli vuonna 2027
Suunnittelu voisi alkaa syksyllä ja rakentaminen vuonna 2026.
Lappeenrantaan saatetaan rakentaa uusi uimahalli urheilutalon uimahallin tilalle.
Liikuntatoimi ehdottaa kulttuuri- ja liikuntalautakunnalle, että kaupunki aloittaisi uuden uimahallin suunnittelun.
– Jos lautakunta hyväksyy asian, lähdemme rakentamaan tilaohjelmaa ja teemme käyttäjille kyselyn toiveista, liikuntapalvelupäällikkö **Petri Ruotsalainen** kertoo.
Tavoitteena on, että suunnittelutyö voitaisiin kilpailuttaa ensi syksynä.
Lappeenrannan nykyinen uimahalli on valmistunut 1970-luvun alussa, ja se on peruskorjauksen tarpeessa.
25 metrin allas
Lappeenrannan kaupunki on varannut uimahallille taloussuunnitelmassaan noin 20 miljoonaa euroa. Se riittäisi Ruotsalaisen mukaan myös uuden hallin suunnitteluun ja rakentamiseen.
Hänen mukaansa uusi halli voisi olla jonkin verran nykyistä suurempi, mutta allas olisi todennäköisesti edelleen 25-metrinen. Altaan kasvattaminen 50-metriseksi käytännössä kaksinkertaistaisi hinnan.
– Rahamäärä riittäisi näillä näkymin 800–1 000 neliön allastiloihin, kun nykyinen on 680 neliötä. Toki emme tiedä tarkkaan, mitä rakennuskustannukset ovat muutaman vuoden päästä, Ruotsalainen sanoo.
Tarkka sijainti avoin
Liikuntatoimen näkemyksen mukaan halli voisi sijoittua joko nykyisen uimahallin paikalle tai urheilutalon päätyyn, jossa on tällä hetkellä parkkialue.
– Jos päädytään rakentamaan nykyisen paikalle, vanha pitää ensin purkaa ja Lappeenrannassa on vain Lauritsalan uimahalli käytettävissä. Jos sijoituspaikka on joku muu, vanhaa uimahallia voidaan pitää auki kunnes uusi avataan.
Taloussuunnitelman mukaan uimahalli voisi valmistua vuonna 2027.
Liikuntatoimen esityksestä kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/urheilu/5840516).
*Uutista on päivitetty kauttaaltaan 4.4. klo 9.40 Petri Ruotsalaiselta saaduilla tiedoilla.*
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Ikea myy kylpytakkeja Marimekko-kuosilla 30 eurolla – asiantuntijan mukaan laatu hakkaa kuusi kertaa kalliimman merkkituotteen
Marimekon yhteismallisto sisustus- ja huonekalujätti Ikean kanssa tuli markkinoille maaliskuussa.
Suosittu uimaranta Playa Del Raisio saa ensi kesäksi uimavalvojat
Uimavalvonta rannalla alkaa 19. kesäkuuta.
Raision Hahdenniemen uimaranta, eli Playa Del Raisio saa uimavalvojat.
Aikaisemmin kaupunki arvioi, että uimavalvojien palkkaaminen ja varusteiden hankinta vaatii lisämäärärahaa, mutta kaupunginjohtaja **Eero Vainion** mukaan asia hoituu budjetin puitteissa.
Uimavalvonta rannalla maksaa noin 25 000 euroa. Valvonta rannalla alkaa 19. kesäkuuta ja jatkuu elokuun alkupuolelle.
Raision kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina. SDP:n Annika Ollila ehdotti kokouksessa, että valvonta alkaisi jo 5. kesäkuuta, mutta ehdotus ei saanut kannatusta.
Viime kesäksi kunnostetusta Hahdenniemen rannasta [tuli nopeasti suosittu uimapaikka](https://yle.fi/a/3-12525409). Ensi kesä-heinäkuun vaihteessa rannalla [järjestetään musiikkifestivaalit.](https://yle.fi/a/74-20014487)
Tampereen kaupunginhallitus hyväksyi suunnitelman Pirkkala–Linnainmaa-raitiotiestä 
Liikennöinnin aloittaminen olisi Tampereen kaupungin mukaan mahdollista alkuvuodesta 2029.
Tampereen kaupunginhallitus hyväksyi Pirkkala–Linnainmaa-raitiotien suunnitelman kokouksessaan maanantaina.
Suunnitelmaa ykköslinjan laajentamisesta käsitellään vielä tässä kuussa sekä Tampereen että Pirkkalan valtuutoissa.
Tampereen kaupunginhallituksen valtuustolle tekemä päätösesitys on ehdollinen: rakentaminen edellyttää valtionosuuden saamista hankkeeseen.
Lopullinen rakentamispäätös tehdään valtuustoissa vielä erikseen, todennäköisesti lokakuussa 2024. Rakentaminen olisi mahdollista aloittaa alkuvuodesta 2025.
Tampereen kaupungin arvion mukaan liikennöinti uusilla osuuksilla voisi tällöin alkaa tammikuussa 2029.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kouvolan Ratamokeskuksen vieressä olevaan risteykseen tulee liikennevalot
Kotiharjuntien ja Kauppalankadun risteykseen tulee uusi ajorata ja liikennevalot turvallisuuden parantamiseksi.
Kouvolassa Ratamokeskuksen vieressä sijaitsevan Kotiharjuntien ja Kauppalankadun risteysalueen liikenneturvallisuutta parannetaan.
Risteysalueella on paljon liikennettä, koska Ratamokeskuksen lisäksi lähellä sijaitsevat paloasema ja poliisilaitos.
Risteykseen rakennetaan uusi ajorata ja asennetaan liikennevalot. Työt käynnistyvät tämän tai ensi viikon aikana. Työt Kotiharjuntiellä alkavat puuston kaatamisella tien varresta.
Kouvolan kaupunki pyytää alueella liikkuvia huomioimaan muuttuvat liikennejärjestelyt sekä noudattamaan erityistä varovaisuutta työmaata ohitettaessa.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Julia Thurénin kolumni: Korkojen nousu kurittaa keskiluokkaa, mutta siihen on hyvä syy
Lainojen korkojen nousu pakottaa miettimään, mistä säästetään. Korkojen nousussa on kuitenkin myös hyvät puolensa, pohtii Thurén.
Marraskuussa maksoimme 273 000 euron asuntolainastamme korkoa viisikymppiä kuussa. Tässä kuussa maksoimme korkoa 550 euroa. Jep, 12 kuukauden korko tarkistettiin äsken. Ei pahimpaan aikaan, muttei myöskään parhaimpaan.
**Viimeiset vuodet maailman tila on** typistynyt yhteen seurattavaan lukuun. Keväällä 2020 tarkistimme aamun lehdestä koronatartuntojen määrän. Syksyllä 2022 kurkimme puhelimen sovelluksella sähkön kilowattituntihintaa.
Keväällä 2023 mielessä pyörivä luku on euribor. Nouseeko se, kuinka paljon? Oho, nyt se laski! Ah ei, vieläkin se nousee.
Meille on hoettu, että nollakorkojen aika on poikkeus.
Maailmaa selittävä luku on kohdellut ihmisiä sattumanvaraisen eriarvoisesti. Minun koronani oli vain ärsyttävä flunssa, mutta muutaman ystäväni vanhemman se vei. Minulla sattui olemaan halpa määräaikainen sähkösopimus, mutta eräänkin ystäväni omakotitalon pörssisähködiili maksoi pahimmillaan 50 euroa päivässä.
**Euribor-korko poikkeaa** kuitenkin kahdesta edeltävästä luvusta siinä, että siihen on pystynyt varautumaan. Meille on hoettu, että nollakorkojen aika on poikkeus.
Ja vaikkei koron nouseminen olisi muistunut mieleen asunnonostohulinassa, niin pankit kyllä muistavat sen. Ne stressitestaavat jokaisen lainan 25 vuoden ajalla ja [kuuden prosentin korolla](https://yle.fi/a/74-20012377). Tätä kirjoittaessani 12 kuukauden [euribor-korko](https://www.suomenpankki.fi/fi/Tilastot/korot/kuviot/korot_kuviot/euriborkorot_pv_chrt_fi/) on noin 3,5, ja kuutta prosenttia tuskin saavutetaan ihan hetkeen. (Mutta älkää minua uskoko, minä en ottanut korkosuojaa, ja katsokaa miten kävi.)
**Mutta kyllä euribor-lukukin kohtelee ihmisiä** eriarvoisesti. Nimittäin keskimääräinen suomalainen [asuntovelka on 110 600 euroa](https://stat.fi/tilasto/velk). Korkojen nousun vaikutus tällaisen lainan kuukausierään on noin 185 euroa kuussa. Pääkaupunkiseudulla velkaa on kuitenkin huomattavasti enemmän, esimerkiksi Kauniaisissa yli [tuplasti verrattuna](https://stat.fi/julkaisu/cl3wk9t6nin8g0bw1psugl67g) muun Suomen keskiarvoon, 247 000 euroa per kotitalous.
Pääkaupunkiseudulla asuntojen hinnat ovat ihan eri luokkaa kuin muualla Suomessa. (Minun helsinkiläisen kerrostalokodin hinnalla saisi helposti kolmikerroksisen omakotitalon läheltä Turun keskustaa, katsottu on!) Ja niinpä minä makselen nyt sitä yli 500 euron korkoa kuukaudessa.
**Onko tämä tragedia?** No ei ainakaan enemmistölle ihmisistä. Ensinnäkään korkojen nousu [ei koske](https://www.nordea.com/fi/media/2023-02-28/nordean-kysely-korkojen-nousu-ei-vaikuta-enemmiston-asumiseen) suoraan suurinta osaa suomalaista, sillä suurimmalla osalla ei ole asuntolainaa.
[Kyselyn mukaan](https://www.nordea.com/fi/media/2023-02-28/nordean-kysely-korkojen-nousu-ei-vaikuta-enemmiston-asumiseen) myös valtaosa asuntovelallisista on varautunut korkojen nousuun.
Toisaalta on heitäkin, joille sähkön, ruoan ja omistusasumisen yllättävä kallistuminen johtaa ahdistavaan tilanteeseen.
Ei käy kateeksi vastavalmistuneita, jotka kenties haluaisivat ostaa oman asunnon.
**Eikä pidä unohtaa sitä, että euribor vaikuttaa** paitsi asuntolainaan, myös opintolainan korkoihin – ja nykyisin sitä otetaan paljon. Vielä vuonna 2010 valmistuneilla maistereilla oli opintovelkaa [keskimäärin 6 600 euroa](https://ylioppilaslehti.fi/2023/03/nousukausi/), nykyisillä summa on 20 470 euroa.
Ei käy kateeksi vastavalmistuneita, jotka kenties haluaisivat ostaa oman asunnon. Opintolaina niskassa ja asuntolainojen korot korkealla. Hyvänä puolena on kuitenkin se, että korkojen nousu laskee asuntojen hintoja. Ja siitä korkojen nousussa on oikeastaan pohjimmiltaan on kyse.
**Keskuspankit nimittäin nostavat korkoja** juuri siksi, että hinnat laskisivat – tai eivät ainakaan nousisi niin nopeasti kuin nyt. Rautalangasta väännettynä: kun ihmisillä ja yrityksillä on vähemmän rahaa kuluttaa (koska pitää maksaa lainasta isompia korkoja), hinnat nousevat toivon mukaan hitaammin eli inflaatio hidastuu. Korkojen nosto on siis tarpeen.
**Jos tukalasta tilanteesta haluaa kaivaa hopeareunuksen**, niin se voisi olla tämä: nyt keskiluokalle jää vähemmän rahaa lennellä etelään, ostaa kakkosautoja tai lämmittää ulkoporeammetta. Ja tätä meidän planeettamme kaipaa.
Kun ihan jokainen joutuu miettimään kulutustaan, säästäminen ei kirpaise niin paljon.
*Julia Thurén*
*Kirjoittaja on yrittäjä, jonka taloudelle hintojen nousu tekee isomman loven kuin korkojen nousu.*
*Kolumnista voi keskustella 5.4. kello 23.00 saakka.*
Kevät on täällä – Riihimäen kaduille tuplasti kaupunkipyöriä 
Suurin osa Riihimäellä poljetuista kaupunkipyörämatkoista on lyhyitä joko alle 15 minuutin tai alle 30 minuutin mittaisia matkoja.
Riihimäellä käynnistyy tällä viikolla kaupunkipyöräkausi.
Pyörien sekä niiden asemien määrä kaksinkertaistuu viime vuodesta. Tänä vuonna pyöriä löytyy myös entistä useammasta kaupunginosasta. Yhteensä pyöriä tulee käyttöön 120 ja niitä voi vuokrata 40 eri pisteestä.
Pyöräilykausi päättyy 31. lokakuuta tai säästä riippuen hieman myöhemmin. Vuokraushinnat ovat samat kuin edellisenä vuotena.
Kaupunkipyörät tulivat Riihimäelle ensimmäisen kerran vuonna 2020.
Vuosi 2021 oli kaupunkipyörien käytössä huippuvuosi, silloin tehtiin noin 12 500 kaupunkipyörämatkaa. Viime vuonna matkoissa jäätiin noin 7 000:een, mikä johtui pääasiassa siitä, että pyöräilykausi pystyttiin aloittamaan vasta kesäkuun alussa.
Riihimäellä 94 prosenttia asukkaista asuu kolmen kilometrin säteellä rautatieasemasta, joten liikkuminen pyörällä on helppoa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Suomesta Naton jäsen | Enemmistö valituista leikkaisi julkisia palveluita
Karjalainen: Huhmarille on löytynyt uusi omistaja Kontiolahdelta
Huhmarisvaaran Loma Oy ajautui konkurssiin viime vuoden lopulla. Höytiäisen rannalla sijaitsevan lomakeskuksen pinta-ala on 24 hehtaaria.
Polvijärven Huhmarin lomakeskuksesta on tehty kaupat, kertoo [sanomalehti Karjalainen](https://digilehti.karjalainen.fi/titles/karjalainen/3544/publications/36519/articles/1798547/8/1).
Huhmarin on ostanut kontiolahtelainen Huoltolinkki Oy, jonka alaa ovat kiinteistönhuolto ja maanrakennus.
Maakuntalehden mukaan kauppasummaa ei kerrota, mutta puhutaan alle miljoonasta eurosta.
Huhmarisvaaran Loma Oy ajautui konkurssiin viime vuoden lopulla. Höytiäisen rannalla sijaitsevan lomakeskuksen pinta-ala on 24 hehtaaria.
Alueella on noin 100 rakennusta, lomamökkien lisäksi muun muassa päärakennus kylpylöineen ja kallioravintola.
Karjalaisen uutisen mukaan uudet omistajat suunnittelevat Huhmarista uudenaikaista, yhteisöllistä vakituisen ja vapaa-ajan asumisen keskittymää.
Pitkäjänteisyydestä valmentajarulettiin – jo toisen päävalmentajan kuluvalla kaudella erottanut ökyseura Chelsea kaaoksessa
Yle Urheilun asiantuntijan Miika Nuutisen mukaan Todd Boehlyn hankintavimma häiritsi Chelseasta potkitun Graham Potterin työtä. Tällä kaudella Valioliigassa on erotettu ennätysmäärä päävalmentajia.
Valioliigaseura Chelsean kausi on ollut kuin irvikuva edellisistä vuosista.
Sarjan keskikastissa rämpivä suurseura antoi sunnuntaina päävalmentajalleen potkut jo toista kertaa tällä kaudella. Lauantain 0–2-tappio Aston Villalle pudotti joukkueen sarjan 11:nneksi ja syyskuussa **Thomas Tuchelin** saappaisiin hypännyt **Graham Potter** sai lähteä.
Brittilehti [Telegraphin mukaan](https://www.telegraph.co.uk/football/2023/04/02/graham-potter-sacked-chelsea-next-manager/) Potterin erottaminen tuli pelaajille yllätyksenä. Joukkueella oli palauttavat harjoitukset Potterin alaisuudessa vielä sunnuntaina.
– Ihmiset kyselivät, kuka vetää harjoitukset maanantaina ja kuka on vastuussa tiistain Liverpool-ottelussa. Käytännössä kaikki olivat treeneissä sunnuntaina, joten he olivat järkyttyneitä, kun he saivat tietää, sisäpiirilähde kertoi Telegraphille.
Väliaikaisena päävalmentajana toimii Potterin apuvalmentaja **Bruno Saltor**.
Baseballseura Los Angeles Dodgersin omistajan **Todd Boehlyn** johtama ryhmittymä hankki Chelsean toukokuussa 2022 venäläiseltä **Roman Abramovitshilta**, joka toimi seuran omistajana vuodesta 2003.
Tuchel johdatti Chelsean Mestarien liigan voittoon keväällä 2021 ja Valioliigan kolmossijalle kauden 2021–22 päätteeksi. Hän sai kuitenkin syksyllä äkillisesti potkut vain kuuden valioliigaottelun jälkeen. Tilalle nostettiin monien yllätykseksi Brightonin päävalmentaja Potter, jolle seura lupasi [aikaa ja kärsivällisyyttä](https://theathletic.com/4373530/2023/04/02/chelsea-sack-graham-potter/).
Huhtikuun alussa kärsivällisyys loppui. Ylen jalkapalloasiantuntija **Miika Nuutisen** mukaan Chelsean kausi on ollut kaoottinen.
– Jos uudet omistajat puhuivat pitkäjänteisyydestä, niin siinä on vielä aika paljon todistettavaa.
Potter yritti, Boehly osti
Potkut saaneen Potterin voittoprosentti joukkueen peräsimessä oli Chelsea-managerien heikoin [30 vuoteen](https://theathletic.com/4373530/2023/04/02/chelsea-sack-graham-potter/).
Nuutisen mukaan erinomaista työtä Brightonissa tehnyt Potter joutui Lontoossa kovaan paikkaan etenkin, kun kausi oli jo alkanut. Hän ei päässyt rakentamaan joukkuetta alusta lähtien.
Lisäksi Brighton on täysin eri kokoluokan seura kuin Chelsea.
– Suorittamiseen liittyvä paine on aivan eri tasolla. Chelseassa tuloksia odotetaan heti. Brighton taas on seurajohtamisen osalta vastakohta. Siellä Potter sai rakentaa omaa prosessiaan rauhassa. Hän on nimenomaan prosessivalmentaja.
– Joukkueen pelaaminen ei lähtenyt lentoon missään vaiheessa. Samaan aikaan meno oli todella kaoottista pelaajiston osalta.
Yhdysvaltalainen Boehly on pannut tuulemaan pelaajamarkkinoilla. Hän on hankkinut seuraan alle vuodessa yli 20 uutta pelaajaa, kuten esimerkiksi MM-kisoissa loistaneen argentiinalaisen **Enzo Fernandezin** Benficasta, **Raheem Sterlingin** Manchester Citystä, **Kalidou Koulibalyn** Napolista ja **Joao Felixin** lainalle Atletico Madridista.
Nuutisen mukaan ostovimmasta oli lyhyellä tähtäimellä haittaa, mikä vaikeutti entisestään Potterin urakkaa.
– Kesken kauden tuli paljon pelaajia isolla rahalla sisään, mikä tietysti vaikutti dynamiikkaan ja pelaamiseen. Ryhmädynamiikka on tärkeää. Kun siihen tulee muutoksia, vaikutukset eivät aina ole myönteisiä.
Tammikuussa Chelsea kulutti [enemmän kuin yksikään brittiseura koskaan](https://yle.fi/a/74-20015777) yhden siirtoikkunan aikana. Chelsea teki myös Valioliigan historian [kalleimman pelaajahankinnan](https://yle.fi/a/74-20015741), kun Fernandez siirtyi portugalilaisesta Benficasta 121 miljoonan euron korvauksella.
Boehlyn hankintoihin on palanut rahaa [Transfermark-sivuston](https://www.transfermarkt.com/fc-chelsea/transfers/verein/631) mukaan yhteensä yli 600 miljoona euroa. Lähteneitä on suunnilleen saman verran kuin tulijoita, muun muassa RB Leipzigiin suunnannut **Timo Werner**, Arsenaliin liittynyt **Jorginho** sekä Interiin palannut **Romelu Lukaku**. Lähtijöistä saatu rahasumma on kuitenkin vain hieman alle 68 miljoonaa.
Chelsea [kiertää Uefan reilun pelin säännöksiä](https://www.skysports.com/football/news/11668/12788237/explained-how-chelsea-have-avoided-financial-fair-play-sanctions-despite-january-transfer-spending-spree) pitkillä pelaajasopimuksilla. Seura jakaa pelaajien siirtosummat usealle vuodelle sopimusten keston mukaan. Esimerkiksi **Mykhailo Mudryk** solmi seuran kanssa tammikuussa peräti kahdeksan ja puolen vuoden sopimuksen.
Kuka seuraavaksi?
Nuutinen arvioi, että Chelsea hakee Potterin jälkeen kovemman kaliiberin päävalmentajaa. Spekulaatioiden kärjessä keikkuu **Julian Nagelsmann**, joka sai [kelpo otteista huolimatta kenkää](https://yle.fi/a/74-20024177) Bayern Münchenin peräsimestä maaliskuun loppupuolella.
– Nagelsmann on varmasti hyvä ehdokas. Oletan, että hän on valmis tarttumaan seuraavaan haasteeseen. Bayern-pestistä jäi varmasti paljon hampaankoloon.
Myös esimerkiksi Tottenhamia ja PSG:tä valmentanut **Mauricio Pochettino** on vailla työnantajaa. Chelseaa 2016–2018 valmentanut **Antonio Conte** sai potkut Tottenhamista viime kuussa.
Tuulinen pesti rahakkaassa suurseurassa houkuttanee Nuutisen mukaan valmentajia. Resurssit ovat melkeinpä rajattomat ja johtoporras on valmis uudistamaan joukkuetta kovalla kädellä. Pelaajamateriaali on huippuluokkaa.
– Se on todella kiinnostava haaste. Ei missään tapauksessa taattu onnistuminen tai katettu pöytä. Mutta kyllähän valmentajat ovat tuollaisista haasteista todella kiinnostuneita. Koska kausi on ollut näin vaisu, uuden valmentajan on helpompi saada suunta kääntymään näkyvästi.
Kärsivällisyys on hyve
Nuutisen mukaan Chelsean ei tulisi tavoitella menestystä lyhytnäköisesti, vaan keskittyä rakentamaan joukkuetta maltilla. Seuran on päätettävä, millaista jalkapalloa se haluaa pelata ja millaisen valmentajan sekä pelaajat se siihen tarvitsee.
– Jotenkin tuntuu, että nämä pelaajahankinnatkaan eivät kaikki ole olleet ihan sitä, mistä on huutava pula.
Menestysseuraksi ei nousta hetkessä. Valioliigan kärkiseurat ovat koonneet joukkueensa ja pelitapansa kärsivällisesti.
– Ei **Mikel Artetan** Arsenal syntynyt kuukaudessa tai edes puolessa vuodessa. Prosessiin kuuluu vaikeita vaiheita ja tarvitaan monta hyvää päätöstä joukkueen rakennuksessa.
Lontoolaisseuran tulevaisuus saattaa olla kaikesta huolimatta valoisa. Chelsea on haalinut tähtien lisäksi paljon nuoria, parikymppisiä lupauksia pitkillä sopimuksilla.
– Heitä ei voida vielä täysin arvioida. Uusien hankintojen osalta on varmasti maksettu myös potentiaalista.
Chelsealla on myös omia kasvatteja, kuten **Reece James** ja **Mason Mount**, jotka ovat nousseet edustusjoukkueeseen ja Englannin maajoukkueeseen asti.
– Joukkueen ikärakenne ei ole mitenkään toivottoman vanha. Uusilla hankinnoilla on kaikki mahdollisuudet nousta isoon asemaan oikeassa valmennuksessa.
Vesijohto rikkoutui Vaasan Teeriniemellä – pelastuslaitos varmisti, ettei vesi tulvi rakennuksiin
Katkos vaikuttaa 33 asiakkaaseen Punarinnankadulla ja Keltasirkunkadulla. Alueen rakennukset säästyivät vahingoilta.
Vesijohto rikkoutui Vaasan Teeriniemellä. Vaasan vesi sai ilmoituksen putkirikosta alueen asukkailta puoli yhdentoista aikaan illalla.
Korjaustyöt ovat käynnissä, ja vesikatkos vaikuttaa 33 asiakkaaseen Punarinnankadulla ja Keltasirkunkadulla.
Vuodosta levisi vettä tielle niin paljon, että Pohjanmaan pelastuslaitos hälytettiin paikalle vahingontorjuntatehtäviin. Pelastuslaitos varmisti, ettei vesi päässyt kastelemaan rakennuksia.
Rikkoutuneeksi putkeksi epäillään alueen runkovesijohtoa. Korjaustyön kestosta ei ole arviota.
Vaasan Vedeltä kommentoidaan, että vastaavan kokoluokan putkirikkoja sattuu noin kerran vuodessa. Putkirikko havaittiin niin nopeasti, ettei sitä havaittu valvomosta käsin pumpatun vesimäärän perusteella.
Tulevista kansanedustajista peräti neljä viidestä mieluummin leikkaa palveluista kuin ottaa lisää velkaa
Edessä on merkittävä käänne, arvioivat asiantuntijat.
Enemmistö uusista kansanedustajista leikkaisi mieluummin julkisia palveluita kuin ottaisi lisää velkaa. Tämä käy ilmi eduskuntaan valittujen ehdokkaiden Ylen vaalikoneeseen antamista vastauksista.
Tulevista kansanedustajista neljä viidestä ei olisi valmis ottamaan lisää velkaa nykytasoisten palveluiden turvaamiseksi.
Erityisen penseästi velanottoon suhtautuivat kokoomuksen ja perussuomalaisten edustajat.
Valituista vajaa viidennes ei olisi valmis supistamaan palveluita, vaikka se edellyttäisi lisää velanottoa. Näin ajattelevia on suhteellisesti eniten vasemmistoliitossa.
Vasemmistoliiton yhdestätoista eduskuntaan valitusta ehdokkaasta kymmenen ottaisi mieluummin lisää velkaa kuin leikkaisi palveluista.
Eduskuntaan valittujen ehdokkaiden näkemysten jakauma eroaa kaikkien Ylen vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista.
Lisää velanottoa palveluiden takaamiseksi vastusti kaikista vastaajista noin 70 prosenttia. Vaalikoneeseen vastasi 2 116 eduskuntavaaliehdokasta.
Nuorimmat ehdokkaat suhtautuvat lisävelkaan kielteisimmin
Eduskuntaan valittujen keski-ikä on 47 vuotta. Suurin ikäryhmä ovat 40–47-vuotiaat. Valituista yli 60-vuotiaita on 26 ja alle 29-vuotiaita seitsemän.
Nuorimmat edustajat suhtautuivat kaikista ikäryhmistä kriittisimmin julkisten palveluiden rahoittamiseen velkarahalla.
1990-luvulla syntyneistä vain kaksi oli väitteen kanssa edes jokseenkin samaa mieltä.
Suurimman ikäryhmän eli 1970-luvulla syntyneiden näkemykset jakautuivat eniten.
Enemmistö uudesta eduskunnasta sanoo ei veronkorotuksille
Uuden eduskunnan talouspoliittista linjaa kuvaa myös se, miten eduskuntaan valittujen mielestä julkista taloutta tulisi tasapainottaa.
Yli 70 prosenttia tulevista kansanedustajista tasapainottaisi valtiontaloutta mieluummin menoleikkauksilla kuin veronkorotuksilla. Suopeinta suhtautuminen veronkorotuksien käyttöön oli vasemmistopuolueissa.
Kahden suurimman puolueen, kokoomuksen ja perussuomalaisten, edustajat suhtautuvat pääosin kielteisesti veronkorotuksiin. Kannat mukailevat [puolueiden puheenjohtajien julkilausumaa](https://yle.fi/a/74-20014938) linjaa.
Linjanmuutos edessä
Oppositiossa viime kauden istunut kokoomus lunasti suurimman puolueen paikan ja kipusi vaalien voittajaksi. Puolue on muun talousoikeiston kanssa pitänyt esillä velkaantumisen taittamista ja julkisen talouden sopeutustarvetta.
Julkisen talouden professori **Jukka Pirttilä** Helsingin yliopistosta sanoo, että käsillä on käänne Suomen talouspolitiikassa.
Viime hallituskausi oli monin tavoin poikkeuksellinen, ja sitä sävyttivät kriisit.
– Velanoton lisääntyminen selittyi pitkälti sillä, että koronapandemiaa piti hoitaa. Sen jälkeen tuli turvallisuusmenojen kasvu. Nyt finanssipolitiikka on kiristymässä, Pirttilä toteaa.
Selkeää suunnanmuutosta ennakoi myös Turun yliopiston taloustieteen professori **Jouko Vilmunen**.
– Ainakin uuden hallituksen tavoitteet tulevat poikkeamaan merkittävästi siitä, millaisia ne ovat edellisellä hallituskaudella olleet.
Tuleva hallituspohja vaikuttaa Suomen talouspoliittiseen linjaan.
– Uskon talouspolitiikan linjan nojaavan suurilta osin siihen, millä toimenpiteillä julkinen talous saadaan tasapainoon. Tämä pätee varsinkin, jos hallituksen pääpuolueina ovat kokoomus ja perussuomalaiset, Vilmunen arvioi.
Vilmusen mukaan julkista keskustelua hallitsevaan valtion velkaan usein ylireagoidaan.
– Velasta tulee keskustelun aihe itsessään, eikä enää puhuta siitä, mikä velkasuhteen todellinen syy on. Eli miksi se kasvuvauhti ei taitu.
Poliitikkojen päätökset ratkaisevat, miten kiristykset kohdennetaan.
Ylen leikkauspelissä voit kokeilla itse, miten leikkaukset koettelisivat eri tilanteessa olevia suomalaisia. Leikkauspeliin pääset [tästä](https://yle.fi/a/74-20022658).
”Ei näytä kansalaisten ostovoiman kannalta ruusuiselta”
Uudesta eduskunnasta ei löydy vankkaa tukea lisätulojen hankkimiselle veroja korottamalla, ja kukkaronnyörien kiristäminen tarkoittaa todennäköisesti menoleikkauksia.
– Se riippuu aivan olennaisesti siitä, millaisilla päätöksillä valtiontaloutta aletaan laittamaan kuntoon. Tietysti menojen leikkaamisella on hyvin erilainen kohdentuminen kuin esimerkiksi verotuksen kiristämisellä, Helsingin yliopiston Jukka Pirttilä sanoo.
Talouspuheen värittämät vaalit saivat lisäpontta valtiovarainministeriön julkistamasta arviosta, jonka mukaan seuraavien vaalikausien aikana julkista taloutta pitäisi vahvistaa yhdeksällä miljardilla. Ministeriö julkaisi maaliskuussa myös ehdotuksen siitä, [mistä leikkauksia voisi](https://yle.fi/a/74-20021023) hakea.
Vielä ei kuitenkaan tiedetä, mistä seuraava hallitus leikkaa. Pirttilän mukaan on kuitenkin selvää, että luvassa on vyönkiristystä.
–Tulevina vuosina Suomen tuottavuuskasvu näyttäytyy laimeana ja talouskasvu on aika aneemista. Kun sen päälle tulee vielä välttämätön julkisen talouden kiristyspolitiikka, se ei näytä kansalaisten ostovoiman kannalta ruusuiselta, Pirttilä summaa.
Turun yliopiston Jouko Vilmunen olisi esimerkiksi valtion tämänhetkistä velkaantumista enemmän huolissaan siitä, että talouden sopeuttamiseksi ei tehdä tarpeeksi.
Vaikka Vilmunen näkee toimien olevan tarpeen, hän ennakoi hallituspuolueiden voivan joutua maksamaan leikkauspäätöksistä kovan hinnan.
– Yleensä se on niin, että kun hallitus lähtee talouspolitiikkaa kiristämään, se ei tiedä hyvää hallituksen kannatukselle. Tämä johtuu siitä, että leikkausten ja säästöjen hyödyt eivät yleensä näy vielä saman vaalikauden aikana.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 5. huhtikuuta kello 23.00:een saakka.*
Rautalammin kunta haluaa MPY:n myymään valokuituliittymiä Savon Kuidun verkkoon
Kunta on tyytymätön Savon Kuituverkon intoon ja mahdollisuuksiin tarjota uusia liittymiä alueen asukkaille. Nyt verkkoon halutaan operaattoriksi myös MPY.
Rautalammin kunta haluaa nopeuttaa valokuituliittymien rakentamista kunnan rakennuttamaan valokuituverkkoon. Kunta on käyttänyt verkon rakentamiseen noin 500 000 euroa ja käytännössä omistaa verkon.
Verkon ylläpidosta, hallinnasta ja markkinoinnista vastaa kuitenkin kuntien omistama Savon Kuituverkko Oy, jolla on verkon käyttöoikeus.
Kunta on tyytymätön kuituverkon laajakaista-asiakkaiden määrään, mikä kunnan mukaan johtuu Savon Kuidun vähäisestä markkinoinnista. Kunnassa ei uskota, että Savon Kuitu olisi jatkossakaan innokas kalastelemaan uusia liittyjiä Rautalammilta. Kunta haluaa nyt antaa kuntalaisille paremman mahdollisuuden saada käyttöönsä valokuituliittymiä.
Rautalammin kunnanhallitus on päättänyt, että kunta neuvottelee omistamaansa verkkoon Savon Kuidun kanssa uuden käyttö- ja ylläpitosopimuksen.
Kunta haluaa Mikkelin Puhelinyhdistyksen eli MPY:n markkinoimaan, myymään ja rakentamaan verkkoon uusia liittymiä. Tätä varten kunnanhallitus päätti tehdä yhteistyösopimuksen MPY Telecom Oy:n kanssa.
Savon Kuidun sopimusta ei olla irtisanomassa, jolloin myös Savon Kuitu saisi edelleen pitää asiakkaansa ja toimia verkossa. Tarkoituksena on, että MPY voisi aloittaa liittymien avaamisen jo loppusyksyn 2023 aikana.
Valtaosa varsinaissuomalaisista kansanedustajista kannattaa Naton pysyvää tukikohtaa Suomeen
Ylen vaalikoneessa eduskuntaan valituista kansanedustajista 11 on samaa mieltä väitteen, Suomeen tulisi sijoittaa Naton pysyvä tukikohta, kanssa. Eri mieltä olevia edustajista on kuusi.
Valtaosa Varsinais-Suomesta eduskuntaan valituista kansanedustajista kannattaa Naton pysyvää tukikohtaa Suomeen.
Ylen vaalikoneessa edustajista 11 oli jokseenkin, tai täysin samaa mieltä väitteen, Suomeen tulisi sijoittaa Naton pysyvät tukikohta, kanssa.
Täysin tai jokseenkin eri mieltä olevia on kuusi.
Vastustajat löytyvät vasemmistoliitosta, jossa sekä puheenjohtaja **Li Andersson** että eduskuntaan uutena edustajana noussut **Timo Furuholm** vastustavat asiaa, ja SDP:stä, jossa istuvat kansanedustajat **Eeva-Johanna Eloranta** ja **Aki Lindén** ovat väitteen kanssa eri mieltä. Uusi demariedustaja, salolainen **Saku Nikkanen** taas kannattaa pysyvää tukikohtaa.
Lisäksi perussuomalaisten **Ritva ”Kike” Eloma**a ja kokoomuksen **Pauli Aalto-Setälä** ovat asiasta jokseenkin eri mieltä.
Useimmat Savo-Karjalan vaalipiirin läpimenneet edustajat saivat vahvaa tukea naapurimaakunnasta 
Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan maakuntaraja ei ollut este, kun äänestäjät valitsivat ehdokkaitaan eduskuntavaaleissa. Kuopiossa ja Joensuussa jaettiin suuriakin äänimääriä naapurimaakuntaan.
Kymmenen vaalipiirin 15:stä läpi menneestä kansanedustajasta sai vahvaa tukea naapurimaakunnasta.
Esimerkiksi perussuomalaisista **Sanna Antikainen** Outokummusta keräsi eniten äänipotistaan Kuopiosta ja joensuulainen **Timo Vornanen** toiseksi eniten.
Kuopiolainen **Minna Reijonen** (ps.) sai Joensuusta kolmanneksi eniten äänistään, samoin iisalmelainen **Markku Eestilä** (kok.).
Kokoomuslaiset **Marko Kilpi** ja **Karoliina Partanen** keräsivät kotikaupunkinsa Kuopion jälkeen eniten ääniä Joensuusta.
Lapinlahden **Sari Essayahin** (kd.) kannatus tuli Kuopion jälkeen eniten Joensuusta, samoin kuopiolaisen **Laura Meriluodon** (vas.).
Joensuulaista **Krista Mikkosta** (vihr.) äänestettiin kotikaupunkinsa jälkeen eniten Kuopiossa.
Selvimmin kotimaakuntansa tuella eduskuntaan lähtevät kaikki kolme SDP:n edustajaa **Seppo Eskelinen** Joensuusta, **Timo Suhonen** Varkaudesta ja **Tuula Väätäinen** Kuopiosta.
Kolme suurinta äänipottia omasta maakunnasta nappasivat myös keskustalaiset **Hannu Hoskonen** Ilomantsista ja **Markku Siponen** Kiuruvedeltä.
Kolmas keskustalainen **Hanna Huttunen** sai Joensuun ja kotikaupunkinsa Outokummun jälkeen seuraavaksi eniten ääniä Kuopiosta.
Nämä kuusi grafiikkaa näyttävät, mikä vaaleissa muuttui: Z-sukupolvi sai ensimmäiset kansanedustajat, boomerien määrä romahti
Sukupolvi X pitää edelleen hallussaan isointa siivua eduskuntapaikoista, mutta millenniaalit kahmivat eniten lisäpaikkoja.
Kokosimme tähän juttuun kuusi grafiikkaa, joiden avulla voit tarkastella vaalitulosta eri näkökulmista.
Näytämme nuorten nousun eduskuntaan ja sen, missä päin Suomea kolmen suurimman puolueen kiivas kamppailu ratkaistiin.
1) Millenniaalit vyöryivät eduskuntaan, boomerit väistyivät
Z-sukupolveksi kutsutaan vuosina 1997–2011 syntyneitä. Heitä nousi eduskuntaan nyt ensimmäistä kertaa kolme.
Eniten kasvoi millenniaalien eli vuosina 1981–1996 syntyneiden osuus. Kansanedustajista 69 kuuluu nyt tähän sukupolveen.
Kaiken kaikkiaan tukevin edustus on sukupolvi X:llä eli 1965–1981 syntyneillä. Näitä keski-ikäisiä kansanedustajia on Arkadianmäellä 97, ja heidän osuutensa kasvoi hiukan. Eduskunnan keski-ikä on noin noin 47 eli sama kuin edellisellä kaudella.
Eniten romahti hiukan odotetustikin boomereiden eli vuosina 1946–1964 syntyneiden suurten ikäluokkien määrä. Aika rientää, ja eläkeiässä olevia tai eläkeikää hipovia boomereita on eduskunnassa enää 31. Se on peräti 26 boomeria vähemmän kuin viime vaalikaudella.
2) Nuoria kansanedustajia nousi eniten SDP:stä
Kansanedustajista pari-kolmekymppisiä on kymmenen. Heistä yhdeksän nousi nyt eduskuntaan ensimmäistä kertaa. Neljä nuorta ehdokasta meni läpi SDP:n riveistä, perussuomalaisista kolme.
Nuorin läpimenijä on 23-vuotias keskustan **Olga Oinas-Panuma** Oulun vaalipiiristä.
Nuorista kansanedustajista neljä, kuten SDP:n 26-vuotias **Pinja Perholehto**, on Uudeltamaalta.
Pirkanmaalta eduskuntaan nousi kaksi nuorta kansanedustajaa: perussuomalaisten **Joakim Vigelius**, 26, sekä **Miko Bergbom**, 27.
Nuoret kansanedustajat eivät ole mikään uusi juttu. Esimerkiksi juuri toiselle kaudelleen Keski-Suomesta valittu **Bella Forsgrén** (vihr.) pääsi neljä vuotta sitten eduskuntaan 27-vuotiaana.
3) Vaalipiirien suosituimmat puolueet
Manner-Suomen vaalikartta muuttui vaaleansiniseksi, kun perussuomalaiset nousivat suosituimmaksi puolueeksi valtaosassa vaalipiirejä.
4) Entä mikä on kotikuntasi suosituin puolue?
Kun vaalitulosta tarkastellaan kunnittain, eikä vaalipiireittäin, kartan väritys muuttuu kirjavaksi.
Keskusta on yhä suurin puolue useassa Pohjois-Pohjanmaan ja itäisen Suomen kunnassa. Sinipuna eli kokoomus tai SDP hallitsevat monessa suuressa ja keskisuuressa kaupungissa, keltainen RKP useassa rannikkokunnassa.
5) Vaalipiirien suosituimmat puolueet paikkoina
Eduskuntavaalit mullistivat puolueiden kannatusprosentteja. Se ei kuitenkaan läheskään aina heijastu kovin suoraviivaisesti puolueen eduskuntapaikkoihin. Esimerkiksi Kaakkois-Suomessa kolme suurinta puoluetta saivat tismalleen yhtä monta eduskuntapaikkaa.
6) Näistä vaalipiireistä kolme suurta voittivat lisäpaikkansa
Kolmen suosituimman puolueen kannatus nousi 20 prosentin tuntumaan. Niiden etumatka seuraaviin kasvoi. Näissä vaalipiireissä lisäpaikkoja jaettiin ja menetettiin.
*13:17: Korjattu sanan millenniaali oikeinkirjoitus.*
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 4. huhtikuuta klo 23.*
Joka kolmas on Hämeenlinnan seudulla huolissaan läheisen alkoholinkäytöstä
Hämeenlinnan, Hattulan ja Janakkalan seuduilla on kerättyä tietoa kuntalaisten päihteisiin liittyvistä kokemuksista jo vuodesta 2015. Viimeisin kysely toteutettiin marras–joulukuussa 2022.
Lähes joka kolmas Hämeenlinnan seudun päihdetilannekyselyn vastaaja, eli 31 prosenttia kertoi kantaneensa huolta läheisensä alkoholinkäytöstä viimeisen vuoden aikana. Läheisensä huumausaineiden käytöstä oli ollut huolissaan 9 prosenttia vastaajista.
Päihdetilannekyselyllä selvitetään asukkaiden kokemuksia ja asenteita päihteisiin liittyvissä asioissa. Kyselyyn vastasi 1 155 seudun asukasta, joista valtaosa oli hämeenlinnalaisia. Kysely tavoitti hyvin myös alaikäisiä, sillä vastaajista neljäsosa oli alle 18-vuotiaita.
Vastaajista kaksi kolmasosaa, eli 65 prosenttia kertoi tietävänsä, mistä hakisi apua alkoholiin liittyvissä ongelmissa. Huumeisiin liittyvissä ongelmissa apua osaisi hakea noin puolet vastaajista, eli 52 prosenttia.
– Vuosi vuodelta apua osataan hakea paremmin, esimerkiksi netin kautta. Valitettavan moni vastaaja kuitenkin kertoi, ettei ole kokenut saavansa apua, vaikka olisi sitä tarvinnut, totea tiedotteessa ehkäisevän päihdetyön koordinaattori **Paula Meskanen** A-klinikka Oy:ltä.
Tupakka- ja nikotiinituotteita kertoi käyttävänsä joka viides alle 18-vuotiaista vastaajista, täysi-ikäisistä hiukan useampi. Vastaajista 40 prosenttia kertoi altistuneensa ympäristön tupakansavulle, alle 18-vuotiaista vastaajista vielä useampi, eli 57 prosenttia.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Yhteishaun tulokset jäivät laimeiksi pienissä lukioissa – Keski-Pohjanmaalla varsinkaan niiden erikoislinjat eivät kiinnostaneet
Tuoreimmassa yhteishaussa Keski-Pohjanmaan pienimmät lukiot jäivät vaille hakemusvyöryjä. Syksyllä joudutaan yhdistelemään kursseja.
Maakunnan pienten lukioiden vetovoima jäi vähäiseksi tuoreimmassa yhteishaussa.
Perhon lukion yleislinjan asetti ensisijaiseksi toiveekseen yhdeksän hakijaa, mutta metsästys- ja luontolijaa ei yhtään. Viime vuonna yleislinjalle tuli 15 ensisijaista hakemusta.
Toholammin lukiossa ensisijaisten hakijoiden määrä nousi hiukan edellisestä yhteishausta ja oli nyt 27.
Myöskään suuremmissa lukioissa hakijamäärä ei pudonnut. Kokkolassa ja Kaustisella erityisen koulutustehtävän linjat kasvattivat viimevuotisesta suosiotaan.
Kokkolan suomalaisessa lukiossa on tarjolla luonnontieteen ja teknologian linja. Siihen tuli tänä vuonna 72 ensisijaista hakemusta, kun viime vuonna niitä saatiin 51. Yleislinjalle Kokkolaan haki ensisijaisena 138 nuorta, viime vuonna taas 174.
Kaustisen lukion musiikkilinjalle saapui tänä vuonna 48 ensisijaista hakemusta ja viime vuonna 36. Yleislinjan asetti etusijalle tänä vuonna 21 hakijaa, samoin viime vuonna.
Vetelissä odotettiin enemmän
Vetelin lukio odotti kymmentä ensisijaista hakijaa, mutta heitä ilmaantui vain seitsemän.
Rehtori **Petri Saari** kertoo, että seitsemästä neljä on Vetelistä ja kolme Halsualta.
– Erityisen onnellinen olen siitä, että Vetelin lukio on halsualaisille se oma lähilukio. Niinhän asia on ennenkin ollut ja niin se jatkuu uudenkin lukion aikana.
Opetus järjestyy ensi syksynä niin, että alkajien ja jatkajien ryhmiä yhdistellään niissä opetusjaksoissa, joissa se toimii hyvin.
Pienen lukion osalta tulevaisuus näyttää kuitenkin hiukan valoisammalta. Saari tietää, että tulossa on kaksi nykyistä suurempaa ikäluokkaa. Se todennäköisesti tarkoittaa myös lukio-opintojen suosion kasvua.
Yllätyksiäkin saattaa olla luvassa:
– Tänä syksynähän kävi niin, että kolme opiskelijaa tuli takaisin Veteliin. Yksi heistä aloitti Kaustisen musiikkilukiossa ja kaksi Kokkolan lukiossa, mutta he päätyivät sitten vaihtamaan opinahjoksi Vetelin. Onhan tämmöinen mahdollista myös tulevana syksynä.
Kannuksen erikoislinjat eivät vetäneet
Kannuksen lukion urheilu- ja eläinlääketieteen linjat asetti ykkösvaihtoehdoksi tällä kertaa vain muutama hakija, yleislinjan taas parikymmentä nuorta.
Apulaisrehtori **Maija Huuki-Anthopoulou** laskee, että syksyllä opinnot aloittaa kaksilinjaisessa lukiossa noin 26 nuorta.
Kannuksessa pyritään tarjoamaan erikoislinjojen mukaista opetusta, vaikka opiskelijamäärä on niissä syksyllä vähäinen. Apulaisrehtori kertoo, että urheilulinjalla se on helpompaa, sillä urheilussa kaikki vuosiluokat voivat harjoitella yhdessä sikäli kun tilat riittävät.
Kannuksessa on ollut vajaat 10 vuotta tarjolla eläinlääketieteen linjan opintoja. Aluksi suosio oli nykyistä suurempi, mutta nyt vastaavia opintoja voi ottaa maan muissakin lukioissa.
– Se ehkä verottaa hakijoita. Viime syksynä uutena aloittanutta urheilulinjaa taas pitäisi markkinoida hiukan paremmin, miettii Huuki-Anthopoulou.
Hän harmittelee, että lukiokoulutuksen arvoa ei ehkä ihan ymmärretä paikkakunnalla, jossa on tarjolla runsaasti käytännön alan työpaikkoja.
– Nykyään kuitenkin monessa ammatissa tarvittaisiin yleissivistystä ja koulutusta. Esimerkiksi maaseutuyrittäjyydessä koulutus on erittäin tarpeellista.
Omakotialue joutui aggressiivisen myyntikampanjan kohteeksi – pihoille ilmestyneet kyltit kertovat ohikulkijoille talon uudesta nettiliittymästä
Valokuitumyyjien puheet hämmentävät omakotialueen asukkaita Lahdessa. Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan yritysten valvontaa on lisätty ja uusia ohjeita alalle on tulossa.
Nopeita tiedonsiirtoyhteyksiä valokuidun kautta markkinoivat yritykset käyvät paikoin ärhäkkää kisaa asiakkaista keinoilla, joista osa hämmentää ihmisiä.
Esimerkiksi Lahdessa osa omakotialueen asukkaista on kokenut markkinoinnin häiritsevänä. Alueella asuva **Mika Halme** kertoo, että hänen ovellaan on käynyt viime syksyn ja talven aikana kolmen yrityksen edustajia.
– Jotkut ovat olleet erityisen aktiivisia ja on tultu monta kertaa joko sisälle tai sitten oven taakse.
Media-alalla asiakaspäällikkönä toimiva Halme tekee paljon etätyötä kotonaan. Hän on perheensä kanssa asunut talossaan 17 vuotta, eikä hänellä ole valittamista nettiyhteydestään.
– Siksi tuntuu hämmentävältä, kun ovesta tulee Global Connect -yrityksen edustaja ja näyttää kilpailijan DNA:n sivuilta, kuinka kupariverkko tullaan purkamaan. Ja kuinka vanha ei enää toimi ja kuinka kannattaisi liittyä uuteen.
Halmeelle tammikuussa tarjoillun myyntipuheen tulkinnat ovat DNA:n mukaan virheellisiä.
– Puramme vanhentunutta kupariverkkoa, joka ei vastaa enää nykyaikaisiin asiakastarpeisiin. Lankapuhelimet ja hitaat nettiyhteydet, joita emme vuosiin ole enää myyneet, ovat toimineet tuossa verkossa, sanoo DNA:n liityntäverkot ja laitetilat -yksikön johtaja **Mikko Kannisto**.
Kanniston mukaan palvelut alueella säilyvät ja niitä pyritään pikemminkin kehittämään.
– Kyse on harmillisesta väärinkäsityksestä, jota tässä tilanteessa käytetään ehkä hyväksi.
Global Connect kommentoi Halmeen kertomaa tapausta Ylelle sähköpostitse.
– Olemme tällä hetkellä yhteyksissä monien kotitalouksien kanssa ja suhtaudumme erittäin vakavasti siihen, jos emme ole osanneet esittää asiaamme selkeästi ja oikealla tavalla. Käymme tämän saamamme palautteen läpi myyntitiimimme kanssa varmistaaksemme, ettei tällainen toiminta toistu, vastauksessa todetaan.
Yritys sanoo, että sille on tärkeää tehdä työnsä vastuullisesti ja että sen myynti- ja markkinointiohjeet ovat selkeät.
Kirjavia myyntitilanteita
Varsinkin pientalojen valokuituverkot ja nopeat nettiyhteydet ovat nyt kovan kilpailun alla. Mika Halme hyväksyy tuotteiden markkinoinnin, mutta hänen mielestään tilanne voi olla asiakkaan näkökulmasta epäreilu.
– Tässä on ihmisten tietämättömyyttä tietotekniikasta, ja yritykset haluavat kaupan nopeaa päättämistä, Mika Halme arvioi.
Halme itse selvitti myyntipuheiden paikkaansapitävyyttä, mutta on huolestunut esimerkiksi iäkkäämpien ihmisten kyvyistä vastaavassa tilanteessa.
Lahtelainen **Mia Sajalahti** kertoo, että viime viikolla valokuitumyyjä halusi tulla sisälle viimeistelemään sopimuksen, josta myyjä kertoi jo sopineensa Sajalahden miehen kanssa.
– Tiesin, ettei myyjä puhunut totta, koska asun yksin ja mieheni asuu ulkomailla. Kysyin moneen kertaan, että millä kielellä hän oli mieheni kanssa keskustellut, mutta en saanut vastausta.
Tilanteesta hämmentynyt Sajalahti ei muista minkänimisestä yrityksestä oli kyse, mutta sopimusta ei syntynyt.
DNA:n Mikko Kannistolla on tiedossaan tapauksia, joissa asiakas on jo kuituverkon asiakas, mutta myyjä voi antaa ymmärtää ettei olisi.
– Asiakas on voinut vuosia sitten hankkia yhteyden, mutta ei ehkä muistakaan, millä teknologialla se yhteys kiinteistöön tuli.
Yhtiö kertoo rakentaneensa esimerkiksi Lahdessa 2010-luvun jälkeen monelle uudelle omakotialueelle valokuituverkon.
Suomessa valokuitukauppaa tekevät myös muun muassa Elisa, Lounea, Täyskuitu ja Telian osittain omistama Valokuitunen.
Liikenne- ja viestintävirasto [Traficomin mukaan](https://www.traficom.fi/fi/ajankohtaista/huippunopea-kiintea-nettiyhteys-saatavilla-60-kotitalouksista) valokuitutekniikalla toteutettu yhteys oli vuonna 2021 saatavilla 49 prosentissa kotitalouksista. Luku on kasvanut tasaisesti vuodesta 2018 alkaen. Saatavuus tarkoittaa, että laajakaistayhteys voidaan ottaa käyttöön heti tai pienen lisärakentamisen jälkeen esimerkiksi tontin rajalta.
Kuluttajaviranomainen hereillä
Kilpailu- ja kuluttajavirasto KKV:ssä on huomattu, että valokuitumarkkinat ovat käyneet kuumina jo jonkin aikaa.
Virasto on kuluttajilta tulleiden yhteydenottojen perusteella alkanut valvoa kuitumarkkinaa ja -yrityksiä entistä tarkemmin. Kuluttaja-asiamies on valvonut alaa noin vuoden verran.
Valokuitua tarjoavat yritykset eivät yleensä lähde rakentamaan yksittäisten kuluttajien tilaamia liittymiä ilman, että kyseisellä asuinalueella on riittävästi ja kattavasti asiakkaita.
– Liittymää tilatessaan kuluttaja ei vielä tiedä varmasti, saako hän sen tilaamansa liittymän vai ei. Samalla hänet on kuitenkin sidottu tähän sopimukseen sopimussakon uhalla odottamaan tietoa hankkeen toteutumisesta, sanoo erityisasiantuntija **Joonas Norr** KKV:stä.
Norrin mukaan viraston saamissa palautteissa näkyy hämmennys sopimusehdoista ja purkumaksuista, joita asiakas on pitänyt kohtuuttomina.
Valokuitujen markkinoinnista virasto on myös saanut jonkin verran kuluttajapalautetta.
– Kuluttajan on ollut vaikea hahmottaa, mistä kaikista maksuista hyödykkeen lopullinen hinta muodostuu, Norr sanoo.
Valokuitunettiin tarvitaan liittymä eli kaapeli-infra ja verkossa toimiva nettipalvelu eli laajakaista. KKV on linjannut, että sopimuksista ja markkinoinnista on selvästi käytävä ilmi, jos liittymähinta on ehdollinen eli vaatii laajakaistan määräaikaista sopimusta.
Joissakin liittymissä on käytännössä vain yksi palveluntarjoaja eli sama yritys, joka rakentaa alueelle valokuitukaapeliliittymän. Joissakin sopimuksissa on mahdollista valita useamman palveluntarjoajan väliltä.
Sopimuksiin kannattaa perehtyä ja panostaa
Erityisasiantuntija Joonas Norr Kilpailu- ja kuluttajavirastosta kehottaa ihmisiä perehtymään sopimusehtoihin ja hankkeen aikatauluihin. Yritykselläkin on vastuunsa.
– Pitää sopia yksiselitteisesti ajankohdasta, jolloin yritys viimeistään tekee itseään sitovan rakentamispäätöksen. Tulisi sopia myös takarajasta eli milloin viimeistään kuluttaja voi odottaa, että tilattu liittymä sitten on hänen käytettävissään.
KKV on tänä keväänä antamassa lisää ohjeistusta toimialalle. Virasto on keskustellut ja neuvotellut palveluita tarjoavien yritysten kanssa. Norrin mukaan alalla on menty parempaan suuntaan, mutta valvottavaa riittänee myös jatkossa.
Etelä-Savon maakuntajohtaja: Asenteet työperäistä maahanmuuttoa kohtaan ovat muuttuneet 
Maakuntajohtaja Pentti Mäkisen mukaan yritysten asenteet työperäistä maahanmuuttoa kohtaan ovat muuttuneet, kun työvoimapulan realiteetit ovat selvinneet.
Työperäiseen maahanmuuttoon suhtaudutaan entistä avoimemmin, tuumii Etelä-Savon maakuntajohtaja **Pentti Mäkinen**.
Yle uutisoi maaliskuussa, että työperäiselle maahanmuutolle [on huutava tarve koko Etelä-Savossa.](https://yle.fi/a/74-20024319)
Pelkästään Savonlinnaan ja Mikkeliin tarvitaan reilussa 10 vuodessa lähes 10 000 työperäistä maahanmuuttajaa enemmän kuin nyt on arvioitu saapuvaksi.
Mäkisen mukaan työperäiseen maahanmuuttoon suhtaudutaan koko ajan avoimemmin, kun työvoimapulan realiteetit ovat kirkastuneet.
– Aika laaja asennemuutos on kypsymässä. Työnantajilla on nyt selkeä kuva siitä, ettei nykyisellä työvoimareservillä selvitä tulevaisuudessa.
Maakuntajohtajan mukaan Etelä-Savossa tulisi panostaa muun muassa yhteisöllisyyteen, sillä ihmiset hakeutuvat yleensä sinne, missä on muitakin samankaltaisia ihmisiä.
– Ei siihen mitään taikasanaa ole, mutta myönteinen suhtautuminen on ensimmäinen askel. Kun työntekijän ja työnantajan välille syntyy myönteinen suhde, saadaan ensimmäisiä ihmisiä töihin ja saadaan positiivista viestiä laajemmallekin joukolle ihmisiä.
Mäkisen mukaan myös avoimien työpaikkojen, asuntojen ja olemassa olevien palveluiden tulisi olla potentiaalisille maahanmuuttajille hyvin löydettävissä.
– Peruspalvelut pitää olla kunnossa ja pitää olla myös kykyä palkata sellaisiakin henkilöitä, joilla kielitaitovaatimusta ei välttämättä heti pysty täyttämään.
Tutkimus: Asiakasmaksujen korotukset köyhdyttivät Sipilän kaudella varsinkin ikääntyneitä
Sipilän hallituksen politiikkatoimet siirsivät noin 5 500 henkilöä köyhyysrajan alapuolelle, THL:n tuoreessa tutkimuksessa kerrotaan.
Asiakasmaksujen korotukset ja lääkkeiden omavastuiden muutokset lisäsivät etenkin ikääntyneiden suhteellista köyhyyttä **Juha Sipilän** (kesk.) hallituskaudella, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tuore [tutkimus](https://thl.fi/fi/-/uusi-tutkimus-asiakasmaksujen-korotukset-ja-laakekorvausten-leikkaukset-koyhdyttivat-etenkin-ikaantyneita?redirect=%2Ffi%2Ftutkimus-ja-kehittaminen).
Tutkimuksen mukaan vuosina 2015–2019 toimineen Sipilän hallituksen aikana toteutut politiikkatoimet siirsivät noin 5 500 henkilöä köyhyysrajan alapuolelle ja syvensivät rajan alapuolella entuudestaan olleiden köyhyyttä. Suhteellinen köyhyys kasvoi etuuksien ja verotuksen muutosten vuoksi.
THL:n tutkimuspäällikkö **Jussi Tervolan** mukaan **Sanna Marinin** hallituksen toimet ovat puolestaan jonkin verran vähentäneet köyhyyttä suhteessa hintatasoon, vaikka hintatason nousu kasvattikin köyhyyttä hetkellisesti.
– Suurin osa etuuksista ja myös verotus on sidottu indekseihin, ja vuoden alussa tehtiin indeksikorotuksia, Tervola sanoo STT:lle.
Tervolan mukaan myös ikääntyneiden köyhyysaste madaltui Marinin hallituskaudella. Asiaa selvitettiin [perusturvan riittävyyden arviointiraportissa](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/146182/URN_ISBN_978-952-408-037-8.pdf?sequence=1&isAllowed=y). Marinin hallitus nosti vuonna 2020 erityisesti pieniä eläkkeitä.
Vaalikonevastausten perusteella asiakasmaksut eivät nouse
Vaalien alla riitti puhetta kestävyysvajeesta. Tervolan mukaan on poliittinen prioriteettikysymys, kuinka niukkuutta jaetaan.
Tervola sanoo, että erikoissairaanhoidon asiakasmaksuista leikkaaminen ei lisää samalla tavalla hoidon saatavuutta kuin perusterveydenhuollon asiakasmaksujen alentaminen.
– Jos asiakasmaksuja edelleen vähennetään, se kannattaa tehdä perusterveydenhuollon asiakasmaksuista. Hoidon saatavuudesta on puhuttu paljon, ja asiakasmaksut ovat yksi mahdollinen este.
Tervola sanoo, että Ylen vaalikyselyn perusteella kukaan nykyisten eduskuntapuolueiden johtajista ei kannata asiakasmaksujen korotuksia.
THL:n, Kelan ja Turun yliopiston tutkimuksessa arvioitiin verotukseen, sosiaalietuuksiin ja terveysmenoihin tehtyjen politiikkamuutosten terveysvaikutuksia.
Tutkimuksessa oletettiin, että kaikki toimeentulotukeen oikeutetut hakisivat sitä. Simuloinnin mukaan toimeentulotuki jopa puolitti terveysmenojen korotusten köyhyysvaikutukset. Tervola kuitenkin sanoo, että moni oikeutettu ei hae toimeentulotukea. Siksi tutkimuksessa havaitut köyhyysvaikutukset ovat todennäköisesti hieman aliarvioituja.
*Korjattu klo 16.20: Toisessa kappaleessa ollut ilmaisu ”Sipilän hallituksen politiikkatoimet” muutettu muotoon ”Sipilän hallituksen aikana toteutut politiikkatoimet”.*
Seinäjoen kaupunki aikoo ostaa talousvaikeuksiin joutuneen Rytmikorjaamon tontin 
Rytmikorjaamon taloutta rasittavat erityisesti vanhan saneerauslainan kohonneet lainakorot.
Seinäjoen kaupunki aikoo ostaa Rytmikorjaamon 15 000 neliön kokoisen tontin.
Seinäjoen kaupungin ja Inton omistama luovien alojen keskus Rytmikorjaamo Oy on ajautunut taloudellisiin vaikeuksiin erityisesti nousseiden lainan korkokulujen vuoksi.
Vanhan saneerauslainan korot rasittavat yhtiön tulosta vuositasolla 150 000 euron edestä.
Suunnitelmana on ostaa tontti kaupungille 320 000 eurolla ja vuokrata se takaisin 50 vuoden vuokrasopimuksella viiden prosentin vuosivuokralla kauppahinnasta. Vuokra sidotaan elinkustannusindeksiin.
Kauppa toteutuu, jos valtuusto hyväksyy lisämäärärahan tämän vuoden talousarvioon. Asia hyväksyttiin tänään kaupunginhallituksessa.
Rytmikorjaamo toimii rokkiklubina, kokous- ja tapahtumatalona sekä noin 40 yrityksen keskittymänä.
Rytmikorjaamon kiinteistö on entinen pitkään tyhjillään ollut postiautovarikko. Se otettiin ensin Selmun käyttöön provinssirockin varastoksi ja vuonna 2006 pidettiin klubin viralliset avajaiset.
Saneeraus nykyiseen käyttötarkoitukseen saatiin päätökseen syksyllä 2011. Saneerauksen kustannukset olivat 3,6 miljoonaa euroa, mikä rahoitettiin pankkilainalla.
Kokoomuksen Häkkänen toivoo, että keskusta osallistuu hallitustunnusteluihin
Sekä perussuomalaiset että SDP ovat kiinnostuneita hallitusyhteistyöstä kokoomuksen kanssa. SDP ei kuitenkaan suostu kokoomuksen sopeutustavoitteeseen.
Eduskuntavaalien suurimman puolueen kokoomuksen varapuheenjohtaja **Antti Häkkänen** toivoo, että kaikki puolueet osallistuvat hallitustunnusteluihin. Maanantain A-studiossa vierailleen Häkkäsen mielestä myös keskustan tulisi pitää eri vaihtoehdot auki. Keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** on jo ilmoittanut, että [keskustan paikka on oppositiossa](https://yle.fi/a/74-20025585).
– Koska tilanne on sen verran vakava Suomen kannalta, niin toivotaan, että kaikki puolueet, keskusta mukaan lukien, pitävät avoimin mielin kynän sauhuamassa.
Häkkänen ei suostunut vielä sanomaan, mitkä puolueet olisivat kokoomukselle mieluisimpia hallituskumppaneita.
Perussuomalaisten varapuheenjohtaja **Leena Meri** kertoi toivovansa ja myös uskovansa, että kokoomus ottaa hänen puolueensa hallitustunnusteluissa vakavasti. Perussuomalaiset nousi vaaleissa toiseksi suurimmaksi puolueeksi.
– Viime kierroksella oli sellainen tunne, että ei neuvotella vakavasti. Se oli SDP:ltä aika ikävästi tehty.
Myös kolmanneksi suurin puolue SDP osallistuu hallitustunnusteluihin vakavalla mielellä, totesi SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman** keskustelussa. SDP ei kuitenkaan Lindtmanin mukaan suostu kuuden miljardin euron sopeutustavoitteeseen, mikä on kokoomuksen kynnyskysymys.
– En usko, että tulemme näkemään kuuden miljardin menosopeutuksia. Sellaisia emme ole mukana tekemässä.
*Katso koko A-studion lähetys* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-63937752)*.*
*Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23 asti.*
Uudet kansanedustajat Karoliina Partanen (kok.) ja Timo Vornanen (ps.) kahmivat ensimmäisissä eduskuntavaaleissaan huiman äänimäärän
Kokoomuksen Karoliina Partanen sai Savo-Karjalan vaalipiirissä neljänneksi eniten ääniä, vaikka oli ensikertalainen eduskuntavaaleissa. Timo Vornanen on myös yksi piirin kymmenestä ääniharavasta.
Sunnuntaina päättyneissä eduskuntavaaleissa valittiin Savo-Karjalasta 15 kansanedustajaa seuraavaksi neljäksi vuodeksi.
Valittujen joukossa on niin tuttuja kuin uusia kasvoja. Ensimmäistä kertaa ehdolla olivat ja valituksi tulivat muun muassa **Karoliina Partanen** (kok.) ja **Timo Vornanen** (ps.). Molemmat heistä saivat suuren määrän ääniä.
Kuopiolainen asianajaja ja varatuomari Karoliina Partanen sai ääniä 7 153 kappaletta. Se on neljänneksi eniten Savo-Karjalan vaalipiirissä.
– Osasin toivoa, että saan jonkun verran ääniä, mutta täytyy sanoa, että tämä oli valtava yllätys.
Partanen sanoo, että heidän vaalityönsä onnistui, koska he tekivät sitä tiiminä yhdessä. He tapasivat ihmisiä ja kuuntelivat heitä, ja se näkyi hänen mielestään myös varmasti vaaliuurnilla.
Runsaan äänimäärän keräsi myös joensuulainen poliisimies Timo Vornanen. Hän sai yhdeksänneksi eniten ääniä vaalipiirissä, 6 479 kappaletta. Myös Vornanen yllättyi saamiensa äänien määrästä, sillä hän lähti tavoittelemaan reilua 5 000 ääntä.
Takana on monen kuukauden vaalikampanja. Vornanen uskoo, että perinteiset ja kristilliset arvot olivat vaalikentällä hänen edukseen.
– Perinteiset arvot ovat minulle tärkeät ja uskon, että myös ihmisille. Ne ovat kantaneet Suomea koko sen olemassaolon ajan ja ajattelen, että ne kantavat meitä jatkossakin, Vornanen sanoo.
”Vasemmistoliitolta pyyhkiytyi pois Li Andersson -lisä” – katso, miten toimittaja Antti Pilke tiivistää vaalit 42 sekuntiin
Ylen politiikan toimittaja Antti Pilke taitaa tiivistämisen jalon taidon. Videolla hän analysoi lyhyesti, kuinka vaaleissa kävi.
Satasen seteli, ruisleipä ja raaka peruna –suomalaiset paljastavat virpomiskierrosten erikoisimmat palkat
Moni virpomistarinoitaan kertonut muistutti, että nykyinen virpomistapa on usein yhdistelmä kahta erilaista perinnettä: lännen trulleja ja idän pajunvitsoilla virpojia.
Kysyimme yleisöltä [palmusunnuntaina kokemuksia ja muistoja virpomisesta](https://yle.fi/a/74-20025316). Virpomiseen kuuluu loru ”vitsa sulle, palkka mulle”, mutta palkan sisältö on kertomusten perusteella vaihdellut melkoisestikin.
Oudoimmiksi ja hassuimmiksi koettuja virpomispalkkoja ovat olleet vastausten mukaan esimerkiksi appelsiini, tuore ruisleipä, rintasokeri, raaka peruna, mustunut banaani, keitetty muna tai sadan markan seteli. Nykylapsillekin tutut karamellit ja suklaamunat rihkamasormuksineen ovat jääneet mieleen mukavina muistoina.
Ikimuistoinen palkkio oli myös ovelle ilmestyneistä virpojista napattu valokuva, jonka seurue sai koriinsa seuraavana pääsiäisenä.
Virvottava nappasikin palkan itselleen
Moni kertoi saaneensa palkaksi rahaa. **Tinja Hännikäisen** muistelmassa tarinassa tosin jää epäselväksi oliko kyse sittenkin löytöpalkkiosta.
– Olin kävelemässä omakotitalon pihalle, kun huomasin asfaltilla näppäinpuhelimen. Otin sen matkaani ja ovella kysyin rouvalta virpomisen sijaan ovatko he kadottaneet kännykän. Tavara löysi helpottuneen omistajan ja sain vielä luvan virpoakin. Rouva pahoitteli, ettei pääsiäismunia tai muita herkkuja ollut, mutta kiitokseksi sain hieman taskurahaa, hän kertoo.
Väärinkäsityksiäkin saattoi sattua, kuten **Sinikka Laukkasen** kertomuksessa tyttärestään, joka kiersi kavereineen virpomassa naapureilla.
– Heillä oli koreissaan jonkin verran virpomispalkkaa, suklaapatukoita, suklaamunia ja karamelleja. Alakerran vanhempi rouva ei tainnut tuntea virpomisperinnettä, sillä hän luuli, että tytöt tarjosivat hänelle herkkuja koristaan. Rouva nappasi suklaamunan ja pari konvehtia, kiitti ja sulki ovensa.
Idän ja lännen perinteet sulautuvat
Suomalaisen kirjallisuuden seuran arkistotutkija **Juha Nirkko** muistutti [Ylen aiemmassa haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20025316) virpomisperinteen itäisestä alkuperästä. Sama nousi esiin myös monissa vastauksissa: monen mielestä noita-asut eivät kuulu virpomisperinteeseen ollenkaan.
Nykyisin noita-asuisten lasten virpomiskierroksissa yhdistyykin kaksi erilaista kulttuuria: pohjalainen trullittaminen lankalauantaina ja itäinen virpomisperinne. Tosin Pohjanmaallakin on alettu trullittamisesta usein käyttää nimitystä virpominen, kuten kurikkalainen **Tuomas Taivalmaa** kertoi.
– Itse en tosin lapsena ujouttani uskaltanut tehdä sitä kuin yhden kerran. Silloinkaan en antanut punata poskiani huulipunalla, vaikka isosisko ja kaverit niin tekivätkin. Huivin sentään päähäni tohdin sitoa. Todisteena asiasta on yksi naapurin tädin ottama valokuva. Näytän kuvassa aika myrtsiltä.
Pelastuslaitos sammutti suurpalon jätteenkäsittelylaitoksella Vantaalla
Palo syttyi ennen iltakahdeksaa Pitkäsuontiellä.
Itä-Vantaalla Pitkäsuontiellä jätteenkäsittelylaitoksella syttyi suurpalo maanantai-iltana, tiedottaa [Keski-Uudenmaan pelastuslaitos](https://twitter.com/KUpelastus/status/1642942809320701991).
Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen noin kello 19.50 aikaan maanantaina. Ylelle kerrotaan, että kyseessä oli Remeo-yhtiön jätteenkierrätyslaitos.
Pelastuslaitos sai palon sammutettua kello 21.30 mennessä yhdessä laitoksen henkilökunnan kanssa.
Paikalle hälytettiin 18 pelastuslaitoksen yksikköä.
*Päivitetty 3.4. 2023 kello 21.33.*
Katso maanantain viisi pääuutista
Iltakooste: Yhdeksän pointtia vaaleista | Testaa hallituksen muodostamista | Suomesta Nato-jäsen huomenna
Antti Kangas on esimerkki siitä, miten väki pettyi keskustaan ja valitsi perussuomalaiset – näin ilmiö näkyy puolueiden kannatuskäyrissä
Esimerkiksi Oulun vaalipiirin eteläosasta meni eduskuntaan vuonna 2019 kolme keskustalaista. Nyt alueelta valittiin yksi keskustalainen ja yksi perussuomalainen. Molemmat ovat uusia kansanedustajia.
Yksi uusista kansanedustajista on sieviläinen tilallinen ja maaseutuyrittäjä **Antti Kangas**, joka nousee ensikertalaisena eduskuntaan perussuomalaisten listalta. Kangas sanoo olleensa yllättänyt omasta ja puolueensa saamasta kannatuksesta.
– Olihan se aika raju vaalitulos ensikertalaiselle ja tosi pienellä budjetilla mentiin, mutta näköjään se sitten riitti, Kangas sanoo.
Antti Kankaalla on omassa historiassaan myös uraa keskustalaisena kunnanvaltuutettuna, vaikka muutaman viime vuoden ajan hän onkin pysytellyt puoluepolitiikan ulkopuolella. Hän korostaa oman aatetaustansa nojaavan edelleen alkiolaisuuteen, vaikka puolue onkin vaihtunut keskustasta perussuomalaisiin.
Alkiolaisuudella viitataan aatteeseen, joka pohjautuu Suomen Keskustaa edeltäneen Maalaisliiton perustajan Santeri Alkion (1862–1930) ajatteluun.
Perussuomalaiset on nyt kannatukseltaan aiemmin keskustan melko suvereenisti hallinneen Oulun vaalipiirin suurin puolue. Uudessa eduskunnassa kansanedustajia perussuomalaisilla on Oulun vaalipiiristä yhtä monta kansanedustajaa kuin keskustallakin eli kummallakin viisi.
Oulun vaalipiirissä keskustan ja perussuomalaisten kannatuskäyrät ovat lähes peilikuvia toisilleen.
Tuoreen kansanedustajan mukaan perussuomalaisten menestyksen taustalta löytyykin laaja pettymys keskustan politiikkaan.
– Aika moni maaseudun ihmisistä kokee, että keskusta on hylännyt juurensa ja me ollaan perussuomalaisina se lähin vaihtoehto aika monille maaseudun äänestäjille, Antti Kangas sanoo.
Kangas on tyytyväinen, että edustajia on nyt ympäri vaalipiiriä.
– Meillä on ollut hyviä edustajia, mutta siinä on ollut se vika, että he ovat olleet kaikki Oulusta. Koko alueen asia ei ole tullut niin hyvin ajetuksi, kuin mitä olisi voinut olla.
Keskustassa uudistumisen aika
Perussuomalaisten menestystä näissä vaaleissa siivitti hyvä vaalitulos myös vaalipiirin suurimman kaupungin Oulun ulkopuolella ja vaalipiirissä perussuomalaiset kiilasivat useissa kunnissa suurimmaksi.
Keskustalle vaalien ennakkotilanne oli jo ehdokasasettelussa haastava, sillä useat sen edellisvaalien [menestyneet kansanedustajat jäivät näistä vaaleista pois](https://yle.fi/a/74-20018989). Pienoisena yllätyksenä edellisvaaleissa kohtuullisen hyvin menestynyt reisjärvinen **Mikko Kinnunen** (kesk.) putosi istuvana kansanedustajan eduskunnasta.
Vaalipiirin eteläisistä kunnista kansanedustajaksi nousi ensikertalaisena **Timo Mehtälä** (kesk.) Haapavedeltä.
Keskustan kannatuksen pudotus sekä vaalipiirissä että koko maassa, pakottaa puolueen nyt uuteen ajatteluun, sanoo tuore keskustan kansanedustaja.
– Kyllä se herättää sen ajatuksen, että meillä on keskustassa tarkistamisen paikka tässä puoluetyössä, mitä on tehty, sanoo Timo Mehtälä.
– Siksi minuakin pyydettiin ehdokkaaksi, että keskustan pitäisi sisältäpäin uudistua.
Timo Mehtälän mukaan näyttää todennäköiseltä, että puolue siirtyy nyt oppositioon kirkastamaan omaa poliittista kuvaansa.
*Voit keskustella aiheesta 4. huhtikuuta klo 23 saakka.*
Anne Ukkosesta uusi Miehikkälän kunnanjohtaja – tavoitteena palveluiden säilyttäminen: ”Kaakon kaksikko on itse asiassa ihan toimiva malli” 
Anne Ukkonen on aiemmin toiminut Luumäen kunnanjohtajana vuosina 2012–2020.
Kouvolan kaupungin arviointipäällikkö **Anne Ukkonen** on valittu Miehikkälän uudeksi kunnanjohtajaksi. Miehikkälän kunnanvaltuusto sinetöi valinnan maanantai-illan kokouksessaan.
Ukkosen valintaa puoltavat muun muassa hänen laaja-alainen kunta-alan työkokemuksensa sekä Miehikkälän ja ympäröivän seutukunnan tuntemus. Ukkosen eduksi nähdään myös hyvät vuorovaikutustaidot.
– Aloitan tehtävässä hyvillä mielin, koska valtuustosta tuli yksimielinen päätös. Se on aina hyvä signaali.
Ukkonen sanoo tavoitteekseen elinvoiman ja palveluiden säilyttämisen Miehikkälässä.
– Se on edunvalvontaa. Nyt pitää miettiä ihan uusia ratkaisuja sille, että millaisilla järjestämistavoilla voidaan turvata palveluiden säilyttäminen Miehikkälässä.
Miehikkälä ja Virolahti järjestivät noin 15 vuoden ajan osan palvelutuotannostaan niin sanotulla vastuukuntamallilla, jossa toinen kunnista tuottaa sovitun yhteistoiminnan piirissä olevat palvelut molempiin kuntiin. Yhteistyöstä on käytetty nimeä Kaakon kaksikko. Nyt [yhteistyötä ollaan](https://yle.fi/a/74-20016948) purkamassa.
**Anne Ukkonen, kiinnostaako Kaakon kaksikon yhteistyön jatkaminen?**
– Kaakon kaksikko on itse asiassa ollut ihan toimiva malli. Se on luotu sitä varten, että pienet kunnat voisivat selvitä palvelutuotannossa. Tässä vaiheessa en voi sanoa, että mitä aletaan virittelemään. Jonkinlaista yhteistyötä palvelutuotannossa on jatkossakin syytä tehdä, Ukkonen sanoo.
Ukkonen kertoo, että aikoo käydä yhteistyökeskusteluja kaikkien naapurikuntien kanssa.
Aiemmin johdossa Luumäellä
Anne Ukkonen on aiemmin toiminut Luumäen kunnanjohtajana. Hän toimi virassa vuosina 2012–2020.
Hän korvaa Miehikkälän kunnanjohtajan tehtävässä **Arto Ylösen**. Ylönen irtisanoutui virastaan helmikuussa. Hän perusteli päätöstään perhesyillä.
Arto Ylönen aloitti Miehikkälän kunnanjohtajana toukokuussa 2016. Ylösen viimeinen työpäivä Miehikkälän kunnanjohdossa on 17. huhtikuuta.
Nyt lämpenee! Pääsiäisenä mittari hivuttautuu Suomen eteläosissa jopa yli 10 asteen
Yöt ovat kuitenkin vielä kylmiä.
Lähipäivinä aurinko paistaa koko maassa ja päivä päivältä lämpenee, kertoo Ylen meteorologi **Elias Paakkanen.**
– Jo tiistaina päästään useita asteita plussan puolelle ja keskiviikkona sekä torstaina laajalti yli viiden asteen.
– Keskiviikkona pohjoisessa on tilapäisesti vähän pilvisempää, mutta torstaina jälleen aurinkoista, Paakkanen sanoo.
Yöt ovat kuitenkin vielä kylmiä.
– Koko maassa on ihan kunnolla pakkasta, ja ensi yönä jopa 25 asteen pakkaset ovat mahdollisia maan keskivaiheilla. Yötkin ovat kuitenkin hiljalleen lämpenemään päin, Paakkanen ennustaa.
Pääsiäiseksi sää lämpenee entisestään. Lämpötila hivuttautuu etelässä vähitellen kymmeneen asteeseen, paikoin jopa sen yli.
Päivälämpötilat ovat Paakkasen mukaan ajankohtaan nähden tavanomaista korkeampia ja yölämpötilat matalampia.
Nollabudjetilla huiman äänimäärän saanut Sebastian Tynkkynen arvelee, että hallitusneuvotteluista tulee vaikeat
Perussuomalaisten kansanedustajan Sebastian Tynkkysen äänimäärä oli puolueen kolmanneksi suurin näissä eduskuntavaaleissa.
**Sebastian Tynkkysen** puhelin on soinut tänään tauotta.
Perussuomalaisten kansanedustaja sai Oulun vaalipiiristä alustavan laskennan mukaan 17 381 ääntä ja oli siten vaalipiirin äänikuningas. Äänimäärä kasvoi yli 8 000 äänellä edellisistä vaaleista.
Hänen tuloksensa oli myös koko puolueensa kolmanneksi suurin.
– On kuin puulla päähän lyöty olo. Erittäin kiitollinen, että saa tehdä työtä suomalaisten eteen.
Hän toteutti vaalikampanjansa pääasiassa sosiaalisen median alustoilla, eikä hän käyttänyt kampanjointiin rahaa. Tynkkynen arvelee, että sosiaalisen median läsnäolo ja vuorovaikutus nuorten kanssa on tuonut ääniä.
Tynkkynen kertoo saaneensa paljon viestejä ensimmäistä kertaa äänestäviltä nuorilta, että he aikovat äänestää häntä.
– Kyllä tässä on aistittavissa ilmiö, että nuorten osalta suosio olisi muuttunut ääniksi.
Yhtenä merkittävänä tekijänä äänimäärien kasvuun hän mainitsee myös rikostuomioista tulleen medianäkyvyyden. Tynkkysen mukaan hänen kannanottonsa ja asioiden esilletuominen on herättänyt huomiota. Hänet on tuomittu kolme kertaa kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
**Lisää:** [Kansanedustaja Sebastian Tynkkynen tuomittiin kolmatta kertaa kiihottamisesta kansanryhmää vastaan](https://yle.fi/a/3-12126918)
– Jos johonkin suuntaan täytyy kiitos laittaa, että näitä sakkoja on pitänyt näin jäätävä määrä maksaa, kyllä se on valtakunnansyyttäjä.
Hallituspaikka on vielä kysymysmerkki
Sebastian Tynkkynen ei lähde ennustamaan hallitusneuvottelujen tulosta. Perussuomalaiset saivat kaikkien aikojen parhaan eduskuntavaalituloksensa, mutta Tynkkynen arvelee, että hallitusneuvotteluista tulee hankalat nykyisessä ilmapiirissä. Aiemmin on nähty, että vaikka perussuomalaiset ovat menestyneet hyvin vaaleissa, eivät he välttämättä ole päässeet hallitukseen.
– Jos asuisimme toisenlaisessa maassa, vaalitulosta kunnioitettaisiin ja kokoomus ja perussuomalaiset muodostaisivat yhdessä hallitusta.
Oulun vaalipiirissä keskusta on pitkään nauttinut vahvaa kannatusta, mutta näissä vaaleissa siihen tuli muutos. Nyt perussuomalaiset ovat alueen suurin puolue.
– Luulen, että ihmiset ovat kyllästyneet keskustan kaksilla rattailla ajamiseen.
Naisleijonilta löytyy juonikas huippupuolustaja – Sanni Rantala, 20, kuuluu Suomen avainpelaajiin MM-kisoissa
Suomi pelaa MM-kisojen B-lohkossa, johon se joutui viime kisojen jättipettymyksen jälkeen. Sanni Rantala, 20, lähtee kisoihin mitali mielessään ja näkee lähtötilanteessa hyvääkin.
Nuori **Sanni Rantala**, 20, on noussut kuin varkain Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueessa isoon rooliin. Näin voi kirjoittaa siksi, ettei nuori puolustaja tee itsestään suuremmin numeroa.
Hän on hiljainen ja rauhallinen. Se näkyy myös ratkaisuissa kentällä.
– Hän ei tee itsestään numeroa kentän ulkopuolella. Ei tee tietoisesti kentälläkään, mutta toisaalta tekee, koska hän tekee erittäin hyviä asioita, Naisleijonien päävalmentaja **Juuso Toivola** kehuu.
Toivolan mukaan Rantala näkee kentän erityisen hyvin ja pystyy myös nousemaan luistelunsa avulla ahtaista paikoista. Hyviä peliä edistäviä syöttöjä jakava puolustaja on todella tärkeä pelaaja joukkueelleen.
– Olen mielestäni hyvä kiekollinen pakki ja hyvä nostamaan kiekkoa. Ratkaisuni ovat ehkä sellaisia, mitä ei voi lukea, Rantala sanoo.
Viime syksynä Rantala oli Naisleijonien toiseksi tehokkain puolustaja neljällä syöttöpisteellään. Hän kellotti puolustajista neljänneksi eniten peliaikaa.
Turnaus oli joukkueelle jättipettymys, sillä Suomi jäi ensimmäistä kertaa MM-välierien ulkopuolelle ja putosi kaiken lisäksi B-lohkoon. Rantalan mukaan varmasti jokainen pelaaja haluaa näyttää, että Naisleijonat on viime kisoja parempi joukkue.
– Edelliset kisat oli sen verran pettymys, että en edes viitsi niitä miettiä. Heti sen jälkeen katseet olivat näissä seuraavissa kisoissa. Koetetaan saada mitali, Rantala sanoo.
Rantala ei ylipäätään ole halunnut antaa ajatuksia Naisleijonien viime aikojen kohuille. Naisleijonien ympärillä on myrskynnyt, kun entisen päävalmentajan **Pasi Mustosen** ja entisen ykkösvahdin **Noora Rädyn** välillä on kuohunut.
Tällä hetkellä Jääkiekkoliiton kurinpitoelin käsittelee Suomen urheilun eettisen keskuksen eli Suekin tutkintaraporttia mahdollisesta epäasiallisesta käyttäytymisestä jääkiekkomaajoukkueessa.
– En tykkää hirveästi ajatella tuollaisia asioita. Keskityn enemmän vaan siihen pelaamiseen. Jätän nuo muut pelin ulkopuoliset asiat vain pois mielestä, Rantala sanoo.
”Pelaan ammatikseni”
SM-pronssiin päättynyt seurajoukkuekausi oli Rantalalta mainio. Hän iski KalPassa 30 runkosarjaottelussa pisteet 7+32=39 ja kahdeksassa pudotuspeliottelussa pisteet 2+8=10.
Puolustajien pistepörssin kakkoselle luulisi löytyvän ottajia myös ulkomailta, esimerkiksi Ruotsista. Rantala ei ole poissulkenut ulkomaille siirtymistä, mutta ainakaan nyt se ei vaikuta ajankohtaiselta.
– Tällä hetkellä elämä pyörii enemmän Suomessa. Minulla on koulua muutama vuosi jäljellä. Varmasti ainakin sen ajan olen täällä.
Rantala ei muutenkaan halua miettiä elämäänsä pidemmälle, vaan elää mieluummin hetkessä. Seuraaviin olympialaisiin hän kuitenkin tähtää.
Rantalan elämä pyörii tällä hetkellä vahvasti jääkiekon ja koulun ympärillä. Ylimääräistä aikaa esimerkiksi kavereille on harvemmin.
– Panostus on varmasti lähellä kansainvälistä tasoa. Voi sanoa, että pelaan ammatikseni. Vaikka en saa rahaa, niin panostus on lähellä sitä, mitä vaikka miehillä.
Jos vapaa-aikaa on, Rantala näkee mieluiten kavereitaan.
– Jos sitä joskus on, se menee kavereihin. Tykkään pitää läheiset lähellä ja tehdä kaikenlaisia aktiviteetteja. Esimerkiksi pelata padelia tai sulkapalloa ja talvella lasketella.
Paljon vastuuta jälleen saava Rantala ei pidä huonona asiana, että Naisleijonat aloittaa MM-turnauksensa Kanadassa heikommasta lohkosta. Hän pitää lähtökohtia siinä mielessä hyvinä, että Suomi on voittanut kauden kaikki 12 EHT-otteluaan.
– Joukkue on vaihtunut jonkin verran ja meillä on tuoreita kasvoja. Sekin on mielestäni han hyvä asia. Huonosta lohkosta aloittaminen ei ole välttämättä huono asia, koska saamme alkuun helpompia pelejä ja saamme pelata kiekolla. Saamme luottamusta seuraaviin peleihin, Rantala sanoo.
*Jääkiekon MM-kisat pelataan Kanadan Bramptonissa 5.–17.4.2023.*
Eduskuntavaalien tulos ei ollut yllätys, mutta erityisesti yksi asia oli mielenkiintoinen, arvioi tutkija
Politiikan tutkijan mukaan äänestäjien taktikoinnilla oli merkitystä, mutta ei sellaista, mitä taktikoivat ehkä odottivat.
Historian näkökulmasta eduskuntavaalien tulos ei ole yllätys, pohtii yleisen valtio-opin väitöskirjatutkija **Theodora Helimäki** Helsingin yliopistolta.
– Olemme Suomessa tottuneet näkemään hallitus-oppositio-kierrosta. Eli jos puolue on hallituksessa, kannatus tipahtaa ja jos oppositiossa, kannatus nousee. Nytkin nähtiin, että kaksi kärkipuoluetta on vahvasti ja erittäin äänekkäästi ollut oppositiossa ja sen takia heidän suosionsa oli näin korkea.
Näissä vaaleissa mielenkiintoinen seikka on kuitenkin SDP:n kannatuksen nousu.
– Yleensä pääministeripuolue menettää kannatusta, mutta tällä kertaa he nostivat sitä.
Puolueen kannatuksessa on arveltu näkyvän taktikoivien kansalaisten antamat äänet. Helimäen mukaan taktikoinnilla pyrittiin estämään kokoomuksen ja perussuomalaisten paikkojen lisääntyminen eduskunnassa. Toisin kuitenkin kävi.
– Taktikoinnilla oli merkitystä, koska puolue sai kolme paikkaa lisää. Mutta ne paikat eivät ole menneet perussuomalaisilta, koska heidän paikkamääränsä kasvoi, vaan paikat menivät vasemmistolta ja vihreiltä.
Helimäki: Marin osoittanut olevansa tärkeä poliitikko
Kansainvälisesti SDP:n puheenjohtaja **Sanna Marinin** putoaminen pääministerin paikalta on noteerattu häviönä. Todellisuudessa niin puolueen kuin Marinin henkilökohtainenkin kannatus kasvoi viime eduskuntavaaleista.
– Vaikka Sanna Marin ei jatka pääministerinä, silti hän on osoittanut olevansa tärkeä politikko, jos hän on saanut kaikesta huomiosta – negatiivisestakin – tai vaikeista päätöksistä huolimatta nostatettua kannatustaan.
Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilän** mukaan [hallitustunnusteluista on tulossa hankalat](https://yle.fi/a/74-20025496). Samaa mieltä on myös Helimäki.
Siihen hän listaa syiksi jo etukäteen puhuttaneet puolueyhteistöiden pois rajaamiset ja klassiset oikeisto–vasemmisto-periaatekysymykset kuten ilmastoasiat, turvallisuuspolitiikan sekä maahanmuuton.
– Tässä on monta eri kysymystä eri ideologisilta ulottuvuuksilta ja niiden yhteensaattaminen saattaa olla vaikeaa. Ehkä konkreettisena asiana leikkaustoimet ovat sellainen, joista eri puolueet ovat erittäin eri mieltä siitä, mistä leikataan ja mistä ei.
Suomi liittyy Natoon sotilasliiton ”syntymäpäivänä” – asiantuntija kertoo, millaisia vaikutuksia jäsenyydellä on
Suomi pääsee mukaan Naton päätöksentekoon heti ulkoministerien kokouksessa, kertoo Ulkopoliittisen instituutin tutkijatohtori Iro Särkkä.
Suomi liittyy virallisesti sotilasliitto Natoon tiistaina Brysselissä. Suomesta tulee Naton 31. jäsenmaa.
Tiistaina tulee myös kuluneeksi tasan 74 vuotta Naton perustamisesta.
Tässä jutussa Ulkopoliittisen instituutin Natoon perehtynyt tutkijatohtori **Iro Särkkä** vastaa kuuteen kysymykseen Suomen Nato-jäsenyydestä.
1. Suomen piti toimittaa liittymisasiakirjat Washingtoniin, mutta asia hoituukin jo tiistaina Brysselissä. Miksi?
Nato haluaa osoittaa, että se on toimintakykyinen ja ripeä toimissaan. Vaikka julkinen viesti on koko ajan ollut, että kyseessä on historian nopein laajentumisprosessi, Turkin ja Unkarin hidastelu on nostanut harmaita pilviä Naton avointen ovien politiikan ylle. Nyt pääsihteeri **Jens Stoltenberg** ja Nato hoitavat oman osansa kuntoon mahdollisimman nopeasti.
Tällä viestitään, että Nato on kykeneväinen toimimaan tarvittaessa tiukoissakin olosuhteissa ja osoitetaan vankkaa tukea Suomen Nato-jäsenyydelle. Suomi otetaan nyt mukaan liittoumaan mahdollisimman pian.
Kyseessä on myös oivallinen ajakohta saattaa prosessi loppuun, kun Brysselissä on Naton ulkoministerien kokous. Lisäksi tiistaina on kulunut 74 vuotta Naton perustamisesta. Huomenna on niin sanotusti Naton synttärit. Suomen hyväksyminen on tapa juhlistaa Naton 74-vuotista taivalta.
2. Mikä merkitys on Suomen liittymisellä Natoon?
Kun Suomesta tulee jäsen, Suomi on yhtäläinen ja tasa-arvoinen toimija Naton päätöksenteossa. Tiistain kokouksesta alkaen Suomi osallistuu Naton yhteiseen päätöksentekoon täysimääräisesti.
Samalla Suomi saadaan myös täysimääräisesti mukaan Naton puolustussuunnitteluprosessiin.
Jäsenyydestä lankeaa myös velvollisuuksia Suomelle. Naton täysjäsenenä Suomi on velvoitettu osallistumaan Naton yhteisen puolustuksen ja pelotteen ylläpitoon.
3. Mikä muuttuu Suomen puolustus- ja ulkopolitiikassa Natoon liittymisen jälkeen?
Naton jäsenenäkin Suomi kehittää edelleen omaa puolustustaan kansallisista lähtökohdista. Suomi voi itse päättää puolustuksensa toteutusperiaatteiden peruspilarit. Ne nojaavat yleiseen asevelvollisuuteen ja laajaan alueelliseen puolustukseen.
Suomi saa oikeudellisesti tarkasteltuna Naton turvatakuut. Mutta jäsenyys myös velvoittaa Suomea auttamaan mahdollisesti hyökkäyksen kohteeksi joutunutta toista jäsenvaltiota tarpeellisiksi katsomillaan keinoilla.
Suomelta ei tulla vaatimaan sellaista, mihin se ei kykenisi. Mutta Natosta tulee varmasti erilaisia vaatimuksia ja toiveita kaikille puolustushaaroille. Sitten Suomi keskustelee siitä, mikä on mahdollista toteuttaa.
Me olemme itse määrittelemässä sitä, miten aktiiviseksi liittolaiseksi muodostumme ja kehitymme. Meidän rooliamme eivät päätä muut puolestamme, vaan sen päätämme itse. Mutta meidän pitää olla avoin kuuntelemaan muiden jäsenten huolia ja liittokunnan yhteisiä tarpeita.
4. Miten Nato-jäsenyys vaikuttaa suomalaisten reserviläisten asemaan?
Nato-johtoisiin operaatioihin lähetetään ammattisotilaita eli vapaaehtoista puolustusvoimien kantahenkilökuntaa. Myös vapaaehtoisia reserviläisiä voidaan lähettää.
Ketään ei lähetetä mihinkään vastoin tahtoaan.
5. Millaisia kustannuksia Suomelle tulee Nato-jäsenyydestä?
Naton jäsenmaksu on arviolta 70–100 miljoonaa euroa vuositasolla. Ne menevät Naton hallintorakenteiden ylläpitokustannuksiin ja komentorakenteeseen liittymisen vuosittaisiin kustannuksiin.
Lisäksi Nato-johtoisiin operaatioihin valmiudessa olevista joukoista tulee kustannuksiaa. Nämä välilliset kustannukset ovat suurimmat kuluerät. Hintalappu riippuu siitä, miten paljon joukkoja on valmiudessa, millaisia joukot ovat ja missä ne operoivat.
Naton tavoitteita kunnioittavan jäsenmaan kannattaa valmistautua siihen, että kaksi prosenttia bruttokansantuotteesta on puolustusbudjetin minimitaso hamaan tulevaisuuteen. Tällä hetkellä Suomi yltää tavoitteeseen vuoteen 2026 saakka materiaalihankkeiden ansiosta.
Panostuksen pitää olla pysyvää, jos tavoitteet halutaan saavuttaa. Lisäksi Ukrainan tukeminen Venäjän hyökkäystä vastaan tulee aiheuttamaan lisäkustannuksia.
6. Miten Ruotsin Nato-hakemukselle käy nyt Turkin ja Unkarin suhteen?
Naton pääsihteerin Jens Stoltenbergin tämän päivän tiedotustilaisuus oli kaksijakoinen. Stoltenbergin viestinnässä oli Ruotsin jäsenyyden kannalta huolestuttaviakin sanankäänteitä. Toisaalta hän varmaankin halusi rauhoitella Ruotsia, että Ruotsi on käytännössä jo Naton sateenvarjon suojassa, vaikka maa ei ole täysjäsen.
Stoltenbergin puhe kuulosti siltä, että Ruotsinkin osalta on jo tehty suunnitelmia. Hän viittasi väliaikaisiin suorituskykytavoitteisiin ja Ruotsin integroimiseen osaksi Naton komentorakennetta.Työ ei siis lähde nollasta, vaan Nato odottaa hetkeä, jolloin Turkki ja Unkari ratifioivat Ruotsin hakemuksen.
Turkin painostaminen kulisseissa jatkuu. Mutta Nato ja Stoltenberg eivät pysty taikatemppuihin. Turkin parlamentti jää tulevien vaalien takia istuntotauolle ilmeisesti noin viikon kuluttua. Jos Ruotsin ratifiointi ei tapahdu siihen mennessä, se siirtyy vähintään kuukaudella.
Voi hyvin olla, että Turkki siirtää ratifioinnin toukokuun puolivälin jälkeiseen aikaan, kun vaalit ovat ohi.
*Voit keskustella aiheesta 4. huhtikuuta kello 23:een asti.*
KD:n puheenjohtaja Sari Essayah haluaa hallituksen, joka tekee isoja rakenteellisia muutoksia työmarkkinoille ja sosiaaliturvaan
Kristillisdemokraatit ovat olleet edellisen kerran hallituspuolue vuosina 2011–2015. Essayahin mukaan he voisivat olla mukana hallituksessa, jossa lähdettäisiin tekemään isoja rakenteellisia muutoksia.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Sari Essayah** ei ota vielä kantaa siihen, että näkeekö puolueen tulevassa hallituksessa.
– Se jää nähtäväksi näissä hallitusneuvotteluissa. Hallitus tietysti tunnustelee ensin lähettämissään kysymyksissä, että onko se edes mahdollista.
Edellisen kerran kristillisdemokraatit olivat hallituksessa vuosina 2011–2015.
Essayahista on tärkeää, että tuleva hallitus lähtee uudistamaan Suomea sekä viemään talouteen liittyviä haasteita ja rakenteellisia uudistuksia eteenpäin. Muuten hyvinvointiyhteiskunnalta ja etenkin sen palveluilta, kuten sosiaali- ja terveydenhuollolta ja koulutukselta, putoaa rahoituspohja.
– Tarvitsemme isoja rakenteellisia muutoksia muun muassa sosiaaliturvaan ja työmarkkinoille. Näitä pitää vaan olla rohkeutta sitten tehdä. Toivon, että sellainen hallitus Suomelle löytyy ja sellaisessa hallituksessa kristillisdemokraatitkin voisivat olla mukana.
Essayah jälleen Savo-Karjalan äänikuningatar
Suuri siivu Savo-Karjalan vaalipiirin äänistä meni jälleen Sari Essayahille. 15 783 äänen potti oli jälleen Savo-Karjalan korkein ja myös valtakunnallisesti kymmenenneksi paras.
– Voin sanoa, että melkein sanattomaksi vetää. Nöyrä kiitos kaikille äänestäjille, Essayah sanoo.
Kristillisdemokraattien kannatus nousi Savo-Karjalan vaalipiirissä 9,8 prosenttiin eli kaksi prosenttiyksikköä vuoden 2019 eduskuntavaaleihin verrattuna. Valtakunnallisesti KD:n kannatus on 4,2 prosenttia. Uusia ääniä tuli puolueelle Savo-Karjalassa tuhansittain, mutta kansanedustajapaikkoja ei tullut lisää.
Sari Essayah toivoo, että vaalitapaa lähdettäisiin uudistamaan Suomessa, jotta pienpuolueiden asema paranisi. Hänen mukaan nykyinen vaalitapa ja piirijaot kasvattavat piilevät äänikynnykset suhteellisen korkeaksi.
Essayah kertoo esimerkkinä, että RKP:n kannatusprosentti on 4,3 ja heillä on yhdeksän kansanedustajaa, kun taas kristillisdemokraattien kannatusprosentti on 4,2 ja heillä on viisi kansanedustajaa.
– 4,2 prosentin kannatuksella pitäisi olla yli kahdeksan edustajaa tälläkin hetkellä. Siinä mielessä vaalitapa, joka antaisi juuri oikean määrän paikkoja olisi tietenkin oikeudenmukainen, Essayah pohtii.
Analyysi: Mikkelissä maansuru vaihtui helpotukseen, kun kaupunki saa kolme uutta kansanedustajaa
Kuluvalla vaalikaudella Mikkelistä ei ole ollut yhtään kansanedustajaa, mutta nyt kaupunki saa kolme. Lappeenrantalaisten kansanedustajien määrä putoaa kuudesta neljään.
Mikkelin edunvalvonnan puutetta on surkuteltu laajasti kuluvalla vaalikaudella, koska kaupungista ei ole ollut yhtään kansanedustajaa. Edellisellä kaudellakin heitä oli vain yksi, SDP:n **Satu Taavitsainen**.
Samaan aikaan Lappeenrannasta on ollut kuusi kansanedustajaa, Kouvolasta kolme, Kotkasta ja Savonlinnasta kaksi, Imatraltakin yksi.
Tulevalla kaudella Etelä-Savon maakuntakeskuksen etuja puolustavat **Vesa Kallio** (kesk.), **Jaana Strandman** (ps.) ja **Oskari Valtola** (kok.). He kaikki ovat ensikertalaisia eduskunnassa.
Jaana Strandman kiersi uutterasti vaalipiiriä viime keväästä saakka. Hän onnistui todennäköisesti houkuttelemaan perussuomalaisten äänestäjiksi uuttakin väkeä, etenkin naisia.
Maataloustuottajien keskusjärjestön MTK:n Etelä-Savon toiminnanjohtaja Vesa Kallio osoittautui maatalousministerinäkin toimineen **Jari Lepän** (kesk.) manttelinperijäksi.
Oskari Valtolan nosti eduskuntaan vaalivoittaja kokoomuksen saama lisäpaikka. Veturina toimi äänikuningas **Antti Häkkänen** (kok.) Mäntyharjulta.
Savonlinnan etua ajetaan jatkossakin kahden naisen voimin. **Hanna Kosonen** (kesk.) säilytti paikkansa ja jatkaa kolmannelle kaudelle.
Savonlinnan Kerimäellä asuvaa **Heli Järvistä** (vihr.) äänestäneet löysivät uuden ehdokkaan **Anna-Kristiina Mikkosesta** (sd.), joka nousee uutena eduskuntaan.
Vain Etelä-Savon edustajat vaihtuivat
Eilisissä vaaleissa paikat jakaantuivat uudella tavalla Kaakkois-Suomen maakuntien kesken.
Etelä-Savo sai kuusi paikkaa (+1), Kymenlaakso viisi (-1) ja Etelä-Karjala neljä (-2). Edustajien määrä väheni kahdella, koska alueen asukasluku on pudonnut sitten viime vaalien.
Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisan hallituksen puheenjohtaja **Heikki Laukkanen** (kesk.) pitää tulosta hyvänä Etelä-Savon kannalta.
Myös Eloisa on hyvin edustettuna: Anna-Kristiina Mikkonen hyvinvointialueen valtuuston puheenjohtaja, Jaana Strandman ja Oskari Valtola hallituksen jäseniä ja Antti Häkkänen valtuuston jäsen.
Taistelu Savonlinnan sairaalan resursseista on aiheuttanut kinaa maakunnan päättäjien välille, mutta Laukkanen näkee kansanedustajien pystyvän hyvään yhteistyöhön keskenään.
– Nämä edustajat tietävät, missä Etelä-Savon hyvinvointialue menee. Se on hyvin samanlaisessa asemassa kuin Suomen muutkin hyvinvointialueet. Nyt pitäisi löytää sellainen tasapaino, että hyvinvointialueen velvoitteet ovat suhteessa rahoitukseen, Laukkanen sanoo.
Puolueiden valta-asemissa ei suuria muutoksia
Kaakkois-Suomessa kuusi edustajaa jättää eduskunnan. Jari Leppä, Heli Järvinen ja **Anneli Kiljunen** (sd.) Lappeenrannasta eivät hakeneet jatkokaudelle.
Kotkalainen **Sirpa Paatero** (sd.), lappeenrantalainen **Ari Torniainen** (kesk.) ja juvalainen **Ano Turtiainen** (vkk.) eivät saaneet riittävästi ääniä ja tippuivat.
Näiden kuuden tilalle tulee neljä uutta edustajaa, kaikki Etelä-Savosta. Etelä-Karjalasta ja Kymenlaaksosta ei noussut eduskuntaan yhtään uutta nimeä.
Paikkamäärien perusteella kolme suurinta puoluetta ovat nyt tasoissa Kaakkois-Suomessa. SDP, perussuomalaiset ja kokoomus saivat kukin neljä paikkaa. Keskusta sai kaksi ja vihreät yhden.
Liike Nyt ei saanut yhtään kansanedustajaa Kaakkois-Suomesta.
Savonlinnalainen **Panu Peitsaro** (liik.) keräsi 3 891 ääntä, mutta SDP:stä loikanneen Satu Taavitsaisen (liik.) äänimäärä jäi 1 323:een.
  
*Voit keskustella aiheesta 4.4. klo 23.00 saakka.*
Opettaja marssi ulos maksamattomien palkkojen takia, sitten koko luokka yhtyi mielenosoitukseen: ”Ottaa kaaliin, palkat maaliin!”
Helsingin kaupungin palkanmaksun takkuilua on selvitetty nyt jo vuoden verran. Sarastia-järjestelmän käyttöönotto on aiheuttanut puutteita tuhansien kaupungin työntekijöiden palkoissa.
Helsingin kaupungin palkanmaksusotkut ovat jatkuneet jo kokonaisen vuoden ajan. Arabian peruskoulun 6A-luokan opettaja **Aleksej Fedotov** on yksi heistä, jotka eivät ole saaneet palkkaansa oikean suuruisena tämän vuoden aikana.
Omien sanojensa mukaan Fedotov sai viimeisimmässä palkkakuitissa 809 euroa, eli alle puolet siitä palkasta, joka hänelle kuuluisi. Siksi hän päätti järjestää ulosmarssin ja olla työskentelemättä niin kauan, kunnes saa palkkansa tililleen oikean suuruisena.
– Mielestäni jokaiselle ammattilaiselle kuuluu palkka tehdystä työstä niin, että siitä ei tarvitse vääntää ja kääntää ja olla koko ajan huolissaan, Fedotov vaatii.
Helsingin kaupungintalolle ulosmarssiin ja mielenilmaukseen kokoontui maanantaina iltapäivällä Arabian peruskoulun oppilaita, opettajia sekä Fedotovin opettaman luokan vanhempia.
– Kaikki olivat tosi innoissaan tästä ja mukana tässä. Kaikki ovat samaa mieltä, että opettaja halutaan takaisin. Meillä on hyvä opettaja, joka ansaitsee palkkansa, sanoo Arabian peruskoulun oppilas **Roosa Ahonen**.
– Mielestäni on tosi törkeää, että opettaja tekee työtään eikä saa kunnollista palkkaa, toteaa luokkakaveri **Aurelia Escartin**.
”On tämä saanut miettimään, onko järkeä tulla töihin”
Fedotov kannustaa muitakin opettajia tekemään ulosmarsseja ja etsimään muita tapoja kieltäytyä työstä niin kauan, kunnes palkat maksetaan oikean suuruisena ja tilanteeseen saadaan kestävä ratkaisu.
Fedotovin mukaan useat hänen tuntemansa luokanopettajat ovat hakeutuneet Helsingin kaupungilta töihin naapurikuntiin palkanmaksuongelmien takia.
– On tämä saanut miettimään, onko järkeä tulla töihin jatkossa, jos tämä on näin epävarmaa.
Fedotov kertoo joutuneensa lainaamaan ystäviltään rahaa ja miettimään tarkkaan, mitkä laskut hän pystyy maksamaan.
Hän kertoo, että muillakin Arabian peruskoulun opettajilla on jäänyt saamatta palkoista erilaisia lisiä, mutta opettajan kiireinen työ ei juurikaan salli asian selvittämistä työpäivän aikana.
– Meidän päätehtävänä on olla lasten tukena ja opettaa, joten meillä ei yksinkertaisesti ole aikaa hoitaa näitä asioita virka-aikana. Moni on tosi stressaantunut, ja tilanne on vaikuttanut ihmisten talouteen, Fedotov sanoo.
Hattu kiertämään tarvittaessa
Mieltään osoittamaan saapui myös 6A-luokan oppilaiden vanhempia, kuten **Karoliina Kähö**. Hän kertoo, että luokkalaisten vanhemmat ovat jopa pohtineet keräävänsä puuttuvan palkkasumman opettajalle yhteistuumin, jos tilanne ei korjaannu pikaisesti.
– Juuri aamulla totesin, että en olisi ikinä kuvitellut, että Suomessa lapseni tai minä osoitamme mieltä sen takia, että opettajalle ei makseta palkkaa, Kähö sanoo.
Hän ihmettelee, että haasteet ovat jatkuneet Helsingin kaupungilla jo vuoden, ja edelleen useilla tuhansilla työntekijöillä on haasteita palkan oikeellisuuden kanssa.
Kähö kertoo pelkäävänsä, että kaupunki ei saa palkanmaksusotkujen takia jatkossa päteviä työntekijöitä virkoihin ja sijaisiksi. Helsingissä, kuten myös muualla Uudellamaalla, on kaiken lisäksi pulaa muun muassa kasvatusalan ammattilaisista.
Palkkakaaosta takana vuoden päivät
Helsingin kaupungin palkanmaksun takkuilua on selvitetty nyt vuoden verran. Sarastia-palkanmaksujärjestelmä otettiin kaupungilla käyttöön huhtikuussa 2022.
Tilanne on kehittynyt hyvään suuntaan, mutta töitä on vielä tehtävänä, kertoo palkanlaskennan vakauttamishankkeen johtaja **Kirsti Laine-Hendolin** Helsingin kaupungilta.
Uusien palkkavirheiden määrä on saatu alle neljään prosenttiin kaikista palkkatapahtumista. Maaliskuun puolivälin jälkeen kaupungilla oli korjaamatta 65 kokonaan puuttunutta palkkaa ja 3 900 tapausta, joissa osa palkasta uupui.
– Olemme siirtymässä akuutista kriisitilanteesta seuraavaan vaiheeseen, kun olemme saaneet vuonna 2022 syntyneet palkkavirheet korjattua ja tämän vuoden virheiden määrä vielä vähenee, Laine-Hendolin kertoo.
Hän ei ota kantaa yksittäisen opettajan, eli Aleksej Fedotovin tilanteeseen, mutta ymmärtää, että tilanne turhauttaa kaupungin työntekijöitä.
– Meillä on työnantajana vielä tekemistä, että saadaan työntekijöiden luottamus palautettua Helsingin kaupunkiin palkan oikeellisena maksajana.
Helsingin kaupunki sai helmikuussa [määräyksen](https://yle.fi/a/74-20019520) maksaa yhteensä 15 000 euroa hyvityssakkoja työntekijäpuolen edustajille. Pormestari **Juhana Vartiainen** (kok.) on tilannut ulkoisen [selvityksen](https://yle.fi/a/3-12570520/64-3-99114), jossa tutkitaan, mitä palkkajärjestelmän käyttöönotosta ja projektista voidaan ottaa opiksi.
*Juttua tarkennettu 4.4. kello 12.12: Ingressissä luki aiemmin, että ”huhtikuussa 2022 käyttöön otettu Sarastia-järjestelmä on aiheuttanut puutteita tuhansien työntekijöiden palkoissa”. Tarkennettu muotoon ”Sarastia-järjestelmän käyttöönotto”.*
Anna-Kaisa Ikonen hyppää Tampereen pormestarin paikalta hallitustunnusteluihin – palkasta sulaa pois 8 000 euroa kuussa
Hyvän äänisaaliin Pirkanmaalla kerännyt Anna-Kaisa Ikonen (kok.) ei ota vielä kantaa ministerispekulaatioihin.
Tampereen pormestari **Anna-Kaisa Ikonen** kertoo eduskuntaan pääsyn aiheuttavan ristiriitaisia tunteita.
Yhtäältä Ikonen sanoo olevansa iloinen ja kiitollinen saamastaan luottamuksesta. Toisaalta pormestarin viran jättäminen tuntuu hänestä haikealta.
Kokoomuksen listoilta kansanedustajaksi nouseva Ikonen luopuu kansanedustajuuden myötä työstään Tampereen pormestarina.
– Vaaleihin lähtö oli ehkä työurani vaikein päätös. Työ Tampereella on ollut minulle sydämen asia. Olen ollut melkein 15 vuotta Tampereen kaupungilla eri rooleissa: apulaispormestarina, pormestarina ja valtuuston puheenjohtajana, Ikonen summaa.
Kansanedustajuus ei palkan takia kannata
Työpaikan lisäksi myös Anna-Kaisa Ikosen palkassa tapahtuu muutos. Tampereen pormestarina Ikonen ansaitsi 14 625 euroa kuukaudessa. Kansanedustajan palkka oli 6 614 euroa kuukaudessa vuosina 2019–2022. Kansanedustajan palkka onkin noin 8 011 euroa pormestarin palkkaa pienempi.
Ikonen myöntää, ettei kansanedustajaksi kannattaisi siirtyä palkan takia. Hän sanoo, että palkan sijaan häntä motivoi mahdollisuus päästä määrittelemään Suomen suuntaa.
Hän sanoo, ettei hän lähtenyt tähtäämään takaisin oppositioon. Ikonen toimi kansanedustajana vuosina 2019–2021, jolloin kokoomus oli oppositiossa.
Ministerin ja valiokuntien puheenjohtajuuteen liittyviä uteluita kokoomuksen varapuheenjohtajana toimiva Ikonen kuitenkin toppuuttelee.
Ensin pitää käydä hallitusneuvottelut. Neuvotteluprosessissa hän on mukana puoluejohdon edustajana.
– Katsotaan sitten sen jälkeen näitä paikkoja. Sen olen oppinut, ettei politiikassa kannata jakaa paikkoja etukäteen, Ikonen sanoo.
Analyysi: Perussuomalaiset onnistuivat ehdokasasettelussaan, mutta demarit pitivät pintansa Hämeenlinnassa ja Lahdessa
Hämeen eduskuntapuolueet ovat käyneet läpi alustavia analyysejaan vaalituloksesta. Puolueet yrittävät päästä tarkasti saatujen ja menetettyjen äänten jäljille, sillä kaikesta otetaan opiksi seuraavia vaaleja ajatellen.
Ensimmäinen huomio vaalituloksesta on se, että Hämeen vaalipiiri vaihtoi väriä.
SDP jäi kannatusprosenteissa kakkoseksi, kun ensi kerran perussuomalaisista tuli vaalipiirin suurin puolue 24,4 prosentin kannatuksellaan.
Demarit kuitenkin huokaisivat helpotuksesta, sillä Lahdessa ja Hämeenlinnassa SDP on yhä ykkönen. Lahdessa demareiden kannatus on suurissa kaupungeissa toiseksi korkein heti Tampereen jälkeen, 25,5 prosenttia. Hämeenlinnassa kannatus on 24,4 prosenttia.
Perussuomalaiset entistä koulutetumpia
Perussuomalaisista kiinnostava havainto on, että listalla duunareiden lisäksi on korkeasti koulutettuja – äänikuningatar **Lulu Ranne** on diplomi-insinööri ja kirkkaasti läpi mennyt **Mira Nieminen** hallintotieteiden maisteri.
Kauppatieteiden ylioppilas **Johanna Ekman** Orimattilasta kiri pudonnutta kansanedustajaa **Rami Lehtoa** kiinni. Ekmanin äänimäärä oli 4 144, mikä on vain 200 vähemmän kuin Lehdolla.
Perussuomalaisten listalla olivat myös kirurgi **Ville-Veikko Elomaa** ja diplomi-insinööri **Tuomas Sorsa**. He keräsivät yhdessä liki 7 000 ääntä.
Sen sijaan duunaritaustaiset **Jari Ronkainen** ja Rami Lehto menettivät ääniä neljän vuoden takaiseen verrattuna. Lehdon äänimäärä putosi kolmella tuhannella ja Ronkaisen 1 200:lla.
Lehdon putoamista voi selittää näkymättömyys kansanedustajana sekä perussuomalaisten monipuolinen ehdokaslista. Ehdokaslistan onnistumista kuvaa myös se, että kaikki perussuomalaisten ehdokkaat saivat vähintään 1 000 ääntä.
Demareille torjuntavoitto
SDP:n kehitys-ja ulkomaankauppaministerinä toiminut, lahtelainen **Ville Skinnari** sai myös aiempaa vähemmän ääniä. Neljä vuotta sitten Hämeen ääniharavaksi noussut Skinnari menetti yli 2 000 ääntä.
Ehkä paljon ulkomailla matkustellut ministeri ei ollut tarpeeksi näkyvä valtakunnan politiikassa. Lahtelaisen ministerin harteille sälytettiin myös sitä, ettei Itärata-hanketta ole saatu torpattua.
Sen sijaan **Mika Kari** sai puolustuspolitiikallaan näkyvyyttä ja petrasi neljän vuoden takaisesta 400 äänellä. Mika Kari oli nyt Päijät-Hämeen eniten ääniä saanut ehdokas, kun viime eduskuntavaaleissa hän kävi lähellä putoamista.
Demareista näkyvän kampanjan tehnyt **Marju Markkanen** jäi varalle. Eroa viimeisenä demarina läpi menneeseen **Johannes Koskiseen** on kuitenkin vajaat 600 ääntä.
SDP:n **Kirsi Lehtimäki** ja **Sirkku Hildén** ovat varmasti pettyneitä äänimääräänsä. Heinolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Lehtimäki oli ääniharava Päijät-Hämeen aluevaaleissa ja Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtaja Hildén on kampanjoinut uutterasti. Lehtimäki sai 1 000 ääntä enemmän kuin neljä vuotta sitten, Hildénin äänipotti pysyi suurin piirtein samana.
Lahtelainen, miespuolinen kokoomuksen kannattaja etsii ehdokastaan
Kokoomuksen yllättäjä, ensi yrittämällä läpi mennyt hollolalainen kaurayrittäjä **Teemu Kinnari** tempaisi vajaat 7 400 ääntä ympäri Päijät-Hämettä. Lahdesta Kinnari sai ääniä yli 2300.
Lahden kokoomus on piinaavan tietoinen siitä, että sen on jostain syystä vaikea saada omaa ehdokastaan läpi. **Milla Bruneau** jäi kovasta kampanjasta huolimatta varalle. Bruneau ilmoittaa käyttäneensä rahaa kampanjaansa 65 000 euroa.
Tätä ei ehkä sanota ääneen, mutta kokoomus joutuu pohtimaan jäikö lahtelainen, kokoomuslainen mies ilman omaa kärkiehdokasta.
**Timo Heinonen** Lopelta keräsi pottinsa Lopelta, Riihimäeltä ja Hausjärveltä. Hän sai vajaat 1 800 ääntä enemmän kuin neljä vuotta sitten.
Kemppi kiri, Soinikoski romahti
Keskustan valtakunnallisesta romahtamisesta huolimatta asikkalalainen **Hilkka Kemppi** kahmi 1 700 ääntä lisää. Entinen kansanedustaja ja ministeri **Juha Rehula** ei mennyt läpi, mutta toi puolueelle yli 2 600 ääntä.
Vasemmistoliiton **Aino-Kaisa Pekonen** meni läpi, vaikka menetti ääniä 2 600. KD:n **Päivi Räsänen** oli viimeinen läpimenijä. Hän jopa kasvatti äänimääräänsä yli 300 äänellä.
Vihreiden **Mirka Soinikoski** sai 500 ääntä vähemmän kuin neljä vuotta sitten ja putosi. Hämeen vihreät nielevät tappiotaan pitkään. Kansanedustajapaikka on menetetty ja valtakunnallinen tulos ennakoi myös taloudellista niukkuutta piirijärjestössä.
Itsetutkiskelussa syitä löytyy: näkyvyys oli huono, viesti ei ollut selkeä ja kaiken kukkuraksi hallituskumppani demarit pelasi taitavasti äänet itselleen tehden karhunpalveluksen koko vihervasemmistolle.
Vihreiden ainoa ilonpilkku on lahtelainen **Minerva Kastehelmi**. 25-vuotias tekniikan maisteriopiskelija keräsi vihreistä eniten ääniä ja vetosi etenkin nuoriin. Hän keräsi enemmän ääniä kuin Mirka Soinikoski.
*Täsmennetty 3.4.2023 klo 22.25 Teemu Kinnari sai Lahdesta yli 2300 ääntä. Aiemmin tekstissä luki vain muutaman prosentin.*
Tutustu Hämeen vaalitulokseen tarkemmin [Ylen tulospalvelussa](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/electoral-districts/6/).
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)
SDP:n ja perussuomalaisten ero äänissä oli pieni mutta paikoissa iso – tästä se johtuu
Miten some vaikutti vaalitulokseen ja miksi tulevista hallitusneuvotteluista on tulossa niin hankalat? Etsimme vastauksia eduskuntavaaleja koskeviin kysymyksiin.
Eduskuntavaalit 2023 päättyivät kokoomuksen niukkaan vaalivoittoon.
Vaalit voittaneen kokoomuksen ja kolmanneksi tulleen SDP:n välinen ero äänissä oli vain
0,9 prosenttiyksikköä, mutta kansanedustajissa kokoomus voitti selvästi viidellä paikalla. Perussuomalaiset voittivat demarit vain 0,2 prosenttiyksiköllä mutta kolmella kansanedustajalla.
**Tässä jutussa vastaamme viiteen kysymykseen eduskuntavaaleista.**
Paikkamäärissä isot erot, mutta kannatusprosenteissa pienet – miten tämä on mahdollista?
**Kannatusprosentti on valtakunnallinen, mutta kansanedustajien paikat ratkaistaan vaalipiireissä. On mahdollista, että valtakunnallisesti eniten ääniä kerännyt puolue ei saa eniten kansanedustajia.**
Jokaisesta vaalipiiristä valitaan tietty määrä kansanedustajia. Vaalipiireissä on aina omanlaisensa dynamiikka, joka ei suoraan heijastele koko maan voimasuhteita. Vasta kolmanneksi tullut SDP oli esimerkiksi Keski-Suomen ja Pirkanmaan vaalipiirien ykkönen.
Paikkamäärä on loppujen lopuksi prosentteja tärkeämpi. Vaalipiirin sisällä paikkojen jakautumiseen voivat vaikuttaa pienetkin muutokset. Vasemmistoliitto menetti kannatustaan vain yhden prosentin, mutta viisi kansanedustajaa eli neljänneksen kaikista paikoistaan. Monessa vaalipiirissä vasemmiston ehdokas jäi rannalle sitä mukaa, kun demarit nostivat kannatustaan.
Miksi hallitusneuvotteluista on tulossa vaikeat?
**Puolueilla on suuria näkemyseroja keskeisissä kysymyksissä eivätkä raskaita tappioita kärsineet puolueet hingu hallitukseen.**
Kun eduskuntavaalit ovat ohi, on aika muodostaa hallitus. Tutkimuspäällikkö **Sami Borg** Kunnallisalan kehittämissäätiöstä arvioi [Ylen aamussa](https://yle.fi/a/74-20025512), että hallitusneuvotteluista tulee erittäin vaikeat, koska näkemyserot puolueiden välillä keskeisissä asiakysymyksissä ovat niin suuria.
Esimerkiksi SDP, vihreät ja vasemmistoliitto ovat sanoneet, että eivät halua mennä samaan hallitukseen perussuomalaisten kanssa. Näkemyseroja puolueilla on esimerkiksi maahanmuuttoon, leikkauspolitiikkaan ja ympäristöön liittyvistä kysymyksiä.
Neuvotteluja tulevasta hallituksesta mutkistaa myös se, että tappioita kärsineillä puolueilla iso kynnys mennä hallitukseen. [Keskusta ilmoitti maanantaina,](https://yle.fi/a/74-20025512) että puolueen paikka on oppositiossa. Borg on arvioinut, että myös vihreiden on tappionsa jälkeen vaikea lähteä hallitukseen.
Tilanne vaikeuttaa Suomessa perinteisen enemmistöhallituksen kokoon saamista. Todennäköisellä hallituksen muodostajalla eli kokoomuksen puheenjohtajalla **Petteri Orpolla** on edessään melkoinen urakka.
– Voi olla, että hallitushalukkaat ryhmittymät loppuvat Orpolta kesken, sanoi eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä** [Ylelle.](https://yle.fi/a/74-20025496)
[**Katso Ylen hallituspelistä, saisitko itse kokoon toimivan hallituksen.**](https://yle.fi/a/74-20024776)
Miksi voittajapuolueet eivät muodosta yhdessä hallitusta?
**Eniten ääniä saaneilla puolueilla ei aina ole helposti yhteensovitettavaa linjaa.**
Näiden eduskuntavaalien voittajat olivat kokoomus, perussuomalaiset ja SDP. Eivätkö nämä puolueet voisi vain muodostaa yhdessä hallitusta?
Todennäköisesti hallitukseen päätyykin kaksi näistä kolmesta, mutta on hyvin epätodennäköistä, että SDP ja perussuomalaiset päättäisivät tehdä hallitusyhteistyötä. SDP sanoi kampanjansa aikana, että se ei halua samaan hallitukseen perussuomalaisten kanssa.
[SDP perusteli kantaansa](https://yle.fi/a/74-20023508) puolueiden erilaisilla ihmiskäsityksillä, talousnäkemyksillä ja sillä, että puolueet ovat kaukana toisistaan ilmasto- ja ympäristöpolitiikassa, EU-politiikassa ja kansainvälisessä politiikassa.
Eniten ääniä saaneilla puolueilla ei aina ole helposti yhteensovitettavaa linjaa. Tästä syystä hallitukseen päätyy usein myös pieniä puolueita ja puolueita, jotka eivät ole saaneet suurta vaalivoittoa. [Viime eduskuntavaaleissa hallitukseen nousi keskusta, joka oli kokenut vaaleissa kirvelevän tappion.](https://yle.fi/a/3-10776779)
Siirtyikö Suomi todella oikealle?
**Hallituspuolueiden tappioista voisi päätellä, että suomalaiset kaipaavat Marinin keskusta-vasemmistolaisen hallituksen jälkeen jotain muuta. Kokoomuksen ja perussuomalaisten oikeistolaisempi vaihtoehto vetosi äänestäjiin parhaiten.**
[Useat mediat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009494479.html) tulkitsivat oikeistopuolueiden vaalivoiton [epäluottamuslauseeksi Marinin hallitukselle.](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009494479.html) Istuva hallitus oli kuitenkin poikkeuksellisen suosittu, SDP nosti vaaleissa paikkamääräänsä ja Sanna Marin oli koko maan toiseksi äänestetyin henkilö. Miksi kansalaiset äänestivät oikeistopolitiikan puolesta, jos enemmistö oli tyytyväinen Marinin hallitukseen?
Maailmantilanne on muuttunut edellisistä eduskuntavaaleista, ja elinkustannusten nousu on saanut ihmiset pohtimaan omaa toimeentuloaan. Kokoomus ja perussuomalaiset vetosivat näihin tuntemuksiin.
Lopulta Suomen oikealle siirtymisen ratkaisee se, mitkä puolueet päätyvät hallitukseen tekemään päätöksiä.
**Ketkä putosivat eduskunnasta? Miten kävi julkkisehdokkaille? Toimittaja Sara Salmi nostaa viisi kiinnostavaa huomiota vaaleista.**
Ratkaisiko Tiktok nämä vaalit?
**Ei, mutta sen vaikutusta ei kannata vähätelläkään.**
Sosiaalisen median vaikutus näkyi selkeästi näissä vaaleissa, arvioi väitöskirjatutkija **Theodora Helimäki** Helsingin yliopistosta. Somen voima näkyi esimerkiksi siinä, että sosiaalisessa mediassa suosittuja poliitikkoja pääsi ensikertalaisina eduskuntaan.
Heihin voi lukea esimerkiksi Instagramissa kampanjaa tehneen **Minja Koskelan** (vas), Terapeutti-Villenä Tiktokissa tunnetun **Ville Merisen** (sd) ja Tiktokissa aktiiviset perussuomalaiset **Miko Bergbomin** ja **Joakim Vigeliuksen**. Myös perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** kiitti kiitospuheessaan somevideoidensa tekijöitä.
Näitä vaaleja on kutsuttu [”ensimmäisiksi Tiktok-vaaleiksi”](https://areena.yle.fi/1-65439068), mutta ratkaisiko Tiktok eduskuntavaalit?
– En sanoisi, että ratkaisi, mutta auttoi joitakin ehdokkaita, Helimäki sanoo.
Helimäen mukaan somen vaikutuksesta saadaan myöhemmin tarkempaa tietoa, kun saamme dataa äänestyskäyttäytymisestä ja käy ilmi, miten aktiivisesti nuoret äänestivät.
*Voit keskustella aiheesta 4.4. klo 23 asti.*
Ukrainalaissotilas haavoittui sodassa – jalan vakavat vauriot korjattiin Suomessa
Sotilas ‘Sasha’ haavoittui pahasti jalkaan väijytyksessä Ukrainassa alkukesästä 2022. Heinäkuussa hän pääsi hyväntekeväisyysjärjestön kyydissä Suomeen. Iso korjausleikkaus jalkaan tehtiin Tampereella.
– Ennen sotaa olin vain tavallinen myyjä, myin maatalouskoneita. Minulla on perhe, vaimo ja lapsia myös. Olen siis ihan tavallinen ihminen, kuten kuka tahansa suomalainenkin.
Tavallinen elämä päättyi Venäjän hyökkäyssotaan. Näin kertoo peitenimellä Sasha esiintyvä ukrainalaissotilas viime vuodestaan.
Hän esiintyy tunnistamattomana oman ja perheensä turvallisuuden vuoksi.
Alkukesästä 2022 suorittaessaan erityistehtävää Itä-Ukrainassa Sashan joukkue joutui väijytykseen dramaattisin seurauksin. Kuudesta sotilaasta neljä kuoli ja Sasha vammautui vakavasti.
Hän kamppaili ison verenhukan heikentämänä puoli vuorokautta erilaisissa pako- ja taistelutilanteissa. Viimein hän pääsi sairaalaan ja hoitoon. Vaurioituneeseen jalkaan asennettiin väliaikainen metallinen tukirakenne.
– Sairaalassa sain kuulla, että joukko-osastostamme pieni määrä sotilaita voitaisiin lähettää Suomeen hoitoon. Halusin heti tuohon porukkaan mukaan.
Heinäkuussa 2022 Sasha oli niiden vajaan kahdenkymmenen potilaan joukossa, jonka hyväntekeväisyysjärjestö toi bussilla Harkovasta Suomeen hoidettaviksi. Sasha päätyi lopulta TAYSiin ortopedi Antti Ylitalon potilaaksi.
Potilaita hoitoon Eurooppaan
EU:n pelastuspalveluorganisaatio järjestää hoitoa tarvitsevia potilaita Ukrainasta eri puolille Eurooppaa. Organisaatio auttaa monissa eri kriisitilanteissa, mutta Ukrainan hanke on sen historian isoin.
Sotaan liittyviä organisaation koordinoimia potilaslennätyksiä lääketieteellisin perustein on tehty viikoittain elokuusta 2022 lähtien. Maaliskuun alussa oli toteutettu miltei 2 000 potilaan siirto hoitoon Ukrainasta EU-maihin.
Suomeen heistä on tullut noin 20 henkilöä, sekä siviilejä että sotilaita. Se on vähän muihin EU-maihin verrattuna.
– Suomen sairaaloissa on suhtauduttu hyvin potilaiden vastaanottoon. Ongelmana meillä on ollut sairaaloiden henkilökunnan tilanne. On ollut henkilöstöpulaa ja työtaisteluja, selvittää STM:n erityisasiantuntija **Lasse Ilkka**.
Ilkka kertoo, että vaikka Suomi on ilmoittanut useamman kerran kyvystä ottaa vastaan tarjottuja potilaita, ovat he päätyneet muihin maihin hoidettaviksi.
Suomeen saapuvien potilaiden vastaanoton koordinointi on HUS-yhtymän vastuulla, mutta hoito toteutetaan eri puolilla Suomea. Potilasturvallisuuteen vedoten STM ei halua eritellä tarkemmin, missä sairaaloissa hoitoa annetaan.
Ilkka kertoo, että potilaiden hoito oman kotimaan ulkopuolella on mittava ja monimutkainen prosessi. Hoidettaviksi tarjotaan pääsääntöisesti vaativaa hoitoa tarvitsevia henkilöitä, jotka muun muassa pitkän hoitosuhteen ja kuntoutuksen vuoksi saattavat haluta tulla perheineen.
Suomeen hoitoon tulevat saavat tilapäisen suojelun statuksen. Samaa statusta on hakenut jo yli 50 000 Ukrainasta sotaa Suomeen paennutta.
Lääkärit kiinnostuivat avustustyöstä
Euroopan komissio on myöntänyt Ukrainaan humanitaariseen apuun jo 630 miljoonaa euroa.
Tämän lisäksi vapaaehtoisjärjestöt Euroopan laajuisesti ovat avustaneet ukrainalaisia monin eri tavoin.
Myös lääketieteen ammattilaiset ovat aktivoituneet auttamaan. Helsingissä toimivat suu- ja leukakirurgit päättivät vastata myöntävästi kiovalaisten kollegoiden avunpyyntöön.
Suu- ja leukakirurgi **Johanna Snäll** kertoo, että lääketieteellinen osaaminen Ukrainassa on hyvää, mutta juuri tällä erikoisalalla vaatimatonta.
– Meidän tarkoituksemme on viedä heille osaamista, jotta he jatkossa voivat hoitaa näitä potilaita itse, Snäll toteaa.
Snäll ja kollegat ovat jo vierailleet Kiovassa, mutta usean vierailun kokonaisuudesta osa on toteutettu etäyhteyksin. Seuraava matka Kiovaan on suunnittelussa, mutta sen ajankohta on avoin.
Sota-alueelle matkustamista on suunniteltava tarkoin. Lääkäreiden motiivi auttaa on kuitenkin voimakas.
– Emme ole menossa maailmaa pelastamaan, vaan opettamaan asioita heille. Tämä kriisi päättyy kuitenkin jossain vaiheessa ja jos silloin kysyn itseltäni, että mitä teit, kun Ukrainassa oli tällainen tilanne, niin en halua vastata ‘en mitään’, perustelee kirurgi **Tommy Wilkman** päätöstään.
Verisuonikirurgi **Pirkka Vikatmaa** on ollut Suomen kirurgiyhdistyksen ja kansainvälisten kollegoiden kanssa aktiivinen lääketieteellisen avun koordinoinnissa ja toimittamisessa Ukrainaan. Sinne on yhteistyön voimin kuljetettu jo 11 rekkakuormallista terveydenhuollon tarvikkeita.
– Meille olennaista oli, että löysimme Ukrainasta luotettavan yhteistyötahon, jonka kautta pystymme toimittamaan tarvikkeita oikein kohdistettuun tarpeeseen. Esimerkiksi kuvantamisessa käytettävä, vähälle käytölle jäänyt c-kaari löytyi Uppsalasta. Sen avulla saatiin aloitettua suonensisäiset hoidot, selvittää Vikatmaa.
Hän kertoo, että lahjoitetut sydänkirurgiset tarvikkeet auttoivat Lvivissä lasten sydänkirurgeja aloittamaan toiminnan uudelleen. Turusta taas löytyi sydänkeuhkokone korvaamaan Khmelnitskyn rikkoutuneen laitteen.
Tärkeää on myös tietää, että tarvikkeet menevät oikeille henkilöille niihin tarkoitettuun käyttöön. Vikatmaa saakin valokuvia ja videoita laitteista sairaalakäytössä.
Kirurgien avustuksella on Vikatmaan mukaan toimitettu tarvikkeita Ukrainaan yli kahden miljoonan euron edestä. Mukana on ollut niin kaupallisia kuin julkisen puolen yhteistyötahoja.
– Isoin asia minulle tässä hankkeessa on ollut, että olen nähnyt ihmisten halun auttaa. Tavaraa kyllä löytyy ja sodan karmeuden vastapainoksi maailmasta löytyy hyvää tahtoa, toteaa Vikatmaa.
Paluu kotimaahan heti kun mahdollista
Ortopedi Antti Ylitalo TAYSista on suunnitellut Sashan polvinivelen leikkauksen huolella. Siihen rakennetaan ulkopuolinen tukikehikko eli rinkifiksaattori.
Leikkauspäivän aamuksi Ylitalo on tehnyt kirjallisen suunnitelman, joka käydään tiimin kanssa läpi. Saliin kertyy toistakymmentä henkilöä toteuttamaan tai seuraamaan työlästä leikkausta.
Ylitalon arvio leikkauksen kestosta on kahdeksan tuntia. Hän kertoo, että alaraajataraumatologina hän on usein tilanteessa, jossa potilaalle ei ole yhtään hyvää vaihtoehtoa.
– Pitää päättää, mikä on vähiten huono vaihtoehto. Sashan tapauksessa huonoa on se, että polven luupuutos on suuri ja harmillisesti lähellä nivelpintaa.
Ylitalo kertoo, että leikkauksen epäonnistuminen on valitettavasti realistinen mahdollisuus.
Ortopedi on keskustellut tulkin välityksellä Sashan kanssa myös jalan menettämisen mahdollisuudesta.
– Nivelpinnan alla on vain muutamia millejä luuta jäljellä. Leikkauksen alussa poistamme luusementin ja pahimmassa tapauksessa siinä voi lähteä koko polvinivelpinta mukana. Tällöin ei jää enää mahdollisuutta uudelleen rakentaa niveltä.
Ylitalo selvittää, että yksi vaihtoehto voisi olla tekonivel. Sashalla on kuitenkin monta resistenttiä sairaalabakteeria, joten tekonivelinfektion riski on liian suuri.
– Vaihtoehtona olisi myös amputaatio polvinivelestä, mutta sitä potilas ei toivo. Yritämme siis raajan säästämistä, jos se vain on mahdollista, Ylitalo kertoo.
Kahdeksan tunnin ja kahdenkymmenen minuutin kuluttua leikkauksen alkamisesta otetaan ratkaisevat röntgenkuvat.
– Kyllä se nivelestä taipuu, katos, katos, kirurgi myhäilee tiimille.
Ennen leikkausta Sasha oli huolissaan toipumisen kestosta. Hän tiedusteli lääkäriltä, milloin hän pääsee takaisin rintamalle. Ortopedin arvio oli kuudesta yhdeksään kuukautta. Sashalle se on liian pitkä aika.
– Haluan, että leikkaus menee hyvin ja haava paranee. Alan taas kävellä, palaan kotiin ja voitamme sodan. Haluan olla Ukrainassa kun voitamme. Ja niin tulee olemaan, Sasha toteaa vakavana.
Sashan haastattelu ja jalan leikkaus nähdään [Elossa 24h -ohjelmassa](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) TV1:ssä maanantaina 3.4. klo 20 esitettävässä jaksossa. Voit katsoa jakson myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv).
Askartele pääsiäiskoristeita Kylli-tädin kanssa
Kylli Koski, tutummin Kylli-täti opasti pääsiäisenä 1965, kuinka askarrellaan värikkäitä tipu- ja kanakoristeita. Selkeiden ohjeiden avulla askartelu onnistuu perheen pienimmiltäkin.
Taidemaalari ja kuvaamataidon opettaja **Kylli Koski** (1906–1997), tutummin Kylli-täti, ihastutti televisiossa satupiirtäjänä. Hän kertoi satuja ja kuvitti tarinan tapahtumia maalaamalla suurelle paperille.
**Katso kokonaan:**
*Perheen pienimmille* -ohjelmassa (1965) Kylli askarteli pääsiäiskoristeiksi tipuja sekä värikkään, höyhenin koristellun kanan. Hän opasti perheen pienimpiä katsojia vaihe vaiheelta.
**Askarteluun tarvitset**:
\- Harjoituspaperia, johon piirretään kaava  
\- Keltaista kartonkia  
\- Kyniä ja sakset  
\- Kaksi eri kokoista ympyrän muotoista pientä esinettä, esimerkiksi lankarullia tai kolikoita ympyröiden piirtämiseksi  
\- Höyheniä  
\- Liimaa  
\- Väriliituja
Ensin piirretään pienen tipun ja kanan kaava harjoituspaperille. Sen avulla leikataan kartongista valmiit eläinhahmot, jotka koristellaan liimaamalla höyheniä ja värittämällä.
Katselkaapa tarkasti ja jos ehditte tehdä samassa tahdissa kuin minä teen, niin hauska on.
Koski oli kirjoittanut runoja jo pienenä lapsena, mutta tv-uransa hän aloitti 51-vuotiaana. Sen jälkeen Kylli-täti esiintyi ja kertoi satuja neljän vuosikymmenen ajan.
Koski askarteli ja piirsi toisinaan myös yhdessä lasten kanssa.
Kylli-täti -nimitystä käytti alunperin tv-ohjelmia kuuluttanut **Teija Sopanen**, jonka vanhemmat olivat Kylli Kosken ystäviä.
Kylli Koski teki myös kirjankuvituksia ja piti monia taidenäyttelyjä. Viimeisenä televisiosatunaan [Kylli kertoi joulusadun](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/kylli-tadin-viimeinen-joulusatu).
Perinteinen sinipuna vai kokoomuksen ja perussuomalaisten hallitus? Näin vaihtoehtoja arvioivat EK ja Teollisuusliitto
Työnantajaleirin mukaan Kokoomuksen ja PS:n hallitus olisi ”yritysmyönteinen”. Työntekijäliitossa puhutaan demareista ”työelämämyönteisenä” vaihtoehtona.
Vaalivoittaja kokoomuksella ja puheenjohtaja **Petteri Orpolla** on vahva mandaatti hallituksen muodostamiseen.
Näin toteavat vaalituloksesta Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n toimitusjohtaja **Jyri Häkämies** ja SAK:n suurimman jäsenen Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto**.
Kokoomus tulee hyvin todennäköisesti muodostamaan hallituksen joko perussuomalaisten kanssa tai *sinipunana* eli demarien kanssa. Toinen näistä jää lähes varmasti oppositioon.
Yle kysyi *Hakaniemen* ja *Etelärannan* arviot siitä, mitä tällaisilta hallituspohjilta olisi odotettavissa.
PS:n ja kokoomuksen hallitus suosisi yrityksiä, sanoo Häkämies
EK:lle kelpaisi Häkämiehen mukaan ainakin kokoomuksen ja perussuomalaisten muodostaman hallituksen talouslinja. Molemmat painottivat velkaantumisen pysäyttämistä ja yrityksiä.
– Kokoomus ja perussuomalaiset ovat lähtökohtaisesti yritys- ja yrittäjämyönteisiä.
Juuri yritysvetoisuudesta kokoomuksen ja perussuomalaisten hallitus löytäisi Häkämiehen arvion mukaan vahvan linjan.
– Suomi tarvitsee nimenomaan yritysvetoista kasvua ja yritysten kannustamista työllistämiseen ja investointeihin.
Perussuomalaisten ja kokoomuksen yhdistelmässä vaikeaa tulisi puolestaan neuvotteluissa maahanmuuttokysymyksistä, Häkämies arvioi.
EK pitää työperäistä maahanmuuttoa hyvin tärkeänä ratkaisuna yritysten ”huutavaan työvoimapulaan”.
– Toivon mukaan löytyisi sellainen ratkaisu, jolla työvoimapulaa pystytään ratkomaan, koska muuten \[työn\]tekijät kerta kaikkiaan loppuvat.
Aalto: Perussuomalaisten työmarkkinalinjasta ei saa selkoa
Teollisuusliiton Aalto on vähäsanainen arvioissaan hallituksesta, jonka muodostaisivat perussuomalaiset ja kokoomus. Syy on hänen mukaansa se, että perussuomalaisten työelämää ja työmarkkinoita koskevista linjoista ei ole saatu selkoa.
– Kun \[perussuomalaisilta\] on viime viikon aikana kysytty erilaisia työelämään liittyviä linjauksia, niin he ovat kieltäytyneet puhumasta niistä oikeastaan yhtään mitään.
Aalto sanoo, että ainut selkeä työmarkkinoita koskeva perussuomalaisten viesti koskee kiky-maksuja, joihin liittyen [SAK syytti perussuomalaisia](https://yle.fi/a/74-20025090) viime viikolla huijaamisesta.
Perussuomalaiset kannatti kiky-maksujen siirtoa työntekijöiltä työnantajille, kun SAK kysyi asiasta. Myöhemmin vaalitentissä puolueen puheenjohtaja **Riikka Purra** vastusti sitä.
Häkämies: Sinipuna edistäisi vihreää siirtymää
EK:lle tärkeä toive on se, että tuleva hallitus tekee töitä vihreän siirtymän vauhdittamiseksi.
Sen edistämisessä suotuisampi hallituspohja olisi Häkämiehen mukaan demarien ja kokoomuksen yhteistyölle rakentuva hallitus eli *sinipuna*.
Vihreän siirtymän odotetaan tuovan Suomeen valtavasti investointeja. Suomelle se on Häkämiehen mukaan merkittävä mahdollisuus viennin lisäämiseen ja kansainvälistymiseen.
– Siinä näillä puolueilla voisi löytyä helpommin konsensusta.
Myös EU-politiikka sujuisi Häkämiehen mukaan paremmin sinipunahallituksessa.
Eripuraa sinipunassa puolestaan tuottaisi Häkämiehen arvion mukaan ennen kaikkea talouspolitiikka.
– \[Sdp:llä ja kokoomuksella\] talouskysymykset jäivät vaalikeskusteluissa kovin kauaksi toisistaan.
Häkämies katsoo, että demarien talouslinja jäi vaalikampanjoinnissa epäselväksi.
– SDP ajoi vaaleissa aika sammutetuin lyhdyin ja nähtäväksi jää, onko heillä linja muuttumassa \[hallitustunnusteluissa\].
Sinipuna yksimielisempi työelämäkysymyksissä, arvioi Aalto
Aalto arvioi, että sinipunahallitus löytäisi helpommin yhteisen sävelen työelämän kysymyksistä.
Se kelpaisi myös Teollisuusliitolle, joka odottaa tulevalta hallitukselta työelämämyönteisyyttä.
Hallitusohjelmaan Teollisuusliitto odottaa kirjauksia esimerkiksi työelämässä jaksamisesta ja työmarkkinajärjestelmän rakenteesta.
– Sieltä voi löytyä luontaisia näkökulmia kokoomuksen ja SDP:n välille.
Kokoomuksen ja SDP:n hallituksessa kipukohdat löytyisivät talouspolitiikasta.
Kovin vääntö käytäisiin leikkauslistoista, Aalto arvioi.
– Jos hallitus on tältä pohjalta muodostumassa, täytyy toivoa, että löytyy ratkaisuja, joiden vaikutukset eivät ole dramaattisia työntekijöiden tai heikommassa asemassa olevien ihmisten tilanteille.
**Kokoomus nousi vaalien suurimmaksi 48 paikalla, PS saa läpi 46 edustajaa, SDP 43**
Vaalitulos sai opiskelijat pohtimaan, miten tuleva hallitus hoitaa ympäristöasiat ja huolehtii pienituloisista
Ylen haastattelemia opiskelijoita mietityttivät vaalien jälkeen eniten kysymykset toimeentulosta ja ympäristökriisistä.
Eduskuntavaalien tulos otettiin maanantaiaamuna Helsingin yliopiston pääkirjaston aulassa vastaan ristiriitaisin tuntein. Ylen haastattelemia opiskelijoita mietitytti eniten ympäristön tulevaisuus sekä siihen liittyvät tulevan hallituksen poliittiset toimet.
Lisäksi monet opiskelijat muistavat vielä **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksessa vuosina 2015–2019 tehdyt isot leikkaukset opiskelijoiden tukiin, mikä herätti huolta tulevasta.
Helsingin yliopistossa käytännöllistä filosofiaa opiskeleva **Minne Mäki**, 29, oli pettynyt eiliseen vaalitulokseen. Hänestä surullista oli se, että sellaiset puolueet kokivat tappion, joilla hän näki ekokriisin torjunnan olleen olennaisinta kampanjoinnissa.
– Maailma palaa, hyvät ihmiset. Maailma palaa. Muuta en osaa sanoa, toteaa Mäki.
Hän pohti, että vihreiden ja vasemmiston heikkoa vaalitulosta osittain selittää taktinen äänestäminen.
Ylipäätään hän koki, että yleinen keskustelu politiikasta ennen vaaleja ei ollut aina hänen arvojensa mukaista.
– Niin kauan kuin talouspuheet eivät sisällä ekologista kriisiä, niin silloin talouspuhetta on turhaa käydä, lisää Mäki.
Turun yliopiston valtio-opin opiskelija **Toni Wessman**, 28, osasi odottaa eilistä tulosta.
– Se ei välttämättä ollut itselleni mieluisin vaihtoehto, mutta välillä näinkin, kertoo Wessman.
Aiemmat leikkaukset opiskelijoiden tukiin ovat Wessmanin muistissa. Hän pohdiskeli, kestääkö opiskelijoiden talous mahdolliset uudet leikkaukset muuttuvassa maailmantilanteessa.
Opiskelijoiden toimeentulon lisäksi Wessman pohti, että kiireelliset ympäristötavoitteet eivät välttämättä täyty mahdollisen tulevan porvarihallituksen aikana.
– Talouskasvu saatetaan asettaa ympäristöasioiden edelle.
Wessman mietti myös, että parlamentaarinen politiikka ei välttämättä ole aina paikka, jossa saadaan aikaiseksi laajempia yhteiskunnallisia muutoksia.
– Pidemmällä tähtäimellä tämä on tilanne muiden joukossa, ja aina tulee uusia vaaleja.
Helsingin yliopiston kaupunkitutkimuksen ja -suunnittelun opiskelija **Siiri Sandbergia**, 31, pelottaa vaalituloksen jälkeen opiskelijoiden toimeentulo. Hän mietti, tullaanko kokoomuksen johtamalla hallituksella leikkaamaan opintotukikuukausia ja asumistukea.
– Itse kyllä pärjään, mutta muiden puolesta huolestuttaa, pohti Sandberg.
Hän toi esille huolen myös siitä, miten sosiaaliturvan leikkaaminen vaikuttaa psyykkiseen hyvinvointiin, sillä nykyisin on puhuttu paljon nuorten mielenterveydestä.
– Pelottaa todella paljon, miten leikataan, ja miten kylmää kyytiä on tulossa pienituloisille, esimerkiksi eläkeläisille, opiskelijoille ja työttömille.
Helsingin yliopiston kansainvälisen yritysjuridiikan opiskelijan **Arttu Savijärven**, 23, mielestä posiitivista vaalituloksessa on se, että poliittiseen keskusteluun voi tulla nyt uusia ajatuksia ja ideoita. Hänen mielestä konservatiivisempi talouspolitiikka ja valtion velka ovat jääneet pienemmälle huomiolle viime vuosina.
Savijärven mielestä opiskelijat saavat liikaa tukia tällä hetkellä.
– Itse toivon opiskelijana, että saisimme vähemmän rahaa ja olisi enemmän mahdollisuuksia käydä töissä. Sitä ei rokotettaisi, että koittaa olla produktiivinen osa yhteiskuntaa samalla, kun opiskelee, Savijärvi kertoo.
Savijärvi pohti kuitenkin ympäristökysymysten tulevaisuutta tulevalla hallituskaudella, sillä esimerkiksi tappion kokeneet vihreät ovat tuoneet tärkeitä kysymyksiä keskusteluihin.
Keskustelun ja vaalikoneiden perusteella hän on huomannut perussuomalaisten taas priorisoineen taloutta ympäristön kustannuksella.
– Näiden asioiden pitäisi olla tasapainossa. Toivottavasti näissä uusissa neuvotteluissa muodostuu hallitus, jossa nämä kaikki tärkeät kysymykset otetaan huomioon.
Talouden kysymykset: Kokoomus pääosin samoilla linjoilla perussuomalaisten kanssa – demareiden kanssa vaikeampi löytää yhteistä säveltä
Eduskuntaan valittuja demareita ja perussuomalaisia yhdistää lähinnä se, että kumpikaan ei halua tehdä ulkomaisten duunareiden maahantuonnista liian helppoa.
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** ryhtyy eduskuntavaalien voittajana kokoamaan uutta hallitusta ja tarvitsee puolueensa rinnalle hallitukseen vähintään toisen suurista, perussuomalaiset tai sosiaalidemokraatit. Muuten on enemmistöhallitusta hankala saada kokoon.
Mutta kumman kanssa löytyy yhteisin sävel keskeisistä kysymyksistä? Nämä olivat talousvaalit, joten vertaillaanpa eduskuntaan valittujen kansanedustajien vastauksia Ylen vaalikoneessa.
Palkat ja maahanmuuttajat
Taloutta liippaavissa kysymyksissä kokoomus ja perussuomalaiset kulkevat usein yhtä jalkaa, mutta SDP näkee asiat toisin.
Sama toistuu monissa ilmastoon ja ympäristöön liittyvissä kysymyksissä:
Toisaalta, ilmastonmuutos myös jakaa kärkipuolueita. Perussuomalaisten mielestä Suomen ei tarvitse lukeutua edelläkävijöihin ilmastonmuutoksen hidastamisessa. SDP:n kansanedustajien mielestä juuri näin kuuluu toimia. Kokoomus jakaantuu tässä tasan kahtia: puolet kannattaa, puolet vastustaa edelläkävijyyttä.
Näkemykset eroavat maahanmuutossa
Maahanmuutto on kuitenkin kysymys, jossa kokoomuksen ja perussuomalaisten näkemykset eivät kohtaa. Siinä kokoomus sen sijaan on SDP:n kanssa samoilla linjoilla: työperäistä maahanmuuttoa tarvitaan hyvinvointiyhteiskunnan ylläpitämiseksi.
Perussuomalaiset ovat pääosin eri mieltä tästä.
Toisessa maahanmuuttokysymyksessä yhteinen sävel löytyy – hyvin poikkeuksellisesti – demareilta ja perussuomalaisilta. Kokoomuslaiset katsovat, että yrityksillä pitää olla vapaus palkata työntekijöitä EU:n ulkopuolelta ilman saatavuusharkintaa, mutta tätä perussuomalaiset ja demarit vastustavat.
Pikkukaupunki sai kaksi kansanedustajaa, näin kuhmolaiset reagoivat: ”Heitä tarvitaan, ettei kuole koko pitäjä”
Kävimme Kuhmossa kysymässä vaalien jälkeisiä tunnelmia, kun kaupunki sai historiallisesti kaksi kansanedustajaa.
Kuhmo sai läpi eduskuntavaaleissa kaksi ehdokasta, kun keskustan **Tuomas Kettunen** ja perussuomalaisten **Mikko Polvinen** tulivat valituiksi.
Kettunen keräsi 7 256 ääntä, joka oli keskustan ehdokkaista neljänneksi eniten koko Oulun vaalipiirissä. Polvisen saalis oli 4 296.
**Lisää**: [”Tämä on ihme!” – 8 000 asukkaan Kuhmosta meni läpi peräti kaksi kansanedustajaa](https://yle.fi/a/74-20025491)
Vaalien jälkeen kuhmolaiset summasivat kahden kansanedustajan saamista noin 8 000 asukkaan pikkukaupunkiin.
– On se iso asia pienelle paikkakunnalle. Heitä tarvitaan elinvoimaisuuteen, ettei kuole koko pitäjä, sanoo kuhmolainen **Aleksi Toivonen**.
Kuhmolainen **Leena Jatkola** toivoo kansanedustajien pitävän Kuhmon puolia, erityisesti vanhusten ja nuorten asioista pitäisi hänestä pitää huolta.
**Ilmo V. Pulkkinen** pitää Polvisen ja Kettusen saavutusta huippuna koko Suomenkin mittakaavassa. Pulkkinen toivoo kaksikon edistävän Kainuuseen tie- ja teollisuushankkeita.
– Tunnen molemmat heistä, ja heillä on tiedossa, mitä tarpeita täällä on.
Myös kuhmolainen **Tuula Perttilä** iloitsee kahdesta kansanedustajasta. Hän kertoi jännittäneensä tulosta myöhään sunnuntaiyöhön saakka.
– Toivoisin ettei aina mentäisi niiden isojen mukaan, täällä on paljon hyviä asioita. Aina puhutaan, että tämä on kuoleva paikkakunta ja viimeinen sammuttaa valot, mutta eihän se niin ole.
Petteri Orpon kotikaupungissa Turussa suhtaudutaan varauksella pääministerin imagolla ratsastamiseen: ”Ei kannata liikaa keulia”
Edellisen kerran pääministerin kotikaupunki on ollut Turku 50 vuotta sitten. Nyt Petteri Orpo on hyvin lähellä pääministerin paikkaa.
Eduskuntavaalit voittaneen kokoomuksen turkulainen puheenjohtaja **Petteri Orpo** on todennäköisesti Suomen seuraava pääministeri. Orpo aloittaa hallitustunnustelut pääsiäisen jälkeen.
Orpon kotikaupungissa Turussa iloitaan kuitenkin jo nyt oman pojan pääministeriyttä ja sitä, että Turusta on tulossa taas 50 vuoden tauon jälkeen pääministerikaupunki.
– Hieno asia. Minä turkulaisena sanon, että onhan se hienoa, **Kristiina Ehnqvist-Laiho** sanoo.
Osa turkulaisista on sitä mieltä, että jos Petteri Orposta tulee pääministeri, niin kuin nyt näyttää, Turun kaupungin pitäisi osata ottaa siitä kaikki hyöty irti.
– Jos Turku osaa hyödyntää sen oikein, se tekee kaupungille isosti buustia. Varmasti nostaa Turun imagoa, pohtii **Severi Suutarinen**.
Samoilla linjoilla on myös **Antti Mäkinen**.
– Hyvä juttuhan se on, että hän tulee täältä suunnasta. Ei siitä ainakaan haittaa ole millään tavalla.
**Lauri Orasmaa** uskoo, että Petteri Orpo saa vauhtia oman maakunnan hankkeisiin.
– Kyllä sillä varmasti on vaikutusta, että pääministeri on Turusta. Hieno asia Varsinais-Suomelle.
Kun **Sanna Marin** oli pääministerinä, Tampere yritti ottaa suositun poliitikon imagosta kaiken irti. Pitäisikö Turunkin pyrkiä samaan ja julistautua suorastaan pääministerikaupungiksi?
Turkulaiset eivät täysin lämpene näin kovalle hehkutukselle.
– Ei ole tarvetta olla mikään pääministerikaupunki. Täällä on kaikkea muutakin niin paljon, sanoo **Taina Rantala**.
Myös **Eeva Rasi** kannattaa maltillisempaa linjaa.
– Kyllä on parempi, että mennään vain jalat maassa.
Lauri Orasmaankin mielestä maltti on valttia riekkumisessakin.
– Yhteistä Suomeahan tässä rakennetaan, ei kannata liikaa alkaa keulia.
**Ria Sandelinin** mielestä tärkeintä on luottamus, pääministerin kotipaikalla ei ole niin väliä.
– Se on yksi ja sama, mistä pääministeri on. Kysymys on siitä, luotatko henkilöön. Itse luotan tosi vähän yhteenkään valittuun poliitikkoon.
Venäjä otti Pietarin pommi-iskusta kiinni sotaa vastustavan feministin – tutkijan mukaan tapaus näyttää räikeältä lavastukselta
Tutkinta on edennyt Jussi Lassilan mukaan liian nopeasti ja sen tueksi on löytynyt liian sopivaa videomateriaalia.
Venäjä on ottanut kiinni 26-vuotiaan naisen epäiltynä Pietarissa sunnuntaina tehdystä pommi-iskusta. Kahvilassa tehdyssä iskussa kuoli tunnettu Venäjän sotapropagandaa levittänyt bloggaaja **Maksim Fomin.**
Kiinni otettu nainen on [venäläismedian mukaan](https://meduza.io/feature/2023/04/03/po-podozreniyu-v-ubiystve-voenkora-vladlena-tatarskogo-razyskivayut-devushku-podarivshuyu-emu-gipsovuyu-statuetku-chto-o-ney-izvestno) sodanvastainen aktivisti ja feministi.
Venäjän tutkintakomitea on julkaissut videon, jossa nainen tunnustaa tuoneensa iskupaikalle räjähdettä sisältäneen pienen patsaan.
Tutkintakomitean julkaisemalla valvontakameravideolla näkyy puolestaan jonkinlaista pakettia kahvilalle kantava nainen.
Venäjä-tutkija **Jussi Lassila** Ulkopoliittisesta instituutista ei pidä virallista versiota uskottavana. Tutkinta on edennyt liian nopeasti ja sen tueksi on löytynyt liian sopivaa videomateriaalia.
– Tässä on räikeitä piirteitä, Lassila sanoo Ylen videohaastattelussa.
Kaava on tuttu monista aikaisemmista lavastusoperaatioista, joissa hallinnon vastustajia on otettu kiinni ja tuomittu tekaistujen syytteiden perusteella.
– Jäljet johtavat järjestettyyn tapaukseen ja \[turvallisuuspalvelu\] FSB:n suuntaan.
Lainvalvontaa lähellä oleva venäläinen Telegram-kanava VTšK-OGPU on julkaissut naisen lähettämäksi väitettyjä viestejä, joissa hän sanoo olevansa lavastuksen uhri. Näiden viestien aitoutta ei ole voitu varmistaa.
Sodan vastustajien mustamaalaus
Lassila näkee, että mahdollisella lavastusoperaatiolla on kaksi kohdetta.
Ensinnäkin Venäjän hallinto voi mustamaalata sodan vastustajia.
– Halutaan luoda sellainen kuva, että he eivät ole mitään rauhantahtoisia aktivisteja ja pasifisteja vaan radikaaleja terroristeja, Lassila sanoo.
Venäjä pyrkii leimaamaan aktivistit Ukrainan kätyreiksi. Venäjän hallinto on ehtinyt jo väittää, että iskun taustalla Ukrainan tiedustelupalvelu, jota auttoi oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyin** liike.
Etenkin Navalnyin liikkeen syyttäminen tuntuu Lassilasta päälleliimatulta. Se ei aiemmin ole tehnyt väkivaltaisia iskuja.
Myös Ukrainan syyttäminen tästä iskusta on Lassilan mukaan epäuskottavaa. Ukrainan on toki epäilty iskeneen Venäjän maaperälle, mutta yleensä iskuissa on aiheutettu materiaalista vahinkoa Venäjän sodankäynnille.
Lassila korostaa myös eroja sunnuntaisen pommi-iskun ja propagandisti **Darja Duginan** [elokuussa surmanneen iskun](https://yle.fi/a/3-12586306) välillä. Jälkimmäisestä ei ilmestynyt samalla tavalla selkeitä todisteita pikavauhtia.
– Se on hämärämpi keissi. On mahdollista, että sen taustalla on ukrainalaisia tai ukrainalaismielisiä tahoja.
Sotabloggaajat ruotuun
Mahdollisen lavastuksen toinen, kätketympi kohde saattaa Lassilan mukaan olla sotabloggaajat.
He kannattavat sotaa fanaattisesti ja levittävät valtion propagandaa, mutta [osa heistä on myös arvostellut](https://yle.fi/a/74-20011991) Venäjän sodassa tekemiä virheitä.
Näin teki myös pommi-iskussa kuollut Maksim Fomin eli nimimerkki Vladlen Tatarski. Hänellä oli yli 570 000 seuraajaa viestipalvelu Telegramissa.
Fomin arvosteli sodanjohtoa etenkin syksyllä, kun Ukraina menestyi vastahyökkäyksissään, [uutiskanava CNN kertoo](https://edition.cnn.com/2023/04/03/europe/vladlen-tatarsky-russian-blogger-killed-profile-intl-hnk/index.html).
Isku tehtiin kahvilaan, jonka aiempi omistaja oli palkka-armeija Wagneria johtava **Jevgeni Prigožin**. Myös hän on arvostellut puolustusministeri **Sergei Šoigua** ja asevoimien johtoa.
– Tämä on muistutus sotabloggaajille ja muille toimijoille, että on tietyt rajat, joiden sisällä tulee toimia, Lassila sanoo.
Lassilan mukaan Venäjän johto ei halua julkisuudessa mustamaalata sitä tukevia sotabloggaajia. He kuitenkin ymmärtävät pommi-iskun viestin.
Mustamaalaus pohjustaa vaaleja
Tutkija Lassilan mukaan on vielä liian aikaista arvioida, mitä iskusta voi seurata. On mahdollista, että sillä voi perustella sodan vastustajien vainoa.
Sodanvastustajien mustamaalaus voi hänen mukaansa ennakoida syksyn aluevaaleja ja ensi vuoden alussa pidettäviä presidentinvaaleja. Oppositiolla ei ole aiemminkaan ollut mitään mahdollisuuksia vaaleissa, mutta nyt sen toiminta on entistä rajoitetumpaa.
– Tällä pyritään pohjustamaan maaperää sille, että millekään sodanvastaiselle ei tule antaa mitään tilaa, Lassila sanoo.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Maanantai 3.4.2023 (radio)
Kokoomus voitti eduskuntavaalit. Tällainen on uusi eduskunta. Pääsiäisen jälkeen alkavat hallitusneuvottelut. Suomesta tulee tiistaina Naton jäsen. Sää.
Kokoomus voitti vaalit
Kokoomus on voittanut Suomen eduskuntavaalit. Kokoomus saa uuteen eduskuntaan yhteensä 48 kansanedustajaa. 
Toiseksi eniten ääniä sai perussuomalaiset. Perussuomalaiset saa 46 kansanedustajaa.
Kolmanneksi tuli SDP. Se saa uuteen eduskuntaan 43 paikkaa.
Kokoomus, perussuomalaiset ja SDP ovat kaikki vaalivoittajia, sillä niiden kannatus nousi. Niistä jokainen sai noin 20 prosenttia äänistä.
Vaalien häviäjiä ovat keskusta, vihreät ja vasemmistoliitto. Ne kaikki menettivät edustajanpaikkoja.
RKP, kristillisdemokraatit ja Liike Nyt saavat saman verran edustajia kuin ennenkin.
Uusi eduskunta 
Uuden eduskunnan keski-ikä on 47 vuotta. Alle 30-vuotiaita valittiin yhteensä 7. 
Uusista kansanedustajista nuorin on keskustapuolueen Olga Oinas-Panuma. Hän on 23-vuotias, ja hänet valittiin Oulun vaalipiiristä.
Kansanedustajista 92 on naisia ja 108 miehiä.
Uusia edustajia valittiin noin 60.
Hallitusneuvottelut
Uusi eduskunta kokoontuu pääsiäisen jälkeen. 
Silloin alkavat myös neuvottelut uudesta hallituksesta. Neuvotteluja johtaa kokoomus, koska se on uuden eduskunnan suurin puolue.
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo sanoo, että puolueiden suhtautuminen talouteen on tärkein asia, kun kokoomus etsii hallituskumppaneita.
Jos kokoomus löytää neuvotteluissa sopivat hallituskumppanit, Petteri Orposta tulee Suomen uusi pääministeri.
Asiantuntijat sanovat, että hallitusneuvotteluista tulee vaikeat.
Suomesta Naton jäsen
Suomesta tulee puolustusliitto Naton jäsen huomenna, tiistaina. 
 Virallinen liittymisseremonia pidetään huomenna Brysselissä Naton päämajassa. Seremoniaan osallistuvat presidentti Sauli Niiistö, ulkoministeri Pekka Haavisto ja puolustusministeri Antti Kaikkonen. 
 Seremoniassa Suomi tallettaa Nato-sopimuksen liitymiskirjan Yhdysvaltain hallitukselle. Sen jälkeen Suomen lippu nostetaan Naton päämajan salkoon. 
 Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg sanoo, että hän on täysi varma siitä, että myös Ruotissta tulee Naton jäsen. 
Tiistain sää
Huomenna on poutaa ja aurinkoista. Pohjois-Lapissa voi olla pilvisempää. 
Päivällä lämpötila on 0...5 asteen välillä.
Kaakon uudet perussuomalaiset ja kokoomusedustajat tekisivät itärajan aidasta nykyistä pidemmän ja vankemman 
Lähes puolet uusista kansanedustajista tekisi itärajan raja-aidasta suunniteltua järeämmän. SDP:n, keskustan ja vihreiden mielestä nykyinen suunnitelma on riittävä.
Itärajan aidan pidentäminen jakaa mielipiteet oikeisto- ja vasemmistoedustajien välillä Kaakkois-Suomessa.
Kaakkois-Suomen vaalipiirin 15 vastavalitusta kansanedustajasta seitsemän on jokseenkin samaa mieltä siitä, että itärajan aidasta pitää tehdä reilusti nykyisiä suunnitelmia pidempi ja järeämpi. Tämä käy ilmi Ylen [vaalikonevastauksista](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023).
Tällä hetkellä Rajavartiolaitos rakennuttaa Imatran rajanylityspaikan tuntumaan kolmen kilometrin pituista niin sanottua testiaitaa. Sen avulla viranomaiset testaavat raja-aidan toimivuutta Suomen olosuhteissa.
Testiaidan jälkeen Rajavartiolaitoksen on tarkoitus rakennuttaa aitaa tärkeimmiksi katsotuille alueille, kuten rajanylityspaikkojen läheisyyteen.
Kokonaissuunnitelman mukaan 1 300 kilometrin pituista itärajaa aidataan 200 kilometrin matkalta.
Perussuomalaiset ja osa kokoomuksen edustajista kannattaa pidempää aitaa
Kaakkois-Suomen neljästä perussuomalaisten edustajasta kaikki olivat jokseenkin samaa mieltä siitä, että aidasta pitää tehdä reilusti suunniteltua pidempi ja järeämpi.
Kokoomuksen puolelta niin **Ville Kaunisto**, **Jukka Kopra** ja **Oskari Valtola** olivat myös jokseenkin samaa mieltä siitä, että aitaa tulisi pidentää ja rakentaa siitä suunniteltua järeämpi.
– Valitettavasti näin on toimittava, sillä Venäjä voi jollain aikavälillä pyrkiä heikentämään Suomen toimintaa käyttämällä siirtolaisia hydridisodankäynnin välineenä, kokoomuksen Ville Kaunisto sanoo.
Oikeistopuolueiden edustajista kokoomuksen **Antti Häkkänen** on ainoana sitä mieltä, että aitaa ei tarvitsisi pidentää tai jykevöittää.
– Rajaturvallisuus on varmistettava, mutta on pidettävä järki päässä. Aitaa tarvitaan vain tietyiltä osin tukemaan muuta rajavalvontaa.
Vasemmistopuolueet ja keskusta eri mieltä
Kaakkois-Suomen neljästä sosiaalidemokraattien edustajasta kaikki olivat jokseenkin tai täysin eri mieltä siitä, että raja-aitaa tulisi pidentää tai vankistaa nykyisestä mallista. Puolueesta korostetaan, että rajavartioston tämän hetkiseen harkintaan tulee luottaa.
– Tässä vaiheessa on järkevää pitäytyä pilottikokeilun suunnitelmissa. Näin saadaan tietoa aidan toimivuudesta ja esimerkiksi sään kestävyydestä, demareiden **Suna Kymäläinen** toteaa.
Keskustan **Hanna Kosonen** ja **Vesa Kallio** eivät niin ikään ole aidan pidentämisen tai jykevöittämisen kannalla.
– Itärajan aita tulee kattamaan rajanylityspaikkojen lähistöt ja se on mielestäni riittävä linjaus. Aidan rakentaminen on kallista ja säästyneellä rahalla on varmasti monia muita tehokkaampia käyttötarkoituksia, Hanna Kosonen toteaa.
Vihreiden **Hanna Holopainen** on täysin eri mieltä siitä, että aitaa rakennettaisiin nykyistä pidemmälle matkalle.
– On todella surullista, että olemme tilanteessa, jossa raja-aitaa tarvitaan. Meidän on kuitenkin varmistettava, että rajavalvontamme ei ole riippuvaista Venäjän rajavartiopalvelusta. Suunniteltu aita vastaa hyvin rajojen turvaamisen tarpeeseen.
Kaakkois-Suomen vaalipiiristä valittiin uuteen eduskuntaan 15 kansanedustajaa. Kokoomus, perussuomalaiset ja sosiaalidemokraatit saivat neljä paikkaa. Keskusta sai kaksi paikkaa ja vihreät yhden.
Kaksi savuavaa asuntoa ja epäselvät esitiedot työllistivät pelastuslaitosta, mutta kukaan ei loukkaantunut vakavasti
Jyväskylässä Ainolassa kerrostaloasunnossa syttyi patja palamaan, mutta palo saatiin alkusammutuksessa kuriin.
Lasten leikit sytyttivät patjan palamaan kerrostaloasunnossa Lehtorannantiellä Jyväskylässä maanantaina iltapäivällä, kertoo päivystävä palomestari Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
Palomestarin mukaan asunnossa onnistuttiin alkusammutuksessa, mutta savu levisi huoneistoon ja kerrostalon porraskäytävään.
Pelastuslaitos huolehti savutuuletuksesta asunnossa. Asukkaat joutuvat majoittumaan muualle, sillä asunto kärsi savuvahinkoja. Asukkaat eivät loukkaantuneet pienessä tulipalossa.
Myös Uuraisilla syntyi voimakasta savua omakotitalossa, kun uunin lämmityksen yhteydessä savut tulivat sisään taloon, kertoo päivystävä palomestari.
Hätäkeskus sai tiedon savuhälytyksestä turvapuhelinpalvelun kautta. Epäselvistä esitiedoista johtuen hälytys laukaisi Keski-Suomen pelastuslaitoksella ilmoituksen keskisuuresta rakennuspalosta ja paikalle lähti seitsemän pelastusyksikköä.
Kun ensimmäinen yksikkö saapui Uuraisten Kintaudentielle, paikalle jäi vain kaksi pelastuksen yksikköä. Lisäksi ensihoitoyksikkö hälytettiin paikalle tarkistamaan savulle altistunut asukas.
Savannikissojen omistajalle ehdollista vankeutta Joensuussa – nainen salakuljetti eläimet Venäjältä ja varasti ne hoitolasta
Tuomio tuli kaikkiaan kuudesta rikoksesta. Nainen määrättiin myös eläintenpitokieltoon.
Paljon julkisuutta keränneiden Joensuun savannikissojen omistaja on tuomittu ehdolliseen vankeuteen ja eläintenpitokieltoon Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa. Tuomio asiassa annettiin tänään maanantaina.
Joensuulainen, 40-vuotias nainen toi Venäjältä Suomeen kaksi kissaeläintä vuosina 2021 ja 2022. Kissat olivat käräjäoikeuden mukaan kielletty haitallisina vieraslajeina.
Nainen antoi kissojen elellä vapaana kotinsa lähellä Joensuun Niittylahdessa. Eläimet [nousivat valtakunnalliseen julkisuuteen](https://yle.fi/a/3-12626177), kun niistä toinen tallentui lähialueella olleeseen riistakameraan viime syyskuussa.
Kun asiasta nousi kohu, nainen yritti salakuljettaa savannikissat Venäjälle. Kun viranomaiset takavarikoivat kissat, nainen varasti ne takaisin itselleen murtautumalla joensuulaiseen löytöeläinkotiin.
Kun poliisi selvitti tapausta, kävi ilmi, että nainen oli syyllistynyt myös eläinsuojelurikokseen. Naisen kotona eli useita kissoja, koiria ja chinchilloja ilman asianmukaista ruokintaa, hoitoa tai tilaa.
Käräjäoikeus tuomitsi naisen 60 päivän ehdolliseen vankeuteen, jonka hän on tapauksen tutkinnan vuoksi jo ehtinyt kärsiä. Lemmikkejä nainen saa hankkia seuraavan kerran vuonna 2025.
Rikoksiin liittyvät eläimet määrättiin luovutettavaksi valtiolle. Syyttäjä epäilee, että savannikissat ovat tällä hetkellä Venäjällä.
Vetosi tietämättömyyteen
Oikeudessa nainen kiisti syyllistyneensä mihinkään rikolliseen.
Hän väitti olevansa tietämätön kissojensa laittomuudesta.
Käräjäoikeuden mukaan nainen rikkoi lakia tietoisesti. Tämän puolesta puhui muun muassa se, että kissoille oli Venäjällä hankittu eläinlääkäritodistukset, joissa niiden roduiksi oli määritelty Suomessa lailliset, aivan muut kissarodut.
Savannikissa tarkoittaa kissarotua, joka on kehitetty risteyttämällä afrikkalaisia servaaleja ja kesykissoja. Ratkaisevaa on, kuinka läheltä kyseisten kissojen taustalta löytyy villieläimiä.
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan savannikissan pitäminen lemmikkinä on lähtökohtaisesti laitonta. Ennen vuotta 2016 syntyneitä tai vähintään viidennen sukupolven risteytyksiä saa kuitenkin pitää lemmikkeinä, jos ne on hankittu laillisesti.
Nainen katsottiin syylliseksi kaikkiaan kolmeen salakuljetukseen, haitallisista vieraslajeista annettujen säännösten rikkomiseen, omaisuutta koskevan viranomaiskiellon rikkomiseen ja eläinsuojelurikokseen.
Tuomio ei ole lainvoimainen ja siitä voi valittaa korkeampaan oikeusasteeseen.
*Juttua muokattu 4.4. klo 9.30: Lisätty syyttäjän arvelu siitä, missä savannikissat ovat nyt.*
Tulipallo valaisi Suomen vaali-iltaa – samasta ilmiöstä havaintoja myös ulkomailta
Tulipallo eli tässä tapauksessa tähdenlento näkyi vaali-iltana selkeästi Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa. Pohjoismaiset tulipalloverkostot tutkivat tapausta.
Vaali-illan aikana taivaalla havaittiin suuri tulipallo.
Kyse on avaruudellisesta kivisestä murikasta eli todennäköisesti asteroidimateriaalista olevasta kappaleesta, joka saapui maapallon ilmakehään kello 21.23 Suomen aikaa, kertoo Tähtitieteellinen yhdistys Ursa ry:n tiedottaja ja suomalainen tähtitieteilijä **Anne Liljeström**.
Tulipallo oli niin kirkas, että se nähtiin Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa. Pohjoismaiset meteoriverkostot ovat tutkineet tapausta ja tulleet siihen tulokseen, että murikka tuhoutui täysin sen ilmalennon aikana.
– Kappale on tullut niin loivassa kulmassa, että palasia ei kannata lähteä etsimään mistään. Jos jotain olisi jäänyt jäljelle, niin se olisi pudonnut Ruotsiin, mutta näyttää tosiaan siltä, että mitään ei jäänyt jäljelle, Liljeström sanoo.
Liljeström lisää, että tulipallot ovat varsin yleisiä ja tässäkin tapauksessa kyseessä oli tähdenlento.
– Maapallolle tulee tonneittain avaruuspölyä ja soraa joka päivä. Se, että mitkä niistä havaitaan ihmisten toimesta, riippuu paljolti myös kellon ajasta ja säästä.
Jos havaitsit tulipallon, voit kirjata siitä havainnon [tulipallolomakkeella](https://www.taivaanvahti.fi/observations/report/cat/tulipallo). Sunnuntain aikana kirkkaasta kohteesta oli jätetty jo yli 400 havaintoa.
Koulubussi ja henkilöauto kolaroivat Riihimäellä – onnettomuudesta selvittiin säikähdyksellä
Onnettomuus sattui Isolantiellä, kun koululaisia kuljettanut paikallisliikenteen bussi ja henkilöauto töytäisivät toisiaan jäisellä tiellä.
Kolari tapahtui klo 8.30 aikaan Riihimäellä Isolantiellä heti 130-tien alikulun jälkeen. Isolantien kalteva pinta oli kolarin sattuessa jäinen ja aurinko paistoi kirkkaasti.
Ajoneuvojen vauhdit olivat töytäisyn tapahtuessa hiljaiset. Kolarissa mukana olleet eivät saaneet fyysisiä jälkiä, kerrotaan Riihimäen kaupungin tiedotteessa.
Paikallisliikenteen linja 6:n linja-autossa oli kaupungin tietojen mukaan 12 oppilasta sekä kuljettaja. Henkilöautossa oli yksi henkilö, kuljettaja. Poliisi kutsuttiin paikalle selvittämään tilannetta.
Lapset olivat matkalla Herajoen esi- ja alakouluun sekä Karan yläkouluun.
Oppilaat kuljetettiin noin tunnin myöhässä korvaavalla autolla kouluihin. Kaupunki viesti kolarista välittömästi bussin kyydissä olleiden oppilaiden vanhemmille.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Jäkärlän koulu siirtyy väistöön Kärsämäkeen – Turun kaupunginhallitus: Uusi koulu on oltava valmis Jäkärlässä syksyllä 2026
Koulun siirto kymmenen kilometrin päähän Kärsämäkeen on herättänyt vastustusta jäkärläläisissä vanhemmissa.
Turun kaupunginhallitus päätti maanantaina kokouksessaan, että Jäkärlän koulu sijoitetaan väistöön Kärsämäkeen. Varissuon koulun väistötilojen suunnittelua Pääskyvuoren koulun yhteyteen puolestaan jatketaan. Päätökset tehtiin muutetun päätösehdotuksen pohjalta.
Päätöksen mukaan Jäkärlän koulu siirtyy väistöön AKK:n Kärsämäen toimipisteen tiloihin ensi syksynä. Väistön aikana suunnitellaan ja ratkaistaan Jäkärlän alueen palveluverkkokokonaisuus, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan.
Varissuon koulusta siirtyvät 2.– 6. luokat syksyllä Kupittaalle Tunturi-kiinteistöön ja koulun ekaluokkalaiset aloittavat Pääskyvuoren koulussa.
Molempien koulujen väistötilasuunnitelmat ovat herättäneet Turussa ja alueilla vanhempien voimakasta vastustusta. Kaupunginhallitukselle toimitettiin ennen kokousta myös adressi Jäkärlään sijoitettavien väistötilojen puolesta.
Uusi koulu aloittaa Jäkärlässä syksyllä 2026
Turun kaupunginhallituksen päätös Jäkärlän väistötilojen siirrosta Kärsämäkeen ja Varissuon koulun siirrosta Pääskyvuoreen syntyi **Mari-Elina Koivusalon** (sd.) tekemän ja **Elina Rantasen** (vihr.) kannattaman muutosesityksen jälkeen.
Kaupunginhallitus linjasi muutetussa päätösesityksessä, että Jäkärlän uuden pysyvän koulun ja päiväkodin toiminnan on käynnistyttävä Jäkärlässä viimeistään lukuvuoden 2026–2027 alussa. Kaupunginhallitus edellytti lisäksi, että hankkeen sitova toteuttamisaikataulu on tuotava päätöksentekoon lokakuuhun 2023 mennessä.
Jos esitetty aikataulu ei toteudu, hankitaan Jäkärlään pitkäaikainen tilaelementti syyskaudesta 2024 alkaen, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan.
Muutetun päätösehdotuksen mukaan myös iltapäiväkerholle etsitään tilat Jäkärlästä koulun väistöaikana.
Varissuon koulun väistötilaratkaisun kanssa jatketaan väistötilaelementtiratkaisun toteuttamisen suunnittelulla Pääskyvuoren koulun yhteyteen. Kaupunginhallitus kuitenkin päätti, että väistötilaelementin hankintaan vaaditut toimenpiteet voidaan aloittaa vasta sen jälkeen, kun yhdessä Pääskyvuoren koulun kanssa on varmistettu, että tiloissa pystytään turvaamaan hyvä arki niin ruokailujen, välituntien, liikuntatuntien kuin turvallisen kulkemisen osalta.
Ella-Noora Kauppinen Kittilästä on Lapin Yrittäjien uusi toimitusjohtaja
Kauppinen siirtyy uuteen tehtäväänsä kesäkuussa Leader Tunturi-Lapin toiminnanjohtajan paikalta.
Lapin Yrittäjät saa uuden toimitusjohtaja kesäkuussa, kun yrittäjäjärjestöä alkaa luotsata kittiläläinen **Ella-Noora Kauppinen**.
Kauppisen mukaan yrittäjien edunvalvonnassa on tärkeää ratkaista kasvun esteitä.
– Omasta ja muiden elannosta vastuussa olevat yrittäjät tuovat tehokkaasti esiin epäkohtia ja kasvun esteitä. Haluan ratkaista esteitä oman osaamiseni ja verkostojeni avulla, jotta tulevaisuus on entistä yrittäjäystävällisempi, hän sanoo yrittäjäjärjestön tiedotteessa.
Kauppinen siirtyy uuteen tehtävään Leader Tunturi-Lapin toiminnanjohtajan paikalta.
Hän on aiemmin työskennellyt projektisuunnittelijana Lapin AMK:ssa ja projektipäällikkönä Lapin yliopistossa.
Kauppinen on koulutukseltaan taiteen maisteri.
Lapin Yrittäjät on yksi Suomen Yrittäjien aluejärjestöistä
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Niina Malm veti puolueensa suurimman äänisaaliin Kaakkois-Suomessa, vaikka kampanjointi vaalitapahtumissa jäi väliin syövän takia
Niina Malm (sd.) ei päässyt kampanjoimaan, koska hän sairastui rintasyöpään helmikuussa. Silti hän sai 8178 ääntä.
Imatran ay-talolla parikymmentä ihmistä tuijottaa isolla kankaalla näkyvää **Matti Rönkää**, joka alkaa kertoa ennakkoäänien tuloksia. Ensin alkaa aplodeerata SDP:n ehdokas **Niina Malm**, 40, ja sen jälkeen hänen tukijoukkonsa yhtyy taputuksiin ja ilohuutoihin. Heidän ehdokkaansa on Kaakkois-Suomen vaalipiirin äänikuningatar.
– Aivan mieletöntä! Yllätti todella, melkein itku pääsee, toteaa äänimäärästä häkeltynyt Niina Malm.
Tilanteen tekee erityislaatuiseksi se, että kampanjan päätähti ei päässyt itse vaalikiertueelleen lainkaan.
Puhelinsoittoja ja somettamista
Kansanedustaja Niina Malm ilmoitti [helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20015966) jäävänsä sairauslomalle rintasyövän takia. Tilanne oli niin vakava, että perinteinen vaalikampanjointi kansan parissa jäi väliin, koska väkijoukkoja pitää välttää infektioriskin takia.
Vaikka Malm ei päässyt turuille ja toreille, silti hänen tukijoukkonsa teki jalkatyötä kansan parissa.
– Tämä porukka on tehnyt 30 päivää töitä ilman vapaapäiviä, kiitos kuuluu heille, Malm kehuu.
Malm itse on tehnyt vaalityötä lähinnä puhelimessa ja somessa. Naisen tukijoukkojen mukana kulki palautelaatikko, jonne ihmiset saivat jättää kysymyksiä. Kerran viikossa koostettiin video, jolla Malm vastaa kansalaisten kysymyksiin.
– Jos oli jotain kysymyksiä ohi yleisten aihepiirien ja puhelinnumero lapussa, sitten minä soitin perään ja vastasin kysymykseen, kertoo Malm kampanjoinnistaan.
Ja puhelimessa hän puhuikin. Naisen ääni on käheänä reilusta sadasta puhelusta, joita on viime päivinä soitellut.
Syöpähoidot jatkuvat
Malm sai vuoden 2019 eduskuntavaaleissa 5 815 ääntä ja tämänvuotisissa 8 178 ääntä. Malm uskoo äänimäärän kasvun selittyvän työllä, jota hän on tehnyt eduskunnassa. Esimerkkeinä hän mainitsee työn palkansaajien puolustajana ja oman alueensa asiantuntijuuden eli rajan ja Venäjän läheisyyden.
Lisäksi äänimäärää voi selittää se, ettei Imatralla ollut muita demariehdokkaita. Se keskitti kulmakunnan äänet Malmille. Suomen kaupungeista SDP:n kannatus oli suurinta juuri Imatralla, jossa peräti 37,8 prosenttia äänesti demareita.
Vaali-illan väsymys painaa Malmia. Hän kertoo unien jääneen vähälle. Siitä huolimatta hän suuntasi aamupäivästä syöpähoitoihin Etelä-Karjalan keskussairaalaan. Malm kertoo voimavarojensa olevan yllättävän hyvät. Lääkäri arvioi lähiaikoina, pystyykö hän hyppäämään uuden eduskuntakauden alkaessa heti töihin vai jatkuuko sairausloma.
– Puolisolleni ilmoitin, että valtakirjan lähden viemään itse. Fyysinen kunto on hyvä, mutta infektioriskin takia pitää miettiä jatkoa, toteaa Malm.
Hämeenlinnan kaupunginjohtaja: omat edunvalvojat eduskunnassa ovat tärkeitä 
Olli-Poika Parviainen uskoo, että mikä tahansa hallituspohja on vähemmän myönteinen metsäradalle kuin aikaisempi hallitus.
Hämeenlinnan kaupunginjohtaja **Olli-Poika Parviainen** seurasi eduskuntavaalien tulosiltaa ja vaalitulosta mielenkiinnolla. Hän kertoo olevansa tyytyväinen, että kaupungilla on jatkossakin omat edunvalvojansa Arkadianmäellä.
– Uskon, että se tulee olemaan Kanta-Hämeelle ja Hämeenlinnalle erittäin hyvä asia.
Vaalituloksen perusteella kokoomuksen ja perussuomalaisten muodostama oikeistohallitus vastaisi äänestäjien kantaa ja olisi Parviaisen arvion mukaan varmempi toimintakyvyltään kuin kokoomuksen ja SDP:n sinipuna.
– Toisaalta sinipunayhteistyötä on tehty paljon ja se on yksi vaihtoehto. Tietenkin kolmen suuren hallitus on teoriassa mahdollinen, jos puolueet pääsevät sopuun. Itse lähtisin siitä, että vaaleissa voittaneet puolueet tietenkin pääsevät lunastamaan vastuunsa, Parviainen pohtii.
Kuinka käy valtionosuuksien?
Kanta-Hämeelle ja Hämeenlinnalle keskeinen kysymys on metsärata. Parviainen uskoo, että mikä tahansa hallituspohja on vähemmän myönteinen metsäradalle kuin aikaisempi hallitus on ollut. Myös kaupunkipolitiikan tulevaisuus kiinnostaa.
– Jos katsoo kaupunkipolitiikkaa laajemmin, niin tosi moni kuntien ja valtion välinen kysymys tehdään erilaisilla sopimuksilla ja on tiettyä sopimuksellisuutta. Toivon, että valtio hallitusvaihtoehdoista riippumatta jatkaisi tällaista sopimusyhteistyötä.
– Hämeenlinnalla ei esimerkiksi ole tällaisia maankäytön sopimuksia, joita monilla seuduilla on, eikä ole yliopistoa eli ei ole siihenkään liittyviä rakenteita. Eli tarvittaisiin tällaisten keskikokoisten ja keskisuurten kaupunkien oma paketti.
Kuntien valtionosuuksien tulevaisuus on myös yksi keskeinen seurattava asia.
– Tämä vaikuttaa suoraan Hämeenlinnan kykyyn järjestää koulutusta, päivähoitoa, kulttuuripalveluja ja kaikkea muuta. On sanomattakin selvää, että uusi hallitus joutuu tekemään valtion talouteen tasapainottamista ja tämä näkyy kuntiin varmasti jollain tavalla.
– Meidän tavoitteenamme on varmistaa, että asukkaiden kannalta vaikutukset ovat mahdollisimman vähäiset, Parviainen muistuttaa.
Tutustu Hämeen vaalitulokseen tarkemmin [Ylen tulospalvelussa](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/electoral-districts/6/).
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Maanantai 3.4.2023 (tv)
Vaalitulos. Ääniharavat. Hallitusneuvottelut. Sää.
Vaalitulos. Ääniharavat. Hallitusneuvottelut. Sää.
Vihdin Nummelassa kolmen henkilöauton liikenneonnettomuus
Liikenne oli aluksi poikki molempiin suuntiin, mutta parhaillaan liikenne kulkee jo normaalisti.
Vihdissä tapahtui maanantaina noin neljän aikaan iltapäivällä liikenneonnettomuus, jossa oli osallisena kolme henkilöautoa.
Länsi-Uudenmaan poliisin vanhempi konstaapeli **Jani Heinonen** kertoo, että kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa vakavasti.
– Poliisi ohjasi liikennettä siten, että toinen kaista oli käytettävissä, hän sanoo.
Tiellä 25 Nummelan kohdalla sattunut tilanne aiheutti edelleen kello viiden aikaan ruuhkaa iltapäivän liikenteeseen, Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta kerrotaan.
Puoli kuuden aikaan molemmat kaistat olivat kuitenkin jo käytössä.
Tarkempi onnettomuuspaikka on Honkatieltä noin 600 metriä Hyvinkään suuntaan.
Suosiotaan lisännyt ennakkoäänestys nopeutti tuloksen valmistumista vaali-iltana
Keski-Suomessa äänesti ennakkoon noin 9 000 äänioikeutettua enemmän kuin viime vaaleissa. Tämä ja muuttunut vaalilaki mahdollistivat tuloksen nopeamman valmistumisen.
Jyväskyläläisen hotellin auditoriossa on tänään ja eilen riittänyt vipinää, kun siellä on laskettu eduskuntavaalien ääniä. Paikalla on ollut lähes sata laskijaa, pääosa heistä on opiskelijoita. Urakka alkoi sunnuntaiaamuna ennakkoäänien laskemisella, tänään ohjelmassa oli kaikkien Keski-Suomessa annettujen äänien tarkastuslaskenta.
Tämän vuoden vaalien tulos selvisi sunnuntai-iltana nopeammin kuin edellisissä vaaleissa.
– Vaalipäivän ääniä on yhä vähemmän. Näissä vaaleissa ennakkoääniä oli noin 9 000 enemmän kuin edellisissä vaaleissa, kokonaisuudessaan ennakkoon äänesti noin 90 000, kertoo Keski-Suomen vaalipiirilautakunnan sihteeri **Mikael Juujärvi**.
Ääniä Keski-Suomessa annettiin kaikkiaan noin 153 000, joten varsinaisena vaalipäivänä uurnilla kävi noin 60 000 äänioikeutettua. Myös muuttunut laki nopeutti ääntenlaskentaa.
– Pystyimme aloittamaan ennakkoäänten laskennan sunnuntaiaamuna kymmeneltä. Sillä tähdätään siihen, että ainakin suurin osa ennakkoäänistä olisi laskettu vaalihuoneistojen sulkemiseen mennessä.
Muutoin vaalit eivät Juujärven mukaan poikenneet edeltävistä. Esimerkiksi hylättyjen äänien määrä, noin 800, oli samalla tasolla edellisiin vaaleihin verrattuna.
200 vasta valittua kansan palvelijaa – katso, mitä tilastot heistä paljastavat
Tutustutaanpa uuteen eduskuntaan! Keitä ovat sunnuntaina valitut 200 kansanedustajaa, jotka istuvat Arkadianmäellä seuraavat neljä vuotta – mistä he tulevat ja millaisia he ovat taustaltaan?
1. Mistä päin Suomea uudet kansanedustajat ovat kotoisin?
Valitut 200 kansanedustajaa tulevat 13:sta eri vaalipiiristä. Alla olevasta kartasta näet paitsi kansanedustajien kotipaikat myös vaalipiirien paikkamäärät. Uudenmaan vaalipiiri on suurin, sieltä valitaan 37 kansanedustajaa. Pienin on Ahvenanmaa yhdellä paikallaan.
Kaikkiaan 41 kansanedustajaa eli hieman yli 20 prosenttia asuu pääkaupunkiseudulla.
Suomessa on 311 kuntaa. Niistä 227:llä ei ole edustajaa valtiopäivillä. Porvoo on suurin kunta, jolla ei ole omaa kansanedustajaa. Ahvenanmaalainen **Mats Löfström** puolestaan edustaa pienikokoisinta kuntaa, 930 asukkaan Eckerötä.

2. Edustajat ovat taustaltaan varsin kaupunkilaisia
Kansanedustajista 154 asuu kaupunkimaisissa kunnissa. Vain 21 kansanedustajaa tulee maaseutumaisista kunnista.
Yksi kansanedustajista asuu Suomen ulkopuolella: kokoomuksen **Aura Sallan** koti on Brysselissä.
3. Uusi eduskunta on edellistä vanhempi
Valittujen kansanedustajien keski-ikä on 46,7 vuotta. Vanhin on sosiaalidemokraatti **Kimmo Kiljunen,** 71 vuotta, ja nuorin keskustalainen **Olga Oinas-Panuma,** 23 vuotta.
Uusi eduskunta on hieman vanhempi kuin edellinen, joka oli keski-iältään 46,6 vuotta.
Puolueista vasemmistoliitolla on nuorimmat edustajat, keski-iältään 40,2 vuotta. Myös suurin muutos edustajien keski-iässä on tapahtunut vasemmistoliitossa: edustajien keski-ikä laski edellisistä vaaleista 2,8 vuodella.
Jos ei oteta huomioon Liike Nytiä, jolla on vain yksi edustaja, 69-vuotias **Harry Harkimo**, vanhin eduskuntaryhmä on kristillisdemokraateilla. Puolueen edustajien keski-ikä on 55,6 vuotta.
4. Naisten määrä eduskunnassa väheni
Uudessa eduskunnassa on 92 naista, mikä on kaksi vähemmän kuin neljä vuotta sitten. Edellinen, vuonna 2019 valittu eduskunta on tähän mennessä tasa-arvoisin: siinä oli 94 naista ja 106 miestä.
Suurin osuus miehiä on RKP:ssa, ja suurin osuus naisia vasemmistoliitossa.
5. Kansanedustajista 16 puhuu äidinkielenään jotain muuta kuin suomea
Kaikkiaan 184 kansanedustajan äidinkieli on suomi ja 15:n äidinkieli ruotsi. Vain yhden edustajan äidinkieli on joku muu: sosiaalidemokraatti Nasima Razmyarin äidinkieli on dari, joka on toinen Afganistanin virallisista kielistä.
6. Korkeakoulututkinnon on suorittanut 160 edustajaa
Uudessa eduskunnassa yli 60 prosentilla eli 121 edustajalla on ylempi korkeakoulututkinto. He ovat valmistuneet vähintään maistereiksi yliopistosta tai korkeakoulusta. Eduskuntatalon käytävillä liikkuukin keskimääräistä koulutetumpia suomalaisia, sillä äänioikeutetuista maistereita on vain 12 prosenttia.
39 kansanedustajan (19,5 %) korkein suorittama tutkinto on alempi korkeakoulututkinto ja 21 edustajan ammatillinen tutkinto (10,5 %).
Vain kahdella kansanedustajalla (1 %) ei ole mitään peruskoulun jälkeistä tutkintoa. He ovat **Ari Koponen** ja **Jorma Piisinen**, molemmat perussuomalaisten kansanedustajia Uudenmaan vaalipiiristä. Koko väestöstä pelkän peruskoulun varassa on 21 prosenttia.
7. Pelkästään eduskuntatyöhön keskittyy 18 kansanedustajaa
Moni kansanedustaja on tullut viime vuosina valituksi myös muihin luottamustehtäviin: 65 toimii myös kunnanvaltuutettuna ja 111 toimii sekä kunnan- että aluevaltuutettuna.
Eduskuntaan valittiin kaksi europarlamentaarikkoa: sosiaalidemokraattien **Miapetra Kumpula-Natri** ja perussuomalaisten **Laura Huhtasaari**. Jos he ottavat kansanedustajan tehtävän vastaan, he luopuvat samalla europarlamentaarikon tehtävästä.
8. Kokeneet kansanedustajat saivat äänestäjien luottamuksen
61:llä kansanedustajalla on edessään jännittävä ensimmäinen päivä uudessa työssä. Heillä on kuitenkin paljon kokeneita kollegoita, joilta kysyä neuvoa, sillä 139 kansanedustajaa on ollut mukana jo yhden tai useamman kauden.
Pitkin kokemus on kokoomuksen **Ben Zyskowiczillä**, joka on toiminut kansanedustajana vuodesta 1979 lähtien.
*Lähteet: oikeusministeriö, Ylen vaalikone, Ylen Tulospalvelu*
 *Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 4.4. kello 23:een saakka.*
*Juttua korjattu kello 18.11: Kartassa, joka näyttää tulevan eduskunnan kansanedustajien kotipaikat, oli virhe. Karttagrafiikan puolueita osoittavat värit oli merkitty väärin kartan viereen. Kartassa pallot olivat kuitenkin oikean väriset ja kuvasivat kansanedustajien kotipaikat oikein.*
*Korjattu kello 19.43: Graafissa, joka näytti kansanedustajien koulutustason, oli virhe. Kahdella kansanedustajalla on peruskoulututkinto ja 21:llä ammatillinen tutkinto, ei toisin päin.*
 *Juttua korjattu 11.4. kello 15.55: Kansanedustajana ja kunnanvaltuutettuina toimivien (ns. tuplarooli) määrä korjattiin 69:ksi. Vastaavasti kansanedustajina, kunnanvaltuutettuina ja aluevaltuuteettuina toimivien (ns. triplarooli) määrä korjattiin 107:ksi.*
 *Juttua korjattu 12.4. kello 15.05: Kansanedustajana ja kunnanvaltuutettuina toimivien (ns. tuplarooli) määrä korjattiin edelleen 65:ksi. Vastaavasti kansanedustajina, kunnanvaltuutettuina ja aluevaltuuteettuina toimivien (ns. triplarooli) määrä korjattiin 111:ksi.*
Pauli Aalto-Setälä haluaa tehdä eduskunnassa työtä Saaristomeren hyväksi: ”Se on suuri intohimoni”
Median moniottelija ponnisti eduskuntaan kokoomuksen riveistä Varsinais-Suomessa.
Journalistina, media-alan yritysjohtajana ja tietokirjailijana tunnettu **Pauli Aalto-Setälä** sai heti ensimmäisissä vaaleissaan yli 7 000 ääntä ja nousi eduskuntaan. Kokoomuksen listalla vain puheenjohtaja **Petteri Orpo** sai enemmän ääniä Varsinais-Suomessa.
Aalto-Setälä sanoo, ettei osannut odottaa näin kovaa tulosta. Vertailukohtaa ei ollut, koska hän ei ole aiemmin ollut ehdolla missään vaaleissa.
\- Liityin puolueeseen ja päätin pyrkiä eduskuntaan vasta marras-joulukuussa. Siihen nähden tämä oli yllätys, Aalto-Setälä sanoo STT:lle.
Vaalikampanjan aikana Aalto-Setälä, 56, kiersi runsaasti ympäri vaalipiiriä. Erilaisia tapahtumia oli yli 200.
\- Tapasin valtavasti ihmisiä ja kysyin ja selvitin. Kävin yrityksissä, konepajoissa, sikaloissa, kouluissa, sairaaloissa. Sehän oli tosi mielenkiintoista. Sellainen journalistinen tapa tiedonhankintaan sopi minulle hyvin.
Aalto-Setälä sanoo, että hän käytti vaalikampanjassaan pelto- ja tienvarsimainonnan sijaan digitaalista viestintää. Aalto-Setälä muun muassa piti kampanjakiertueestaan julkista päiväkirjaa, jossa kertoi ajatuksistaan.
Paljon viestejä Saaristomerestä
Aalto-Setälä kertoo saaneensa ihmisiltä paljon viestejä Saaristomeren tilan parantamisesta, joka oli yksi hänen vaaliteemoistaan. Aalto-Setälä asuu ympäri vuoden Turun saaristossa Naantalin Rymättylässä, joten Saaristomeri ei pääse unohtumaan.
\- Se on suuri intohimoni, Aalto-Setälä sanoo.
Hän kertoo tehneensä vapaaehtoistyötä Baltic Sea Action Group -säätiössä ja sanoo olevansa hyvin perillä Saaristomeren saastumisen syistä.
Aalto-Setälän mukaan rahtialusten jätevesien lasku Itämereen pitäisi kieltää. Lisäksi maanviljelijöitä tulisi Aalto-Setälän mukaan tukea peltojen kipsikäsittelyn ja rakennekalkin käytössä, jotta ravinteiden valumista Itämereen saataisiin vähennettyä.
Uskoo Kanervan äänten hajaantuneen
Varsinais-Suomen vaalipiirissä yksi iso kysymys oli, kenelle siirtyvät edesmenneen **Ilkka Kanervan** äänet. Aalto-Setälä arvelee, että hänenkin tukijoissaan on ihmisiä, jotka ovat aiemmin äänestäneet Kanervaa. Samalla hän uskoo, että Kanervan äänet hajaantuivat melko paljonkin kokoomusehdokkaiden kesken.
Varsinais-Suomessa kokoomuslaisista menivät läpi Orpon ja Aalto-Setälän ohella kansanedustajat **Saara-Sofia Sirén** ja **Ville Valkonen** sekä uutena eduskuntaan nouseva taivassalolainen **Milla Lahdenperä**. Puolue sai vaalipiirissä yhden lisäpaikan.
Vain yksi kotkalainen ylsi uuteen eduskuntaan – voi tuoda haasteita kaupungin edunvalvontaan valtakunnan tasolla
Kotkan kehitysjohtajan mukaan kaupungin etujen valvonta tulee vaatimaan enemmän aktiivisuutta valtiovallan suuntaan
Perussuomalaisten **Juho Eerola** on uuden eduskunnan ainoa kotkalainen kansanedustaja. SDP:n pitkäaikainen kotkalainen edustaja **Sirpa Paatero** jäi täpärästi rannalle vaaleissa. Eerola tuli valituksi 5845 äänellä.
Paatero sen sijaan taisteli viimeisestä paikasta kouvolalaisen **Paula Werningin** kanssa. Lopulta Werning vei paikan ainoastaan 14 äänen erolla. Vaalitulos vahvistetaan tarkastuslaskennan jälkeen keskiviikkona.
Kotkan kaupungin kehitysjohtaja **Toni Vanhala** toteaa, että kaupungin on tehtävä läheistä yhteistyötä nyt valitun yhden edustajan kanssa, jotta Kotkan ääni kuuluu eduskunnassa.
– Meidän täytyy myös entistä enemmän panostaa vaalipiirin muihin edustajiin, jotta esim. kouvolalaiset, eteläkarjalaiset ja eteläsavolaiset edustajat vievät eteenpäin myös Kotkalle tärkeitä asioita.
Yksikin voi vaikuttaa
Vanhalan mukaan yhdelläkin edustajalla voidaan vaikuttaa valtakunnan asioihin
– Paljonhan riippuu siitä mihin tehtäviin edustaja Eerola päätyy uudessa eduskunnassa. Hän voi päätyä korkeisiinkiin tehtäviin.
Vanhalan mukaan Kotkan etujen valvonta tulee vaatimaan enemmän aktiivisuutta valtiovallan suuntaan.
– Itse kunkin täytyy yhä enemmän käydä Helsingissä ja tavata uuden eduskunnan kansanedustajia.
Alhainen äänestysprosentti Kotkan rasitteena
Kotkan äänestyprosentti eduskuntavaaleissa oli 66,5 prosenttia. Esimerkiksi Kouvolassa äänestysprosentti oli hieman parempi eli 67,7 prosenttia. Kehitysjohtaja Vanhalan mukaan alhainen alhainen äänestysinto vaikuttaa kaupungin mahdollisuuksiin valvoa etujaan.
– Onhan se edunvalvonnan vaikuttavuuden näkökulmasta harmillista että Kotkasta valittiin vain yksi kansanedustaja. Aikaisemmin meillä on ollut usean puolueen edustusta valtakunnan politiikassa. Tällä kertaa meni paljon kotkalaisia ääniä muiden vaalipiirin ehdokkaiden hyväksi, toteaa Vanhala.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Kokoomuksen Jukka Kopralle porvarihallitus on ensisijainen vaihtoehto, ilmastopolitiikka saattaa hankaloittaa perussuomalaisten hallitusneuvotteluja
Lappeenrantalaisen kansanedustajan Jani Mäkelän mukaan perussuomalaiset pitää kiinni kannastaan työperäiseen maahanmuttoon ja hiilineutraalius-tavoitteiseen. Kansanedustaja Jukka Kopra sanoo kokoomuksen pitävän kiinni ilmastotavoitteista.
Eduskuntavaaleissa kokoomus ja perussuomalaiset olivat valtakunnallisesti kaksi eniten ääniä saanutta puoluetta. Kaksi lappeenrantalaista kansanedustajaa kertoo nyt, mitkä ovat heidän puolueelleen kynnyskysymyksiä ja mistä asioista he ovat valmiita joustamaan.
Kokoomuksen **Jukka Kopra** mukaan hallitusneuvotteluissa lähdetään etsimään ensisijaisesti porvarihallitusta. **Jani Mäkelän** mukaan perussuomalaiset voivat lähteä hallitukseen, jos saavat hallitusohjelmaan tarpeeksi omia tavoitteitaan. Jakavaksi asiaksi voi nousta Suomen tavoitteet hiilineutraliudessa.
Hallituksen muodostaminen alkaa virallisesti ensi viikolla, kun kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** nimetään hallitustunnustelijaksi.
Kokoomus haluaa Suomen hiilineutraaliksi vuoteen 2035 mennessä
Kopra sanoo että kokoomus ei ole valmis joustamaan ilmastopolitiikasta ja Suomi hiilineutraaliksi vuoteen 2035 -tavoitteesta.
*–* Sellaista ei ole suunnitteilla eli pidämme kyllä kiinni näistä tavoitteista, siitä että järkevällä tavalla menemme kohti ilmastotavoitteita ja nyt sitten katsomme mahdollisten kumppaneiden kanssa, miten siihen päästään fiksummin ja millä askelmerkeillä.
Kopran mukaan kokoomuksella ja perussuomalaisilla on eroja EU-kysymyksissä ja talouspolitiikassa, joskaan ei välttämättä suuren suuria. Kopran mukaan työperäisessä maahanmuutossa on kyse käytännön asiasta, johon löytyy ratkaisut hallitusneuvotteluissa.
Perussuomalaiset: hiilineutraaliuden tavoitetta ei pitäisi aikaistaa suhteessa muuhun Eurooppaan
Mäkelä ei pidä järkevänä Suomen hiilineutraaliuden tavoitteen aikaistamista muusta Euroopasta tilanteessa, jossa Suomen valtiontalous on valtavan alijäämäinen. EU:n tavoitteena on olla hiilineutraali vuoteen 2050 mennessä.
Mäkelän mukaan työperäinen maahanmuutto ei ole ratkaisu työttömyyteen.
– Tässä tilanteessa kun meidän omat työmarkkinat ei toimi, työperäinen maahanmuutto ei ole toimiva ratkaisu rakenteellisten ongelmien ratkaisemiseen.
Mäkelä uskoo, että työperäiseen maahanmuuton kaltaisissa kysymyksissä voisi löytyä sopu kokoomuksen kanssa.
– Uskon, että kokoomuksella on halu löytää sopu, koska vaalit ovat näyttäneet sellaisilta, että hallituksen muodostaminen ilman perussuomalaisia tai sosiaalidemokraatteja on hyvin vaikeata ellei suorastaan mahdotonta. Kyllä siinä varmaan joutuu hallituksen muodostajakin miettimään, että millä hinnalla hän saa pääministerin paikkansa pidettyä.
Ville Niinistö tyrmää paluun vihreiden puheenjohtajaksi
Europarlamentaarikkona toimiva vihreiden entinen puheenjohtaja Ville Niinistö ei halua palata puolueensa johtoon, mutta on valmis tukemaan puoluetta hallitusneuvotteluissa.
Vihreiden entinen puheenjohtaja ja nykyinen europarlamentaarikko **Ville Niinistö** ei aio asettua ehdolle vihreiden puheenjohtajaksi ensi kesänä.
– Olen ollut vihreiden puheenjohtajana kuusi vuotta. Kukaan tässä puolueessa ei ole ollut niin pitkään puheenjohtajana. Eiköhän pidetä ennätys kuudessa vuodessa edelleenkin, Niinistö sanoo.
Niinistö kertoo olevansa puoluejohdon ja eduskuntaryhmän käytettävissä, jos vihreät aikoo olla hallitusneuvotteluissa mukana. Hänen mukaansa kovan vaalitappion kokeneella puolueella on edessään isot uudistukset.
– Pitää miettiä, mitä ehtoja vihreillä on, jos meidät hallitusneuvotteluihin pyydetään. Siinä ideoinnissa voin olla mukana, mutta se on osaltani tällaista tukemista tällä kertaa, Niinistö sanoo viitaten kysymykseen mahdollisesta puheenjohtajuudesta.
Eduskunnasta tippunut vasemmistoliiton Katja Hänninen arvelee Nato-kantansa romahduttaneen äänimäärän
Vasemmistoliiton kansanedustajaksi 2014 noussut Hänninen pohtii seuraavaksi EU-vaaleihin osallistumista.
Raahelainen toisen kauden kansanedustaja **Katja Hänninen** (vas.) hämmästelee äänimääräänsä, joka suorastaan romahti edellisvaaleista. Neljä vuotta sitten Hännisen äänisaalis oli 4 130, nyt vain noin puolet siitä.
– Ei voi muuta kuin katsoa peiliin tässä tilanteessa. Liekö Nato-vastaisuuteni yksi suurimmista syistä äänimäärän romahdukseen, Hänninen pohtii.
Katja Hänninen totesi vuosi sitten huhtikuussa eduskunnassa, että yksi syy siihen, miksi hän suhtautuu kriittisesti Nato-jäsenyyteen, on se, että Suomen turvallisuusympäristö muuttuisi jäsenyyden myötä, sillä jo jäsenyyden hakeminen kasvattaisi jännitteitä Suomen ja Venäjän välisellä rajalla.
– Suhtautumiseni Nato-jäsenyyteen ei ole vuodessa muuttunut. Olen edelleen Nato-kriittinen, Hänninen toteaa.
Katja Hänninen aikoo jatkaa politiikassa.
– EU-vaalit lähestyvät. Olen harkinnut osallistumista niihin, Hänninen kertoo.
Eduskuntaan Hänninen nousi vuonna 2014 varasijalta, kun **Merja Kyllönen** valittiin Euroopan parlamenttiin. Raahen kaupunginvaltuustossa Hänninen on toinen varapuheenjohtaja. Hän on myös rivijäsenenä maakuntavaltuustossa.
– Ei politiikka ja siinä vaikuttaminen minusta mihinkään lähde, vaikka putosinkin eduskunnasta, Hänninen toteaa.
Eduskunnassa Katja Hänninen oli eduskuntaryhmänsä toinen varapuheenjohtaja.
Maanantaina iltapäivällä Katja Hänninen suuntasi autolla Raahesta kohti Helsinkiä.
– Kallion kämppä täytyy tyhjentää ja jättää jäähyväiset sille elämälle, ainakin toistaiseksi, Hänninen sanoo.
Helsingin keskusta-alueella kaadetaan nyt paljon puita – puuasiantuntija vastaa, miksi
Asiantuntijan mukaan kaupunkiympäristössä tulisi suosia hyväkuntoisia puita ja mennä niiden ehdoilla.
Sekä Mannerheimintiellä että Sibeliuksen puistossa maaliskuun alussa alkaneet peruskorjaukset ovat koituneet monen puun kohtaloksi.
– Ihan liikaa kaadetaan. Kaikki puut pitäisi jättää rauhaan, mikäli ne eivät ole sisältä mätiä, sanoo kävelyllä Sibeliuksen puistossa oleva **Jani**.
Helsingin kaupunkiympäristön toimialan puuasiantuntija **Juha Raisio** kertoo, että täysin tarkkaa lukumäärää kaadetuista puista ei ole tiedossa, mutta ainakin noin sata puuta on kaadettu.
– Nyt sitä lukua pyritään hilaamaan hiukan alas tai mietitään ovatko jotkut puista säästettävissä, Raisio kertoo.
Peruste mannerheimintien varrella, kadun puolella olevien puiden kaatamiselle on yksiselitteisesti se, että puut eivät kestäisi remonttia.
– Tämän lisäksi näiden kaadettavien puiden keskuudessa on hyvin vähän priimakuntoiseksi luokiteltavia puita, Raisio sanoo.
[Nyt neljäntoista Hesperianpuistossa sijaitsevan puun kohtaloa pohditaan.](https://yle.fi/a/74-20023531) Puiden kohtalo siirtyi Helsingin hallinto-oikeuteen, jossa tehtiin 21. maaliskuuta välipäätös puiden kaatamatta jättämisestä siksi aikaa, kunnes Kaupunkiluontoliikkeen 8. maaliskuuta tekemä valitus on saatu ratkaistua.
– Se, mikä tässä aiheuttaa närää, minkä ymmärrän täysin, on sellaiseen aiempaan kaavapäätökseen perustuen tehty päätös siitä, että osa puistosta olisi kaavoitettu tieksi, jonka takia joitain puita on merkitty kaadettavaksi.
Samalla tarkastellaan mahdollisuutta säilyttää tiettyjä puita, jotka ovat liito-oravien kulkureitillä.
Mannerheimintien vilkas elämä kolhii
Raisio kertoo, että Mannerheimintien varrella olevien kaadettavien puiden kunto on syy useiden niiden kaatamiselle.
– Kaikki nämä puut ovat saaneet kolhuja jossain vaiheessa elämäänsä, jopa ne nuorimmatkin, Raisio sanoo.
Raisio kertoo, että kolhiintumisen syy on Mannerheimintien vilkkaassa kaupunkiliikenteessä ja elämässä. Syitä ovat muun muassa lumen auraus, katujen suolaaminen, kaivuutyöt ja muu liikenne.
Hän kertoo, että Helsinkiin sopivin puulaji on lehmus. Se kestää hyvin iskuja maan alla sekä maan pinnalla.
– Lehmus on varmaankin paras puulaji kasvamaan kadun varrella, hän sanoo.
Raisio sanoo, että Mannerheimintien seuraava puusukupolvi tulee saamaan myös paremman kasvualustan.
– Nyt usealla puulla on ollut liian pieni kasvualusta, joka vaikuttaa niiden kuntoon negatiivisesti, hän kertoo.
Raision mukaan Mannerheimintien peruskorjauksen yhteydessä yhteydessä maan alle saadaan uutta, parempaa kasvualustaa puille.
Hän kertoo, että kaupunki-infrastruktuurin kunnossapito on yleisin viimeinen isku puun elämälle.
– Kylmästi sanottuna, noin kahdenkymmenenviiden vuoden päästä paikka tullaan saneeraamaan uudestaan, jolloin maata kaivetaan taas puiden tyvien läheisyydestä. Nämä ovat niitä ratkaisevia iskuja, joita puut sietävät huonosti, puuasiantuntija Juha Raisio sanoo.
Ihmiset ovat kiinnostuneita puiden kohtalosta
Raisio kertoo, että Helsingin kaupungille tulee koko ajan tasaisesti palautetta siitä, että puita kaadetaan ja se ei kertomansa mukaan yllätä häntä.
– Toki se voi viivästyttää hankkeiden etenemistä, mutta toinen puoli siinä on se, että niin huomaamme ihmisten välittävän puista, Raisio sanoo.
Puistossa kävelyllä ollut Jani kritisoi sitä, että kaikkialle täytyy rakentaa jotain.
– Jokaiseen suuntaan on täytyy päästä esimerkiksi pyörällä, mutta jokaiselle tielle ei tarvitse rakentaa pyöräteitä puiden kustannuksella, Jani kritisoi.
Tila saa puun menestymään, kertoo asiantuntija
[Sibeliuksen puistosta on peruskorjauksen yhteydessä kaadettu useita puita](https://yle.fi/a/74-20021040), jotka on kuntoarvioinnissa todettu lahoksi, tuholaisen vaurioittamaksi tai muuten huonokuntoisesti.
Runkoja sijoitellaan lahopuutarhoiksi puistoon sekä uuteen koira-aitaukseen.
Raisio kertoo, että myös hyväkuntoisille puille on hyvä antaa tilaa, mikäli ne kasvavat puristuksissa muiden puiden kanssa. Tämä on hänen mukaansa asia, jossa on vaikea tulla ymmärretyksi ihmisten keskuudessa.
– Puun säilyttämisessä on yksi kirkas kriteeri. Kun huomataan hyväkuntoinen, pitkään säilyvä puu, niin pelataan niiden ehdoilla, Raisio sanoo.
Raision mukaan on tietyllä tapaa valittava puiden tiheyden ja komeuden väliltä.
– Kun antaa yhdelle puulle tilaa, siitä tulee komea puu, mutta kun jätetään esimerkiksi kolme puuta liian tiivisti kasvamaan, niistä yhdestäkään ei tule komeaa puuta, Raisio sanoo.
Puita ymmärretään yhä paremmin
Raisio sanoo, että Helsingin puiden tulevaisuus on hyvä, mutta huoliakin on.
– Alamme ymmärtämään paremmin mitä puiden elämä vaatii. Ne vaativat enemmän tilaa ja kasvualustaa. Tämä viesti on onneksi mennyt hyvin läpi organisaatiossamme niiden keskuudessa, jotka toteuttavat suunnittelua ja rakentamista, Raisio kertoo.
Toisaalta puuasiantuntijan mukaan kaupunki tiivistyy, joka teekee siitä yhä ahtaamman puille.
– Puut saavat yhä vähemmän tilaa uusilla alueilla. Niitä saatetaan tunkea sellaisille kadunvarsille, jossa ne eivät saa tarpeeksi auringonpaistetta ja niiden latvukset joutuvat liian ahtaalle.
Tätä kuitenkin Raision mukaan tehdään, sillä puut ovat toivottu elementti alueiden suunnittelussa.
Raisio sanoo, että sellaisen paikan kohdalla, jossa puulla ei ole hyviä edellytyksiä, pitäisi osata nöyrästi todeta, ettei siihen sitä istuteta.
*Voit keskustella aiheesta 4.4. kello 23:een saakka.*
Lapin hyvinvointialue on lähettänyt virheellisiä laskuja Sodankylässä ja Rovaniemellä
Lapin hyvinvointialueen laskuissa on virheitä. Lisäksi osalle asiakkaista lasku on lähetetty kahdesti ja osaa asiakkaista ei ole laskutettu kolmeen kuukauteen.
Lapin hyvinvointialue on lähettänyt osalle asiakkaistaan virheellisiä laskuja. Virheet koskevat Sodankylän hyvinvointikeskus Sopukan sekä Rovaniemen kuntoutuspalvelujen asiakkaiden alkuvuoden käyntejä.
Hyvinvointialueen mukaan virheellistä laskua ei tarvitse maksaa. Se pyytää asiakkaita tarkistamaan tiedot. Jos laskun tiedot eivät vastaa käytettyjä palveluja, pyydetään ottamaan yhteyttä laskulla olevaan yhteystietoon.
Osalle asiakkaista on lähtenyt sama lasku kahdesti.
Hyvinvointialue pyytää yhteydenottoa myös asiakkailta, jotka eivät ole saaneet lainkaan laskua kolmeen kuukauteen.
Asiakaslaskutuksen viivästymisestä tai virheistä ei aiheudu asiakkaille viivästysmaksuja tai muita ylimääräisiä kuluja.
Hyvinvointialueen mukaan virheet johtuvat järjestelmän muutoksesta.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Panssariprikaatin varusmies loukkaantui lievästi – onnettomuus sattui harjoituskäsikranaatin heittoharjoituksessa
Varusmies palaa maanantai-illan aikana normaalisti palvelukseen, kerrotaan Panssariprikaatista.
Panssariprikaatin Parolan huoltopataljoonan varusmies loukkaantui maanantaina iltapäivällä lievästi harjoituskäsikranaatin heittoharjoituksessa.
Hämeenlinnassa Hätilän harjoitusalueella sattuneessa tapaturmassa harjoituskäsikranaatti räjähti varusmiehen kädessä.   
Varusmies sai onnettomuudessa lieviä vammoja.
Panssariprikaatista kerrotaan, että varusmies sai tarvittavan ensiavun harjoitusalueella, josta hänet kuljetettiin tarkistettavaksi Kanta-Hämeen keskussairaalaan. Varusmies palaa maanantai-illan aikana normaalisti palvelukseen.
Varusmiehen läheiset ovat saaneet tiedon tapahtumasta. Panssariprikaati selvittää tapahtuman syytä.
Viro aikoo höllentää venäläisopiskelijoiden oleskeluehtoja – inkeriläis-venäläinen Daniil vältti karkotuksen hakemalla turvapaikkaa
Viron linja venäläisten viisumeihin ja oleskelulupiin on ollut Euroopan tiukimpia. Tuleva hallitus aikoo tehdä poikkeuksen opiskelijoiden ja asiantuntijoiden kohdalla.
**TALLINNA** Viro on suhtautunut Venäjän hyökkäyssotaan Ukrainassa tiukasti alusta lähtien. Viisumien ja oleskelulupien myöntäminen venäläisille lopetettiin heti sodan alussa. Myös aiemmin myönnetyt viisumit ja määräaikaiset oleskeluluvat peruttiin viime kesänä.
Viron linjaukset saattoivat hankalaan tilanteeseen sadat Virossa opiskelevat Venäjän kansalaiset. Opiskelijoiden oleskelulupia ei mitätöity, mutta niitä ei myöskään jatkettu.
Erityisen hankalaa tilanne oli niille opiskelijoille, jotka eivät valmistuneet määräajassa tai jotka olisivat halunneet jatkaa opiskeluaan.
– Isänmaa-puolue vastusti hallituksessa mitä tahansa poikkeuksia oleskelulupakäytäntöön, sosiaalidemokraattien puheenjohtaja, Viron sisäministeri **Lauri Läänemets** kertoo Ylelle hallitusneuvottelujen tauolla.
Isänmaa ei ole enää mukana hallituskuvioissa. Virossa pidettiin [parlamenttivaalit maaliskuun alussa](https://yle.fi/a/74-20021008). Uudesta hallituksesta neuvottelevat liberaalit reformipuolue ja Eesti 200 -puolue sekä sosiaalidemokraatit.
Uusi hallitus on höllentämässä opiskelijoiden ja joidenkin muiden Venäjän kansalaisten oleskeluehtoja.
– Opiskelijakysymys on yksi asia. Toiseksi Virossa on puute lääkäreistä ja joistakin muista asiantuntijoista, joiden oleskelua pakotteemme uhkaavat, Läänemets sanoo.
Karkotus uhkasi inkeriäis-venäläistä nuorukaista
Yksi Viron oleskelulupakäytännön uhkaamista opiskelijoista on ollut inkeriläis-venäläinen **Daniil Martikainen-Jarlukovski**, 20.
Oleskeluluvan umpeutuminen oli viemässä hänet takaisin Venäjälle. Siellä vuosikaudet opposition toiminnassa mukana ollutta nuorta miestä odottivat vankeus tai mobilisaatio ja lähettäminen sotaan.
Kun oleskeluluvalle ei saanut jatkoa, Martikainen-Jarlukovski haki lopulta Virosta turvapaikkaa. Yle tapasi hänet nykyisessä kotikaupungissa Tartossa toissa viikolla. Silloin hän oli juuri saanut tiedon myönteisestä turvapaikkapäätöksestä.
– Olen kotoutunut tänne todella hyvin. Aion hakea Viron kansalaisuutta ja osallistua myös politiikkaan, sujuvalla viron kielellä haastattelun antanut Martikainen-Jarlukovski kertoo.
Uusi mutka matkassa on Venäjän viranomaisten kiusa kansalaisuuden vaihtajia kohtaan. Viro ei salli kaksoiskansalaisuutta, joten Venäjän kansalaisuudesta on ensin päästävä eroon. Tämän Venäjä pyrkii tekemään mahdollisimman hankalaksi.
Käytännössä kansalaisuudesta luopuminen onnistuu vain matkustamalla Venäjälle – ja asettamalla itsensä juuri siihen vaaraan, jota on paennut.
Turvapaikka on kiven alla myös toisinajattelijoille
Vaikka hänelle henkilökohtaisesti kävikin hyvin, Viron tiukka oleskelulupa- ja turvapaikkakäytäntö ei saa Martikainen-Jarlukovskilta täyttä ymmärrystä osakseen.
Oleskelulupaa tai turvapaikkaa ei saa edes sen perusteella, että henkilö vastustaa Kremlin politiikkaa tai että hän ei halua lähteä sotimaan Ukrainaan. Vainon uhka pitää todistaa konkreettisesti ja perusteellisesti, sanoo sisäministeri Läänemets.
Lopullisen päätöksen tekee Viron poliisi- ja rajavartiovirasto PPA. Viime vuonna venäläisten turvapaikan hakijoiden määrä nousi Virossa toissa vuoden viidestätoista 213:een. Myönteisiä päätöksiä PPA teki 38.
Martikainen-Jarlukovskin mukaan on naiivia ajatella, että nuoret venäläiset kykenisivät muuttamaan järjestelmää sisältä päin. Heidän olisi siis annettava jäädä länteen.
Enemmistö venäläisistä tukee hänen mukaansa nykyistä valtakoneistoa ja sotaa Ukrainaa vastaan. Viron venäläisväestön joukossa sodan tukijoita on vähemmistö, mutta he ovat jopa fanaattisempia kuin Venäjällä.
– Se varmaan liittyy siihen, että he eivät ole koskaan asuneet nyky-Venäjällä, eivätkä tiedosta, mitä siellä oikeasti tapahtuu. He fanittavat Venäjää mukavasti täältä Virosta käsin, Daniil Martikainen-Jarlukovski toteaa.
Hämeen entinen kokoomusministeri varoo visusti arvailemasta hallituskuviota – perussuomalaisten ääniharava uskoo usean salkun mahdollisuuteen
Kansanedustaja Lulu Ranne (ps.) sanoo puolueensa valmistautuneen hyvin hallitusneuvotteluihin. Kansanedustaja Sanni Grahn-Laasonen (kok.) katsoo, että hallituspohjan tulee noudattaa vaalitulosta.
Hallitustunnustelujen alkamista pääsiäisen jälkeen odotetaan mielenkiinnolla myös Hämeessä.
Hämeen vaalipiiristä paikkansa uusineen kokoomuksen **Sanni Grahn-Laasosen** mukaan on vielä ennenaikaista arvioida, mitkä puolueet muodostavat hallituksen.
– Kansan tahdon pitää näkyä myös hallituksen muodostamisprosessissa, ja suomalaiset äänestivät oikealle näissä vaaleissa. Uskon, että meille syntyy vaalituloksen mukainen hallitus. Se, mikä pohja tarkalleen on ja mitkä puolueet ovat mukana, riippuu keskusteluista, jotka lähiviikkoina **Petteri Orpon** johdolla käydään, sanoo forssalainen Grahn-Laasonen.
Grahn-Laasosen mukaan kokoomukselle olennaisin kysymys on talouden suunnan kääntäminen parempaan.
Taloustavoite yhdistää
Hämeessä perussuomalaiset oli suositumpi kuin kokoomus. Vaalipiirin äänikuningatar, perussuomalaisten **Lulu Ranne** toteaa, että puolue tähtää määrätietoisesti hallitukseen.
– Perussuomalaiset eivät ole koskaan aikaisemmin valmistautuneet näin hyvin itse hallitusneuvotteluihin.
Hämeenlinnalaisen Ranteen mukaan hyvä valmistautuminen on puolueen puheenjohtajan **Riikka Purran** ansiota. Yhteinen linja kokoomuksen kanssa löytyisi ainakin taloudesta.
– Jos kokoomus pitää kiinni Orpon ilmoittamasta tavoitteesta, että julkinen talous pitää saada tasapainoon, siinä me olemme todella hyvä vaihtoehto kumppaniksi, Ranne sanoo.
Ranteen mukaan perussuomalaiset voisi tukea hallitusohjelmaa, jonka puolue katsoo olevan Suomelle hyväksi. Hän väläyttää usean salkun mahdollisuutta.
– Meillä on tietenkin ihan hyvät mahdollisuudet saada sinne monta ministeriä, mutta näihin ei oikein vielä oteta kantaa. Katsotaan, kun Riikka lähtee johtamaan joukkoja.
Grahn-Laasonen: paikkoja ei jaeta huutoäänestyksellä
Kokoomuksen Sanni Grahn-Laasonen on toiminut **Alexander Stubbin** (kok.) hallituksessa ympäristöministerinä ja kahdessa **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksessa opetusministerinä sekä opetus- ja kulttuuriministerinä. Hän pidättäytyy kuitenkin arvioimasta myös mahdollisuuksiaan salkkuun.
– Isänmaan tehtävissä eteen tulevia paikkoja ei kyllä jaeta huutoäänestyksellä, vaan ne ovat edessä vasta siinä kohdassa, kun hallitusohjelma on muodostettu. Ei ole minkäänlaista mahdollisuutta ottaa etukäteen kantaa siihen, mitä vastuita kullekin on edessä.
Grahn-Laasosen mukaan ensisijaista on saada Suomelle hallitus, joka kykenee tekemään muutoksia.
– Minulle tärkeintä on hämäläisiltä saatu luottamus toimia kansanedustajana, ja teen siinä tehtävässä parhaani.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)
Mitä tulikaan luvattua? Kokosimme yhteen Pirkanmaan tuoreiden kansanedustajien vaalilupaukset
Leikkauksia, parannuksia vai kenties täyskäännöksiä? Ehdokkaat saivat kertoa vaalilupauksensa Ylen vaalikoneessa, ja nyt on aika painaa mieleen, mitä kaikkea listalta löytyykään.
Kumlingessa puolet jätti vaalit väliin, Kauniaisissa uurnilla kävivät lähes kaikki – kuntien välillä suuria eroja äänestysinnossa
Ahvenanmaalla oli Suomen kunnista alhaisin äänestysaktiviisuus. Ahkerimmat äänestäjät löytyivät Kauniaisista. Esimerkiksi Helsingissä kaupunginosien välillä oli valtavia eroja äänestysprosenteissa.
Suomalaiset lähtivät uurnille eduskuntavaaleissa lähes yhtä innokkaasti kuin neljä vuotta sitten. Äänestysprosentti oli koko maassa 71,9, kun se vuonna 2019 oli 72,1.
Edellisiä vaaleja aktiivisemmin äänestettiin vain Uudellamaalla, jonka äänestysprosentti kohosi hienoisesti 73,3:sta 73,6:een. Kaikissa muissa vaalipiireissä aktiivisuus laski hieman.
Ahkerimmin äänestämässä kävivät edelleen helsinkiläiset, joista äänioikeuttaan käytti 77,5 prosenttia. Yli koko Suomen keskiarvon yllettiin myös Varsinais-Suomessa, Pirkanmaalla ja Vaasassa.
Heikoimmin kävivät äänestämässä ahvenanmaalaiset, joista uurnille lähti vain 59,7 prosenttia. Manner-Suomessa heikoin äänestysprosentti oli Kaakkois-Suomessa.
Tarkemmin katsottuna innokkaita äänestäjiä löytyi muun muassa Kauniaisista (87,0 %), Luodosta (85,3 %) ja Pirkkalasta (78,1 %).
Kuitenkaan esimerkiksi Kumlingessa (52,5 %), Rautavaaralla (59,4 %), ja Hyrynsalmella (61,6 %) uurnille ei innostuttu lähtemään sankoin joukoin.
Vesalassa vaali-into jäi vähäiseksi
Äänestäjien aktiivisuus vaihteli kuitenkin jälleen paljon vaalipiirien sisällä.
Ahkerien äänestäjien Helsingissä esimerkiksi Etu-Töölössä äänensä antoi peräti 92,2 prosenttia äänioikeutetuista, mutta heikoimmilla äänestysalueilla jäätiin kauas koko Suomen keskiarvosta.
Kävimme Itä-Helsingin Vesalassa, jonka eteläisissä osissa ääntään käytti vain 56,8 prosenttia äänioikeutetuista.
Vesalassa asuva, mutta Virosta kotoisin oleva **Marita Paimets** ei äänestänyt eduskuntavaaleissa.
– En tiedä Suomen vaaleista mitään, hän toteaa.
Sitä hän ei osaa arvata, miksi moni muukin jätti äänestämättä. Paimets kertoo nähneensä mainoksia ”joka paikassa”.
Toista mieltä on **Juha Tiensuu**, joka kokee, ettei vaalimainontaan Vesalassa panostettu.
– Ilmeisesti se on tiedetty jo etukäteen, että täällä on matalampi äänestysaktiivisuus, hän harmittelee.
Tiensuu itse kävi äänestämässä.
– Mielestäni tulos on ihan ok, hän tuumi vaalien jälkeisenä aamuna.
Kontulan puolella asuva **Sirpa Sjöberg** puolestaan jätti äänestämättä. Marita Paimetsin tavoin hänelläkään ei ole ideaa, miksi äänestysinto alueella jäi alhaiseksi.
– Itse en ole oikein perehtynyt näihin \[eduskuntavaaleihin\], olen vaan kuunnellut sivusta lähinnä juttuja. Siksi en viitsinyt mennä äänestämään, hän perustelee omaa päätöstään.
Äänestäminen kiinnosti Pirkkalassa
Pirkanmaalaiset äänestivät aavistuksen passiivisemmin kuin edellisissä eduskuntavaaleissa. Pirkanmaalla äänioikeuttaan käytti nyt 73,6 prosenttia äänioikeutetuista. Edellisissä eduskuntavaaleissa äänestysprosentti oli 73,7.
Laiskimmin uurnilla käytiin Mänttä-Vilppulassa, missä äänestysaktiivisuus oli 67,3 prosenttia. Aktiivisimmin äänestettiin Pirkkalassa, missä äänestysaktiivisuus oli 78,1 prosenttia.
Yle haastatteli ihmisiä Pirkkalan Suupantorilla. Pirkkala on Tampereen kupeessa sijaitseva vauras kunta.
Pirkkalalainen **Arto Ahlberg** ei monista pirkkalalaisista poiketen äänestänyt eduskuntavaaleissa.
– Näissä vaaleissa jätin äänestämättä laiskuuden vuoksi. Joskus saatan käydä pudottamassa protestiäänen, mikä on parempi kuin äänestämättä jättäminen, Ahlberg sanoo.
**Pirjo Giltig** kertoo taas käyvänsä aina äänestämässä.
– En osaa kuitenkaan sanoa, miksi juuri Pirkkalassa äänestettiin aktiivisesti, hän toteaa.
Myös **Matti Kauppinen** kävi äänestämässä. Kauppisenkin mukaan Pirkkalan korkeaa äänestysprosenttia on kuitenkin vaikea selittää.
– Ehkä pirkkalalaisia kiinnostavat yhteiskunnalliset asiat. Niin minuakin, Kauppinen arvelee.
**Katriina Nuppolan** mukaan Pirkkalan korkea koulutustaso saattaa olla syy äänestysaktiivisuuteen.
– Pirkkalassa on koulutettuja ihmisiä, jotka kokevat äänestämisen tärkeäksi. Ehkä siksi täällä äänestetään aktiivisesti, Nuppola arvioi.
Uskonnollisessa Luodossa on perinteisesti aina korkea äänestysprosentti
Vaasan vaalipiirissä äänestysprosentti oli näissä eduskuntavaaleissa 73,4. Se on lähes sama kuin vuoden 2019 vaaleissa (74 %). Alueen innokkaimmat äänestäjät olivat jälleen Luodossa (85,3 %). Yli 82 prosentin päästiin myös Pedersöressä ja Korsnäsissa.
Alle 6 000 asukkaan Luodossa korkea äänestysprosentti ei ole mikään yllätys. Siellä on perinteisesti käyty äänestämässä nimenomaan kristillisdemokraatteja.
Yle kävi kysymässä Luodossa, miksi äänestysprosentti on siellä niin suuri. **Anette Fagerudd** oli yksi heistä, jotka antoivat äänensä vaaleissa.
– Totta kai kävin äänestämässä. Jos kerran saa, silloin pitää äänestää. En osaa sanoa, johtuuko täällä korkea äänestysprosentti siitä, että meillä on niin paljon lestadiolaisia. He äänestävät omiaan, Fagerudd pohtii.
**Peter Wassborr** on äänestänyt joka vaaleissa siitä lähtien, kun täytti 18 vuotta.
– Täällä Luodossa näyttää olevan tunnollisia äänestäjiä. On tärkeää, että ainakin yrittää vaikuttaa siihen, ketkä asioista eduskunnassa päättävät, Wassborr sanoo.
Yleensä Wassborr on keskittänyt äänensä henkilölle, jolla on mahdollisuus nousta eduskuntaan. Tällä kertaa ajatus oli toinen.
– Päätin äänestää eri tavalla näissä vaaleissa, koska ennakkoon näytti siltä, että käy niin kuin nyt kävikin. Mutta eihän se auttanut, Wassborr sanoo.
Myös **Gustav Holmberg** käy äänestämässä aina. Hän ei löydä suoraa syytä sille, miksi juuri luotolaiset ovat niin aktiivisia vaaliuurnilla. Se vain on aina ollut niin, hän sanoo.
Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä** sanoo, että Luoto on mielenkiintoinen poikkeus Suomen poliittisella kartalla. Poliittinen valta on haluttu pitää siellä yhden joukon eli KD:n hallussa. Se on mahdollista riittävän pienessä kunnassa.
Äänten keskittäminen on tuottanut tulosta, sillä pieni Luoto sai jälleen kansanedustajan läpi vaaleissa. Kristillisdemokraattien **Peter Östman** pääsi nyt neljännelle kaudelle.
Luodossa laajalle ulottuva uskonnollisuus ja Rauhan sana -lestadiolaisuuden vahva jalansija vaikuttavat äänestämisen taustalla.
Analyysi: Kokoomus maksaa hinnan siitä, että Petteri Orposta tulee pääministeri
Pääministeriehdokas Petteri Orpo pyrkii kilpailuttamaan perussuomalaisia ja SDP:tä, mutta hallitusvaihtoehdot ovat vähissä, arvioi Ylen politiikan toimittaja Pekka Kinnunen.
Hallitustunnustelut alkavat virallisesti pääsiäisen jälkeen, kun uusi eduskunta aloittaa työnsä.
Eduskuntavaalien voittaja, kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** valitaan eduskunnan puhemieheksi keskiviikkona 12. huhtikuuta, ja seuraavana päivänä tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** avaa valtiopäivät.
Eduskuntaryhmät kokoontuvat todennäköisesti perjantaina 14. huhtikuuta ja nimittävät Orpon virallisesti hallitustunnustelijaksi.
Neljä vuotta sitten hallitustunnustelut lähtivät liikkeelle nopeasti, kun hallitustunnustelijaksi nimitetty **Antti Rinne** (sd.) jätti heti eduskuntaryhmille [kysymyslistat](https://yle.fi/a/3-10756019), joihin annettujen vastausten pohjalta hän valitsi puolueet hallitusneuvotteluihin.
Tällä kertaa hallitusneuvotteluista on ennakoitu vaikeita. Pääministeriehdokas Petteri Orpon näkökulmasta olisi hyvä lähtökohta, jos hallitusvaihtoehtoja olisi useita ja hallitustunnustelija voisi kilpailuttaa hallitukseen halukkaita puolueita keskenään.
Eduskuntavaalien tulos ei jätä Orpolle kuitenkaan monia hallitusvaihtoehtoja.
Oikeistopohja jää kapeaksi
Vaihtoehtojen kannalta ratkaisevaa on, miten innokkaasti perussuomalaiset lopulta haluaa hallitukseen ja onko kokoomuksen ja perussuomalaisten hallitusrungon pohjalle mahdollista koota enemmistöhallitusta.
Kokoomuksella ja perussuomalaisilla on alustavan vaalituloksen mukaan uudessa eduskunnassa yhteensä 94 kansanedustajaa. Vaalitulos vahvistetaan keskiviikkona 5. huhtikuuta, kun tarkistuslaskenta on valmistunut.
Oikeistohallituksen tukipuolueita voisivat olla kristillisdemokraatit ja Liike Nyt, joilla on yhteensä kuusi kansanedustajaa. Tasan sata paikkaa ei vielä riitä vakaan enemmistöhallituksen muodostamiseen, joten mukaan tarvittaisiin ainakin RKP.
**Lue lisää:** [Tutki itse Ylen pelillä Orpon vaihtoehtoja – kokeile, saatko koottua toimivan hallituksen](https://yle.fi/a/74-20024776)
Hallituspelin avaimet RKP:llä
RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** epäili ennen eduskuntavaaleja hallitusyhteistyötä perussuomalaisten kanssa. Kaikki riippuu lopulta hallitusohjelmasta, mutta RKP:n asettamat ehdot hallitusyhteistyölle voivat olla lopulta liikaa perussuomalaisille.
Näyttää siltä, että RKP:llä on hallituspelin avaimet käsissään. Enemmistöhallitusta on vaikea muodostaa ilman RKP:tä, kun toisen perättäisen raskaan vaalitappion kokeneella keskustalla ei taida olla muuta vaihtoehtoa kuin hakea uutta nousua oppositiosta.
Keskustajohtaja **Annika Saarikko** vahvisti asian heti vaalien jälkeen: keskustan paikka on oppositiossa.
Periaatteessa RKP:n olisi helpointa sujahtaa mukaan kokoomuksen ja SDP:n sinipunaan. Kokoomuksella, SDP:llä ja RKP:llä on uudessa eduskunnassa yhteensä 101 kansanedustajaa, kun mukaan lasketaan ruotsalaiseen eduskuntaryhmään viime kaudellakin liittynyt Ahvenanmaan edustaja **Mats Löfström**.
Talouskiistat repivät sinipunaa
Tarve vahvistaa sinipunan eduskuntaenemmistöä voisi nostaa kristillisdemokraatit hallitukseen. Varsinkin SDP varmasti toivoo, että myös vihreät olisivat vaalitappiosta huolimatta valmiita hallitusvastuuseen.
Sinipunahallitus voisi houkutella vihreitä, jos ja kun sen avulla torjutaan perussuomalaisten vaikutusvallan kasvu ympäristö- ja ilmastopolitiikassa.
SDP:llä ja vihreillä on uudessa eduskunnassa yhteensä 56 kansanedustajaa, kun kokoomuksen ja RKP:n yhteinen edustajamäärä on 58. Tällä tasapainolla olisi merkitystä mahdollisen sinipunahallituksen sisäisissä voimasuhteissa.
Kokoomuksen ja SDP:n hallitusyhteistyön kompastuskiveksi on ennakoitu erimielisyyksiä erityisesti talouspolitiikassa. Neljä vuotta sitten sinipunavaihtoehto kaatui sovittamattomiin talouskiistoihin.
Kokoomus maksaa yhteistyöstä
Enemmistöhallituksen kokoaminen vaatii kompromisseja puolueiden välillä.
Kokemuksen mukaan pääministerin paikalla on hintansa ja pääministeripuolue joutuu joustamaan eniten, jotta hallitus saadaan ensin kasaan ja pidetään sitten pystyssä.
Kokoomuksen sisällä kompromissit talouslinjasta sosiaalidemokraattien kanssa ovat vaikea asia erityisesti talousoikeistolle, jonka asema kokoomuksen eduskuntaryhmässä on viime vuosina vahvistunut.
*Voit keskustella tästä artikkelista 4.4.2023 kello 23 saakka.*
Hurmoshetkestä syvään pettymykseen – kotimaan viheriöille palannut Jasse Tuominen haluaa kirjavien vuosiensa loppuvan
KuPSiin siirtynyt Tuominen on kokenut historiallisen suomalaisriemun ja pahan loukkaantumisen tuskan.
*Yle näyttää keskiviikkona 5.4. Veikkausliigan avauskierrokselta HJK–Honka. Lähetys TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle-sovelluksessa alkaa kello 18.*
Harva suomalaisjalkapalloilija on kokenut viime vuosina sellaista hurmoshetkeä ja yhtä syvää pettymystilannetta kuin hyökkääjä **Jasse Tuominen**, 27.
Hurmoshetki osui marraskuuhun 2019, kun Huuhkajat lunasti pääsynsä EM-lopputurnaukseen. Tuominen teki kisapaikan varmistaneessa Liechtenstein-ottelussa avausmaalin ja oli Huuhkajien historiallisen illan suuria sankareita.
Seuraavana syksynä Tuomisen jalkapallomaailma synkkeni, kun hän sai silloisessa seurajoukkueessaan, ruotsalaisessa Häckenissä, polven eturistisidevamman. Loukkaantuminen vesitti myös mahdollisen kutsun Suomen EM-lopputurnausjoukkueeseen. Tuominen palasi peleihin vasta elokuussa 2021.
– Se oli kaiken kaikkiaan tosi outo vuosi, kun oli myös koronavuosi. Sitten meni vielä polvi kauden loppupuoliskolla. Oli se omalla tavallaan raskasta. Olin sen jo kerran kokenut, joten osasin ehkä varautua siihen, urallaan aiemminkin pahasta polvivammasta kärsinyt Tuominen muistelee.
”Suunta on ollut oikea”
Nyt Tuominen on palannut ulkomaanvuosiensa jälkeen kotimaan kentille, sillä hän teki kuluvan kauden mittaisen sopimuksen KuPSin kanssa. Lahdesta kotoisin oleva Tuominen on pelannut kotimaan liigaa aiemmin FC Lahdessa.
Miesten jalkapalloliigan kausi alkaa kuluvan viikon keskiviikkona, ja viime kauden hopearyhmä KuPS isännöi Interiä.
– Olen pysynyt nyt talvella tosi hyvin ehjänä. Välillä on ollut vähän hakemista, mutta suunta on ollut oikea, ja olemme koko ajan parantaneet, Tuominen luonnehtii omaa ja koko joukkueen liigakauteen valmistautumista.
Kuopiolaisten pelaajisto on vaihtunut melko paljon viime kauteen verrattuna, mutta KuPS on monissa arvioissa HJK:n ykkösuhkaaja Hongan kanssa.
Mikään hurja maalipyssy Tuominen ei ole urallaan ollut. Parhaimmillaan hän on tehnyt kotimaan liigassa kymmenen maalia, kaudella 2016 FC Lahdessa. Miesten maajoukkueessa Tuominen on tehnyt 15 pelissään yhden osuman.
– Tietysti olen tullut tänne tekemään tehoja, mutten oikeastaan koe asiasta paineita. Olen enemmän vain innostunut ja motivoitunut näyttämään.
Pitkänhuiskean ja nopean Tuomisen arvoa ei lasketa pelkästään maaleissa, sillä hän on tunnollinen prässääjä, tekee kentällä paljon töitä ja pystyy vahvoihin vauhtikuljetuksiin.
Muissa keskiviikon avauskierroksen peleissä HJK isännöi Honkaa, IFK Mariehamn Ilvestä, KTP AC Oulua, SJK Hakaa ja VPS FC Lahtea.
*Yle näyttää keskiviikkona 5.4. Veikkausliigan avauskierrokselta HJK–Honka. Lähetys TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle-sovelluksessa alkaa kello 18.*
Jounin kauppa Äkäslompolossa saa uudet kauppiaat
Kesko kertoo, että Sampo Kaulanen luopuu Suomen suurimman K-marketin, Jounin Kaupan kauppiaana olemisesta ja samassa yhteydessä Kesko ostaa Jounin Kaupalta rakennukset ja tontit.
Kolarin Äkäslompolossa sijaitseva Suomen suurin K-market Jounin Kauppa saa uudet kauppiaat, kun **Linda** ja **Janne Vuollo** aloittavat toukokuun alussa.
K-Market Jounin Kaupan merkitys on ollut K-ryhmälle merkittävä.
– Kaulasten kauppiassuku on kehittänyt pitkäjänteisesti Äkäslompolon kauppapalveluja. Suurimpana investointina on Jounin Kaupan avaus uusissa tiloissa 2008, Keskon Pohjois-Suomen aluejohtaja **Jari Saarinen** kertoo tiedotteessa.
Saarisen mukaan neuvottelut **Sampo Kaulasen** kanssa alkoivat viime kesänä hänen aloitteestaan.
– Olemme käyneet neuvottelut hyvässä hengessä ja olemme Keskossa tyytyväisiä tehtyihin ratkaisuihin, Saarinen toteaa.
Henkilökunta jatkaa uusien kauppiaiden palveluksessa
Sampo Kaulanen on toiminut kauppiaana vuodesta 2008 K-market Jounin Kaupassa.
– Hyvillä fiiliksillä ollaan tässä menossa uutta kohti. Nyt oli oikea hetki tehdä tämä ratkaisu ja jäädä miettimään, mitä vielä haluaisi tehdä, Kaulanen kertoo.
Linda ja Janne Vuollo tulevat Äkäslompoloon Merikarvialta Satakunnasta. Siellä he ovat toimineet neljän vuoden ajan K-marketin kauppiaina. Jounin Kauppa on heidän kolmas kauppansa.
– Kaulasten kolmen sukupolven aikana tekemä työ herättää meissä kunnioitusta. Haluamme itsekin kehittää kauppaa rohkeasti niin, että Jounin kauppa on jatkossakin edelläkävijä, uudet kauppiaat lupaavat.
Jounin Kaupan henkilökunta jatkaa Vuollojen palveluksessa vanhoina työntekijöinä.
K-market Jounin Kaupan ja Jounin Kauppakeskuksen kiinteistöissä toimivat vuokralaiset jatkavat entiseen malliin.
Oulun vaalipiiristä päästiin eduskuntaan nollabudjetilla – korkein vaalibudjetti ylsi reiluun 67 000 euroon
Suurin vaalibudjetti oli keskustan Timo Mehtälällä. Nollabudjetilla sen sijaan läpi meni perussuomalaisten Sebastian Tynkkynen, joka oli myös vaalipiirin ääniharava.
Oulun vaalipiirin läpipäässeiden kansanedustajien vaalibudjetit vaihtelivat nollasta eurosta reiluun 67 000 euroon.
Tiedot on saatu [vaali- ja puoluerahoitusvalvonnan verkkosivuilta](https://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/raportit/raportti_tulleetilmoitukset.html.stx), jonne ehdokkaat ovat tehneet ennakkoilmoituksen vaalirahoituksestaan. Lisäksi tietoja vaalibudjeteista on kyselty soittamalla.
Nämä kansanedustajat käyttivät yli 30 000 euroa
Suurin vaalibudjetti eli yli 67 000 euroa oli **Timo Mehtälällä** (kesk.), joka pääsi eduskuntaan uutena edustajana.
**Hanna-Leena Mattilan** (kesk.) budjetti oli 45 000 euroa. Mattila on toiminut kansanedustajana vuodesta 2018. 
Eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.) kertoo budjettinsa olleen noin 39 000 euroa.
Vuodesta 2015 kansanedustajana toiminut **Mari-Leena Talvitie** (kok.) käytti vaaleihin noin 35 000 euroa.
Myös sosiaali- ja terveysministeri **Hanna Sarkkisen** (vas.) budjetti oli 35 000 euroa.
Näiden edustajien budjetit olivat keskikastia
Noin 30 000 euron budjetilla eduskuntaan pääsivät keskustan edustajat **Tuomas Kettunen**, **Pekka Aittakumpu** ja **Olga Oinas-Panuma**, joka oli maan nuorin läpipäässyt ehdokas.
Vihreiden ainoa läpipäässeen ehdokkaan **Jenni Pitkon** vaalibudjetti oli noin 25 000 euroa.
20 000 eurolla läpi pääsi kokoomuksen uusi edustaja **Juha Hänninen.**
Vasemmistoliiton **Merja Kyllönen** käytti myös vaaleihin 20 000 euroa.
Tynkkynen käytti 0 euroa, loput enemmän
Perussuomalaisten **Jenna Simulan** vaalibudjetti oli noin 14 000 euroa, ja uutena eduskuntaan menevien **Antti Kankaan** budjetti oli 13 000 euroa ja **Mikko Polvisen** 12 500 euroa.
SDP:n uusi edustaja, **Pia Hiltunen,** pääsi edustajaksi noin 5 000 euron vaalibudjetilla.
Perussuomalaisten ääniharava **Sebastian Tynkkynen** keräsi 17 381 ääntä nollan euron budjetilla. Tynkkynen on ollut paljon esillä sosiaalisessa mediassa, kuten Tiktokissa.
**Janne Heikkinen** (kok.) ja **Ville Vähämäki** (ps.) eivät ole tehneet ennakkoilmoitusta vaalirahoituksestaan, eikä Yle tavoittanut heitä kommentoimaan budjettiaan.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Henkilöauto ja koululaisia kuljettanut minibussi kolaroivat Kokkolassa – Onnettomuudessa osallisena 14 henkilöä
Onettomuus sattui maanantaina iltapäivällä Marinkaisten ja Lohtajan välisellä tieosuudella. Nyt liikenne kulkee taas normaalisti.
Kokkolassa valtatiellä 8 on sattunut henkilöauton ja pikkubussin onnettomuus.
Minibussissa matkusti 12 alakouluikäistä oppilasta. Yhteensä onnettomuudessa osallisena oli 14 henkilöä ja kaikki henkilöt on viety sairaalaan tarkkailuun.
Henkilöauto ja pikkubussi törmäsivät, jonka seurauksen bussi kaatui kyljelleen.
Päivystävä palopäällikkö **Joonas Nuolioja** kertoo, että ajoneuvoissa olleet ihmiset ovat tajuissaan. Heille tarjotaan kriisiapua.
Onettomuus sattui maanantaina iltapäivällä Marinkaisten ja Lohtajan välisellä tieosuudella.
Nuoliojan mukaan minibussi ja henkilöauto olivat matkalla samaan suuntaan onnettomuuden sattuessa. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt on saatu juuri valmiiksi ja liikenne kulkee taas normaalisti.
*3.4.2023 kello 16.48 Juttua päivitetty kauttaaltaan.*
Eduskunnasta pudonnut Jari Kinnunen palaa jo parin päivän päästä poliisiksi: ”Kai sieltä pian joku soittaa”, kollegalla ihan eri tilanne
Jari Kinnunen (kok.) ei tiedä, mikä tehtävä poliisissa odottaa. Arto Pirttilahti (kesk.) tutkailee, mitä ryhtyy seuraavaksi tekemään.
Eduskunnasta pudonnut kansanedustaja **Jari Kinnunen** (kok.) aavisti sunnuntaina illalla, että hän saattaa pudota. Hän palaa jo tällä viikolla töihin Sisä-Suomen poliisilaitokselle.
– Minun pitää astua riviin entiseen työhön 6. päivä eli minulle ei käynyt kuinkaan. Työn kuva muuttuu, isänmaan eteen tehdään töitä eri rintamalla.
Rikosylikomisario Kinnunen oli ennen virkavapaata yksikön johtaja, mutta hän ei tiedä, mihin työhön palaa.
– Kai sieltä tulee viestiä, että mikä on tehtävä. Kai sieltä pian joku soittaa.
Kinnunen tuli tunnetuksi isoista henkirikostutkinnoista.
– Kyllä poliisissa tehtäviä riittää. En ole koskaan lähtenyt mistään ovet paukkuen. Palaan mielelläni tuohon taloon.
Tiukka kisa meni viime metreille
Jari Kinnunen ei aio yrittää eduskuntaan enää neljän vuoden päästä.
– Olen silloin 67-vuotias ja silloin täytyy ymmärtää antaa tilaa nuoremmille ihmisille. Myös poliisissa hyvin todennäköisesti.
Kinnunen voi harkita eläkkeelle jäämistä jo 1,5 vuoden päästä. Hän ei vielä tiedä, aikooko jäädä eläkkeelle.
Kinnunen nousi viime vaalikaudella varakansanedustajan tehtävästä kansanedustajaksi, kun **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) tuli Tampereen pormestariksi.
Nokialainen Kinnunen oli lähellä päästä kansanedustajaksi. Hän kisasi äänistä viime metreille apulaispormestari **Aleksi Jäntin** ja yrittäjä **Jocka Träsbäckin** kanssa.
– Vaali ratkesi Nokialla. Äänet eivät keskittyneet allekirjoittaneelle eli tappio tuli.
Tulos oli Kinnusen mukaan vaalibudjetin koko huomioiden hyvä.
– Minulle ei jää velkaa näistä kinkereistä.
Pirttilahdella ei työtä, mihin palata
Kokenut kansanedustaja **Arto Pirttilahti** ei päässyt neljännelle kaudelle, kun keskusta sai Pirkanmaalta vain yhden paikan. Hän jäi varalle.
– Oli se aika pettymys. Toinen paikka jäi noin 3 000 äänen päähän.
Pirttilahtea harmittaa eniten se, että hän oli juuri päässyt hyviin valiokuntiin vaikuttamaan, kun työ loppui.
Pirttilahden mielestä keskustan pitäisi jäädä nyt oppositioon vaalitappion jälkeen.
Seuraavina päivinä Pirttilahti siivoaa mainokset tien varsilta ja eduskunnan huoneensa.
Pirttilahti oli ennen kansanedustajan uraansa Ylä-Pirkanmaan seutuyhdistys ry:n toiminnanjohtaja. Yhdistys on loppunut ja siirtynyt Mänttä-Vilppulan kaupungille, joten tuleva työpaikka on epäselvä.
– Olen juuri tutkailemassa, mikä on eduskunnan sopeuttamisraha. Tässä on viimeiset vaalilaskut maksamatta. Ei ole tarkkaa tietoa, mitä tässä ruvetaan tekemään.
Pirttilahti täyttää tiistaina 60 vuotta. Työtä hänellä riittää Mänttä-Vilppulassa omakotitalossa ja polttopuissa. Hän on myös sivutoiminen maa- ja metsätalousyrittäjä.
– Virtaa riittää ja aktiivisuutta ja täytyy katsoa, mihin sen kohdentaa. Politiikassa on ylä- ja alamäkiä. Pitää aina mennä eteenpäin, kuten keskustan slogan oli.
Kolme ehdokasta pääsi Hämeen vaalipiirissä ensi kertaa läpi: tutustu tästä alueen uusiin kansanedustajiin
Valituksi tuleminen oli ehdokkaille ilon hetki. Ehdokkaat lähtevät tarmolla viemaan eteenpäin tärkeiksi kokemiaan asioita.
Kokoomuksen ja perussuomalaisten menestys vaaleissa nosti Hämeestä kolme uutta kansanedustajaa.
Perussuomalaisista kaksi uutta läpi mennyttä ovat **Rami Lehtinen** sekä **Mira Nieminen**. Kokoomuksen uusi nousija on **Teemu Kinnari**.
Kysyimme tuoreilta kansanedustajilta, millaisin ajatuksin he aloittavat uuden työnsä.
Rami Lehtinen ei aio unohtaa, mitä hän on nähnyt vanhempana konstaapelina
Rami Lehtinen pääsi eduskuntaan hieman yli 5600 äänellä. Äänisaalis sai hänet hämilleen.
– Olen hämmentynyt, miten ääniä tuli koko Hämeestä. Mitä olen tehnyt oikein, mikä on saanut ihmiset äänestämään minua? En ole kauhean tunnettu Hämeessä, ja budjettini oli rajallinen. Tätä täytyy analysoida muutama päivä.
Lehtinen arvelee, että äänestäjiin vetosi hänen teemansa ja tapa esittää asiat erilailla kuin muut. Lehtinen nosti vaaliteemoikseen muun muassa turvallisuuden, maahanmuuttoon liittyvät ongelmat ja arjen sujuvuuden.
Lehtinen ei vielä osaa sanoa, mitä uusi työ tuo tullessaan. Työ vanhempana konstaapelina vaihtuu kansanedustajaksi, mutta hän ei aio unohtaa juuriaan.
– En aio unohtaa, mitä olen työssäni nähnyt siitä, mikä yhteiskunnassa on huonosti. Työssäni byrokratian määrä on niin suuri, että moni huutaa, että saisi keskittyä työhön. Näin työntekijät riittäisivät paremmin.
Lehtinen on myös huomannut, kuinka mielenterveysongelmat ovat kasvaneet. Hänestä on syytä tutkia, mistä ongelmat johtuvat.
Tärkeintä tuoreelle kansanedustajalle on, että hän saa tehdä uutta työtään omien arvojensa pohjalta. Lehtinen oli aiemmin keskustan riveissä, mutta polttoaineen hinnankorotus sai hänet vaihtamaan puoluetta. Arvoista kiinni pitäminen on hänelle erittäin tärkeää.
– Jos ei voi tehdä työtä omien arvojensa mukaisesti, en halua tehdä sellaista työtä päivääkään.
Lehtinen uskoo, että perussuomalaiset voivat löytää hallitusneuvotteluissa yhteisen sävelen kokoomuksen kanssa.
– Meidän välillä on joitakin vaikeita seikkoja. Ilmastoasioissa meillä on sama tavoite, mutta eri aikataulu.
Uusi työ ja kansalaisten äänet kannustavat Lehtistä tekemään parhaansa.
– Uusi työ, uudet haasteet. Se tuo uutta buustia työhön, kun saa aloittaa puhtaalta pöydältä. Tässä on myös kova vastuu, äänestäjien luottamus pitää ansaita. Iso kysymys on, miten pystyn sen tekemään ja olemaan luottamuksen arvoinen.
Mira Nieminen uskoo pärjäävänsä omalla tyylillä ja yhteistyöllä
Mira Nieminen sai itselleen yli 5300 ääntä. Uuden viikon hän aloitti levollisissa tunnelmissa. Vaali-illan tulos ei juuri yllättänyt häntä.
– Se oli odotettu menestys. On tuntunut kentällä pitkän aikaa ihmisten kanssa jutellessa, että menestys on tulossa. Vuosia tehty työ näkyy näissä vaaleissa.
Rikoskomisariona toiminut Nieminen haluaa vaikuttaa kansanedustajana erityisesti turvallisuuteen sekä ihmisten talouteen ja ostovoimaan.
Nieminen uskoo, että hänen kokemuksestaan on hyötyä juuri turvallisuuteen liittyvissä asioissa. Lisäksi hän uskoo tuovansa Arkadianmäelle yhteistyökykyä, malttia sekä rauhallisuutta.
Kokeneemmat konkarit eivät vielä ole antaneet ohjeita uudelle edustajalle, mutta Nieminen uskoo, että hommassa pärjää omalla tyylillä ja yhteistyökyvyillä.
Nieminen uskoo, että hallitus saadaan koottua. Hänen toiveensa on, että kokoonpanossa näkyy äänestäjien tahto.
– Toivon, että siinä näkyy oikeistolainen vaalitulos ja demokratian kunnioittaminen. Voi olla, että hallitusohjelmaa joudutaan hieromaan jonkin aikaa, mutta olen luottavaisin mielin siitä, että se saadaan kasaan.
Omavaraisuus, metsäteollisuus ja suomalainen ruoka vaaliteemoina toivat ääniä Kinnarille
Teemu Kinnarin paikka irtosi reilulla 7300 äänellä. Sunnuntai-iltana Kinnarin tunnelmat olivat väsyneet, mutta onnelliset.
– Lähdimme tekemään vahvaa kampanjaa ja tavoittelemaan läpimenoa, mutta tulokset hämmentävät ehdottomasti.
Kinnarilla on pitkä kokemus maa- ja metsätalousyrittäjänä, joten kampanjassaan hän toi esiin muun muassa suomalaisen ruuan asemaa, huoltovarmuutta, omavaraisuutta ja metsäteollisuuden asioita. Kinnari uskoo, että moni äänesti häntä hänen kärkiteemojensa vuoksi.
– Niissä on ollut paljon puhuttavaa ja tarttumapintaa.
Kinnari ei aio unohtaa Päijät-Hämeettä uudessa työssään.
– Toimin Hollolan kunnanhallituksen puheenjohtajana ja Päijät-Hämeen puheenjohtajafoorumin puheenjohtajana. Tunnen tämän seudun kunnat ja alueen, joten Päijät-Hämeestä huolehtiminen käy luontaisesti.
*Päivitetty 3.2.3023 kello 19.49: Korjattu kuvatekstistä virhe, Mira Nieminen on kuvassa oikealla eikä vasemmalla.*
Xamkin suosio kasvoi jälleen tämän kevään yhteishaussa – tietojenkäsittely ja kyberturvallisuus kiinnostaa
Ensisijaisia hakijoita oli noin 18 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Verkko-opintoina toteutettavat koulutukset olivat jälleen kerran kaikista suosituimpia.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun Xamkin suosio kasvoi kevään yhteishaussa. Ensisijaisia hakijoita oli noin 18 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten, ennätykselliset 4888.
Yhteensä hakemuksia jätettiin runsaat 14 300. Vuoden takaiseen verrattuna hakemuksia tuli yhteensä noin tuhat enemmän.
Eniten eli 27 prosenttia ensisijaisen paikan hakijoista on Uudeltamaalta. Kymenlaaksosta ensisijaisia paikkoja haki 20 prosenttia ja Etelä-Savosta 14 prosenttia.
Suosituin hakukohde on verkossa toteutettava tietojenkäsittelyn koulutus. Toiseksi eniten kiinnosti Kotkassa toteutettava kyberturvallisuuden koulutus.
Kouvolan kampuksella eniten hakijoita keräsi muotoilijan tutkinnon monimuotototeutus. Mikkelin kampuksen suosituin hakukohde oli tänä keväänä myös monimuotoisena toteutettava ympäristöteknologian insinöörikoulutus.
Kokonaisuudessaan suosituimmat koulutukset kevään yhteishaussa olivat tälläkin kertaa verkkokoulutuksia.
Maaliskuu oli Pohjois-Lapissa harvinaisen kylmä ja poikkeuksellisen aurinkoinen
Maaliskuun alin lämpötila oli Kittilässä 24. päivä mitattu -37,5 astetta. Pohjois-Lapissa on viimeksi ollut yhtä aurinkoista maaliskuussa 2001.
Ilmatieteen laitoksen mukaan maaliskuu oli koko maassa tavanomaista kylmempi. Keskilämpötila vaihteli lounaissaariston noin nollasta asteesta Pohjois-Lapin noin -13 asteeseen.
Lapissa kuukauden keskilämpötila oli noin 3–5 astetta vertailukauden 1991–2020 keskiarvoa alempi. Varsinkin Pohjois-Lapissa maaliskuu oli harvinaisen kylmä.
Maaliskuun alin lämpötila oli Kittilässä 24. päivä mitattu -37,5 astetta.
Sademäärä oli maan pohjoisosassa enimmäkseen lähellä tyypillistä, mutta Kainuussa sekä Keski- ja Pohjois-Lapissa satoi paikoin tavanomaista enemmän.
Aurinkoista ja lumista
Auringonpaistetunteja oli maan pohjoisosassa tavanomaista enemmän, Pohjois-Lapissa jopa poikkeuksellisen paljon. Viimeksi Pohjois-Lapissa oli näin aurinkoista maaliskuussa vuonna 2001.
Maaliskuun päättyessä lähes koko maassa oli lunta. Eniten lunta oli Kainuussa, jossa lumen syvyys oli paikoin yli 120 senttimetriä. Ajankohtaan nähden poikkeuksellisen paljon lunta oli Kainuussa, Pohjois-Savon pohjoisosassa sekä Lapin Kaaresuvannossa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Valitut kansanedustajat kukitettiin Oulun Rotuaarilla perinteisessä tapahtumassa – Hännisen ajatukset jo hallituspohjassa
Oulun Liikekeskus ojensi kukat vaalipiirin uusille kansanedustajille puoliltapäivin Rotuaarin lavalla.
Yksitoista Oulun vaalipiirin kansanedustajaa kukitettiin tänään perinteiseen tapaan Rotuaarin lavalla.
Oulun vaalipiirin valituista kansanedustajista olivat paikalla **Janne Heikkinen**, **Juha Hänninen** ja **Mari-Leena Talvitie** (kok), **Pekka Aittakumpu, Hanna-Leena Mattila, Timo Mehtälä** ja **Olga Oinas-Panuma** (kesk), **Pia Hiltunen** ja **Tytti Tuppurainen** (sd), **Jenni Pitko** (vihr) ja **Hanna Sarkkinen** (vas).
Oulun Liikekeskuksen järjestämään tilaisuuteen ei osallistunut yhtään perussuomalaisten kansanedustajaa.
Yksi tilaisuuteen osallistuneista uusista kansanedustajista oli pitkään Oulun valtuustoa johtanut kokoomuksen **Juha Hänninen**. Kukitustilaisuudessa pohdittiin jo tulevaa hallituskokoonpanoa.
Hänninen haluaisi porvarihallituksen, jossa perussuomalaiset on mukana. Hänninen ei usko perussuomalaisten suhtautumisen maahanmuuttoon muodostuvan kynnyskysymykseksi hallitusneuvotteluissa.
– Me tarvitsemme työperäistä maahanmuuttoa ja ulkomaalaisia opiskelijoita. Kyllä perussuomalaisetkin sen ymmärtävät ja toivottavasti hyväksyvät. Haluan perussuomalaiset hallitukseen kantamaan vastuuta kokoomuksen seuraksi, kertoo Hänninen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tampereen sähkölaitos teki energiakriisin keskellä historiansa parhaan tuloksen – liikevoitto kasvoi yli 20 prosenttia 
Sähkölaitoksen mukaan viime vuoden hyvä tulos johtui pääosin yhtiön tuottaman sähkön myynnistä sähköpörssiin.
Tampereen sähkölaitos -konserni ylsi viime vuonna hyvään taloudelliseen tulokseen. Liikevaihto oli 360,3 miljoonaa euroa. Se kasvoi edellisvuoteen verrattuna 40,4 miljoonaa euroa eli 12,6 prosenttia.
Liikevoitto oli 62,3 miljoonaa euroa, jossa kasvua edellisvuoteen on 10,6 miljoonaa euroa eli 20,6 prosenttia. Tilikauden tulos oli 41,6 miljoonaa euroa.
Sähkölaitoksen toimitusjohtajan **Jussi Laitisen** mukaan tulos on yhtiön historian paras.
Konserni maksaa 20 miljoonaa euroa osinkoa omistajalleen Tampereen kaupungille.
Sähkön myynti vähittäisasiakkaille tappiollista
Sähkölaitoksen mukaan viime vuoden hyvä tulos johtui pääosin yhtiön tuottaman sähkön myynnistä sähköpörssiin. Sähkön vähittäismyynti loppuasiakkaille eli pääasiassa tamperelaisille oli kuitenkin miljoonia tappiollista.
– Jouduimme nostamaan hintoja moneen kertaan syksyllä, mutta emme nostaneet niitä niin paljoa, että se olisi kattanut meidän hankintakustannuksemme, Laitinen sanoo.
Tampereen sähkölaitos myy kaiken tuottamansa sähkön sähköpörssiin ja hankkii asiakkaille myytävän sähkön sähköpörssistä.
Sähkölaitos tuottaa myös kaukolämpöä. Laitisen mukaan verraten lauha talvi pelasti lämmitysliiketoiminnan tuloksen.
Tampereen sähkölaitoksen suurin investointi on ollut noin 200 miljoonaa euroa maksanut Naistenlahti 3 -biovoimalaitos. Sen vihkiäisiä juhlitaan keväällä.
Tänä vuonna tulos heikkenee?
Sähkölaitos ennakoi, että vuoden 2023 taloudellinen tulos jää viimevuotista heikommaksi. Tämä johtuu polttoaineiden hinnannoususta ja sähkön markkinahinnan laskemisesta.
– Alensimme sähkönmyyntihintaamme asiakkaille jo helmikuun puolivälissä, ja tällä on myös tulostamme laskeva vaikutus, toimitusjohtaja Jussi Laitinen sanoo.
Laitinen uskoo, että ensi syksynä sähkön hinta laskee hiukan, mutta nousee taas hiukan talvea kohti. Laitisen mukaan viime talven huippuhintoja tuskin nähdään enää.
– Itse ajattelen niin, että sitten kun Ukrainan sota on ohitse, niin siitä ehkä vuosi tai kaksi niin energiamarkkinat tasapainottuu ja hinnat alkavat vakiintua. Tällä hetkellä markkinat ehkä ylireagoikin joihinkin asioihin vielä.
Myös monet muut sähkölaitokset ovat tehneet loistavia tuloksia viime vuonna, kun sähkön hinta nousi Ukrainassa käytävän sodan takia hyvin korkealle.
Äänikuningatar Huhtasaaren suosio Porissa laski selvästi – Juha Viitala sai Raumalla ison potin Kristiina Salosen äänistä
Laura Huhtasaaren (ps.) muutto Porista Brysselin kautta Merikarvialle vei häneltä melkein 3 000 ääntä Porissa. Tästä huolimatta hän nousi maakunnan ykköseksi yli 8 300 äänellä.
Kotimaan politiikkaan palannut **Laura Huhtasaari** (ps.) nousi lopulta eduskuntavaalien Satakunnan kärkinimeksi 8 386 äänellä. Tulos on kova, mutta kaukana edellisten eduskuntavaalien lähes 13 000 äänestä.
Porista Merikarvialle muuttanut Huhtasaari myönsi itsekin jännittäneensä, miten kotikunnan vaihto vaikuttaa vaalitulokseen.
Se vaikutti ainakin niin, että Porissa Huhtasaari keräsi lähes kolme tuhatta ääntä vähemmän kuin neljä vuotta sitten ja puoluetoveri **Petri Huru** nousi Porissa lähes Huhtasaaren rinnalle. Huru vei lohdutukseksi Ulvilan äänikuninkaan tittelin.
**Krista Kiurun** (sd.) suosiota ministerivastuu ei paljoakaan horjuttanut, vaan hän teki lähes samanlaisen tuloksen kuin neljä vuotta sitten. Porissa äänimäärä laski muutamalla sadalla ja samaten koko maakunnan tasolla. Kiurun lopullinen äänimäärä oli 7 860.
Porin äänimäärän kasvu auttoi **Mari Kaunistolaa** (kok.) eduskuntaan. Hän sai noin 700 ääntä enemmän kuin neljä vuotta sitten.
Marttinen ja Viitala Rauman äänikuninkaat
Raumalla spekuloitiin paljon sillä, mihin menevät maakuntajohtajaksi siirtyneen **Kristiina Salosen** (sd.) viime vaaleissa Raumalla saamat yli 6 000 ääntä.
Tuloksen perusteella ison siivun niistä eli noin 3 500 ääntä nappasi Salosen puoluetoveri **Juha Viitala**, joka haastoi Rauman äänissä jopa **Matias Marttisen** (kok.). Marttinen pysyi Raumalla edellä parinsadan äänen turvin.
Kankaanpäässä äänestettiin hämmästyttävän pitkälti samalla tavalla kuin neljä vuotta sitten. Kärkiehdokkaat **Jari Koskela** (ps.), **Mikko Uusitalo** (kesk.) ja **Heidi Viljanen** (sd.) onnistuivat kaikki kasvattamaan äänimääräänsä, mutta keskinäiset voimasuhteet pysyivät melkein ennallaan.
Koskela sai nyt Kankaanpäässä yli 2 200 ääntä ja nousi ainoana kankaanpääläisenä uuteen eduskuntaan. Uusitalo nosti äänimääränsä noin 1 700:aan ja Viljanen keräsi noin 1 200 ääntä.
Keskustan **Eeva Kalli** oli tasaisen suosittu ympäri maakuntaa ja äänimäärä nousi lopulta 8 000 tuntumaan. Viime kerralla Kalli sai noin 6 700 ääntä.
Vaikka Kalli nousi taistelemaan jopa maakunnan äänikuningattaren tittelistä, kotikunnassaan Eurassa hän jäi kakkoseksi. Ykköspaikan Eurassa vei SDP:n **Ari Reunanen** 1 294 äänellä. Kalli jäi hänestä parinkymmenen äänen päähän.
Ilveksen Santeri Virtanen kommentoi nyt puheitaan Pelicansin Ben Bloodista – näin asiantuntijat kuittasivat SM-liigan kurinpitopäätöksen
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntijat Ismo Lehkonen ja Topi Nättinen ovat sitä mieltä, että SM-liigan kurinpitovaliokunta teki oikean päätöksen, kun se ei antanut Ben Bloodille pelikieltoa.
Jääkiekon SM-liigan ympärillä on keskusteltu **Ben Bloodin** lauantaisesta taklauksesta. Pelicans-puolustaja Blood taklasi toisen välieräottelun ensimmäisessä erässä Ilves-kapteeni **Eemeli Suomea**, jonka ottelu päättyi siihen.
SM-liigan kurinpitovaliokunta [tiedotti sunnuntai-iltana](https://yle.fi/a/74-20025482), että Blood ei saa tilanteesta pelikieltoa. Päätöksessä huomioitiin muun muassa se, että Blood ei aiheuttanut Suomen tasapainon menetystä.
Ilta-Sanomat tulkitsi [maanantaina](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000009496100.html), että Ilves-hyökkääjä **Santeri Virtanen** välitti Ylen lauantaisessa haastattelussa kostouhkauksen Bloodille. Myöhemmin Virtanen vastasi Ilta-Sanomien uutisointiin [Twitterissä](https://twitter.com/santevirtanen/status/1642800320504815618).
– Nämä kommentit on irrotettu täysin kontekstista pelin jälkeen annetusta hikihaastattelusta, jota ennen en ollut edes nähnyt tilannetta vasta kuin livenä. Väkivaltaiset kostotoimet ei kuulu mun, eikä meidän joukkueen DNA:han, Virtanen kirjoitti.
**Lue myös:** [Pelicans ja HIFK tasasivat välierät, Bloodin taklaus tikunnokassa – ”On varma, jos tämä kaveri pelaa jatkossa, niin sitä ei unohdeta”](https://yle.fi/a/74-20025398)
Virtanen myös kehotti Ilta-Sanomia toimimaan jatkossa paremmin – ”DO BETTER!”.
– Pointtina kommenteissa oli, että sarja jatkuu varmasti lämpimänä niin kuin playoffeissa kuuluukin ja meidän joukkue ei tietystikään ota taka-askelia ja puolustamme kapteeniamme loppuun asti, hän kirjoitti.
Alla olevasta upotteesta voit itse kuunnella, miten Virtanen kommentoi lauantaista taklausta.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntijat **Ismo Lehkonen** ja **Topi Nättinen** ovat yhtämielisiä kurinpitovaliokunnan päätöksestä.
– Kyllä päätös meni oikein. Onneksi ei käynyt pahemmin, Lehkonen toteaa.
– Todella valitettava ja epäonninen tilanne. Mutta kun sitä videolta kunnolla kelailee ja pyörittelee, päätös oli oikea, Nättinen sanoo.
Myös Lehkosen mukaan tilanteessa oli paljon sattumaa mukana. Hän arvioi, että Eemeli Suomen tasapaino heittelehti jo ennen kuin hän päätti pysähtyä kaukalon laidan vierelle. Bloodin liike oli kuitenkin sellainen, että kontakti tapahtui.
– Suomi oli sellaisessa kyykkyasennossa ja sitten horjahti niska edellä kohti laitaa. Karmea vahinko. Toivotaan, että Suomi pääsee mahdollisimman nopeasti pelaamaan, Lehkonen jatkaa.
Asiantuntija Nättinen arvioi, että Santeri Virtanen on tunnekuohun jälkeen varmasti ymmärtänyt, mitä tilanteessa tapahtui. Hän ei usko välieräsarjan muuttuvan rumaksi.
– Sarjan rumuus ei palvelisi ainakaan Ilvestä. Joukkueen kannattaa keskittyä pelaamiseen ja viemään ottelusarjaa eteenpäin kiekollisesti.
*Jääkiekon SM-liigan välieräottelut jatkuvat keskiviikkona. Tappara–HIFK-ottelua seurataan* [*Yle Puheen Jääkiekkokierroksella*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65438867) *kello 18.15 alkaen. Torstaina vuorossa on Ilves-Pelicans-ottelu, joka myös kuullaan* [*kiekkokierroksella*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65438796)*.*
Nainen tilasi netistä yli sata litraa vaarallista huumetta ja myi eteenpäin – syyttäjä vaatii ehdotonta vankeutta
Lakka on psykoaktiivinen aine, jonka tuonti Suomeen on kiellettyä. Se vaikuttaa alkoholin ja ekstaasin kaltaisesti.
Syyttäjä vaatii lappeenrantalaiselle naiselle ehdotonta vankeusrangaistusta useista salakuljetuksista.
Haastehakemuksen mukaan vuonna 1984 syntynyt nainen oli tuonut ilman lupaa maahan gammabutyrolaktonia, eli lakkaa.
Lakka on psykoaktiivinen aine, jonka tuonti Suomeen on kiellettyä huumausainelain perusteella. Sitä käytetään suun kautta otettavana liuoksena ja sen vaikutukset muistuttavat alkoholia ja ekstaasia. Lakkaa voidaan pitää erittäin vaarallisena huumeena, koska sen käyttöön liittyy virheellisestä annostelusta johtuva hengenvaara.
Haastehakemuksen mukaan nainen oli tuonut lakkaa maahan yhteensä 28 kertaa.
Teot ajoittuvat kesäkuun 2020 ja marraskuun 2022 väliselle ajanjaksolle. Tekoja oli tehty Lappeenrannassa, Imatralla ja pääkaupunkiseudulla.
Tilauksia postitse ja Viroon
Haastehakemuksen mukaan nainen oli tilannut lakan ulkomailla toimivan nettikaupan kautta postitse Suomeen. Saatuaan tilauksen haltuunsa, hän oli käyttänyt osan aineesta itse ja myynyt valtaosan siitä.
Hän teki myös tilauksia Viroon, josta kävi noutamassa ainetta.
Haastehakemuksen mukaan syytetty nainen oli vuosien 2020 ja 2022 välisenä aikana myynyt lakkaa yhteensä yli sata litraa.
Salakuljetusten lisäksi naista syytetään myös esimerkiksi kotirauhan rikkomisesta, vahingonteosta ja huumausainerikoksesta.
Syyttäjä vaatii naiselle yli kahden vuoden pituista ehdotonta vankeusrangaistusta. Lisäksi syyttäjä vaatii naista menettämään rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä yhteensä reilut 70 000 euroa.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus antaa tuomionsa asiassa 14. huhtikuuta.
Selvä enemmistö Varsinais-Suomesta valituista kansanedustajista kannattaa Tunnin junaa
Yle kysyi vaalikoneessaan, pitäisikö Tunnin junan rakentaminen olla seuraavassa hallitusohjelmassa.
Turun Tunnin juna saa kannatusta [Ylen vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023?lang=fi-FI) Varsinais-Suomesta eduskuntaan valituilta.
Vahvimmin hankkeen takana ovat kokoomuksen viisi edustajaa, heistä kaikki ovat täysin tai jokseenkin samaa mieltä, että Tunnin junan rakentamispäätös on saatava mukaan seuraavaan hallitusohjelmaan.
Myös vasemmistoliiton kaksi edustajaa puoltavat hanketta.
Perussuomalaisissa ja SDP:ssä mielipiteet jakautuvat.
Molemmissa puolueissa vastahankaan uivat salolaiset edustajat, perussuomalaisilla **Mikko Lundén** ja SDP:llä **Saku Nikkanen**. Salossa yleinen mielipide on Tunnin juna vastainen.
Myöskään perussuomalaisten **Kike Elomaa** ei ole vakuuttunut Tunnin junan rakentamispäätöksen tarpeellisuudesta.
Yhden edustajan puolueista vihreiden **Sofia Virta** on Tunnin junan kannalla. Keskustan **Annika Saarikko** ja RKP:n **Sandra Bergqvist** vastustavat.
Päättyykö Loimun 22 vuoden finaaliton putki? Olli Kunnarin valmentama Akaa on joutunut flunssa-aallon riepottelemaksi
Raision Loimulla on illalla mahdollisuus katkaista välieräsarja Akaa-Volleyta vastaan.
Raision Loimulla on tänään lentopallon miesten Mestaruusliigassa mahdollisuus päästä loppuotteluihin ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2001. Tuolloin seura juhli Suomen mestaruutta.
Loimu on toisessa välieräsarjassa niskan päällä Akaa-Volleyta vastaan voitoin 2–0. Finaalipaikkaan vaaditaan kolme voittoa.
Loimun päävalmentaja **Mika Rantanen** on hyvin luottavainen ennen mahdollista katkaisuottelua.
– Emme voi tuudittautua kahteen voittoon, sillä tarvitsemme sen kolmannen. Pojilla on hyvä fiilis ja itseluottamus on korkealla. Meillä on hyvät asetelmat sen puolesta.
Viime pelissä Akaan hyökkäyspeli sakkasi.
– Se on semmoinen asia, jota pitää saada nostettua, mikäli haluamme voitosta kamppailla, Akaan päävalmentaja **Olli Kunnari** toteaa.
Sairasteluita
Akaan joukkueessa on ollut viime aikoina paljon sairasteluita. Flunssan kourissa on ollut esimerkiksi **Ali Fazli**, joka tehtaili edellisessä ottelussa 36 pistettä.
– Meillä oli puolivälierissä flunssa-aaltoa ja nyt on Akaalla. Pikku hiljaa olemme saaneet vakiokokoonpanoa kasaan.
Kunnari myöntää, ettei tilanne ole ideaali.
– Vähän peliaikaa saaneita jätkiä on laitettu kokoopanoon. Osaa on jouduttu istuttamaan uudelle pelipaikalle, joten kyllä sen täytyy jossain vähän näkyä. Joukkue kasataan kuitenkin niistä, jotka ovat pelikuntoisia.
Rantanen sanoo, että erot ovat olleet otteluiden sisällä pieniä. Torjuntapelissä joukkue on ollut hieman Akaata parempi.
– Olemme pärjänneet Akaa vastaan hyvin, vaikka olemme vähän heikompia vastaanottopelissä, Rantanen toteaa.
Loimun parhaimpana pistemiehenä on loistanut hakkuri **Joonas Jokela**.
– Vastaanottajat ovat hoitaneet myös hyvin ja myös torjuntapeli on onnistunut.
Toisessa välieräparissa Savo Volleyn ja VaLePan välillä voitot ovat 1–1. Kolmas kohtaaminen pelataan tiistaina Kuopiossa.
Perkasimme Pirkanmaan vaalituloksen: Nuorimman ja vanhimman kansanedustajan ikäero on yli 40 vuotta, naisia vain reilu neljäsosa valituista
Perussuomalaiset nousi äänimäärien kärkeen joka toisessa Pirkanmaan kunnassa. Valituista kansanedustajista suurin osa on jo nyt eduskunnassa. Kahdestakymmenestä valitusta seitsemän on uusia.
Pirkanmaan nuorimman ja vanhimman uuden kansanedustajan ikäero on yli 43 vuotta. Vaalipiirin vanhimpana Arkadianmäelle lähtee demari, entinen pormestari **Lauri Lyly**, 70, ja nuorimpana [perussuomalaisten **Joakim Vigelius**, 26.](https://yle.fi/a/74-20024025) Hän on yhteiskuntatieteiden kandidaatti.
Pirkanmaalta lähtee eduskuntaan kovin miesvaltainen joukko. Vaalipiiristä valittiin kuusi naista, kun miehiä valittiin yhteensä 14.
Esimerkiksi perussuomalaisten Pirkanmaalta valituissa edustajissa ei ole yhtään naista. Demariryhmässä naisia on kaksi kuudesta ja kokoomusryhmässä kaksi viidestä edustajasta.
**Lisää:** [He ovat Pirkanmaan uudet kansanedustajat: pääministeri, sometähti, fyysikko, kolmen tutkinnon suorittaja](https://yle.fi/a/74-20023761)
Perussuomalainen Kihniö
Pirkanmaan perussuomalaisin kunta oli Kihniö. Puolue sai yli puolet kihniöläisten äänistä, 50,9 prosenttia.
Suurimman osan niistä keräsi insinööri ja manageri **Janne Ojala** omalta paikkakunnalta. Ojalan äänimäärä ei kuitenkaan riittänyt läpimenoon.
Perussuomalaiset menestyivät Pirkanmaan muissakin kunnissa hyvin. Perussuomalaiset nousivat kärkeen 11 kunnassa, kun kuntia on kaikkiaan 23.
Viisi demarikuntaa
Tampereella eniten ääniä keräsi Suomen sosialidemokraattinen puolue SDP. [Yksi vaalien äänikuningattarista](https://yle.fi/a/74-20023885), kansanedustaja ja pääministeri **Sanna Marin**, sai kotikaupungistaan lähes 20 000 ääntä.
Tampereen lisäksi demarit nousivat äänimäärien kärkeen myös Akaassa, Mänttä-Vilppulassa, Nokialla ja Valkeakoskella.
**Lisää:** [Suomen vaalitulos kiinnostaa ulkomailla täysin poikkeuksellisesti, ja huomion vie jälleen Sanna Marin](https://yle.fi/a/74-20025515)
Neljä kokoomuskuntaa
Tampereella toiseksi suosituin puolue äänimäärissä oli kokoomus. Pormestarin paikalta eduskuntaan palaava **Anna-Kaisa Ikonen** keräsi kotikaupungista lähes 7 700 ääntä.
Kokoomus sai eniten ääniä myös Kangasalla, Lempäälässä, Pirkkalassa ja Pälkäneellä.
Kaksi keskustakuntaa, yksi kristillisdemokraateille
Virroilla eniten ääniä keräsi keskusta, vaikka perussuomalaiset hengitti niskaan sielläkin. Keskustalle ääniä toi kansanedustaja **Arto Pirttilahti** Mänttä-Vilppulasta, mutta hänen äänisaaliinsa ei riittänyt eduskuntapaikan uusimiseen.
Toinen keskustakunta oli Punkalaidun. Siellä keskusta sai yli 38 prosenttia äänistä, kun perussuomalaiset kakkosena jäi alle 20 prosentin. Keskustan paikallinen ääntenkerääjä oli poliittinen asiantuntija ja journalismin opiskelija **Linda Lähdeniemi**.
Kristillisdemokraatit nousi äänisaaliin kärkeen Parkanossa. Paikkakunnan äänistä yli 37 prosenttia sai yrittäjä **Kauko Turunen**, mutta se ei riittänyt läpimenoon.
Yksi kansanedustaja lisää
Pirkanmaa sai näissä vaaleissa kaikkiaan 20 kansanedustajaa, sillä kasvava maakunta sai yhden paikan enemmän kuin neljä vuotta sitten.
Valituista kansanedustajista konkareita on 13 ja uusia seitsemän.
Ahkerimmat äänestäjät näissä vaaleissa olivat Pirkkalassa, jossa äänestysprosentti oli 78,1. Mänttä-Vilppulassa puolestaan jäätiin kymmenkunta prosenttiyksikköä sen alle – äänestysprosentti oli 67,3. Virroilla luku oli 68,4 ja Kuhmoisissa 68,5 prosenttia. Myös Urjalan äänestysprosentti jäi alle 70:n.
*Korjattu 3.4.2023 klo 14.55: Korjattu ingressiin, että Pirkanmaalla kahdestakymmenestä valitusta kansanedustajasta seitsemän on uusia.*
Alla olevasta tulospalvelusta voit tutkia Pirkanmaan vaalitulosta tarkemmin. Palvelusta löytyvät muun muassa kaikki ehdokkaat ja heidän tuloksensa.
Opettaja laiminlöi työturvallisuutta, opiskelijan käsi jäi puristuksiin – käräjäoikeus tuomitsi sakkoihin
Ammattioppilaitos Winnova poisti turman aiheuttaneen laastintekokoneen käytöstä tapaturman jälkeen.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut Länsirannikon Koulutus Oy Winnovan palveluksessa olevan opettajan työturvallisuusrikoksesta ja vammantuottamuksesta sakkoihin sekä yhtiön yhteisösakkoon. Tuomiosta kertoo tiedotteessaan oppilaitos.
Yhtiölle tuomittiin 10 000 euron yhteisösakko ja vastuuopettajalle 35 päiväsakkoa.
Turma sattui Porissa joulukuun alussa vuonna 2020. Opiskelija jäi [opetustilanteessa kädestään puristuksiin](https://yle.fi/a/3-11674780) laastintekokoneeseen. Opiskelija sai käteensä ruhjevammoja.
Käräjäoikeuden mukaan työturvallisuudesta ei huolehdittu tilanteessa riittävästi.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
FT: Venäjä takavarikoi virkamiesten passeja estääkseen loikkauksia
Kreml vahvistaa Venäjän tiukentaneen matkustusrajoituksia.
Venäjän turvallisuusviranomaiset takavarikoivat passeja valtion virkamiehiltä ja valtionyritysten johtajilta estääkseen heidän matkustamisensa ulkomaille, kertoo talouslehti [Financial Times](https://www.ft.com/content/c41be6b0-f625-46f2-91e4-d03eb4b6372b) (FT).
FT kertoo takavarikointien syynä olevan vainoharhaisuus presidentti **Vladimir Putinin** hallinnossa maan virkamiesjohdon tekemistä vuodoista ja loikkauksista länteen. Lehden mukaan Kremlissä ja Venäjän turvallisuuspalvelu FSB:ssä vallitsee laaja epäily venäläisen virkamiesjohdon lojaaliutta kohtaan.
FT perustaa tietonsa useaan nimettömään lähteeseen. Heidän lisäksi Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** vahvisti FT:lle, että Venäjä on tiukentanut ulkomaille suuntautuvan matkustamisen rajoituksia joidenkin henkilöiden kohdalla, jotka työskentelevät ”herkillä” alueilla.
Peskovin mukaan Venäjä on kiinnittänyt matkustusrajoituksiin huomiota sen jälkeen, kun se aloitti ”erikoisoperaation” eli hyökkäyssotansa Ukrainassa.
Virkamiesten passien takavarikoinnin perinne kulkee Venäjällä Neuvostoliiton aikaan asti. Venäjän ministeriöissä ja valtionyhtiöissä on passeille varattu kassakaappi, jonne työntekijöitä voidaan käskeä jättämään passinsa säilöön. Passien takavarikointi oli kuitenkin harvinaista hyökkäyssodan aloittamiseen asti.
Matkustusrajoitukset eroavat huomattavasti eri valtion laitosten välillä. Joissakin työpaikoissa keskiportaan työntekijöiltäkin vaaditaan passien luovuttamista, kun taas joissain paikoissa myös korkea-arvoisille virkamiehille annetaan lupia matkustamiselle.
Esimerkiksi yhdessä merkittävässä valtio-omisteisessa teollisuusyrityksessä johtotason työntekijät eivät saa matkustaa yli kahden tunnin ajomatkan päähän Moskovasta ilman erillistä lupaa, FT kertoo.
FSB on vaatinut myös joitakin jo eläkkeellä olevia ihmisiä antamaan passinsa takavarikkoon.
FT:n haastattelema entinen Venäjän keskuspankin virkamies **Alexandra Prokopenko** sanoo, että FSB ei enää takavarikoi passeja ainoastaan korkean turvaluokituksen työntekijöiltä, vaan passeja viedään yhä summittaisemmin sillä perusteella, että työntekijällä on ollut pääsy salaiseen tietoon.
– Periaatteessa mitä tahansa tietoa voidaan pitää salaisena, joten FSB:n virkamiehet vain kertovat sinulle, että sinulla on salaista tietoa. Mitä se on? Miksi se on salaista ja kuka sen päättää? Kukaan ei tiedä, Prokopenko sanoo.
Pohjalaiset äänestivät oman kylän poikia ja tyttöjä – yksi ääniharava tekee kuitenkin poikkeuksen
Äänestäjät olivat pääsääntöisesti uskollisia ehdokkaille, jotka olivat kotoisin samasta kunnasta tai lähialueelta. Vaalipiirin ääniharava Mauri Peltokangas sai kuitenkin kannatusta paikkakunnasta huolimatta.
Vaasan vaalipiirissä äänestettiin melko uskollisesti oman kylän ehdokkaita. Poikkeuksen teki kuitenkin vaalipiirin ääniharava **Mauri Peltokangas** (ps.), jonka menestys perustuu pitkälle siihen, että hän sai ääniä tasaisesti joka puolelta Keski- ja Etelä-Pohjanmaata.
Esimerkiksi seinäjokelaiset antoivat eniten ääniä seinäjokisille **Paula Risikolle** ja **Pasi Kivisaarelle**, mutta kolmanneksi eniten ääniä valui Kokkolaan **Mauri Peltokankaalle**. Seinäjoelta meni läpi enää yksi edustaja, kun esimerkiksi Vaasasta on neljä ja Kokkolasta kolme edustajaa. Seinäjoellakin perussuomalaiset nousi yllättäen suurimmaksi puolueeksi.
Vimpelissä kokoomus nousi ykköseksi, sillä vimpeliläiset äänestivät kokoomuksen ehdokkaana ollutta kunnanjohtajaansa **Sam Leijonanmieltä**. Suupohjan kunnissa ääniharavaksi nousi karijokelainen perussuomalaisten ehdokas **Rami Aalto**. Keskustan **Mikko Savolaa** äänestettiin Ähtärissä ja naapurikuntien alueella ja **Antti Kurvinen** keräsi kauhavalaisten äänet.
Ilmajokelaiset äänestivät perussuomalaisten **Juha Mäenpäätä**. Kurikkalaisten ääniä keräsivät eniten Mäenpää ja kokoomuksen jalasjärveläinen ehdokas **Sami Keskinen**. Alavuden äänet keräsi Mikko Savola ja perussuomalaisten alavutelainen ehdokas **Petri Juurakko**. Alajärveläiset antoivat äänensä oman kylän naiselle **Sari Palmulle**.
Vaasalaiset äänestivät vaasalaisia **Joakim Strandia** (r.), **Anne Rintamäkeä** (ps.) ja **Matias Mäkystä** (sd.). Vaasan suurimman puolueen tittelin piti RKP.
**Anders Norrback** (r.) keräsi närpiöläisten, korsnäsläisten ja kristiinankaupunkilaisten äänet. **Mikko Ollikainen** (r.) puolestaan maalahtelaisten ja vöyriläisten. RKP:n asema säilyi suvereenina monessa rannikon kunnassa, yli 80 prosentin kannatus oli Korsnäsissä, Maalahdessa, Närpiössä ja Vöyrillä.
Kokkolalaiset puolestaan keskittivät äänensä **Janne Jukkolalle** (kok.), Mauri Peltokankaalle (ps.), **Tiina Isotalukselle** (sd.) ja **Mika Lintilälle** (kesk.). Perussuomalaiset nousi isoimmaksi puolueeksi myös Kokkolassa. Keskusta piti yli viidenkymmenen prosentin kannatuksen edelleen Halsualla, Lestijärvellä ja Toholammilla, joissa äänestettiin Mika Lintilää.
Omaa luokkaansa on vielä Luoto, jossa kristillisdemokraattien kannatus kasvoi entisestään ja oli nyt 51,4 prosenttia. Yli 1200 luotolaista äänesti **Peter Östmania**. Kunnassa on alle 6000 asukasta.
*Artikkelia täydennetty 4.4.2023 ja lisätty viimeinen kappale.*
Uusina läpimenijöinä kirurgi, sotilasuran tehnyt ja politiikan tutkija – lue 8 mielenkiintoista pointtia Keski-Suomen vaalituloksesta
Keski-Suomen vaalipiirissä maantieteellinen tasapaino muuttui, ja aluevaaleissa menestyneet pärjäsivät hyvin.
1. Keskusta romahti kolmanneksi, SDP voittoon
Keskustan pitkä valtakausi Keski-Suomen vaalipiirissä päättyi, kun SDP nousi suurimmaksi puolueeksi 22,8 prosentin kannatuksella.
Keskusta on 17,7 prosentin kannatuksella vasta kolmanneksi suurin puolue, väliin kiilasi perussuomalaiset 20,5 prosentin kannatuksella.
2. Kokoomus voitosta huolimatta vasta neljäntenä
Kokoomus sai Keski-Suomessakin vaalivoiton ja nosti paikkamääränsä yhdestä kahteen. Kannatus nousi 3,5 prosenttiyksikköä vuoden 2019 eduskuntavaaleista.
Puolue on kuitenkin vaalipiirissä vasta neljännellä sijalla 16,3 prosentin kannatuksella.
3. Muuramesta kaksi kansanedustajaa
Reilun 10 000 asukkaan Muurame sai vaaleissa kaksi kansanedustajaa. Erityistä on, että sekä kirurgi **Ville Väyrynen** (kok.) että väitöskirjatutkija, Yhdysvaltain politiikan kommentoijana tunnetuksi tullut **Jani Kokko** (sd.) olivat myös aluevaalien suuria menestyjiä.
Jyväskylä sai neljä kansanedustajaa. Lisäksi oman kansanedustajan saivat yhden kansanedustajan menettänyt Jämsä, Kivijärvi, Laukaa ja Saarijärvi.
4. Perussuomalaisille kaksi uutta ja yksi istuva syrjäytettiin – armeijataustalla läpi
Perussuomalaisista eduskuntaan nousee kaksi uutta kansanedustajaa, **Tomi Immonen** Laukaasta ja **Kaisa Garedew** Jyväskylästä. Yllätysnimi Immonen on tehnyt uran ammattisotilaana.
**Teuvo Hakkarainen** ja **Toimi Kankaanniemi** eivät asettuneet ehdolle eikä **Jouni Kotiaho** saanut riittävästi ääniä paikkansa uusimiseen.
5. Vihreät sai pidettyä paikkansa, Vasemmistoliitto menetti
Vihreiden kannatus romahti 3,8 prosenttiyksikköä, mutta **Bella Forsgrén** onnistui säilyttämään paikkansa keräten puolet koko puolueen saamasta äänimäärästä.
Vasemmistoliitto menetti ainoan paikkansa.
6. Triplapäättäjiä iso joukko
Iso joukko vastavalituista kansanedustajista istuu sekä kotikuntansa valtuustossa että aluevaltuustossa.
Triplapäättäjiä ovat Saarijärveltä **Petri Honkonen** (kesk.), Ville Väyrynen (kok.) ja Jani Kokko (sd.) Muuramesta sekä Kaisa Garedew (ps.) ja Bella Forsgrén (vihr.)
7. Ei isoja ääniharavia
Keski-Suomessa päästiin läpi melko tasaisilla äänimäärillä. Eniten ääniä, 9 718, sai SDP:n **Riitta Mäkinen** ja pienimmällä äänimäärällä pääsi läpi niin ikään SDP:n **Piritta Rantanen**, 4747 ääntä.
Ensimmäinen putoaja oli perussuomalaisten **Janne Luoma-aho** 3 943 äänellä, suurimman äänimäärän ei-läpimenneistä keräsi keskustan **Joonas Könttä**, 5 003 ääntä.
Vaalipäivän äänet eivät tuoneet muutoksia läpimenijöiden osalta ennakkoäänestyksen tulokseen.
8. Laskenta valmistui ennätysajassa
Yleensä Keski-Suomen vaalipiirin ääntenlaskun valmistumista on jouduttu odottamaan pitkälti yli puolenyön.
Nyt ainakin Jyväskylässä oli lisätty ääntenlaskijoita, ja tulos oli valmiina jo ennen puoltayötä.
Lahden Mariankadun surmasta epäillyllä aiempaa rikostaustaa – ammuskeli sarjatuliaseella kerrostalon edessä ja tuomittiin vankeuteen
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on vanginnut Mariankadun henkirikoksesta epäillyn miehen.
Mariankadun henkirikoksesta epäilyllä lahtelaismiehellä on raju rikostausta.
Keski-ikäinen mies tuomittiin vuonna 2018 pitkään vankeusrangaistukseen tapon yrityksestä, ampuma-aserikoksesta ja törkeästä ampuma-aserikoksesta.
Mies oli ampunut konetuliaseella sarjatulta kerrostaloa kohti Kasakkamäellä. Vankeutta hänelle määrättiin 5,5 vuotta.
Syyte törkeästä rahanpesusta hylättiin.
Keväällä 2019 Itä-Suomen hovioikeus kovensi tuomion 5 vuoteen ja 10 kuukauteen vankeutta. Hovioikeus hyväksyi myös syytteen törkeästä rahanpesusta.
Nyt mies on vangittu todennäköisin syin epäiltynä taposta. Vangitsemisoikedenkäynti Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa pidettiin maanantaina 3. huhtikuuta.
Miestä epäillään viime viikolla Lahden Mariankadulla tapahtuneesta henkirikoksesta.
Aluehallintovirasto tekee rikosilmoituksen hiekoittajan kuolemasta Kuopiossa
Itä-Suomen aluehallintovirasto epäilee rikosta kiinteistöpalvelutyöntekijän kuolemaan johtaneessa onnettomuudessa. Hiekoituskonetta täyttämässä ollut työntekijä menehtyi Kuopiossa maaliskuussa.
Itä-Suomen aluehallintovirasto kertoo tekevänsä rikosilmoituksen tapauksesta, jossa kiinteistöpalveluyrityksen työntekijä kuoli Kuopiossa jäätyään kiinni hiekoituskoneen akseliin.
Itä-Suomen poliisi kertoi tuoreeltaan, että maaliskuun puolessavälissä tapahtuneeseen työtapaturmaan ei olisi liittynyt rikosta.
Nyt avi kertoo tiedotteessa, että onnettomuus ei olisi ollut mahdollinen, jos hiekoituskoneeseen kuuluva suoja olisi ollut paikoillaan. Avi epäilee työnantajan laiminlyöneen työturvallisuuslakia.
Avin mukaan työntekijä oli mennyt traktorin perässä olleen hiekoituskoneen luo täyttämään konetta hiekalla. Onnettomuus sattui kun työntekijän hiha tarttui hiekoituskoneen akseliin hänen hakatessa paakkuuntunutta hiekkaa lapiolla. Työntekijä kietoutui akseliin ja kuoli.
Itä-Suomen aluehallintoviraston mukaan vastaavanlaisilla hiekoituskoneilla on aiemminkin tapahtunut vakavia tapaturmia.
Matias Mäkynen SDP:n tuloksesta Vaasan vaalipiirissä: ”Asetimme tavoitteeksi kaksi paikkaa, ja sen me täytimme”
SDP piti paikkamääränsä ennallaan eli kahdessa edustajassa, vaikka kannatusosuus laski hieman. Mäkysen lisäksi SDP:n edustajana jatkaa istuva kansanedustaja Kim Berg.
SDP:n varapuheenjohtaja **Matias Mäkynen** miltei kaksinkertaisti äänimääränsä Vaasan vaalipiirissä viime eduskuntavaaleihin verrattuna.
Vaasalainen Mäkynen sai 6 617 ääntä, mikä on 3 041 ääntä enemmän kuin vuonna 2019.
– Totta kai henkilökohtainen tulokseni lämmittää. Olen tehnyt kolme ja puoli vuotta kovasti töitä sen jälkeen, kun nousin **Jutta Urpilaisen** tilalle. Näyttää siltä, että ihmiset ovat tyytyväisiä työhöni, ja sitä jatkan hyvillä mielin.
[Mäkynen nousi viime kaudella eduskuntaan](https://yle.fi/a/3-10965210) varasijalta Urpilaisen siirryttyä EU-komissaarin tehtäviin. Sunnuntain vaaleissa kohisten nousseeseen äänimäärään vaikutti hänen mukaansa äänestäjiä tyydyttäneen työn ohella se, että hän on ollut esillä.
– Huomasin kampanjan aikana, että tunnettuuteni kansanedustajana ja puolueen varapuheenjohtajana on aivan erilainen kuin aikaisemmin. Uskon, että asemallani ja valtakunnalliseen keskusteluun osallistumisella on ollut myös merkitystä.
Puolueen kannatusosuus laski hieman
SDP:n tulos riitti Vaasan vaalipiirissä pitämään puolueen paikkamäärän kahdessa kansanedustajassa.
Mäkysen kanssa läpi meni niin ikään vaasalainen viime kauden kansanedustaja **Kim Berg**. Hän sai 3 628 ääntä, mikä on 3 106 ääntä vähemmän kuin edellisissä eduskuntavaaleissa.
Paikkamäärän säilymisestä huolimatta puolueen kannatusprosentti laski 1,7 prosenttiyksikköä. SDP keräsi yhteensä 11,7 prosenttia vaalipiirin äänistä.
– Emme onnistuneet keräämään ihan kaikkia Urpilaisen ääniä. Se oli ehkä jopa odotettavaa, sillä hänen äänimääränsä oli niin valtava.
SDP on kuitenkin tyytyväinen kahteen pidettyyn paikkaan.
– Totta kai toivoimme kolmatta paikkaa ja tavoittelemme sitä jatkossakin, mutta asetimme realistiseksi tavoitteeksi kaksi paikkaa. Sen tavoitteen me täytimme.
Hän jatkaa, että tuloksia on vielä tutkittava tarkemmin kunta- ja aluekohtaisesti. Ensikertalaiset ylsivät hänen mukaansa hyviin tuloksiin.
– Muualla meillä nousi paljon uusia ja nuoria ihmisiä eduskuntaryhmään, mutta Vaasan vaalipiirissä se tarkoitti esimerkiksi sitä, että Seinäjoella ja Kokkolassa tehtiin hienoja ehdokkaiden ensimmäisiä vaalituloksia.
Pian alkavista hallitusneuvotteluista Mäkynen odottaa pitkiä.
– Kaikki puolueet joutuvat tulemaan vastaan, kun hallitukseen mennään. Rakentava yhteistyö on kaikkein tärkeintä. Uskon, että saattaa mennä pari kuukautta ennen kuin meillä on hallitus kasassa.
SDP on avoimena yhteistyölle.
– Olemme valmiita neuvottelemaan. Meille tärkeintä on, että koulutuksesta ja sosiaaliturvasta pidetään huolta ja että niitä kehitetään tulevalla kaudella. Kokoomus lähtee vetämään neuvotteluprosessia suurimpana puolueena. Heillä on suuri vastuu siinä, kuinka he tulevat vastaan.
Nyt se on varmaa: Suomesta tulee tiistaina Naton jäsen
Presidentti Niinistö matkustaa tiistaina Brysseliin liittymisseremoniaan. Suomen lippu nostetaan salkoon liehumaan Naton päämajassa.
**BRYSSEL / HELSINKI** Suomesta tulee sotilasliitto Naton jäsen huomenna tiistaina, vahvistaa tasavallan presidentin kanslia.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** matkustaa Brysseliin ja osallistuu Naton päämajassa järjestettävään viralliseen liittymisseremoniaan.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) tallettaa Suomen liittymisasiakirjat Yhdysvaltain hallitukselle Brysselissä ennen Naton ulkoministerikokouksen alkua. Niinistön ja Haaviston lisäksi Suomen jäsenyyttä juhlistavaan lipunnostoseremoniaan Naton päämajassa osallistuu puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.).
Asian vahvisti myös Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** tiedotustilaisuudessaan. Hän kutsui Suomen tervetulleeksi Naton 31. jäsenmaaksi ja korosti, että kyseessä oli Naton historian nopein liittymisprosessi.
Stoltenberg lisäsi myös olevansa varma, että Naton eteiseen jäänyt Ruotsikin saadaan liiton jäseneksi. Suomen jäsenyys vahvistaa sillä välin myös Ruotsin turvallisuutta ja lähentymistä Naton kanssa, pääsihteeri sanoi.
– Ruotsia ei jätetä yksin, Stoltenberg vakuutti.
Haavisto: Tärkeintä on Naton tuki Ukrainalle
Juhlallisuuksien lisäksi ulkoministeri Haavisto edustaa Suomea samana päivänä alkavassa Naton ulkoministerikokouksessa.
– Suomelle tärkeintä kokouksessa on korostaa Naton tukea Ukrainalle Venäjän jatkaessa laitonta hyökkäyssotaansa. Haluamme edistää vakautta ja turvallisuutta koko euroatlanttisella alueella, Haavisto sanoo ulkoministeriön tiedotteessa.
Ulkoministeriön mukaan yksi ulkoministerikokouksen keskeisimmistä aiheista on Naton tuki Ukrainalle. Kokousta kuvataan tärkeäksi etapiksi heinäkuun Vilnan huippukokouksen valmisteluissa.
*Juttua päivitetty kello 16.57 Nato-päivän aikataululla.*
Kajaanissa lähestytään pääsiäisen sanomaa uudella tavalla – Ristin tie kirkkonäytelmä keskittyy erityisesti tapahtumien tunteisiin
Ristin tie kirkkonäytelmä saa ensi-iltansa tänään ja sitä esitetään myös pitkäperjantaina. Ohjaaja ja käsikirjoittaja Anne Ballinin mukaan näytelmästä tavoitellaan jokavuotista perinnettä.
Kajaanissa esitetään hiljaisella viikolla uutta Ristin tie kirkkonäytelmää Linnantauksen seurakuntakeskuksessa. Näytelmä saa ensi-iltansa tänään maanantaina ja sitä esitetään myös pitkänäperjantaina 7. huhtikuuta.
Käsikirjoittaja ja ohjaaja **Anne Ballinin** mukaan näytelmä kertoo pääsiäisen sanomasta kronologisesti: se lähtee liikkeelle siitä, kun Jeesus ratsastaa aasilla Jerusalemiin ja päättyy ristiinnaulitsemiseen. Ballinin versiossa keskitytään erityisesti tapahtumien synnyttämiin tunteisiin ja siihen, miksi pääsiäistä ylipäätään vietetään.
– Tapahtumat ovat hyvin dramaattisia. Kaikkien pitäisi periaatteessa tuntea, mitä tarinassa tapahtuu. Halusin tuoda sen aikalaisten kansalaisten suuhun tuikitavallisia repliikkejä tavallisiin, arkisiin tilanteisiin.
Voit kuunnella alta Ballinin sekä näytelmässä useissa rooleissa esiintyvien **Sari Korkkosen** ja **Anna-Liisa Heikkisen** haastattelun. Toimittaja on **Arto Loukasmäki**.
Ballinin mukaan näytelmästä tavoitellaan jokavuotista perinnettä. Nyt mukana on kahdeksan näyttelijää ja musiikista vastaa seurakunnan kanttori-urkuri **Juha Mikkonen**.
– Uskon, että tämä voi kirvoittaa kyyneleen silmäkulmaan. Olemme pyrkineet pienimuotoiseen, intiimiin esitykseen. Jos esitystä halutaan kasvattaa, tähän voi ottaa mukana isot kuorot ja muitakin soittimia kuin urut, Ballini sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 4. huhtikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Sivullisia vaarassa Kokkolan ampumavälikohtauksessa – poliisi jatkaa murhan tutkintaa
Yksi ihminen kuoli ampumavälikohtauksessa sunnuntaina, kun uhria kohti ammuttiin useita laukauksia autosta. Poliisi aloittaa kiinniotettujen kuulustelut tänään maanantaina.
Sivullisia oli vaarassa Kokkolan sunnuntaisessa ampumavälikohtauksessa, mutta poliisin mukaan kukaan heistä ei vahingoittunut.
Välikohtaus tapahtui alkuillasta kaupungin keskustassa Tullikamarinkadulla, jossa on myös kerrostaloja.
Poliisi aloittaa tänään kahden kiinniotetun kuulustelut. Lisäksi poliisi kuulee paikalla olleita todistajia ja hätäkeskukseen soittaneita.
Kiinniotettujen vangitsemisesta päätetään lähipäivinä.
[Yksi ihminen kuoli](https://yle.fi/a/74-20025469), kun häntä kohti ammuttiin useita laukauksia autosta. Poliisi ei kerro uhrin sukupuolta.
Ampumisen syy ei ole vielä poliisin tiedossa.
Poliisi tutkii tekoa alustavasti murhana, mutta rikosnimike voi muuttua esitutkinnan edetessä.
*3.4.2023 kello 13.54 Juttuun lisätty, että kiinniotettujen vangitsemisesta päätetään lähipäivinä.*
Eduskuntavaalien voitot ja tappiot – lue yhdeksän havaintoa vaaliyöstä
Huippupoliitikkoja putosi ja sometus toi uusia edustajia. Myöhemmin keväällä nähdään, johtaako vaalitulos puoluejohtajien vaihdoksiin.
Eduskuntavaalien tulos merkitsee vallanpitäjien vaihtumista ja muutosta ainakin Suomen talouspolitiikkaan. Lue tästä jutusta keskeisimmät asiat, mitä vaaliyön tulos merkitsee. Eduskuntavaalien täydelliset tulokset löydät [Ylen tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/).
1. Suomi kääntyy oikealle – kuinka paljon, riippuu hallituspuolueista
Oikeisto-oppositio, kokoomus ja perussuomalaiset voittivat vaalit. Kokoomus on suurin puolue ja sen puheenjohtaja Petteri Orpo aloittaa hallitustunnustelut valtiopäivien avajaisten jälkeen parin viikon kuluttua.
Vaalituloksen perusteella Suomi kääntyy uuden hallituksen johdolla etenkin talouspoliittisesti oikealle.
Kokoomus on korostanut tuloveronalennuksia kaikkiin tuloluokkiin sekä ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastamista ja lyhentämistä.
Petteri Orpolle kynnyskysymys on julkisten menojen sopeutus kuudella miljardilla eurolla alkavalla vaalikaudella ja kolmella miljardilla seuraavalla.
2. Oikeisto tai sinipuna, keskusta ja vihreät ehkä oppositioon
Seuraava hallitus rakennetaan käytännössä kahden vaihtoehdon pohjalta. Hallitusneuvotteluista tulee vaikeat.
Oikeistohallitus rakentuisi kokoomuksen ja perussuomalaisten varaan. Se tarvitsisi tuekseen keskustan tai sitten RKP:n ja kristillisdemokraatit. Ennen vaaleja RKP suhtautui nihkeästi hallitukseen, joka perustuisi perussuomalaisten tavoitteisiin.
Sinipunahallitus muodostettaisiin kokoomuksen ja SDP:n varaan. Sitä täydennettäisiin vihreillä ja RKP:llä, mahdollisesti kristillisdemokraateilla.
Oikeistohallituksen muodostamisessa eniten sovittelua vaatisivat EU-linjaukset ja työperäinen maahanmuutto.
Sinipunahallituksen muodostamiselle vaikeinta olisivat talouslinjaukset sekä ansiosidonnaisen työttömyysturvan ja muiden sosiaalitukien taso.
Huonon vaalituloksen perusteella keskusta ehti jo ilmoittamaan, että puolue suuntaa oppositioon. Myös vihreät harkitsee vakavasti oppositioon jättäytymistä.
3. Riikka Purra nousi Sanna Marinin ohi äänikuningattareksi
**Sanna Marinille** (sd.) povattiin paljon ääniä Pirkanmaalta, mutta **Riikka Purra** (ps.) sai vielä enemmän suurimmasta vaalipiiristä Uudeltamaalta.
Purra sai 42 589 ääntä, enemmän kuin esimerkiksi **Alexander Stubb** (kok.) aikoinaan. Eduskuntavaalien historiassa[ vain kolme ehdokasta on saanut enemmän ääniä](https://yle.fi/a/74-20025451) kuin Purra.
Purran edelle ovat yltäneet vain **Sauli Niinistö** (kok.) vuonna 2007, **Hertta Kuusinen** (SKDL) vuonna 1948 ja **Timo Soini** (ps.) vuonna 2011.
Sanna Marin sai Pirkanmaalta 35 623 ääntä ja melkein kaksinkertaisti äänimääränsä neljän vuoden takaisesta.
4. Perussuomalaisten tulos on paras ikinä
Perussuomalaiset sai eduskuntaan 46 kansanedustajaa. Tulos on sille parempi kuin koskaan.
Edustajia on puolueella nyt enemmän kuin silloin, kun entinen puheenjohtaja Timo Soini huusi ”tuli – iso – jytky”.
Jos Suomen kartta väritettäisiin vaalipiireittäin suurimman puolueen perusteella, perussuomalaisten sininen olisi hallitseva väri.
Vain eteläisin Suomi kolmella vaalipiirillä olisi kokoomuksen sininen ja sen pohjoispuolella oleva teollisuus-Suomi niin ikään kolmella vaalipiirillä SDP:n punainen. Perussuomalaiset on suurin puolue kuudessa vaalipiirissä, Pohjois-Suomeen painottuen.
Keskusta ei ole suurin puolue enää missään vaalipiirissä.
5. Mitä tekee Sanna Marin?
Kun SDP:n puheenjohtaja Sanna Marin ei kyennyt viemään puoluetta uudelleen pääministeripuolueeksi, herää kysymys, mitä Marin tekee seuraavaksi.
Sanna Marin nauttii rokkitähden kaltaisesta suosiosta Euroopassa. Suomessa hän joko ihastuttaa tai vihastuttaa - ja vetää torit täyteen ihmisiä.
SDP on paljon velkaa kannatuksen nousustaan Marinille. Auki on, haluaako entinen pääministeri enää hallitukseen, vaikka SDP sinne päätyisikin. Tai kiinnostaisiko paikka eduskunnan puhemiehistössä?
Sanna Marinille on todennäköisesti tarjolla tehtäviä Euroopassa – jos ei aiemmin, niin sitten ensi vuoden EU-vaalien kautta.
6. Puheenjohtajien vaihtokausi alkaa
Eduskuntavaalituloksen perusteella usea puolue pähkäilee puheenjohtajatilannetta.
Nopeimmin kysymys tulee eteen vihreissä, jonka puoluekokous on kesäkuussa Seinäjoella. **Maria Ohisalon** kausi on katkolla.
Vihreiden kansanedustajamäärä putosi kahdestakymmenestä kolmeentoista. Nähtäväksi jää, vieläkö kaksi kautta puoluetta johtaneeseen Ohisaloon luotetaan vai jättääkö hän pyrkimättä jatkokaudelle vai haastaako puolueen oikean laidan **Atte Harjanne** hänet.
Sanna Marin voisi erittäin todennäköisesti halutessaan jatkaa SDP:n puheenjohtajana. Mutta haluaako Marin jatkaa, se on toinen kysymys.
Myös Annika Saarikon ja keskustaväen mieleen voi juolahtaa puheenjohtajakysymys. Toinen asia on, paraneeko keskustan tilanne puheenjohtajaa vaihtamalla. Saarikko johti keskustan sekä kuntavaaleissa että aluevaaleissa kannatuskyselyjä parempaan tulokseen.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** on ilmoittanut jo kauan sitten, että nämä eduskuntavaalit ovat viimeiset, joihin hän puolueen johtaa.
7. Antti Rinne putosi, terapeutti-Ville nousi eduskuntaan
Eduskuntaan nousee 61 uutta tai palaavaa edustajaa. Eduskunnasta putoaa vastoin omaa tahtoaan 31 edustajaa.
**Seuraavat** [**tunnetut poliitikot putosivat eduskunnasta**](https://yle.fi/a/74-20025481), vaikka heillä olisi ollut jatkohaluja. Aina edes merkittävä asema politiikassa ei takaa jatkoa eduskunnassa.
**Seuraavat tunnetut suomalaiset puolestaan nousivat eduskuntaan.**
8. It's economy, stupid! Talous ja vastakkainasettelu ratkaisivat
Vaaleissa haettiin Suomelle suuntaa parin avainteeman avulla.
Niin valtion talouden kasvanut velka kuin kansalaisten kukkarotalous antoivat oppositiopuolueille, kokoomukselle ja perussuomalaisille sopivia lyömäaseita. Sähkön, bensiinin ja ruoan hinta sekä asuntolainojen korot panivat ihmiset punnitsemaan ratkaisujaan. Vasemmisto–oikeisto-asetelma korostui.
Lisää vastakkainasettelua syntyi maahanmuutosta, jossa perussuomalaiset veti tiukkaa linjaa. Useimmat eduskuntapuolueet halusivat lisää työperäistä maahanmuuttoa.
Etenkin SDP:n puheenjohtaja Sanna Marin korosti, että kyse on vaihtoehdoista oikeiston ja SDP:n välillä. Osaksi tämän asetelman vuoksi kaikki suuret puolueet lisäsivät ja keskisuuret puolueet menettivät kannatustaan.
9. Äänestysprosentti ei noussut, ”voting on demand” vahvistui
Aiempaa vilkkaammasta ennakkoäänestyksestä huolimatta äänestysprosentti ei noussut, vaan putosi hieman, 71,9 prosenttiin.
Ennakkoäänestyksessä syntyi kuitenkin konsulttikielellä ilmiö ”voting on demand” eli äänestäminen silloin, kun itselle sopii. Ihmiset äänestävät yhä useammin kauppamatkalla tai kirjastossa käydessään.
Vaalipäivä juhlallisine äänestyksineen ja vaalikahveineen on tätä menoa katoavaa kansanperinnettä. Vaalikansa suosii pönötyksen sijaan mutkattomuutta, vaikka kysymyksessä on kansanvallan juhla.
Tuhannet kävivät taas vaaliuurnilla protestoimassa – ääniä hylättiin nyt vähemmän kuin edellisissä eduskuntavaaleissa
Hylättyjen äänten osuus koko äänipotista on ollut suhteessa verrattain samansuuruinen joka vaalivuosi. Helsingin ja Ahvenanmaan vaalipiirit erottuvat näissä vaaleissa hylättyjen äänien määrässä.
Hylättyjen äänten määrä pysyi näissä eduskuntavaaleissa pienenä. Hylättyjä ääniä annettiin nyt 16 119, mikä on 0,52 prosenttia äänestäneistä. Tieto selviää Ylen vaalitulospalvelusta.
Protestiäänten määrä laski edellisistä eduskuntavaaleista. Tuolloin koko maassa hylättiin lähes 18 000 annettua ääntä, eli 0,6 prosenttia äänestäneistä.
Kaikki hylätyt äänet eivät ole protestiääniä. Hylätyt äänet voidaan jakaa kolmeen ryhmään, joista isoin on äänestyslippuun tehdyt asiattomat merkinnät. Toinen on täysin tyhjänä jätetty äänestyslippu. Kolmas ryhmä on epäselvät merkinnät, joissa äänestäjä on yrittänyt tehdä oikean näköisen numeron.
**Lue lisää:** [Tuhannet kulkevat vaaliuurnille protestoimaan – hylätyt äänet voi lajitella kolmeen kategoriaan, mutta yksi numero on ikisuosikki](https://yle.fi/a/74-20023123)
Helsinki ja Ahvenanmaa erottuvat
Hylättyjen äänten määrä vaihtelee vaalipiireittäin reilustikin. Esimerkiksi Helsingissä 0,87 prosenttia äänistä hylättiin, kun Uudenmaan vaalipiirissä hylättyjä ääniä oli 0,40 prosenttia.
Kaikkein korkein osuus hylättyjä ääniä oli Ahvenanmaalla, missä lähes yksi prosentti äänistä hylättiin.
Ennen vaaleja Tampereen yliopiston tutkijatohtori **Aino Tiihonen** arvioi, että hylättyjen äänien määrä ei nouse ainakaan kovin paljon.
– Tiedetään, että tällaisten äänten osuus koko äänipotista on ollut suhteessa verrattain samansuuruinen joka vaalivuosi, hän totesi Ylelle.
SDP:n Tiina Isotalus varasijalle – ”Kolmannesta paikasta jäätiin harmittavan kauas”
Isotalus jäi eduskuntaan nousseesta demareiden vaasalaisesta Kim Bergistä noin 400 ääntä.
SDP:n kansanedustajaehdokas, Kokkolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Tiina Isotalus** ylsi vaaleissa varasijalle.
Hän sai 3 186 ääntä ja jäi noin 400 äänen päähän eduskuntaan valitusta demareiden toisesta edustajasta, vaasalaisesta **Kim Bergistä**.
– Olen ylpeä tuloksesta ja tehdystä työstä. En ole harmissani, että Berg saa jatkaa. Mutta kolmannesta paikasta SDP jäi harmittavan kauas, tuhansien äänien päähän vaalipiirissä, toteaa Isotalus.
**Jutta Urpilaisen** ääniperintöä oli jaossa vaaleissa noin 11 000 ääntä. Ne eivät kaikki osuneet Isotalukselle.
**Lue lisää:** [Keski-Pohjanmaalta on nyt neljä kansanedustajaa: Kokkolasta läpi menivät uusina Pia Sillanpää ja Janne Jukkola](https://yle.fi/a/74-20025504)
Kokkolassa ääniä oli jakamassa myös demareiden toinen naisehdokas **Emilia Teerikangas**.
Olitteko liian samanlaisia ehdokkaita?
– Oma osastoni on asettanut minut ehdolle. Osastot myös esittävät ehdokkaat piirille. Luvut tietysti ovat sellaiset, että siitä voi jokainen tehdä itse johtopäätökset. Kyllä ehdokasasettelu vaikuttaa myös vaalimenestykseen, sanoo Isotalus.
Lähtötilanne oli Isotaluksen mukaan haastava: samalla listalla oli kaksi istuvaa ja aikaansaavaa kansanedustajaa.
– Kyllä siinä takamatkalta lähdettiin. Kim Bergin paikasta en jäänyt kauas. Se tulos on jatkoa ajatellen rohkaiseva, sanoo Isotalus.
SDP:n lista ei saanut koko Jutta Urpilaiselta jäänyttä ääniperintöä koko Vaasan vaalipiirissä. Kokkolassa ja maakunnassa laskua ei Isotaluksen mukaan kuitenkaan kauheasti tullut. Paikalliset ehdokkaat ja istuvat kansanedustajat pystyivät paikkaamaan sitä.
Keskustan konkaripoliitikko Mauri Pekkarinen haluaa muutoksia puoluejohtoon ja oppositioon
Mauri Pekkarisen mielestä keskustan vaalitappion siemenet kylvettiin ”hirveällä virheellä” vuoden 2019 vaalien jälkeen.
**Mauri Pekkarinen** (kesk.) on mennyt läpi eduskuntavaaleissa kymmenen kertaa. Tällä kertaa hän seurasi vaaleja hieman sivusta, sillä hän on yksi Suomen edustajista Euroopan parlamentissa.
Hänen puolueensa keskusta kärsi vaaleissa kipakan tappion: se [sai 23 kansanedustajaa](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/), kahdeksan vähemmän kuin edellisissä vaaleissa.
– Keskusta teki niin hirveän virheen, että niiden 50 vuoden aikana, jotka olen politiikassa ollut, ei vastaavaa ole koskaan nähty, Pekkarinen sanoo.
Keskustan kannatus romahti jo **Juha Sipilän** kauden parin viimeisen vuoden aikana. Vuoden 2019 vaaleissa se hävisi 18 paikkaa.
– Mitä teki keskusta? Ei kuunnellut kansan ääntä ja lähti suoraan hallitukseen. Jos kansa vaaleissa antaa kovan vastalauseen, tillikan korvalle, silloin yleensä jäädään oppositioon ja rakennetaan puoluetta uudestaan.
Keskusta näyttäytyi vallanahneena ja hallituslinja oli Pekkarisen mukaan puolueelle liiaksi vihreä ja liiaksi vasemmalla.
Ei hallitukselle
Entä nyt? Onko tilanne muuttunut? Pitäisikö keskustan mennä hallitukseen?
– Minun mielestäni missään tapauksessa ei. Ei. Ehdottomasti ei, sanoo Pekkarinen.
Samaa mieltä ovat Pekkarisen vaalipiiristä valitut kaksi keskustan kansanedustajaa, **Petri Honkonen** ja **Anne Kalmari**.
– Kansa on antanut vahvan valtakirjan kokoomukselle, perussuomalaisille ja SDP:lle, ja on heidän velvollisuutensa muodostaa hallitus, Kalmari sanoo.
Sama viesti on myös Petri Honkosella.
– Oma lähtökohtani on, että hallituksen muodostamisesta vastaavat ne puolueet, jotka ovat saaneet kannatustaan kasvatettua. Niiden on kannettava vastuuta, jotka ovat kansalta enemmän luottamusta saaneet.
[Myös puheenjohtaja Annika Saarikko sanoo, että keskustan paikka on oppositiossa.](https://yle.fi/a/74-20025512/64-3-146664?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)
Väkeä vaihtoon
Pekkarisen mielestä keskustan pitää löytää itsensä oppositiopolitiikan kautta uudelleen.
– Olen ollut kolme kertaa tekemässä keskustaa Suomen suurimmaksi puolueeksi. Uskon, että siihen on nytkin edellytykset.
Edellytyksiin liittyy se, ketkä puoluetta vetävät ja sen suuntaa määrittävät. Pekkarisen mukaan se tarkoittaa puolueen johdon uusimista.
– Jotka ovat olleet puheenjohtajistossa tai puoluesihteeristössä, eivät he ole niitä ensimmäisiä joiden johdolla keskusta lähtee tulevaisuutta rakentamaan.
Pekkarisen kommentti osuu suoraan Petri Honkoseen. Honkonen on puolueen varapuheenjohtaja ja **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen ministeri, ja tuli valituksi myös uuteen eduskuntaan.
Pekkarisen kritiikistä kuultuaan Honkonen asettelee sanansa varoen.
– Puolueen sisällä tarvitaan keskustelua siitä, missä on onnistuttu ja missä epäonnistuttu, mutta sen enempää minulla ei tähän ole kommentoitavaa, hän sanoo.
Kalmari on suorempi.
– Toivon, että seuraavassa puoluekokouksessa on erilaisia ehdokkaita hakemassa puheenjohtajuutta. Linjaa on syytä kirkastaa.
Pekkarinen nostaa vielä esiin puolueen keskeisten henkilöiden vaihtamisen.
– Minä katson, että esimerkiksi **Joonas Könttä**, [joka valitettavasti putosi](https://yle.fi/a/74-20025456/64-3-146445?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), on oivallinen vaihtoehto moniin tehtäviin seuraavan neljän vuoden aikana, Pekkarinen sanoo.
Keskustalla on huomenna tiistaina puoluehallituksen kokous. Pekkarinen on menossa mukaan meppien edustajana.
– Mitä olen tässä kertonut, on myös viestini siellä.
*Muokattu otsikkoa 4.4.2023: Pekkarinen haluaa muutoksia puoluejohtoon, alkuperäisessä otsikossa puhuttiin koko puoluejohdon vaihtamisesta.*
*Voit kommentoida aihetta tässä 4.42023 kello 23 saakka.*
Vaalitulos laittoi politiikkaa opiskelevat nuoret mietteliäiksi: ”Tulos ei varmasti kaikkia miellytä”
Politiikkatieteiden ainejärjestön opiskelijat seurasivat vaaleja omissa valvojaisissaan. Heidän mielestään kampanjoinnissa opiskelijoiden mielenterveydestä ja koulutusleikkauksista ei puhuttu tarpeeksi.
Lapin yliopiston ylioppilaskunnan tiloissa vietettiin eilen politiikkatieteiden opiskelijoiden vaalivalvojaisia iloisessa tunnelmassa ja seurassa. Yle vieraili paikalla, kun ääniä oli laskettu noin 75 prosenttia.
– Tulos ei varmasti kaikkia miellytä, mutta sille ei voi mitään, sanoo politiikkatieteiden ainejärjestö Kosmos Buranin puheenjohtaja **Jesse Pöllänen**.
Politiikkatieteiden opiskelija **Elias Id**, kertoo ennakkoääntenlaskennan tulosjulkistuksen, jopa hiljentäneen valvojaisten väkeä.
– Monelle opiskelijalle koulutusleikkauskysymykset ovat tärkeitä, joten sen hetkistä tulosta mietittiin sen kannalta. Illan mittaan tunnelma on kuitenkin vapautunut.
Pöllänen ja Id olisivat molemmat toivoneet, että opiskelijoiden asiat olisivat olleet enemmän esillä.
– Ei tämä tulos välttämättä opiskelijoille ole se paras tulos, mutta tulos tämä on kuitenkin. Opiskelijoiden mielenterveydestä on puhuttu kyllä aivan liian vähän, Pöllänen mainitsee.
Id on samoilla linjoilla, että Lapissa tai edes valtakunnallisella tasolla opiskelijoiden asiat eivät ole näissä vaaleissa juuri nousseet esiin.
Seurantaa ja analyysejä
Pöllänen ja Id kertovat seuranneensa Lapin yliopistolla vaalimainontaa sekä äänestyspaikan kuhinaa.
Vaalitorit ovat olleet aktiivisia ja opiskelijoita on selkeästi kiinnostaneet nämä vaalit ja niiden lopputulos.
– Ehdokkaat ovat myös kampanjoineet paljon yliopistolla ja se on näkynyt ihan viikoittaisessa kuvassa, Id kertoo.
Piilevä äänikynnys puhututtaa myös politiikkatieteiden opiskelijoita.
– Jotain konkreettista pitäisi tehdä, sillä Lapissa yksittäisen äänestäjän valta on todella pieni verrattuna esimerkiksi Uudenmaan vaalipiiriin.
Se, että tuleeko tuleva hallitus olemaan sinipunaa vai pelkkää sinistä ei Pöllänen ja Id osanneet ottaa kantaa, vaan he katsovat kaiken olevan vielä mahdollista.
Alumnit tarkkailussa
Lapin yliopiston politiikkatieteiden aineopiskelijoiden alumnit **Katri Kulmuni** (kesk.) ja **Eveliina Heinäluoma** (SDP) pääsivät vaaleissa läpi.
– Tietysti on seurattu, että miten alumnit pärjäävät, Pöllänen mainitsee.
Kulmuni oli myös ainejärjestön vuosijuhlissa vuonna 2019. Alumnien lisäksi politiikkatieteiden opiskelijoiden vaalivalvojaisissa seurattiin myös julkkisehdokkaiden äänimääriä Lapissa ja muualla Suomessa.
Ari Torniainen putosi eduskunnasta 12 vuoden jälkeen – ”Oli ounasteltavissa”
Kaakkois-Suomen molemmat keskustalaiset kansanedustajat ovat nyt Etelä-Savosta.
Lappeenrantalainen **Ari Torniainen** jäi ilman kansanedustajan paikkaa Kaakkois-Suomen vaalipiirissä.
Keskusta menetti vaalipiirissä yhden paikan, ja eduskuntaan valittiin Torniaisen sijaan savonlinnalainen **Hanna Kosonen** ja mikkeliläinen **Vesa Kallio**.
Torniainen kertoo osanneensa gallupien perusteella odottaa, ettei jatkokautta välttämättä tule, jos keskusta menettää kolmannen paikkansa.
– Tämä oli ounasteltavissa. Kaikkemme tehtiin, jottei se realisoituisi, mutta näin kävi, Torniainen sanoo.
Torniainen valittiin eduskuntaan ensimmäisen kerran vuonna 2011, ja hän ehti istua Arkadianmäellä kolme kautta.
**Voit kuunnella alta, kuinka Torniainen kommentoi eduskunnasta putoamista.**
Vaalipiirin muutokset vaikuttivat
Torniainen analysoi keskustan paikkamenetyksen johtuvan vaalipiirissä tehdyistä muutoksista.
Kansanedustajia valittiin aiemman 17:n sijaan 15, ja vaalipiiriin aiemmin kuuluneet Heinävesi, Joroinen ja Iitti siirtyivät muihin vaalipiireihin.
Hän harmittelee sitä, että iso osa Kaakkois-Suomen vaalipiiristä jää nyt ilman keskustalaista kansanedustajaa.
– Vaikka täällä on paljon teollisuutta, täällä on myös maa- ja metsätaloutta. Keskustalaiset puolustavat tällaisia arvoja. Myös liikenneväyläyhteyksien parantaminen on keskustalaisia lähellä, Torniainen sanoo.
**Entä mitä Ari Torniainen tekee nyt?**
– Ainakin tänään on kaupungin luottamustehtäviä. Varmaan ulkoillaan, käydään hiihtämässä ja lapsenlapsia katsomassa.
Työnhakua 67-vuotias Torniainen ei tällä hetkellä suunnittele, mutta vapaaehtoistyöt urheiluseurassa jatkuvat.
– Varmaankin eläkkeelle johtavat tästä askelet, mutta ei laiteta jyrkkää eitä mihinkään suuntaan.
Paavo Väyrynen aikoo jatkaa politiikassa, muttei vielä paljasta tarkempia suunnitelmia
76-vuotias Väyrynen kertoi jo neljä vuotta sitten pyrkivänsä presidentiksi vuoden 2024 vaaleissa.
Konkaripoliitikko **Paavo Väyrynen** ei vielä halua tuoda julki, millaisia mahdollisia poliittisia suunnitelmia hänellä on uransa suhteen. Yhteiskunnallista vaikuttamista hän aikoo silti jatkaa.
– Yhteiskunnassa on monia vaikuttamismahdollisuuksia ja aion jatkaa vaikuttamista tavalla, joka myöhemmin käy ilmi, hän sanailee Ylen haastattelussa.
Väyrynen ilmoitti jo vuonna 2019 pyrkivänsä presidentiksi seuraavissa vuoden 2024 presidentinvaaleissa. Hän ei silti vielä paljasta, vieläkö suunnitelma pitää kutinsa.
Vuoden 2018 presidentinvaaleissa Väyrynen oli ehdolla valitsijayhdistyksen kautta.
Hän on tällä hetkellä 76-vuotias.
Väyrynen oli nyt ehdolla eduskuntaan 14. kertaa ja keräsi näissä vaaleissa ääniä 1395. Äänimäärällä ei päässyt eduskuntaan eikä varasijalle.
Aikanaan eduskunnan nuorin
Jos Väyrynen olisi yltänyt eduskuntaan, olisi hänellä ollut siellä ikäpuhemiehen paikka. Väyrynen valittiin ensimmäisen kerran eduskuntaan vuonna 1970. Hän oli tuolloin 23-vuotias ja silloisen eduskunnan kuopus.
Kaksi vuotta myöhemmin hänestä tuli puolueensa varapuheenjohtaja. Väyrynen kuului myös edesmenneen presidentti **Urho Kekkosen** lähipiiriin.
Ministeri Väyrysestä tuli ensi kerran 29-vuotiaana, jolloin käteen tarttui opetusministerin salkku.
Sen jälkeen Väyrynen on työskennellyt useaan otteeseen ministerinä, yhteensä 16 vuoden ajan. Yhtä pitkään Väyrynen on edustanut Suomea myös Europarlamentissa. Väyrynen on ollut myös kolmesti aiemmin presidenttiehdokkaana. Vuoden 2018 presidentinvaaleissa hän pyrki presidentiksi valitsijayhdistyksen kautta.
”Uhrauduin puolueen hyväksi”
Kevään 2011 vaaleissa Väyrynen jäi valitsematta eduskuntaan ensimmäisen kerran 40 vuoteen. Väyrynen sanoi uhrautuneensa puolueen hyväksi asettumalla pyynnöstä ehdokkaaksi Uudellamaalla perinteisen kannatusalueensa Lapin sijaan.
Vuonna 2015 Väyrynen valittiin jälleen eduskuntaan Lapin vaalipiiristä. Tuolloin hän keräsi 6889 äänen potin. Seuraavissa vaaleissa Väyrynen asettui ehdolle perustamansa seitsemän tähden liikkeen edustajana Uudenmaan vaalipiirissä, eikä tullut valituksi.
Tällä hetkellä Väyrynen vaikuttaa Kemin kaupunginvaltuustossa sekä Lapin hyvinvointialueen valtuustossa.
Keskusta vetää johtopäätökset tuloksestaan: jättäytyy suosiolla oppositioon
Annika Saarikko kertoo arvioivansa omaa asemaansa keskustan puheenjohtajana kevään kuluessa.
Keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** sanoo [tiedotteessa](https://keskusta.fi/ajankohtaista/uutiset/annika-saarikko-keskustan-paikka-on-oppositiossa/), että keskustan paikka on vaalitappion jälkeen oppositiossa.
– Keskusta on kohdannut historiallisen vaalitappion. Tuloksesta on vedettävissä vain yksi johtopäätös: paikkamme on oppositiossa, Saarikko kirjoittaa.
Hänen mukaansa hallitustyöhön ja vaikeisiin päätöksiin vaaditaan kansan tukea eikä sitä keskustalla nyt ole.
– Vaalitulos on selvä: kansa haluaa keskustan oppositioon.
Saarikko kertoo arvioivansa omaa asemaansa keskustan puheenjohtajana kevään kuluessa.
Keskusta haluaa takaisin suureksi puolueeksi
Saarikko kirjoittaa, että takana on kahdeksan vastuun vuotta ja kummankin hallituskauden lopputulemana suomalaisten luottamus puolueeseen on laskenut rajusti.
Hänen mukaansa seuraavien vuosien tehtävä on nosta keskusta takaisin suureksi puolueeksi.
– On aika kirkastaa olemassaolomme merkitys.
Vihreät palasi Lapissa 2000-luvun perustasolle – saldona alle 4 000 ääntä
Vuoden 2019 vaaleissa vihreät sai Lapissa lähes 10 000 ääntä ja sai melkein yhden ehdokkaan läpi.
Vihreiden kannatus palasi eduskuntavaaleissa Lapin 2000-luvun perustasolle.
Viime vaaleissa puolue sai lähes 10 000 ääntä ja **Riikka Karppinen** meni melkein läpi. Tällä kertaa puolue sai 3 383 ääntä, mikä on puolueen tämän vuosituhannen kolmanneksi paras tulos Lapissa.
– Tulos on pettymys Lapin ja koko maan osalta. Tätä käydään vielä porukalla läpi. Politiikka on kestävyyslaji, kommentoi Lapin vihreiden toiminnanjohtaja **Tuula Huilaja**.
Vihreiden puheenjohtaja **Maria Ohisalo** sanoi vaalituloksen selvittyä olevansa huolestunut tulevaisuudesta.
– Nyt on se paikka, kun liitytään puolueisiin, nyt liitytään kansalaisjärjestöihin, nyt liitytään niihin paikkoihin, joissa näitä asioita viedään eteenpäin, Ohisalo sanoi.
Lapin vihreiden mukaan ”Nyt on oikea hetki vaikuttaa ympäristöliikkeen, ihmisoikeusjärjestöjen tai Vihreiden toiminnan kautta”.
Kertooko kehotus liittyä ympäristöliikkeeseen siitä, että tulevaan vaalikauteen ei välttämättä uskota ympäristökysymysten näkökulmasta?
– Ajatuksessa on potentiaalia, Huilaja vastaa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kirjurinluodon leirintäalue löysi monivuotisen vetäjän – majoitus alkaa tämän vuoden jazzeista
Lentävä Mökki tuottaa Kirvatsin leirintäalueen palveluita vähintään neljän seuraavan kesäsesongin ajan.
Kirjurinluodon leiriytymisalueen palveluille on löydetty vetäjä.
Kirjurinluoto Arenan välittömään läheisyyteen sijoittuvalle leiriytymisalueelle on valittu palvelun tuottajaksi Lentävä Mökki Oy. Yritys aloittaa toimintansa alueella 3.7. alkaen.
Yritys tuottaa alueen palveluita vähintään neljän seuraavan kesäsesongin ajan.
– Erityisen suuri tarve on tällä hetkellä tapahtuma-aikaisen majoituskapasiteetin kasvattaminen, mutta leiriytymisalue on muillekin matkailijoille erinomainen majoitusvaihtoehto kesäsesonkina aivan keskustan tuntumassa, kertoo Porin matkailu- ja markkinointiyksikön päällikkö **Tiina Lehtonen** kaupungin tiedotteessa.
Tarkoituksena on, että leiriytymispalvelut ovat käytössä Pori Jazz -festivaalin alkaessa. Kuluvan vuoden osalta Iskelmä Festivaali järjestää leiriytymispalveluja alueella itse tapahtumansa aikana.
Vuodesta 2024 alkaen leiriytymispalvelut alueella hoitaa Lentävä Mökki läpi kesän, toukokuusta syyskuuhun.
Yrityksellä on valmiudet muun muassa asuntovaunu- ja asuntoautopaikkoihin, mökki- ja moduulimajoitukseen sekä telttapaikkoihin.
Varausjärjestelmä leirintäalueelle avautuu 10.4. mennessä.
Yleissuunnitelma valmistumassa
Porin kaupunki haki avoimella kilpailutusmenetelmällä palvelun tuottajaa Kirjurinluotoon toteuttamaan leiriytymisaluepalveluita matkailijoille ja tapahtumakävijöille.
Hankintamallina on käyttöoikeussopimus, jossa yrittäjä maksaa maankäyttövuokraa ja saa yksinoikeuden tuottaa leiriytymisalueen palvelut ja liiketoiminnan alueella.
– Leiriytymisalueelle on valmistumaisillaan yleissuunnitelma, jonka kautta aluetta voidaan infran ratkaisujen osalta kehittää. Erityinen tarve on esimerkiksi alueen maisemoinnille, kuten nurmettamiselle sekä alueen sähkö- ja valaistussuunnittelulle, Tiina Lehtonen kertoo.
Tällä hetkellä alue on sorakenttää, joka toteutettiin kesän 2018 Asuntomessujen parkkipaikkatarpeisiin. Yleissuunnitelman menee valmistuttuaan teknisen lautakunnan hyväksyttäväksi.
Bomban kylpylähotellin laajennustyöt alkavat tällä viikolla Nurmeksessa
Laajennusosan tieltä kaadetaan aluksi puustoa. Rakennustöiden tarkoitus on tulla päätökseen ensi vuoden kesällä.
Nurmeksessa sijaitsevan Bomban kylpylähotellin laajennustyöt alkavat tällä viikolla. Pohjois-Karjalan Osuuskauppa kertoo tiedotteessaan, että hotellin laajennusosan rakennustyöt alkavat alueen puuston kaatamisella.
PKO rakentaa kylpylähotelliin laajennusosan, johon tulee 92 huonetta järvinäköalalla, ravintola ja kokoustiloja. Laajennusosasta tulee viisikerroksinen. Lisäksi Karjalaiskylän 50 huonetta uudistetaan.
Laajennusosan rakentaminen oli tarkoitus aloittaa vuoden 2021 keväällä, mutta sille myönnetystä [poikkeusluvasta valitettiin hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/a/3-11895148).
Investoinnin arvioidut kokonaiskustannukset ovat 22 miljoonaa euroa. Uuden hotellisiiven rakennustöiden on tarkoitus valmistua kesällä 2024. Karjalaiskylän huoneiden muutokset valmistuvat jo tulevana kesänä, arvioi PKO:n toimitusjohtaja **Juha Kivelä** tiedotteessa.
Uudistustöiden myötä hotelliin rekrytoidaan myös noin 30 uutta työntekijää.
Kylpylähotelli Bomban laajennus on suurin Nurmeksessa julkistettu yritysinvestointi kymmeneen vuoteen.
Katso, millaisia vaihtoehtoja Petteri Orpolla on nyt – kokeile, saatko koottua toimivan hallituksen
Asetu hallitustunnustelijan asemaan ja vertaa erilaisia hallituskokoonpanoja Ylen hallituspelillä.
Hallituksen muodostaminen on eduskuntavaalien jälkeen työlästä. Näkemyserot puolueiden välillä keskeissä asiakysymyksissä ovat niin suuria, että moni puolue ilmoitti jo ennen vaaleja, ettei halua tehdä hallitusyhteistyötä joidenkin puolueiden kanssa.
Tilannetta mutkistaa myös se, että kehnon vaalituloksen jälkeen esimerkiksi keskustalla ja vihreillä on korkea kynnys lähteä hallitukseen. Keskusta [ilmoitti maanantaina](https://yle.fi/a/74-20025512) vaalipäivän jälkeen, että puolueen paikka on oppositiossa.
Alla voit kokeilla hallituksen muodostamista eri kokoonpanoilla. Suomen seuraavaa hallitusta lähtee tunnustelemaan todennäköisesti vaalivoiton saaneen kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo**, mutta hallituspelillä voit muodostaa hallituksen myös ilman suurinta puoluetta.
Pelissä on huomioitu sellaiset puoluejohtajien julkiset lausunnot, joissa he pitävät hallitusyhteistyötä jonkin toisen puolueen kanssa mahdottomana tai ovat suoraan ilmoittaneet, etteivät lähde hallitukseen. Peli ei siis ota kantaa siihen, miten todennäköinen jokin hallituskokoonpano on.
Katso, saatko toimivan hallituksen kokoon. Jos haluat sen päälle vielä kokeilla, millaista on leikata valtion menoista, [voit yrittää sitä täällä](https://yle.fi/a/74-20022658).
*Juttua päivitetty 3.4. kello 12.34 keskustan ilmoituksen jälkeen. Pelin logiikkaa on täsmennetty 5.4. klo 16.11.*
*Voit keskustella aiheesta 4.4. klo 23 asti.*
Katupölykausi alkoi: Tampereella ilmanlaatu vaihteli aamulla erittäin huonosta tyydyttävään
Hiukkasten aiheuttamille terveyshaitoille herkkiä ovat lapset, vanhukset ja hengitys- ja sydäntauteja sairastavat. Korkeat hiukkaspitoisuudet aiheuttavat muun muassa nuhaa, yskää ja silmien ärtymistä.
Katupölykausi on alkanut Pirkanmaan leveysasteilla. Tampereella ilmanlaatu on tänä aamuna vaihdellut erittäin huonon ja tyydyttävän välillä.
Jo perjantaina hiukkasten raja-arvo ylittyi Epilän ja Pirkankadun mittausasemalla. Tänään maanantaina kahdeksalta Epilässä ilma oli erittäin huonoa, Pirkankadulla välttävää ja Kalevassa tyydyttävää.
Hiukkasten aiheuttamille terveyshaitoille herkkiä ovat lapset, vanhukset ja hengitys- ja sydäntauteja sairastavat.
Korkeat hiukkaspitoisuudet aiheuttavat muun muassa nuhaa, yskää ja silmien ärtymistä. Ne myös lisäävät tai aiheuttavat astmakohtauksia ja hengitystietulehduksia sekä heikentävät keuhkojen toimintakykyä ja hengitystulehduksia.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Näin Lahdessa kommentoitiin tuoretta vaalitulosta – ”Annetaan kokoomukselle mahdollisuus”
Kysyimme aamun työmatkalaisilta mietteitä eduskunnan uudesta kokoonpanosta. Lahdessa vaalitulosta makusteltiin varovaisen odottavaisin mielin.
Sunnuntai-illan vaalitulos ei tarjonnut Hämeessä suuria yllätyksiä.
– Se oli odotusten mukainen: yleensä hallituspuolueet häviävät ja oppositiopuolueet voittavat, kuvailee lahtelainen **Kristian Liljeroos**.
Perussuomalaiset on vaalivoittaja Hämeen vaalipiirissä. Perussuomalaisten hämäläisedustajat kasvattivat paikkamääräänsä eduskunnassa kolmesta neljään samalla, kun Hämeen vihreät menettivät ainoan eduskuntapaikkansa.
Lahtelainen **Jake Salin** arvioi, että vaalitulos tulee muuttamaan asioita jonkin verran.
– Ehkä tuo vihreiden tappio oli sellainen, joka jäi nyt päällimmäisenä mieleen.
Myös SDP sai kerättyä Hämeestä neljään kansanedustajan paikkaan riittävän äänisaaliin. Kokoomuksen riveistä eduskuntaan lähtee kolme edustajaa. Keskustan, Vasemmistoliiton ja kristillisten ehdokkaista valittiin kustakin yksi edustaja.
Orimattilalainen **Erkki Loponen** pitää hyvänä, että valtasuhteet maan johdossa muuttuvat.
– On se hyvä, että keulakuva vaihtuu, hän kommentoi.
Täysin uusia kasvoja eduskuntaan Hämeen vaalipiiristä nousi kolme: kokoomuksen **Teemu Kinnari** sekä **Mira Nieminen** ja **Rami Lehtinen** perussuomalaisista. Heistä jokainen nousi Hämeen ääniharavien kymmenen kärkeen.
Analyysi: Odotuksien mukainen äänestystulos siirsi Satakunnan odotuksia jyrkemmin oikealle
Satakunnan vaalipiiristä ei ole koskaan aiemmin ollut yhtä oikeistolaista edustusta eduskunnassa kuin sunnuntain eduskuntavaalien jälkeen. Kannatusmuutokset olivat kuitenkin odotusten mukaisia.
Vaalimatematiikka on äärimmäisen mielenkiintoista. Vuoden [2019 eduskuntavaaleissa](https://vaalit.yle.fi/ev2019/fi/regions/4) vasemmistopuolueet saivat Satakunnassa 35,2 prosentin kannatuksella neljä kansanedustajaa eli puolet paikoista. [Sunnuntain eduskuntavaaleissa](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/electoral-districts/4/) 32,9 prosenttia pudotti paikkamäärän kahteen.
2,3 prosenttiyksikön muutos SDP:n ja vasemmistoliiton yhteiskannatuksessa tuotti siis vasemmistolle Satakunnassa jättitappion. Jos vuonna 2019 puolueet saivat selvästi ääniosuuttaan enemmän paikkoja, tällä kertaa paikkamäärä jää ääniosuutta pienemmäksi. Satakunta ei ole koskaan ennen ollut eduskuntavaalien paikkamäärissä mitattuna näin oikealla.
Kyse on pienen vaalipiirin paikkajaon ominaisuudesta. Pienet kannatusmuutokset voivat johtaa isoihin paikkamäärien muutoksiin.
Perussuomalaiset nostivat kannatustaan vain 2,5 prosenttiyksiköllä, mutta saivat 50 % enemmän paikkoja kuin edellisellä kerralla – siis kolme kahden asemesta. Kokoomuksen 2,9 prosenttiyksikön nousu toi 100 prosentin kasvun paikkamäärässä.
Tulos ennakoidun rajoissa
Satakunnan vaalitulos oli varsin pitkälti [Ylen ennakoiman](https://yle.fi/a/74-20022562) mukainen. [Satakunnan Kansan taannoisen mielipidetiedustelun](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009459171.html) korjauskertoimet osoittautuivat vääriksi: perussuomalaiset eivät keränneet yli 30 prosenttia äänistä, SDP ei kärsinyt prosenteissa kovinkaan isoa tappiota mutta menetti kolmannen paikan, kokoomus onnistui nostamaan kannatustaan ja vasemmistoliitto menetti ratkaisevan määrän ääniä.
Vasemmistoliiton ainoan paikan menetys on puolueelle raskas tappio. Puolueella ja sen edeltäjällä SKDL:llä on ollut kansanedustaja Satakunnan ja sitä edeltäneen Turun pohjoisen vaalipiirin alueelta koko sodanjälkeisen ajan.
Nyt paikka jäi 289 äänen päähän. Punavihreä **Raisa Ranta** ei pystynyt korvaamaan teollisuustaustaista **Jari Myllykoskea**.
Ääniharavat tuttuja nimiä
Odotusten mukaisesti eduskunnassa jatkavat kovilla äänimäärillä **Krista Kiuru** (sd.), **Matias Marttinen** (kok.) ja **Eeva Kalli** (kesk.).
Perussuomalaisten nousu kolmeen paikkaan tarkoittaa sitä, että Suomeen europarlamentista palaava vaalien äänikuningatar Laura Huhtasaari ei syrjäyttänyt kumpaakaan istuvaa kansanedustajaa, **Petri Hurua** eikä **Jari Koskelaa**.
Kaunistola näytti parjaajilleen
Kokoomuksen Matias Marttinen veti perässään eduskuntaan Porin kaupunginvaltuuston puheenjohtajan **Mari Kaunistolan**. Porin kokoomuspiireissä Kaunistola on saanut puukkoa selkään ja hänen vähättelynsä on näkynyt myös lehtien palstoilla.
Kaunistolan kansansuosio oli suurempi kuin moni jäsenkirjakokoomuslainen ymmärsi. Tämä vahvistanee hänen asemaansa myös Porin kunnallispolitiikassa. Porin kokoomukselle oli joka tapauksessa tärkeää saada jälleen kansanedustaja läpi karhukaupungista.
Raumalaiset demarit ylittivät vastukset ja saivat keskitettyä riittävästi ääniä oman kaupungin pojalle **Juha Viitalalle**. Rauman demariedustus Arkadianmäellä on ollut katkeamaton [1960-luvun alusta saakka](https://yle.fi/a/74-20021346).
Viitala pudotti kankaanpääläisen **Heidi Viljasen** niukkaakin niukemmin. Viljanen olisi tarvinnut alle sata ääntä uusiakseen paikkansa eduskunnassa.
Porista taas eniten edustajia
[Rauma](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/municipalities/684/) ympäristökuntineen pysyi yhä demarien vahvana tukiseutuna. Muualla Satakunnassa perussuomalaiset oli ykkönen lukuunottamatta keskustan vihoviimeistä linnaketta, [Säkylää](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/municipalities/783/). Erityisesti Pohjois-Satakunta on nyt perussuomalaisista perussuomalaisinta aluetta.
Kaupunkiseutujen välinen paikkajako muuttui näissä vaaleissa aiempaa enemmän asukasmääriä vastaavaksi. Porista on jatkossa kolme kansanedustajaa (aiemmin kaksi), Raumalta kaksi (aiemminkin 2) ja Kankaanpäästä yksi (aiemmin kaksi). Eurasta on yhä yksi kansanedustaja, ja Merikarvia sai sodanjälkeisen ajan ensimmäisen kansanedustajansa – Porista muuttaneesta Laura Huhtasaaresta.
Huittinen jäi edelleen ilman kansanedustajaa kuten [aina vuoden 1991 jälkeen](https://yle.fi/a/74-20021877).
Kaksi suurinta vuorottelevat
Kamppailu suurimman puolueen asemasta päättyi siis tällä kertaa perussuomalaisten voittoon SDP:stä. Puolue uusi [vuoden 2015](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2015/eduskuntavaalit/?ehdokkaat_satakunta_#4#taulukko) voittonsa.
Spekuloida voi sillä, olisiko maakuntajohtajaksi siirtyneen **Kristiina Salosen** (sd.) pysyminen politiikassa voinut muuttaa tulosta Satakunnassa.
SDP:lle Satakunta pysyy edelleen vahvana tukialueena, mutta tällä kertaa Satakunta ei ole Suomen sosiaalidemokraattisin vaalipiiri, kuten pitkään aiemmin. Pirkanmaa nousi ohitse **Sanna Marinin** suosion ansiosta. Raumalla demarien kannatus on edelleen Suomen kovimpia.
Perussuomalaisille Satakunta on myös lähes ykkösmaakunta. Vain Lapin vaalipiiri on vahvempi.
Pienillä mahdoton tehtävä
Vielä yhden huomion Satakunnan vaalituloksesta voi tehdä: Pienpuolueiden asema on hyvin lohduton.
Kristillisdemokraatit keräsivät perinteisen 3,2 prosentin kannatuksen – se oli työvoitto, ja puolueen ehdokkailla ei ollut suuria odotuksia mahdollisuuksistaan. Vihreät sen sijaan menettivät yli puolet kannatuksestaan ja romahtivat vuoden 2015 kannatuslukemiin, 2,7 prosenttiin.
Jossitella voi, että vaaliliitto vihreiden ja vasemmistoliiton välillä olisi toteutuneilla prosenteilla saanut Satakunnasta eduskuntaan yhden paikan – ja kokoomus olisi samalla menettänyt yhden paikan.
Liike Nyt puolestaan onnistui saamaan Satakunnassa **Christa Lahdon** vetämänä 1,7 prosenttia ja Vapauden liitto 1,2 prosenttia. Ainakin Liike Nytin tulos heikensi hieman perussuomalaisten tulosta. Ilman Porin perussuomalaisten taannoista [hajoamista](https://yle.fi/a/74-20017854) palloiluhallikiistassa perussuomalaisten vaalivoitto Satakunnassa olisi ollut toteutunuttakin makeampi.
*Kommentoi artikkelia tai vaalitulosta Yle Tunnuksella 5.4. klo 23 saakka.*
*4.4. korjattu SDP:n ja vasemmistoliiton kannatuksen muutos. Laskua oli 2,3, ei 2,1 prosenttiyksikköä.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Ex-ministeri Jari Lindström yllättyi, kun kovia nimiä putosi eduskunnasta: ”Ministeriys ei suojele putoamiselta”
Kaakkois-Suomessa ministerinpaikat voisivat olla mahdollisia äänikuningas Antti Häkkäselle ja Ville Kaunistolle, entinen ministeri arvioi.
Kuusankoskella Kouvolassa asuva **Jari Lindström** seurasi eduskuntavaaleja suurella mielenkiinnolla. Entinen perussuomalaisten kansanedustaja ja [ex-ministeri](https://yle.fi/a/3-11963916) on kommentoinut vaaleja ja vaalitulosta vilkkaasti [Twitterissä](https://twitter.com/JariLindstrm2).
Hänelle vaalien suurin yllätys oli se, että ”aika kovia nimiä” [putosi eduskunnasta](https://yle.fi/a/74-20025481).
– Toisaalta niin käy eduskuntavaaleissa usein. Nämäkin vaalit osoittivat, että ministeriys ei suojele putoamiselta. Minä tiedän sen, Lindström toteaa.
Lindströmille ovet eduskuntaan eivät enää auenneet vuoden 2019 vaaleissa.
Nyt Kaakkois-Suomessa kuntaministeri **Sirpa Paatero** (sd.) [putosi eduskunnasta](https://yle.fi/a/74-20025488). Tilanne on kuitenkin vielä tiukka, sillä Paateron ero kouvolalaiseen **Paula Werningiin** (sd.) on vain 14 ääntä. Äänien tarkastuslaskenta voi vielä muuttaa tilannetta.
– Putoaminen on hirveä paikka, jos ei ole ollenkaan osannut ajatella sitä mahdollisuutta. Kaikkein vaarallisinta on se, että poliitikko alkaa pitää itseään itsestäänselvyytenä, sanoo Lindström.
Odotettu tulos
Kaakkois-Suomen vaalipiirissä [suurimmat puolueet](https://yle.fi/a/74-20025445) ovat kokoomus, perussuomalaiset ja sosialidemokraatit. Lindström pitää tulosta jokseenkin odotettuna.
– Ennustin, että perussuomalaisten nousu vaalipäivänä olisi ollut vieläkin kovempi ja että he olisivat voittaneet nämä vaalit. Kokoomus onnistui kuitenkin pitämään asemansa loppuun saakka, Lindström sanoo.
Hänen mukaansa perussuomalaiset ovat haukanneet keskustalta hapen.
– Keskusta on pudonnut, ja perussuomalaiset ovat tulleet sen tilalle. Perussuomalaiset on vakiinnuttanut asemansa kolmen isoimman puolueen joukossa myös kaakossa.
Lindströmin mukaan nyt käydyt vaalit olivat arvovaalit. Puhetta käytiin paljon taloudesta.
– Marinin hallitus on hoitanut kriisit hyvin. Mutta paljon on väännetty siitä, paljonko on otettu velkaa kaikkeen muuhun. Kansa antoi tuomion, että velkaantuminen pitää lopettaa.
Suuri vastuu
Kaakkois-Suomen vaalipiirissä [vaaliuurnilla käytiin laiskimmin ](https://yle.fi/a/74-20025498)koko Manner-Suomessa. Vaalipiirin äänestysprosentti oli 67,4.
– Voi olla, että täällä on aika paljon ihmisiä, jotka ovat jo luovuttaneet. Heitä ei kiinnosta, ja he ajattelevat, että on ihan sama, kuka siellä istuu. Silti juuri heidän pitäisi mennä äänestämään, Lindström sanoo.
Hänen mukaansa perussuomalaiset hyötyi liikkuvista äänestäjistä kaikkein eniten. Samalla kansalta saatu vahva mandaatti tuo Lindströmin mukaan mukanaan valtavan vastuun.
– Jos perussuomalaiset ei nyt onnistu, voi olla, että äänestysaktiivisuus putoaa entisestään. Ihmiset haluavat muutosta.
**Kuuntele alta, miten ex-ministeri Jari Lindström analysoi vaalitulosta. Hänet tapasi toimittaja Maija Tuunila:**
Taloustilanne vaikuttaa
Tulevien hallitusneuvottelujen ja hallituskauden Lindström ennustaa olevan vaikeita. Siihen vaikuttaa muun muassa taloustilanne.
– Sitten kun päätöksiä ajetaan läpi, niitä pitää uskaltaa puolustaa. Pitää mennä torille ottamaan palaute vastaan siinäkin tilanteessa.
Kaakkois-Suomesta ministerinpaikkaa Lindström veikkaa sekä [äänikuningas ](https://yle.fi/a/74-20025442)**Antti Häkkäselle** (kok.) että **Ville Kaunistolle** (kok.).
– Koville paikoille, kuten esimerkiksi valiokuntien puheenjohtajaksi, pitää hakeutua. Häkkäsen lisäksi Ville Kaunistolla on nyt mahdollisuus siihen. Opettelut on opeteltu, nyt on aika alkaa tehdä kovaa työtä.
Perussuomalaisten Lapin piirin puheenjohtaja: ”Keskustan ääniä on siirtynyt perussuomalaisille”
Jari Hastin mukaan koko Suomi täytyy pitää asuttuna ja pitkien etäisyyksien Lapissa pitää pystyä elämään.
Perussuomalaiset on Lapin suurin puolue, ja se sai eduskuntaan kaksi kansanedustajaa. Torniolaisen **Kaisa Juuson** lisäksi eduskuntaan pääsi äänikuningattarena rovaniemeläinen, entinen kokoomuslainen, **Sara Seppänen.**
– Vaalitulos on semmoinen, että meillä on aihetta juhlaan. Silti päivittäiseen työn tekemiseen tämä ei vaikuta. Työtä tehdään, kuten tähän asti, sanoo Perussuomalaisten Lapin piirin puheenjohtaja **Jari Hast.**
Hast kertoo, että perussuomalaisille on tärkeää ajaa Lapin etua.
– Koko Suomi täytyy pitää asuttuna. Pitkien etäisyyksien Lapissa pitää pystyä elämään, Hast muotoilee.
Hast arvelee puolueensa hyvän menestyksen kertovan siitä, että ihmiset haluavat muutosta.
– Perussuomalaisten ajama politiikka on ajanut läpi. Keskusta on ollut hallitusvastuussa, ja hallituksen toimet eivät ole miellyttäneet, joten keskustan ääniä on siirtynyt meille, Hast arvelee.
Neljä Eloisan päättäjää eduskuntaan! Hallituksen puheenjohtaja Laukkanen: ”Meillä on nyt suora yhteys”
Etelä-Savon hyvinvointialueen valtuuston puheenjohtaja, kaksi hallituksen jäsentä ja myös yksi valtuutettu tulivat valituksi eduskuntaan.
Etelä-Savosta valittiin eduskuntaan yhteensä kuusi kansanedustajaa.
Eniten ääniä sai kokoomuksen istuva kansanedustaja **Antti Häkkänen**, noin 21 000 äänellä. Myös keskustan **Hanna Kosonen** uusi paikkansa eduskunnassa.
Uusia kansanedustajia valittiin neljä: keskustan **Vesa Kallio**, perussuomalaisten **Jaana Strandman**, kokoomuksen **Oskari Valtola** ja SDP:n **Anna-Kristiina Mikkonen**.
Toisin sanoen, Etelä-Savon hyvinvointialueen valtuuston puheenjohtaja (Mikkonen), kaksi hallituksen jäsentä (Strandman ja Valtola) ja myös yksi valtuutettu (Häkkänen) tulivat valituksi eduskuntaan.
Aluehallituksen puheenjohtaja, kunnallisneuvos **Heikki Laukkasen** mukaan tämä lupaa hyvää koko Etelä-Savolle.
– Meillä on nyt suora yhteys eduskuntaan. Tässä varmaan tulee paljon keskustelua ja hallitusohjelman yhteydessäkin varmasti puhutaan hyvinvointialueiden rahoituksesta ja toiminnanohjauksesta, johon meillä on tietysti toiveita, Laukkanen sanoo.
Laukkasen mukaan Eloisalla on toiveita muun muassa sen suhteen, kuinka paljon päätösvaltaa alueilla itsellään on.
– Ministeriöiden ohjaus on liian tiukkaa. Toivoisin kovasti, että uskallettaisiin luottaa kansanvaltaiseen päätökseen ja keventää valtion ohjausta.
Myös taloudelliset haasteet mietityttävät Laukkasta.
– Rahoituksesta on ollut pulaa ja siinä on vielä monta epäselvää asiaa sen suhteen, miten se kehittyy. Hyvinvointialueen hallinnosta valituilla ihmisillä on hyvin selkeä kuva siitä, minkälaisessa tilanteessa meidän hyvinvointialue on.
Ylen toimittaja vietti vauvavuoden Uruguayssa, jossa kukaan ei ajattele, että lapset häiritsevät
Etelä-Amerikan Uruguayssa lapsiin suhtaudutaan hyvin myönteisesti. Videokirje kertoo, mitä paikalliset ihmiset ajattelevat lasten mukanaolosta julkisilla paikoilla kuten markkinoilla.
**Katso muiden kirjeenvaihtajien videokirjeitä:**
**Pasi Toivosen kirje Keniasta:** [Pieni liimanimppaaja nousi julkkikseksi 17 vuotta sitten, kun suomalaiset auttoivat hänet kouluun – näin kenialaisella perheenisällä menee nyt](https://yle.fi/a/74-20024147)
**Iida Tikan kirje Yhdysvalloista:** [Kuurojen kulttuuri kukoistaa Washingtonissa – katso videokirjeestä, miten se näkyy Alyssa Glennonin elämässä](https://yle.fi/a/74-20022966)
**Sara Rigatellin kirje Koreasta:** [Tällainen on koppi, jossa korealainen nuori harrastaa seksiä salaa vanhemmiltaan](https://yle.fi/a/74-20022000)
**Suvi Turtiaisen kirje Moldovasta:** [Voiko suomalainen juomalaulu todella pärjätä Euroviisuissa – näytimme Käärijän viisubiisin Moldovassa, ja tämä oli reaktio](https://yle.fi/a/74-20021050)
**Kirsi Crowleyn kirje Kiinasta**: [Ylen kirjeenvaihtaja kulkee maailman tiukimman koronaseulan läpi – katso videokirjeestä dystooppiset kuvat Kiinaan saapumisesta](https://yle.fi/a/74-20006180)
*Mitä ajatuksia uruguaylaisten suhtautuminen lapsiin herättää? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 4.4. kello 23:een asti.*
Oulun kaupunginvaltuuston puheenjohtaja on vaihtumassa, kun Juha Hänninen valittiin kansanedustajaksi
Kokoomuksen listoilta läpi menneen Hännisen mukaan hän aikoo luopua valtuuston puheenjohtajuudesta viimeistään kesän aikana.
Kokoomuksen vaalivalvojaisissa juhlittiin viime yönä vuoden 2023 eduskuntavaalien voittoa. Oulun vaalipiirissä puolue kasvatti paikkamääräänsä kahdesta kolmeen.
Uusi nimi Arkadianmäellä on Oulun kaupunginvaltuuston puheenjohtajanakin tunnettu **Juha Hänninen**. Tämän tehtävän hän aikoo jättää eduskuntatyönsä vuoksi.
– Valtuuston puheenjohtajan tehtävästä tulen luopumaan. Se on työläskin paikka, varsinkin jos sen hoitaa kunnolla. Minusta tulee rivivaltuutettu kaupunginvaltuustoon, Hänninen sanoo.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen luottamustoimet hän sanoo jättävänsä harkintaan.
– Aluehallituksessa ja -valtuustossa kokouksia on noin kerran kuukaudessa, pääsääntöisesti maanantaisin. Eli niinä päivinä, jolloin kansanedustajilla on maakuntapäiviä, Juha Hänninen pohtii.
Muut kokoomuksen läpimenijät Oulun vaalipiirissä olivat **Mari-Leena Talvitie** ja **Janne Heikkinen**.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Raitiovaunu suistui kiskoilta Helsingin Kalliossa
Onnettomuuspaikka on Helsinginkadulla.
Raitiovaunu suistui kiskoilta Helsingin Kalliossa Helsinginkadulla maanantaina aamulla.
Helsingin seudun liikenne (HSL) tiedotti raitiovaunujen 3 ja 8 mahdollisista poikkeusreiteistä onnettomuuden vuoksi. Tilanteen arvioitiin kestävän kello kymmeneen saakka.
Tapahtumapaikalla on tällä hetkellä nostotyö käynnissä, HSL:n viestinnästä kerrotaan.
Onnettomuudesta ei seurannut henkilövahinkoja.
Vihreiden piirin toiminnanjohtaja Mikko Jokipii jättää tehtävänsä – avautuu suorasanaisesti somessa: ”Etelä-Pohjanmaa on ummehtunut ja jämähtänyt”
Vaasan vaalipiirin vihreiden toiminnanjohtaja kritisoi maanantaiaamuna kovin sanoin ilmapiiriä, jossa puolueen ehdokkaat ovat käyneet kampanjaa.
Vaasan vaalipiirin vihreiden jalasjärveläinen toiminnanjohtaja **Mikko Jokipii** ilmoitti maanantaiaamuna jättävänsä tehtävänsä. Hän sanoo päättävänsä pestinsä puolueen kesäkuussa Seinäjoella pidettävän puoluekokouksen jälkeen.
[Pitkässä julkisessa FB-päivityksessää](https://www.facebook.com/mikko.jokipii/posts/pfbid0xU8WVaihP9JtqeRSJvVB56LRdDBqcbqcMZvBDrdZmyT66QuqTs4rCZkRXfbruzvBl)n Jokipii ruotii kovin sanoin vaalien keskustelukulttuuria ja kutsuu ilmapiiriä Etelä-Pohjanmaalla ”ummehtuneeksi, taantuneeksi ja jämähtäneeksi”.
Mutta mulle tuntuu mun elinympäristöni kertovan, kuten monelle muullekin tavallani ajattelevalle että “sä olisit kyllä tosi hyvä tyyppi kun et vain olisi tuollainen”.
– Kenen tahansa kuka uskaltaa suunsa avata, varsinkin jos kyseessä on nuori nainen, tulisi ymmärtää olla hiljaa. Vaihtoehtoisia mielipiteitä ei saa olla, kunnioitusta muille näkökannoille ei ole. Klikkaan nauruhymiön ja päivän hyvä työ on tehty, Jokipii kirjoittaa.
Hän sanoo pelkäävänsä, että suomalainen poliittinen järjestelmä on rikkoontumassa lopullisesti.
– Suunta on ollut koko ajan pahenemaan päin. Poliittinen keskustelu on näemmä nykyisellään poseerausta, trollausta, nauruhymiöitä, huutoa ja ilkivaltaa, hän kirjoittaa ja kertoo joutuneensa korjaamaan noin 35 vihreiden vaalimainosta ilkivallan vuoksi.
Jokipii syyttää hiljaisuudesta alueen poliittisia johtajia, jotka ”teille sopiessa leikitte liberaalia, mutta hikikarpalot vyöryvät otsalle kun pitäisi puolustaa heikompia”, ja kutsuu lopuksi heitä alatyylisellä ilmauksella.
Vihreät eivät tälläkään kaudella onnistuneet saamaan lähi yhtäkään kansanedustajaa Vaasan vaalipiiristä. Lähimmäs pääsi vaasalainen **Lotta Alhonnoro** 2 104 äänellä.
Jokipiin päätös jättää toiminnanjohtajan tehtävät ei kuitenkaan johdu heikosta vaalituloksesta, vaan hän oli tehnyt päätöksen väistyä jo yli vuosi sitten.
*Näin Alhonnoro kommentoi vihreiden tilanne sunnuntai-iltana vaalivalvojaisissa.*
*Edit. 4.4. kello 12.00. Lisätty jutun loppuun kappale, jossa kerrotaan että Jokipii oli tehnyt päätöksen toiminnanjohtajan pestistä luopumisesta jo yli vuosi sitten ja että sillä ei ollut tekemistä vihreiden vaalituloksen kanssa.*
Perussuomalaisten Tavio: Puolueella hyvät lähtökohdat hallitusneuvotteluihin
Puolueiden katseet siirtyvät nyt parin viikon päässä siintäviin hallitusneuvotteluihin. Ville Tavion mukaan vaalituloksella olisi rakennettavissa kestävä hallitusohjelma yhdessä kokoomuksen kanssa.
Varsinais-Suomen vaalipiirissä reilut 15 000 ääntä kerännyt perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Ville Tavio** kertoo olevansa tyytyväinen [puolueensa vaalitulokseen](https://yle.fi/a/74-20025502).
Monet politiikan kommentaattorit ja asiantuntijat ovat jo todenneet [odottavansa vaikeita hallitusneuvotteluita](https://yle.fi/a/74-20025496). Tavion mukaan vahvan mandaatin saanut puolue aikoo lähteä hallitusneuvotteluihin tutuilla aseilla.
– Perussuomalaiset on sen sanonut jo aikaisemmin. Meille maahanmuuttopolitiikan järkeistäminen olisi ensimmäinen prioriteetti. Talouden tasapainottaminen on myös tärkeää. Uskon että tällä vaalituloksella olisi mahdollista saada aikaan hyvinkin kestävä ohjelma, Tavio toteaa.
Pallo on kuitenkin tulevan hallitustunnustelija **Petteri Orpon** päädyssä. Tavion mukaan mahdollisuus yhteisen sävelen löytämiseen kokoomuksen kanssa on ehdottomasti olemassa, mutta avaimet ovat kokoomuksen käsissä.
– Paljon on kiinni hallitustunnustelija kokoomuksesta. Sitä nyt tässä katsotaan mielenkiinnolla, kun tunnustelut lähtevät käyntiin, Tavio toteaa.
Tavio kertoo, ettei mahdollinen ministerinsalkku ole vielä käynyt mielessä.
– Minulla ei ole ehdottomia odotuksia oman tehtävän suhteen. Teen sitten sitä, mihin ryhmä katsoo minun sopivan, Tavio sanoo.
Ylen tulosilta tavoitti lähes 3 miljoonaa katsojaa
Eniten katsojia oli hieman ennen iltakymmentä, kun televisioruudun ääreen oli kertynyt lähes 2 miljoonaa silmäparia.
Ylen sunnuntaina lähettämä tulosilta tavoitti televisiossa yhteensä 2,7 miljoonaa suomalaista.
Keskimäärin tulosiltaa katsoi 1,2 miljoonaa ihmistä. Eniten katsojia oli klo 21.45 aikaan, kun televisioruudun ääressä oli lähes 2 miljoonaa silmäparia.
Ruotsinkielinen tulosilta keräsi suurimman katselumäärän klo 20.40 aikaan, kun televisioruudun ääressä oli 53 000 katsojaa. Kaiken kaikkiaan Riksdagsval 2023 valvaka tavoitti illan aikana 138 000 katsojaa Yle Fem -kanavalla.
Yle Areenassa, Ylen verkkosivuilla ja sovelluksessa startteja kertyi kaikkiaan 900 000. Myös Ylen tulospalvelua käytettiin ahkerasti. Tulospalvelun etusivulla tehtiin yhteensä 3,3 miljoonaa sivulatausta.
Maaliskuun alussa avattu Ylen vaalikone oli myös suosiossa, kun äänestäjät hakivat vielä ehdokkaitaan. Vaalikoneessa tehtiin sivulatauksia yhteensä yli 9 miljoonaa. Eduskuntavaalien ehdokkaista vaalikoneen täytti 2116 ehdolle asettunutta.
– Vaalitekemisemme oli mittavaa ja sisällöt tavoittivat suomalaiset ennätyksellisen hyvin. Maailmantilanne ja huoli kotimaan asioista nostaa selvästi myös kiinnostusta politiikkaa kohtaan, sanoo Ylen vaalituottaja **Petri Kejonen**.
Vasemmistoliiton tappio Lapissa musertava – ”Lapissa ja Suomessa ei ole tilausta vasemmistolaiselle politiikalle”
Piirin puheenjohtajan Juhani Hiltusen mielestä lappilaisilla vasemmistoliittolaisilla oli hyvä lista. ”Ainoa, mikä meiltä puuttui, oli istuva kansanedustaja.”
Vasemmistoliitto menetti eduskuntavaaleissa ainoan kansanedustajansa Lapin vaalipiiristä. Puolueen Lapin piirin puheenjohtaja **Juhani Hiltunen** kertoo olevansa äärimmäisen pettynyt vaalitulokseen.
– Tappio oli musertava. Etukäteen uskoin, että saamme pitää kansanedustajamme ja lisättyä kannatustamme. Meidän olisi pitänyt saada noin 2 500 ääntä enemmän, jotta tavoitteet olisivat täyttyneet.
Vasemmistoliiton tappio johtui Hiltusen arvion mukaan useastakin syystä.
– Lapissa ja Suomessa ei ole tilausta vasemmistolaiselle politiikalle.
Hän uskoo, että moni vasemmistolainen äänesti taktisesti SDP:tä.
– Se satoi kuitenkin perussuomalaisten laariin, ja persut saivat toisen paikan.
Hiltunen arvelee, että vasemmistoliittolaisista osa siirtyi nukkuvien puolueeseen, koska he olivat pettyneitä muun muassa Nato-päätökseen.
”Suorastaan pelottaa ajatella, mitä tapahtuu”
Parhaiten vasemmistoliiton lappilaisehdokkaista menestyi pellolainen **Piia Kilpeläinen-Tuoma**.
– Hän oli hienoinen ennakkosuosikki, ja jos Lapilla olisi edelleen seitsemän kansanedustajaa, Piia olisi tullut valituksi, Hiltunen sanoo.
Vasemmistoliitolla ei ollut Lapissa varsinaista kärkiehdokasta, kun pitkään kansanedustajana toiminut **Markus Mustajärvi** ei asettunut ehdolle. Hiltusen mielestä lappilaisilla vasemmistoliittolaisilla kuitenkin oli hyvä lista.
– Ainoa, mikä meiltä puuttui, oli istuva kansanedustaja.
Hiltunen oli itsekin ehdolla vaaleissa.
– Tämmöisissä geimeissä numero rinnassa tarpominen on kovaa touhua, joka koettelee fyysisesti ja henkisesti, hän pohtii.
Hiltunen uskoo, että oikeiston vahva vaalimenestys tietää kovia aikoja varsinkin pieni- ja keskituloisille.
– Suorastaan pelottaa ajatella, mitä tapahtuu.
**Ylen vaalien tulospalvelu:**
<https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/>
”Hyvä, että keulakuva välillä vaihtuu” – näin kansa otti vastaan uuden eduskunnan
Yle kysyi äänestäjien tunnelmia vaalien jälkeisenä päivänä eri puolilla Suomea.
– Oli kyllä jännittävää! Oli tiukka kisa, sanoo helsinkiläinen **Fanny Strandström** Helsingin päärautatieasemalla.
Suomalaiset heräsivät maanantaiaamuna maahan, jossa puolueiden valtasuhteet olivat muuttuneet.
Kokoomus sai vaalien voittajana eduskuntaan kymmenen uutta kansanedustajaa, perussuomalaiset nosti paikkamääräänsä seitsemällä ja SDP kolmella.
Pääministerivaaleiksi tituleeratuissa eduskuntavaaleissa suurin häviäjä oli keskusta, joka menetti kahdeksan kansanedustajaa. Järin paljon paremmin ei mennyt vihreilläkään, paikat vähenivät seitsemällä. Vasemmistoliitto menetti viisi edustajaa.
Strandström sanoo olevansa vaalitulokseen tyytyväinen siltä kantilta, että kokoomuksen kannatus oli perussuomalaisia suurempaa.
Häntä vaalitulos ei yllättänyt.
– Oikeastaan arvasin, että tämä menee näin. Harvoin se menee niin, että sama puolue voittaa vaalit kaksi kertaa peräkkäin.
Helsinkiläinen **Yrjö Vihman** on samaa mieltä siitä, että vaalit olivat poikkeuksellisen jännittävät. Vihman osasi odottaa niin sanottua blokkiutumista eli sitä, että ääniä pakkaantui suuremmille puolueille oikeisto–vasemmisto-akselilla, mutta se yllätti, kuinka voimakasta se oli.
Tulos on hallituksen muodostamisen kannalta Vihmanin mielestä kiinnostava.
– Vaalimatikalla tästä saa monta eri \[hallitus\]kombinaatiota. Niin kuin aina, se mitä on sanottu ennen vaaleja, on hirvittävän paljon tiukempaa, kuin sitten vaalien jälkeen tehdään, hän sanoo.
Helsinkiläisen **Jukka Hilvosen** yllätti vasemmistopuolueiden suosion putoaminen. Hän arvelee, että hallitusvastuu on syynä tälle.
**Lisää:** [Analyysi: Suomalaiset äänestivät Sanna Marinin hallituksen ulos](https://yle.fi/a/74-20025499)
Kokoomus suurin sekä Helsingissä että Uudellamaalla
Helsingin vaalipiirissä kokoomus kasvatti paikkamääräänsä yhdellä ja on seitsemällä edustajalla vaalipiirin selvästi suurin puolue.
Helsingin suurin voittaja oli kuitenkin SDP, joka sai läpi kaksi uutta kansanedustajaa neljän vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna.
Kolmanneksi suurin puolue vihreät oli Helsingin suurin häviäjä: paikkoja on neljä eli kaksi vähemmän kuin neljä vuotta sitten.
Uudenmaan vaalipiirissä kokoomus jatkaa suurimpana puolueena 11 kansanedustajan voimin. Paikkamäärä kasvaa kahdella viime vaalikauteen verrattuna.
Perussuomalaisille tulee Uudeltamaalta yksi lisäpaikka. Koko maan ääniharava, perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** keräsi Uudeltamaalta [kaikkien aikojen neljänneksi suurimman äänisaaliin](https://yle.fi/a/74-20025451).
SDP saa niin ikään yhden lisäpaikan Uudeltamaalta. Vihreät menettää Uudellamaalla kaksi paikkaa ja vasemmisto yhden.
Hämeessä tulosta osattiin odottaa
Sunnuntai-illan vaalitulos ei tarjonnut Hämeessä suuria yllätyksiä.
– Se oli odotusten mukainen: yleensä hallituspuolueet häviävät ja oppositiopuolueet voittavat, kuvailee lahtelainen **Kristian Liljeroos**.
Perussuomalaiset on vaalivoittaja Hämeen vaalipiirissä. Perussuomalaisten hämäläisedustajat kasvattivat paikkamääräänsä eduskunnassa kolmesta neljään samalla, kun Hämeen vihreät menettivät ainoan eduskuntapaikkansa.
Lahtelainen **Jake Salin** arvioi, että vaalitulos muuttaa asioita jonkin verran.
– Ehkä tuo vihreiden tappio oli sellainen, joka jäi nyt päällimmäisenä mieleen.
Myös SDP sai kerättyä Hämeestä neljään kansanedustajan paikkaan riittävän äänisaaliin. Kokoomuksen riveistä eduskuntaan lähtee kolme edustajaa.
Keskustan, vasemmistoliiton ja kristillisten ehdokkaista valittiin kustakin yksi edustaja.
Orimattilalainen **Erkki Loponen** pitää hyvänä, että valtasuhteet maan johdossa muuttuvat.
– On se hyvä, että keulakuva vaihtuu, hän kommentoi.
Täysin uusia kasvoja eduskuntaan Hämeen vaalipiiristä nousi kolme: kokoomuksen **Teemu Kinnari** sekä **Mira Nieminen** ja **Rami Lehtinen** perussuomalaisista. Heistä jokainen nousi Hämeen ääniharavien kymmenen kärkeen.
Oulun vaalipiirissä tasainen sukupuolijakauma
Eduskuntavaalien tulos Oulun vaalipiirissä oli historiallinen: perussuomalaiset nousi vaalipiirissä suurimmaksi puolueeksi 25,4 prosentin kannatuksella, joka toi mukanaan viisi kansanedustajapaikkaa.
Vuosikymmeniä ykköspaikkaa pitänyt keskusta hiipui kakkoseksi 25 prosentin kannatuksella. Laskua eduskuntavaaleista 2019 tuli 5,4 prosenttiyksikköä.
Oululainen **Janne Posio,** kertoo olevansa tyytyväinen vaalitulokseen.
– Kyllä tuo talous pitää saada kuntoon, Posio kommentoi häneltä kysyttäessä, mitä hän toivoo tulevalta hallitukselta.
Myös oululainen **Laura Miettinen** ei ole itse tyytyväinen tulokseen, vaikka ehdokas, jota hän äänesti, pääsi läpi.
– Kyllähän se oli galluppien perusteella niin, ettei se yllätyksenä tullut, Miettinen sanoo.
Kansanedustajien ikä- ja sukupuolijakauma on Oulun vaalipiirissä tasaisempi kuin koko maassa keskimäärin: Oulusta valittiin yhtä monta miestä ja naista. Valituista kolmasosa on alle nelikymppisiä.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 4. huhtikuuta kello 23:een asti.*
Kolmannen edustajakauden aloittava Heikki Autto ei halua spekuloida ministeripestejä: ”On puolueen puheenjohtajan tehtävä miettiä niitä”
Heikki Autto pitäisi hallituksessa ovea auki myös tappion kärsineelle keskustapuolueelle.
Kokoomuksen kansanedustaja **Heikki Autto** haluaa pitää ovet auki kaikille mahdollisille hallituskokoonpanoille.
– Pääasia on, että kaikki ovat sitoutuneet samalle raiteelle. Mielenkiinnolla odotan vastauksia kokoomuksen hallitustunnusteluihin, Autto totesi maanantaiaamuna Yle Lapin haastattelussa.
Auton mukaan esimerkiksi kokoomuksen, perussuomalaisten, rkp:n ja kristillisdemokraattien muodostama hallitus olisi yksi mahdollinen vaihtoehto.
– Aika on silti sellainen, että pitää tarkastella muitakin vaihtoehtoja. Jos oikeistohallitusta lähdetään kasaamaan, kannattaisi myös keskustan olla rakentamassa sellaista politiikkaa, että työn tekeminen on sen arvoista, Autto sanoo.
”Ei ministerinpestistä kieltäydytä”
Autto itse aloittaa kolmannen kauden kansanedustajana. Hän ei silti halua spekuloida mahdollista ministeripestiä.
– Nämä ovat sellaisia tehtäviä, ettei niistä kieltäydytä. Olen toki nöyrin mielin valmiina vastuunkantoon.
Autto ei myöskään suostu paljastamaan, mikä olisi se hänelle kaikkein mieluisin ministerin paikka.
– Ehkä on parempi antaa puolueen puheenjohtajan miettiä sitä. Tärkeää tietysti olisi nähdä kokoomuksen asema koko Suomen puolueena, tässä ajassa Lappi vielä korostuu.
Pohjolan Perunan lämpölaitoksella Vihannissa paloi tuli väärässä paikassa – liekki pääsi lämpökattilasta polttoaineen syöttöpuolelle
Pelastuslaitos hälytettiin paikalle hieman ennen puoli yhdeksää. Tuli saatiin nopeasti rajattua eikä se päässyt leviämään.
Raahen Vihannissa sijaitsevan Pohjolan Perunan lämpölaitoksella on ollut tulipalo maanantaiaamuna.
Tuli oli päässyt lämpölaitoksen polttoainekattilasta polttoaineen syöttöpuolelle, kun syöttöruuvi oli rikkoutunut.
Hieman ennen puoli yhdeksää havaittu tulipalo saatiin nopeasti rajattua polttoaineen syöttösuppiloon.
Tuli ei päässyt leviämään, eikä palosta aiheutunut henkilövahinkoja.
Pelastustoiminta kohteessa on päättynyt. Kohteessa oli kuusi pelastusyksikköä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Liedon rivitalopalon epäillään olleen tuhopoltto – poliisi ottanut kiinni yhden henkilön
Palo syttyi lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Kaksikerroksinen rivitalo kärsi mittavia vahinkoja.
Liedon keskustassa viikonloppuna sattunutta rivitalon tulipaloa epäillään tahallaan sytytetyksi.
Lounais-Suomen poliisi kertoo, että tapahtumapaikalta on otettu kiinni yksi mies rikoksesta epäiltynä. Tapausta tutkitaan tuhotyönä.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä noin kello kolmelta roskakatoksesta alkunsa saanut tulipalo levisi viereiseen rivitaloon. Palosta aiheutui mittavia vahinkoja. Kaksikerroksisen rivitalon katto ja ylin kerros kärsivät vahinkoja.
Sammutustyöt jatkuivat läpi yön ja pelastuslaitos poistui palopaikalta vasta aamulla.
Palossa ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Keskustan Katri Kulmuni: ”En usko, että hallitusneuvotteluista tulee kovin vaikeat”
Kansanedustaja Katri Kulmunin mielestä vaalitulos näytti selvästi, ettei keskustalla ole mitään asiaa hallitukseen.
Kansanedustaja, entinen ministeri ja puolueensa entinen puheenjohtaja **Katri Kulmuni** ei näe, että keskustalla olisi mitään asiaa hallitukseen.
– Osa on varmaan sitä mieltä, ettei ollut mitään järkeä mennä tähänkään hallitukseen.
Keskusta menetti Lapissa yhden kansanedustajan paikan sekä aseman maakunnan suurimpana puolueena. Kulmuni kertoi Yle Lapin aamussa, että puolueen täytyy nyt pohtia omaa, pitkäaikaisempaa linjaansa.
– Perussuomalaiset ovat nyt sitä, mitä keskusta oli pari vuosikymmentä sitten. Vie aikaa että sieltä nousee, ja se vaatii myös sen että keskustalla on järkevä linja asioissa, Kulmuni sanoo.
”Valmiita ääniä ei ole”
Kulmunin mukaan valmiita ääniä ei ole, kun kilpailu puolueiden välillä kiristyy.
– Täytyy onnitella voittajia, ja heillä on nyt tehtävä laittaa asioita kuntoon näkemällään tavalla, hän sanoo.
Kulmuni ei usko, että hallitusneuvotteluista olisi tulossa kovin vaikeat, vaikka keskusta ei olisikaan hallituksessa mukana.
Esimerkiksi kokoomuksen, perussuomalaisten, kristillisdemokraattien ja rkp:n hallituspohjalla olisi 108 paikkaa.
Kulmuni uskoo, että hallitukseen haluavat puolueet löytävät kyllä yhteisymmärryksen.
– Rkp:lle käy lähes kaikki, kunhan se on ruotsinkielellä. Keskusta tuskin tulee olemaan missään kokoonpanoissa mukana, hän sanoo.
Puolueiden kannatuksen muutokset Kainuussa suuria – keskusta menetti Paltamossa liki 12 prosenttiyksikköä kannatuksestaan
Keskusta ja vasemmisto menettivät eniten kannatusta. Perussuomalaiset voittivat jokaisessa kunnassa lisää ääniosuutta, mutta nousi vain Kajaanissa ykköspuolueen asemaan.
Eduskuntavaalit muuttivat Kainuussa puoluekarttaa, mutta eivät niin paljon kuin muualla maassa.
Keskusta on edelleen suurin puolue kaikissa muissa Kainuun kunnissa paitsi Kajaanissa, jossa perussuomalaiset nousi suurimman puolueen asemaan. Keskusta menetti kaikkialla paitsi Suomussalmella ääniosuuttaan 3–12 prosenttiyksikköä. Suomussalmella kasvua oli 1,9 prosenttiyksikköä annetuista äänistä.
Perussuomalaiset nosti osuuttaan koko Kainuussa. Ero aiempiin vaaleihin oli suurin Kuhmossa, lähes 12 prosenttiyksikköä. Pienimmilläänkin nousua oli Suomussalmen 3,4 prosenttiyksikköä.
Vasemmisto menetti ääniä 5–8 prosenttiyksikköä kaikkialla muualla paitsi Sotkamossa. Siellä vasemmistoliiton ääniosuus kasvoi 5,7 prosenttiyksikköä edellisiin eduskuntavaaleihin verrattuna.
Kokoomus ei menettänyt ääniosuuttaan missään, mutta sai tyytyä nollamuutokseen Kuhmossa ja Ristijärvellä. Paltamossa kokoomus keräsi ääniä 8,5 prosenttiyksikköä enemmän kuin aiemmin, samoin Sotkamossa nousua oli liki 6 prosenttiyksikköä.
Vihreät menetti kannatustaan eniten Kajaanissa, yli 3 prosenttiyksikköä. Menetystä tuli muutenkin Kainuussa lukuun ottamatta Kuhmoa, jossa nousua oli 2 prosenttiyksikköä.
Kristillisdemokraatit nosti ääniosuuttaan jokaisessa kunnassa, eniten Sotkamossa. Siellä nousua oli 8,5 prosenttiyksikköä. Muissa kunnissa nousua oli 0,4–4,5 prosenttiyksikköä.
Uusina puolueina Kainuussa äänestettiin Valta kuuluu kansalle -puoluetta, joka sai 1,7 prosenttia äänistä Puolangalla. Suomussalmella Liike Nyt keräsi 1,3 prosenttia äänistä.
*Voit keskustella aiheesta 4. huhtikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Vuotoaineisto paljastaa, miten Yango pyrki vaikuttamaan Suomen mediaan: ”Olemme keränneet tietoa, joka auttaa oikeanlaisen viestin muotoilussa”
Yangon omistaja Yandex suunnitteli ujuttavansa suomalaiseen mediaan negatiivista sisältöä virolaisesta Boltista.
Venäläisen kyytipalvelun Yangon omistaja Yandex on suunnitellut Suomessa virolaiseen Boltiin kohdistuvaa lokakampanjaa. Tämä tapahtui sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan ja Yandex joutui monen venäläisen yrityksen tavoin huonoon valoon.
Asia selviää Ylen MOT-toimituksen haltuunsa saamista asiakirjoista, jotka tulivat julki Yandexin palkkaaman latvialaisen PR-toimiston tietovuodossa. Hakukoneyhtiö Yandexia on kutsuttu ”Venäjän Googleksi”, mutta sillä on paljon muutakin liiketoimintaa.
Yandex palkkasi alun perin PR-toimisto Praen vaikuttamaan julkiseen keskusteluun kyytipalvelustaan Latviassa. Latvia, Liettua ja Viro [kuitenkin kielsivät](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000008722198.html) kyytipalvelun maissaan, kun Venäjä aloitti sodan Ukrainassa. Baltian maat epäilevät yhtiön välittävän tietoja kyytipalvelua käyttävistä henkilöistä Venäjän turvallisuuspalvelulle FSB:lle.
Kun Yandex joutui vetäytymään Baltiasta, se käänsi katseensa Suomeen, jossa yrityksen kyytipalvelu toimii nimellä Yango. Suomessa poliitikot eivät ole pitäneet [Yangoa turvallisuusuhkana](https://yle.fi/a/74-20011845) ja yhtiö jatkaa toimintaansa normaalisti.
Yandex pyysi apua ”anti-trollaamiseen” Suomessa
Huhtikuussa 2022 Yandexin kyytipalvelun toiminta keskeytettiin Latviassa. Yandex Go:n kansainvälisestä PR:stä vastaava **Olga Demyanyuk** lähestyi Praea sähköpostilla.
Hän kiitti PR-toimistoa tuesta erityisesti ”näinä vaikeina aikoina” ja halusi keskustella tulevasta yhteistyöstä, jolla oli kiire. Hän oli huolissaan kyytipalvelun tulevaisuudesta Pohjoismaissa.
*Haluaisin tarkistaa, pystyttekö tarjoamaan meille viestintäpalveluja muilla markkinoilla. Ehkä voisitte auttaa meitä anti-trollaamaan Suomessa ja Norjassa, tai voitte esittää muita ideoita.*
Vuotomateriaalista käy ilmi, että Yandex tarkoittaa anti-trollaamisella uusien sometilien perustamista. Tilien avulla tuputetaan yhtiölle myönteisiä näkemyksiä julkiseen keskusteluun.
Yhteistyötarjous nähtiin Praen sisäisissä keskusteluissa houkuttelevana.
*Voisi olla kiinnostavaa jatkaa yhteistyötä muillakin markkinoilla, se voisi tarjota meille uusia mahdollisuuksia.*
Viestittely ei ilmeisesti kuitenkaan johtanut kampanjaan.
Muutamaa kuukautta myöhemmin, heinäkuussa 2022 Praessa keskusteltiin Yandexin lähettämästä aikaisempaa yksityiskohtaisemmasta pyynnöstä.
Yandex halusi järjestää Suomessa mustamaalauskampanjan, joka kohdistuisi virolaiseen kyytipalveluun Boltiin. Bolt oli [juuri aloittanut](https://www.hs.fi/talous/art-2000008925031.html) kyytien välittämisen Suomessa ja oli Uberin ohella Yangon pahin kilpailija.
Bolt kiistää väitteet kuljettajien huonosta kohtelusta
Yandexin tärkein tavoite oli ujuttaa suomalaiseen mediaan kriittisiä kirjoituksia Boltista. Yandex väitti, että Bolt väärinkäyttää EU-rahaa ja kohtelee kuljettajiaan huonosti.
Tarkoitus oli saada joitain suomalaisia, kenties Yangon kuljettajia, lähettämään nimissään kirjeitä suomalaisille toimittajille. Näillä viesteillä olisi yritetty murentaa Boltin uskottavuutta.
*Olemme keränneet tietoa, joka voi auttaa oikeanlaisen viestin muotoilussa.*
Boltin Suomen-maajohtaja **Mikael Uusivuori** kertoo, ettei yhtiöllä ole ollut tietoa Yandexin mustamaalaussuunnitelmista.
Uusivuori sanoo, että Bolt on saanut Euroopan investointipankilta tukea vuonna 2020.
”Tavoitteenamme on rakentaa kuljettajille ja matkustajille paras mahdollinen kyytipalvelu. Käytämme kaiken rahoituksen palvelumme kehittämiseen.”
Uusivuoren mukaan Boltin kuljettajat saavat valita vapaasti, milloin ja mille eri kyytipalveluille työskentelevät. Boltille menevä komissio kuljettajilta on ollut alusta lähtien 15 prosenttia.
Praessa pohdittiin tarjousta lähteä mukaan Yandexin Bolt-kampanjaan, mutta tultiin lopulta siihen tulokseen, ettei tarvittavaa apua pystytä tarjoamaan. Yandexista vastannut Praen työntekijä kirjoitti kollegoilleen heinäkuussa 2022:
*Yandex haluaisi aktivoitua Suomessa. Lyhyesti, en näe miten me voisimme auttaa heitä viestintäpalveluissa suomeksi tai puhumalla suomalaiselle medialle. Mutta ehkä voimme välittää viestin jollekin muulle partneritoimistollemme?*
”Yangolla ei ole ollut mainitsemaasi kampanjaa”
Miksi Yandex suunnitteli Boltia vastaan kohdennettua kampanjaa? PR-päällikkö Olga Demyanyuk lähetti sähköpostitse Yangon viestinnän laatimat vastaukset. Viestin mukaan Yandexilla ”ei ole tietoa väitteistä, jotka koskevat Praen tekemää mustaa PR-kampanjaa”.
”Yango Suomessa ei käytä tämän yhtiön PR-palveluja eikä Yangolla ole ollut mainitsemaasi kampanjaa tämän yhtiön tai minkään muun yhtiön kautta.”
Yandex kiistää käsittelevänsä ihmisten henkilökohtaista dataa epäilyttävällä tavalla. Yhtiön mukaan mediassa olleet pelot johtuvat Venäjän liikenneministeriön ajamasta laista, jonka mukaan digitaalisia kuljetuspalveluita tarjoavien yhtiöiden pitää kerätä tietoja tehdyistä matkoista.
”Laki koskee vain Venäjällä tapahtuvaa toimintaa, joten se ei vaikuta meidän kyytipalveluumme, joka on rekisteröity Hollantiin, eikä datan suojeluun maissa, joissa Yango toimii.”
MOT lähetti Demyanyukille uuden kommenttipyynnön.
**Olemme nähneet viestin, jossa ”Olgan kollega Yandexilta” kysyy Praelta apua Boltiin kohdistuvaan kampanjaan. Lähetit myös itse Praelle viestin, jossa pyysit apua anti-trollaamiseen Suomessa. Miten vastaatte tähän?**
”Emme voi kommentoida yksityistä kirjeenvaihtoa yleisen tietosuoja-asetuksen vuoksi. Mitä tulee anti-trollaamiseen, tarkoitamme tällä yleensä sitä, että valvomme, reagoidaanko sosiaalisessa mediassa negatiivisesti uutisiin brändistämme. Analysoimme reaktiot, yritämme korjata narratiivin ja välttää vastaavan tapahtumisen tulevaisuudessa.”
Yandexin selitys ontuu. EU:n yleinen tietosuoja-asetus liittyy yritysten tapaan käsitellä henkilötietoja, eikä puutu millään tavalla keskustelemiseen yhtiön liiketoimintaa koskevista viesteistä.
Yandexin operaatio Suomessa näyttää joko epäonnistuneen tai jääneen suunnitelmaksi. Jutut Boltista suomalaisessa mediassa ovat olleet neutraaleja. Yandexin lokakampanjan kahta pääviestiä ei jutuissa näy.
Myöskään suomalaiset somevaikuttajat eivät näytä innostuneen hehkuttamaan Yangoa. Esimerkiksi Instagramissa julkaisut Yangosta käytännössä loppuivat, kun Venäjä aloitti sodan Ukrainassa.
”Kremlin mustekala” osti näkyvyyttä somevaikuttajilta
Vaikka Prae ei pystynyt tarjoamaan apua Yandexille Boltin ja Suomen suhteen, se työskenteli yhtiölle aktiivisesti Latviassa. Prae keräsi nimilistaa asiantuntijoista, joita voisi hyödyntää mediassa positiivisessa uutisoinnissa. Kyytipalvelun mainostamisessa käytettiin maksettuja somevaikuttajia.
Vuonna 2022 Praen oli tarkoitus saada Yandexilta yli 50 000 euroa viestintäpalveluistaan, mutta Ukrainan sotaa seuranneen Latvian kyytipalvelun lopettamisen jälkeen Yandex karsi Praelta ostamaansa palvelua.
Vuodettujen asiakirjojen mukaan Prae kiinnostui jo 2019 Yandexista, joka etsi tuolloin Baltian maista ja Suomesta PR-toimistoa. Praessa oli kuitenkin myös kipuilua Yandexin suhteen. Yksi henkilö kuvasi Yandexia ”Kremlin mustekalaksi”, joka kerää dataa latvialaisilta kuskeilta vakoilutoiminnan tueksi ja jonka PR-toimisto joutuisi Venäjän turvallisuusviranomaisten valvovan silmän alle.
Lopulta raha näyttää vieneen voiton. Sopimus päätettiin tehdä.
*Oletko varma tuosta turvallisuusasiasta? Minä tiedän vain, että kyseessä on halpa Uber. Palkka vaikuttaa hyvältä ja tarvitsisimme todella vakituisen kaupallisen asiakkaan.*
Prae ei halunnut kommentoida MOT:lle yhteistyötään Yandexin kanssa.
*Artikkelia voi kommentoida 4.4. kello 23.00:een asti.*
Turun teatterisilta saa perinteiset kevätnarsissit maanantaina
Narsissit ovat teatterisillalla vappuun asti, minkä jälkeen ne jaetaan kaupunkilaisille.
Turun Teatterisillan kaiteet koristellaan tavalliseen tapaan narsisseilla maanantaina.
Yöpakkasia kestävää Tête-à-Tête-lajikkeen narsisseja tuodaan myöhemmin myös kävelykadun kukka-altaisiin.
Kaikkiaan narsisseja on istutettu kaupunkiin levitettäväksi 12 000 kappaletta.
– Lumimyräkkä yllätti narsissien istuttajat ja jouduimme hieman siirtämään ajankohtaa alkuperäisestä suunnitelmasta. Nyt Teatterisilta saadaan jälleen kaupunkilaisten ihasteltavaksi, vastaava rakennuttaja **Anu Nuora** Turun kaupunkiympäristön kunnossapidosta kertoo kaupungin tiedotteessa.
Narissit kerätään pois viimeistään vapuksi. Samalla halukkaat saavat hakea kukkia itselleen.
– Emme tietenkään vielä tiedä, paljonko jaettavaa lopulta on, kun kukkia aina heitetään myös Aurajokeen. Osa kukista ei taas kestä pakkasta, mutta kyllä jakotilaisuus on tarkoitus järjestää, Nuora sanoo.
Mauri Peltokangas nousi Vaasan vaalipiirin ääniharavaksi
Peltokangas ohitti näissä vaaleissa Anna-Maja Henrikssonin.
Perussuomalaisten kokkolalaiskansanedustaja **Mauri Peltokangas** nuosi Vaasan vaalipiirin äänikuninkaaksi. Hän uusi mandaattinsa ja keräsi 14 542 ääntä, eli yli 1 400 enemmän kuin vuoden 2019 vaaleissa.
Perussuomalaiset keräsi eniten ääniä myös Kokkolassa, ja Peltokangas sai kaupungin kaikista äänistä 9 prosenttia, mikä oli reilut 2 300 ääntä. Hänen kaikista äänistä reilut 16 prosenttia tuli Kokkolasta.
Lähes yhtä paljon Peltokangas keräsi ääniä Seinäjoelta.
Toiseksi eniten ääniä sai RKP:n pietarsaarelainen oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson**, noin 12 600 ääntä. Hän hävisi tällä kertaa äänimäärässä Peltokankaalle. Vielä viime eduskuntavaaleissa Henriksson pesi Peltokankaan yli 1 400 äänellä.
**Lue lisää:** [Tässä ovat Vaasan vaalipiirin kansanedustajat](https://yle.fi/a/74-20025492)
Kolmantena vaalipiirin äänissä on kokoomuksen **Paula Risikko** yli 8 300 äänellä. Hän aloittaa edustakunnassa jo kuuden kauden.
Yli 8 000 äänen pääsi myös perussuomalaisten **Juha Mäenpää**. RKP:n **Joakim Strandin** saalis oli hieman yli 7 000 ääntä.
Maa- ja metsätalousministeri **Antti Kurvisen** potti oli 6 815 ääntä. Puolustusministeriä tuuranneelle **Mikko Savolalle** tuli yli 6 700 ääntä, ja elinkeinoministeri **Mika Lintilälle** 6 147 ääntä.
Eduskuntavaalit kiinnostivat Ylen kanavilla – television tulosilta tavoitti lähes 3 miljoonaa katsojaa
Poikkeuksellinen aika on selvästi kasvattanut suomalaisten kiinnostusta politiikkaa ja eduskuntavaaleja kohtaan. Tämä näkyy myös Ylen vaalisisältöjen kiinnostavuuden kasvuna. Eduskuntavaalien tuloksen kehitystä seurattiin sunnuntaina 2.4. Ylen kanavilla.
Tulosilta tavoitti televisiossa yhteensä 2,7 miljoonaa suomalaista. Keskimäärin tulosiltaa katsoi 1,2 miljoonaa ihmistä. Eniten katsojia oli klo 21.45, kun televisioruudun ääressä oli lähes 2 miljoonaa silmäparia. Yle Areenassa, Ylen verkkosivuilla ja sovelluksessa startteja kertyi 900 000.
Ruotsinkielinen tulosilta *Riksdagsval 2023 valvaka* tavoitti illan aikana 138 000 katsojaa Yle Fem -kanavalla. Eniten katsojia oli klo 20.40, kun televisioruudun ääressä oli 53 000 katsojaa. Yle Areenassa tulosilta keräsi yli 56 000 starttia.
Myös Ylen tulospalvelua on käytetty ahkerasti: tulospalvelun etusivulla tehtiin yhteensä 3,3 miljoonaa sivulatausta. Tulospalvelusta on voinut seurata ääntenlaskua reaaliajassa.
Maaliskuun alussa avattu Ylen vaalikone oli näissäkin vaaleissa suosittu palvelu. Vaalikoneessa tehtiin yhteensä yli 9 miljoonaa sivulatausta. Vaalikoneen täytti 2116 ehdokasta.
Maaliskuun puolivälissä käyty pienpuoluetentti kiinnosti keskimäärin 500 000 katsojaa, mikä oli keskimäärin 250 000 katsojaa enemmän kuin viime eduskuntavaalien aikaan. Parhaimmillaan pienpuoluetentti tavoitti 1,1 miljoonaa suomalaista (4+). Myös suuret vaalikeskustelut ja puheenjohtajatentit houkuttivat yleisön ennätyslukemin tv-ruutujen ääreen. Suuret vaalikeskustelut (20.3. ja 30.3.) tavoittivat keskimäärin 1,4 miljoonaa katsojaa, mikä oli keskimäärin 130 000 katsojaa enemmän kuin viime eduskuntavaalien aikaan nähdyissä suurissa vaalikeskusteluissa. Puheenjohtajatentit (21.-23.3.) tavoittivat keskimäärin 1,2 miljoonaa katsojaa, mikä oli keskimäärin 375 000 katsojaa enemmän kuin viime eduskuntavaalien aikaan nähdyissä puheenjohtajatenteissä.
Myös Svenska Ylen kaksikielinen vaalikeskustelu, *Den stora tvåspråkiga partiledardebatten*, keräsi hyvin silmäpareja Yle Femin puolella keskikatsojamäärän ollessa 199 000. Uutuutena Yle tarjoili vaalikeskusteluja myös englanniksi, venäjäksi, somaliksi, arabiaksi ja selkosuomeksi. Nämä keskustelut tavoittivat yhteensä keskimäärin 400 000 silmäparia.
Vaalisisältöjä on katsottu myös ahkerasti Ylen verkkopalveluista. Yle Areenassa reilusti yli 300 000 starttia keräsivät tulosillan lisäksi isojen puolueiden vaalitentti, pienpuoluetentti ja suuret vaalikeskustelut.
”Tarjoilimme vaalisisältöjä runsain mitoin niin televisiossa, radiossa, Ylen verkkosivuilla kuin Yle-sovelluksessa. Vaalitekemisemme oli mittavaa ja sisällöt tavoittivat suomalaiset ennätyksellisen hyvin. Maailmantilanne ja huoli kotimaan asioista nostaa selvästi myös kiinnostusta politiikkaa kohtaan. Meidän tehtävämme on kertoa vaalikevään teemoista, puolueiden tavoitteista sekä auttaa äänestäjiä hahmottamaan kokonaisuutta. Onnistuimme hyvin tarjoilemaan monipuolisen vaalikokonaisuuden”, sanoo Ylen vaalituottaja **Petri Kejonen**.
Lähteet: TV-mittaritutkimus, Finnpanel Oy, 16.3.–3.4.2023. Luvut edustavat Suomen yli 4-vuotiasta väestöä (tv-katsojaluvut). Adobe Analytics, Ylen datapilvi (muut luvut).
*Tiedotetta päivitetty 3.4.2023 klo 9.54: Vaalikoneen sivulatausmääriä tarkennettu muodosta Vaalikoneessa tehtiin yhteensä 7,7 miljoonaa sivulatausta muotoon Vaalikoneessa tehtiin yhteensä yli 9 miljoonaa sivulatausta.*
Hämeen kauppakamarin toimitusjohtaja: Työvoiman saanti ja energiaratkaisut ovat hallitusneuvottelujen keskeiset kysymykset 
Hämeen kauppakamarin toimitusjohtaja Jussi Eerikäisen mielestä myös tuulivoiman lisärakentaminen on tärkeää.
Käytyjen eduskuntavaalien tulos ei yllättänyt Hämeen kauppakamarin toimitusjohtajaa **Jussi Eerikäistä**, mutta jännitystä riitti hänellekin koko vaali-illaksi.
– Jo ennakkoon kävi selväksi, että nämä ovat ikäänkuin kolmen suuren vaalit. Näinhän on ollut joskus historiassa aiemminkin. Nyt vain Keskustan paikan ovat ottaneet Perussuomalaiset, Eerikäinen sanoo.
Hänen mukaansa nyt käytiin leimallisesti talousvaalit, joka näkyi myös äänestäjien käyttäytymisessä.
– Näissä vaaleissa korostui erityisesti työssäkäyvien, lapsiperheiden ja keskituloisten huoli omasta toimeentulosta, koroista ja elämisen hinnasta, Eerikäinen pohtii.
Hämeen yrityselämän edusmiehen mielestä uuden hallituksen tärkein tehtävä on yrityksiä vaivaavan työvoimapulan helpottaminen.
– Työperäinen maahanmuutto ja sen edistäminen on yksi tulevien hallitusneuvottelujen isoja kysymyksiä. Syntyvyys laskee ja Suomi ikääntyy, nyt on toimittava, sanoo Eerikäinen.
Työvoiman ja energian saatavuus ovat keskeisiä asioita, jotka tulevien hallituspuolueiden on saatava sovitetuksi hallitusohjelmaan jollain tapaa saman henkisesti.
Esimerkiksi Hämeessä äänestäjiä on puhututtanut tuulivoiman lisärakentaminen.
– Nyt Suomessa on noin 1500 tuulivoimalaa ja ennen vaaleja on puhuttu tuon määrän kaksinkertaistamisesta. Tuulivoimaan investoiminen tuo lisäkapasiteettia, joten nyt vaalien jälkeenkin on otettava järki käteen.
– Suomi tarvitsee edullisesti tuotettua energiaa ja riittävästi työvoimaa, vain niiden saatavuuden varmistaminen tuo meille kilpailukykyä, Eerikäinen sanoo.
Voit tutkia vaalitulosta tarkemmin [Ylen tulospalvelussa](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/).
Opettaja Sara Seppänen sai 11 000 ääntä pienessä vaalipiirissä ja nousi kirkkaaksi äänikuningattareksi
Uusi Lapin kansanedustaja odotti pääsevänsä vain kolmasosaan saamastaan äänimäärästä.
Hurjan äänimäärän Lapista kerännyt perussuomalaisten **Sara Seppänen** on valmis vaikka ministeriksi, jos sellaista pestiä hänelle tarjotaan.
Yli 11 000 ääntä saanut Seppänen kertoi Yle Lapin aamussa olevansa silti edelleen pyörryksissä saamastaan äänimäärästä.
– Odotin kolmasosaa tästä, tällaista en osannut odottaa, hän sanoo.
Seppänen aikoo saada eduskunnassa kuuluviin nimenomaan syrjäseutujen ääntä.
– Kohonneet elinkustannukset näkyvät erityisesti Lapissa. Ihmisillä on oikeasti huoli siitä, miten ensi talvena pärjätään, lämmitetään koteja ja pystytään käymään töissä. Tämä tuli esille keskusteluissa pitkän kampanjan aikana.
Seppäsen mukaan on kova työ saada asiat oikealle tolalle.
”Mennään asia kerrallaan”
Seppäsen mielestä vaalitulos kertoo, että kansa on nyt äänestänyt nykyisen hallituksen ulos.
– Hallitusneuvottelut alkavat ensi viikolla ja hallitusta lähdetään rakentamaan perussuomalaisten ja kokoomuksen johdolla ja katsotaan sitten ketä muita mukaan otetaan. Uskon, että sopivat kumppanit löytyvät.
Seppänen sai paljon ääniä myös valtakunnallisesti. Hän sai perussuomalaisista naisista toiseksi eniten ääniä heti puolueen puheenjohtaja **Riikka Purran** jälkeen.
– Totta kai olen käytettävissä myös ministeriksi ja viedä kaikin mahdollisin tavoin lappilaisten ääntä eteenpäin.
Seppänen ei silti halua hötkyillä asialla.
– Olen aina sanonut, että mennään asia kerrallaan. Ei minulla asuntoakaan ole Helsingissä vielä katsottuna, vaikka sitäkin on minulta kampanjan aikana kyselty. Nyt on vaalit käyty ja tästä mennään eteenpäin.
Olli Määttä vahvassa vireessä NHL:ssä – Jesse Puljujärvi päätti viimein tuskaisen putkensa
Jääkiekon NHL:ssä Olli Määttä, Jesperi Kotkaniemi ja Kaapo Kakko onnistuivat maalinteossa.
Jääkiekon NHL:ssä Detroitin suomalaispuolustaja **Olli Määttä** pelaa tasapainoista kautta. Hyvän yleispuolustajan mainiot otteet puolustuspäässä on huomannut myös Detroit, joka rustasi Määtän kanssa kahden vuoden jatkosopimuksen aiemmin tällä kaudella.
Viime vuosina tehopisteet ovat olleet vähissä, mutta nyt hän pelaa tehokkainta kauttaan viiteen vuoteen. Määttä kasvatti pistepussiaan yön NHL-kierroksella kahdella pisteellä, kun hän sai Torontoa vastaan kasaan tehot 1+1.
Määttä iski reilun minuutin jälkeen tyylikkäästi läpiajosta ja sai joukkueensa kolmanteen maaliin syöttöpisteen. Detroit otti Torontosta 5–2-vierasvoiton.
Määttä on tehnyt tällä kaudella 72 ottelussa tehot 6+15=21. Vuonna 1994 syntynyt puolustaja on tehnyt kymmenen vuotta kestäneen NHL-uransa aikana vain kahdella kaudella enemmän pisteitä.
Yhdeksän vuotta sitten hän teki tulokaskaudellaan yhdeksän maalia ja 29 pistettä. Samaan pistelukemaan Määttä ylsi myös viisi vuotta sitten.
Detroitin kapteeni **Dylan Larkin** iski Torontoa vastaan uransa toisen hattutempun.
Puljujärvi viimein pisteille Carolinassa
Kuukausi sitten Columbuksesta Los Angeles Kingsiin kaupattu **Joonas Korpisalo** oli hyvässä vireessä, kun Kings voitti Vancouverin 4–1. Korpisalolle kertyi 24 torjuntaa.
**Jesse Puljujärvi** teki viimein ensimmäinen tehopisteensä Carolina Hurricanesille, kun NHL:n kärkijoukkueisiin kuuluva ryhmä päihitti New York Islandersin 2–1.
Puljujärvi löysi oivaltavalla syötöllään **Jesperi Kotkaniemen**, joka napautti Carolinan avausmaalin. Torniolainen ehti pelata tehopisteittä kymmenen ottelua Carolinan paidassa, ja lisäksi hän huilasi välillä pari ottelua katsomon puolella.
Carolinan 2–1-voittomaalin teki päätöserässä **Jordan Martinook**.
Carolinan muista suomalaisista **Sebastian Aho** jäi pisteittä, maalivahti **Antti Raanta** oli huilivuorossa ja **Teuvo Teräväinen** sairaana.
New York Islandersille tappio oli hankala, sillä joukkue taistelee itäisen konferenssin kahdesta viimeisestä pudotuspelipaikasta Pittsburgh Penguinsin ja Florida Panthersin kanssa.
Suomen aikaa sunnuntaina pelatussa ottelussa **Kaapo Kakko** teki maalin, kun New York Rangers möyhensi Washington Capitalsin 5–2.
NHL:n sarjataulukot [tämän linkin kautta](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237).
**NHL-tuloksia 3.4.2023**
**Washington–NY Rangers 2–5 (0–2, 1–1, 1–2)**  
NYR: Kaapo Kakko 1+0
**St. Louis–Boston vl. 3–4 (0–1, 1–2, 2–0, 0–0, 0–1)**
**Carolina–NY Islanders 2–1 (0–1, 1–0, 1–0)**  
C: Jesperi Kotkaniemi 1+0, Jesse Puljujärvi 0+1
**Columbus–Ottawa ja. 4–3 (2–3, 0–0, 1–0, 1–0)**
**Pittsburgh–Philadelphia 4–2 (2–0, 1–0, 1–2)**  
Pi: Mikael Granlund 0+1
**Winnipeg– Jersey 6–1 (2–0, 2–0, 2–1)**
**Toronto–Detroit 2–5 (1–3, 0–0, 1–2)**  
D: Olli Määttä 1+1
**Vancouver–Los Angeles 1–4 (1–1, 0–1, 0–2)**  
L: Joonas Korpisalo 24/25 torjuntaa
**Calgary–Anaheim 5–4 (0–2, 3–2, 2–0)**
Kainuulaiset äänestivät eduskuntavaaleissa hieman edellisvaaleja vilkkaammin
Kainuun aktiivisimmat äänestäjät olivat Ristijärvellä, missä äänensä antoi 70,5 prosenttia äänioikeutetuista. Heikointa äänestysinto oli Hyrynsalmella, missä äänestysaktiivisuus jäi 61,6 prosenttiin.
Kainuulaiset äänestivät eduskuntavaaleissa hieman vilkkaammin kuin edellisissä eduskuntavaaleissa vuonna 2019.
Kainuussa äänensä antoi yli 37 700 äänioikeutettua, eli hieman yli 66 prosenttia äänioikeutetuista. Aktiivisimmat äänestäjät olivat Ristijärvellä, missä äänensä antoi 70,5 prosenttia äänioikeutetuista. Heikointa äänestysinto oli Hyrynsalmella, missä äänestysaktiivisuus jäi 61,6 prosenttiin.
Oulun vaalipiirissä äänestysaktiivisuus oli 70 prosenttia ja koko maassa 71,9 prosenttia.
Viime eduskuntavaaleissa Kainuun äänestysaktiivisuus oli yli 65 prosenttia, Oulun vaalipiirin hieman yli 70 prosenttia ja koko maan hieman yli 72 prosenttia.
*Voit keskustella aiheesta 4. huhtikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Suomen vaalitulos kiinnostaa ulkomailla täysin poikkeuksellisesti, ja huomion vie jälleen Sanna Marin
Kansainvälisessä mediassa Suomen vaalitulosta selitetään valtion velkaantumisesta käydyllä keskustelulla. Hallituksen muodostamisesta povataan vaikeaa.
**Sanna Marin** on hävinnyt kamppailun vallasta, kertoo brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2023/apr/02/sanna-marin-finland-election-sdp-social-democratic-national-coalition) lukijoilleen Suomen eduskuntavaalien tuloksesta.
Monissa uutisissa vaalitulos otsikoidaan samaan tapaan Marinin henkilökohtaiseksi tappioksi. Esimerkiksi [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-65157357) otsikoi Marinin hävinneen konservatiiveille. Yhdysvaltalainen [The New York Times](https://www.nytimes.com/2023/04/02/world/europe/sanna-marin-finland-election.html) (NYT) lisää tappio-otsikkoonsa Marinin lisäksi tämän sosiaalidemokraattisen puolueen.
Yhdysvaltalainen [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2023/04/02/europe/sanna-marin-finland-elections-concedes-intl) kirjoittaa Marinin tunnustaneen vaalitappionsa.
Marinin kohtalo on kärkenä suurimmassa osassa kansainvälisen median uutisia, joissa monessa suositun pääministerin tappion arvioidaan selittyvän Suomen velkaantumisesta käydyllä keskustelulla.
Ehkä hieman yllättäen perussuomalaisten nousu toiseksi suurimmaksi eduskuntapuolueeksi ei ainakaan ensimmäisissä vaaliuutisissa saa suurta huomiota maailmalla. Uutisissa kyllä mainitaan perussuomalaisten saama suosio, mutta uutisten kärkenä on yleisimmin suositun pääministerin vaihtaminen.
NYT kirjoittaa perussuomalaisista, että puolue on pehmittänyt imagoaan **Riikka Purran** johdolla, ja perussuomalaiset hyödynsivät sosiaalista mediaa taitavasti, mikä lisäsi puolueen suosiota nuorten äänestäjien joukossa.
Britannialainen [sanomalehti The Times](https://www.thetimes.co.uk/article/finland-election-latest-coalition-talks-begin-stalemate-sanna-marin-29fvccpss) arvioi, että vaalitulos on ”hälytyskello EU:lle”, sillä perussuomalaisten ennätystulos osoittaa oikeistopopulismin olevan voimissaan.
Ruotsin mediassa ihmetellään ”supertähti” Sanna Marinin kohtaloa vaaleissa
Suomen eduskuntavaaleja on seurattu Ruotsin mediassa tarkasti. Useissa vaalituloskommenteissa toistuu hämmästys siitä, että Suomi on vaihtamassa suositun pääministerinsä.
Sanna Marinia kutsutaan Ruotsin mediassa muun muassa supertähdeksi, kiintotähdeksi, rokkipääministeriksi ja Suomen kasvoiksi maailmalla.
[Aftonbladetin](https://www.aftonbladet.se/nyheter/kolumnister/a/nQV5Am/finlands-usla-ekonomi-avgjorde-valet) mukaan pääministerin vaihtamista voi pitää sensaatiomaisena ja kummallisena. **Petteri Orpo** on lehden mielestä Marinin vastakohta, väritön ja melko anonyymi poliitikko.
[Expressen-lehti](https://www.expressen.se/ledare/finlandarna-rostade-for--hogerpolitik-i-ekonomin-/) analysoi valtionvelan ratkaisseen vaalituloksen kokoomuksen eduksi. Lehti huomauttaa sekä Suomen että Ruotsin demaripääministereiden kokeneen saman kohtalon. Kummankin puolueen kannatus nousi vaaleissa, mutta sekä Marin että **Magdalena Andersson** menettivät pääministerin paikan.
Useissa muissakin kommenteissa Suomen vaalitulosta verrataan Ruotsin viime syksyn vaalitulokseen. Esimerkiksi [Svenska Dagbladetin](https://www.svd.se/) mukaan puolueiden tuloksissa ja äänestäjien käyttäytymisessä on hämmästyttävän paljon yhtäläisyyksiä.
Suomen hallitusneuvotteluista povataan vaikeita ja jopa kuukausia kestäviä esimerkiksi [Dagens Nyheter -lehden](https://www.dn.se/varlden/philip-teir-nu-vantar-tuffa-forhandlingar-en-ny-regering-kan-droja-manader/) ja [Ruotsin television SVT:n](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/article39217983.svt) vaaliseurannoissa.
Tanskassa pohditaan, kyllästyivätkö suomalaiset Mariniin
– Eräs aikakausi Suomen politiikassa on ohi. Suomalaiset äänestäjät kyllästyivät Sanna Mariniin ja hänen moniin ihanteisiinsa. Sen sijaan he haluavat vakautta, analysoi tanskalainen [Politiken-lehti](https://politiken.dk/udland/art9282081/De-finske-v%C3%A6lgere-blev-tr%C3%A6tte-af-Sanna-Marin-og-hendes-mange-idealer.-I-stedet-%C3%B8nsker-de-stabilitet) vaalitulosta.
[Norjan yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/urix/dodt-lop-i-det-finske-valget-1.16362118) esittelee nettisivuillaan jo Suomen uuden pääministerin, joka on Petteri Orpo. NRK kertoo lukijoilleen, että Orpo haluaa ratkaista Suomen velkaongelmat ja vauhdittaa talouskasvua.
Myös [Islannin yleisradioyhtiö RÚV](https://www.ruv.is/frettir/erlent/2023-04-02-finnski-ihaldsflokkurinn-hlaut-flest-atkvaedi) nostaa vaaliuutisensa kärkeen kokoomuksen voiton.
– Petteri Orpo on todennäköisesti Suomen uusi pääministeri, RÚV kirjoittaa.
Saksassa Suomen vaalitulosta kuvataan šokiksi
”Sanna Marinin vaališokki” uutisoi saksalainen [Bild-lehti](https://www.bild.de/politik/2023/politik/eilmeldung-83426368.bild.html) Suomen vaalituloksen pääuutistensa joukossa. Bild kirjoittaa Sanna Marinin hallituksen luotsanneen Suomen koronapandemian läpi ja Naton jäseneksi, mutta vaalitaistelun keskittyneen talouteen ja valtionvelkaan.
[Yleisradioyhtiö ARD](https://www.tagesschau.de/ausland/europa/finnland-konservative-wahlsieg-105.html) nostaa oman uutisensa kärjeksi kokoomuksen vaalivoiton ja sen, että Petteri Orpo on todennäköisesti seuraava pääministeri. ARD muistuttaa, että toisin kuin sosiaalidemokraatit, kokoomus ei ole sulkenut pois yhteistyötä oikeistopopulistien, eli perussuomalaisten kanssa.
Samaan kiinnittää huomiota [yleisradioyhtiö ZDF](https://www.zdf.de/nachrichten/politik/finnland-parlamentswahl-sanna-marin-100.html) omassa vaaliuutisessaan. ”Tappio Sanna Marinille” oli varhain aamulla ZDF:n pääuutisena olleen jutun otsikko.
[Die Welt -lehti](https://www.welt.de/politik/ausland/article244625850/Parlamentswahl-in-Finnland-Regierungschefin-Marin-raeumt-Niederlage-ein-Konservative-erklaeren-sich-zu-Siegern.html) huomauttaa olevan poikkeuksellista, että pääministeripuolue, näissä vaaleissa sosiaalidemokraatit, lisäsi kannatustaan vaaleissa. Lehti kertoo lukijoilleen, että Suomessa hallitusvastuu johtaa perinteisesti kannatuksen laskuun. Die Welt nostaa esille myös vihreiden huonon tuloksen.
[Spiegel-lehti](https://www.spiegel.de/ausland/sanna-marin-verliert-wahlen-in-finnland-lichtgestalt-a-d-a-20ec2a6b-0941-4c14-a076-894cef9626e0) analysoi, että vaalituloksen myötä Suomi liikahtaa poliittisesti oikealle, mikä saattaa johtaa Marinin lähtöön ulkomaille.
– Huhujen mukaan hän voi pian olla ehdolla korkeaan virkaan Brysselissä, Spiegel kirjoittaa.
Ranskassa huomioitiin ”rokkitähti” Marinin tappio
Myös Ranskan mediassa Suomen vaalitulos on uutisoitu erityisesti Sanna Marinin kautta.
[Sanomalehti Le Monde](https://www.lemonde.fr/international/article/2023/04/03/legislatives-en-finlande-les-conservateurs-l-emportent-apres-une-campagne-dominee-par-l-economie_6168006_3210.html) kirjoittaa, että Marin ei saa toista kautta pääministerinä. Le Monde kuvailee Mariniin verrattuna Petteri Orpoa ”jokseenkin tylsäksi poliitikoksi”, joka ei ole tunnettu kansainvälisillä areenoilla.
Sanomalehti [Le Figaro](https://www.lefigaro.fr/international/elections-en-finlande-les-sociaux-democrates-de-sanna-marin-au-coude-a-coude-avec-la-droite-20230402) huomioi, että ”rokkitähtipääministeri” Marin on Suomessa ristiriitaisempi hahmo kuin ulkomailla, ja häntä on kritisoitu erityisesti julkisen talouden hoidosta ja korkeasta inflaatiosta, mikä auttoi oikeistoa nousemaan vaalivoittoon.
Talouslehdet: Velkakeskustelu hyödytti oikeistoa
[Talouslehti Financial Timesin](https://www.ft.com/content/756b91e7-2b60-4a59-a364-c3dcacd36b7e) (FT) mukaan vaalien alla käyty keskustelu keskittyi julkiseen talouteen ja valtion velkaan, mistä vaalipäivänä hyötyivät konservatiivipuolueet. FT huomioi, että Orpo on pitänyt vaihtoehdot avoinna hallitustunnusteluille ja saattaa tavoitella hallituksen muodostamista joko perussuomalaisten tai sosiaalidemokraattien kanssa.
FT:n Euroopan politiikkaa käsittelevässä [uutiskirjeessä](https://www.ft.com/content/31bd320f-cc99-4fff-af02-a7aad803acc4) Suomen vaalitulos on nostettu pääotsikoksi: ”Mitä Sanna Marinin tappio tarkoittaa Suomelle – ja Euroopalle”.
FT arvioi Marinin tappion voivan hätkäyttää niitä lehden lukijoita, jotka eivät ole seuranneet Suomen sisäpoliittista keskustelua. Lehti arvioi suomalaisten äänestäneen vaaleissa ”paisunut valtionvelka mielissään”.
Suomen vaalitulosta verrataan viime vuoden Ruotsin vaaleihin, joissa myös talouskysymykset nousivat keskiöön ja oikeisto voittoon. FT kirjoittaa Suomen ja Ruotsin vaalitulosten olevan merkki muille eurooppalaisille johtajille siitä, kuinka paljon inflaatio vaivaa maanosan äänestäjiä.
Talouslehti [The Wall Street Journal](https://www.wsj.com/articles/finlands-sanna-marin-faces-tight-election-as-country-prepares-to-join-nato-570098a3) (WSJ) kirjoittaa, että Suomi on tunnettu valtiontalouden tarkkana hallitsijana, jolla on yksi maailman korkeimmista luottoluokituksista.
WSJ kuitenkin huomioi, että viime vuosina Suomen valtionvelka suhteutettuna bruttokansantuotteeseen on kasvanut esimerkiksi Ruotsia ja Tanskaa selvästi korkeammalle tasolle. WSJ:n mukaan Orpo haluaa asettaa ”tiukan rajan” Suomen velanotolle.
Suomen vaalit saaneet poikkeuksellisen suuren huomion
Suomen eduskuntavaalit ovat saaneet poikkeuksellisen suurta kansainvälistä huomiota.
Vaaleja seuraamaan oli akkreditoitunut toimittajia usealta eri mantereelta, ja vaaleista raportoivat muun muassa kansainväliset uutistoimistot AFP, AP ja Reuters, talousmedia Bloomberg, yhdysvaltalaislehti The New York Times ja Japanin yleisradioyhtiö NHK.
*Uutista päivitetty uusilla reaktioilla 3.4.2023 kello 8.50, 9.22 ja 11.00.*
Liminkalaiset äänestivä ahkerimmin Pohjois-Pohjanmaalla
Maakunnan äänestysaktiiviisuus myötäili koko Oulun vaalipiirin äänestyaktiivisuutta, joka oli 70 prosenttia.
Vaalien äänestysaktiivisuus asettui Oulun vaalipiirissä 70 prosenttiin äänioikeutetuista. Pohjois-Pohjanmaalla oltiin samoissa lukemissa, 70,7 prosentilla.
Ahkerimmin uurnilla käytiin Pohjois-Pohjanmaalla ja koko Oulun vaalipiirissä Limingassa. Siellä äänestysprosentti nousi 76,3:een.
Oulussa äänestysprosentti oli 71,5.
Pohjois-Pohjanmaan matalin äänestysaste oli Pudasjärvellä, 63,5 prosenttia äänioikeutetuista.
Koko Suomessa vaaliuurnilla kävi 71,9 prosenttia äänioikeutetuissa
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Katri Saarikiven kolumni: Ottaisitko poliitikon pelkän vaalimainoksen perusteella teille töihin?
Vaalimainonta tähtää erojen korostamiseen ja me-vastaan-te -asetelmien vahvistamiseen, koska sillä saa tutkitusti eniten huomiota, kirjoittaa Saarikivi.
Kuvitellaan, että olet työpaikkasi pomo ja palkkaamassa hyvin vastuullisiin tehtäviin uusia työntekijöitä. Haastattelussa kysyt yhdeltä hakijalta, miksi juuri hänet pitäisi valita työhön.
Yllättäen ehdokas ei kerrokaan sinulle itsestään, vaan sen sijaan ryhtyy mollaamaan muita hakijoita, jotka oli juuri tavannut odotushuoneessa. Tähdentää jo etukäteen, kenen kanssa ei ainakaan suostu tekemään yhteistyötä, jos hänet valitaan.
Toinen haastateltava kertoo jo enemmän itsestään. Tai pikemminkin mesoaa. ”Olen järjen ääni! Ja sinun puolellasi! Muutoksen aika on nyt! Yhdessä eteepäin! Eteenpäin!! Pelasta Suomi! Suojele elämää! Nyt on oikea aika!”
Päätät käydä kärkihakijoiden kanssa ryhmäkeskustelun. Homma lähtee nopeasti lapasesta. Ehdokkaat puhuvat jatkuvasti toistensa päälle, muutama huutaa solvauksia.
Kesken kaiken yksi osallistuja nousee ylös ja kävelee ulos huoneesta. Hän on suuttunut sinulle, sillä ei ole saanut mielestään riittävästi puheaikaa.
Valinta tulee olemaan vaikea. Oikeastaan haluaisit jättää koko homman välistä.
Jokainen ”niiden toisten” panetteluun liittyvä sana lisäsi postauksen jaon todennäköisyyttä 67 prosenttia.
**Vaalimainonta ja vaaleja edeltävät julkiset keskustelut** antavat minusta hyvin vähän sellaista tietoa, jota tarvittaisiin perusteltujen valintojen tekemiseen uurnilla. Päinvastoin, ne näyttävät tähtäävän vahvojen moraalisten ja tunnereaktioiden aikaansaamiseen, erojen korostamiseen, ja me-vastaan-te -asetelmien vahvistamiseen.
Tähän on selvä syy. Taktiikalla saa keskimäärin enemmän huomiota kuin asiapitoisella, rauhallisella esiintymisellä.
Poliitikkojen ja mediatalojen somepostauksia ruotineessa [yhdysvaltalaistutkimuksessa](https://www.pnas.org/doi/epdf/10.1073/pnas.2024292118) kävi ilmi, että ylivoimaisesti eniten jakoja sosiaalisessa mediassa saa poliittisen vastapuolen mollaamisella. Ulkoryhmän solvaaminen oli tehokkain tapa saada jakoja ja tykkäyksiä. Jokainen ”niiden toisten” panetteluun liittyvä sana lisäsi postauksen jaon todennäköisyyttä 67 prosenttia.
Ryhmään kuuluminen voi heikentää yksilön ajattelun laatua.
**Miksi toisten sättiminen kiinnostaa ihmisiä** niin kovin?
Ihmiset muodostavat herkästi meikäläisten ja heikäläisten [porukoita](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S136466131830144X), esimerkiksi asuinpaikan, koulutuksen ja selvästi myös poliittisen suuntautumisen perusteella. Tästä ajattelun oikotiestä on paljon apua. Se auttaa meitä hahmottamaan monimutkaista maailmaa ja itseämme. Ryhmään kuuluminen vähentää yksinäisyyttä, ja epävarmuutta itsestä ja omista valinnoista.
**Onkin näyttöä siitä, että epävarmuudensietokyky vaikuttaa** siihen, kuinka jyrkästi tiedonkäsittelyssä tulevat poliittiset ideologiat esiin. [Tutkimuksessa](https://www.pnas.org/doi/epdf/10.1073/pnas.2022491118) Yhdysvaltojen konservatiivit ja liberaalit katselivat poliittisia puheita ja mainoksia ja samaan aikaan heidän aivojensa toimintaa mitattiin magneettikuvantamisella. Liberaalien aivot aktivoituivat heille suunnattuihin viesteihin eri tavoin kuin konservatiivien, ja päinvastoin. Lisäksi, mitä heikompi oli osallistujan epävarmuudensietokyky, sitä selkeämmin oli aktivaatioissa nähtävissä puoluesuuntautuneisuus, sekä liberaaleilla että konservatiiveilla.
Ideologisiin ryhmiin sitoutuminen voi tuoda turvaa ja kontrollin tunnetta epävarmuuden keskellä.
Ryhmien rajat ylittävää yhteistyötä ryhmäajattelu kuitenkin estää.
On [havaittu](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0747563219302894), että vahingonilo korostuu erilaisia ihmisiä kohtaan, ja jos kyseessä on ulkoryhmän edustaja, se on [vahvempaa](https://link.springer.com/article/10.1007/s11031-014-9447-9) mitä enemmän omaan ryhmään samaistuu.
Toisissa tutkimuksissa sisäryhmään kuuluminen on muun muassa vähentänyt empatiaa ulkoryhmäläisten [kivulle](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0149763421004693) ja [yhteistyöhalukkuutta](https://psycnet.apa.org/doiLanding?doi=10.1037%2Fa0037737) heidän kanssaan.
**Ryhmään kuuluminen voi heikentää** myös yksilön ajattelun laatua. Eräässä [tutkimuksessa](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5091674/) osallistujat jaettiin summamutikassa kahteen porukkaan. Jos toisen ryhmän edustaja oli paikalla, kun osallistuja teki oppimistehtävää, palautteen vastaanottaminen ja hyödyntäminen tehtävässä häiriintyi. Samaa ei tapahtunut omien seurassa. Voi olla, että me-vastaan-te-asetelmat luuduttavat ajattelua, ja tekevät kaikenlaisen oppimisen ja kehittymisen vaikeaksi.
Yhteiskunnan poliittisesta polarisoitumisesta ollaan Suomessakin huolissaan. Vaalien aikaan sitä kuitenkin lietsotaan, sillä huomio ja erojen esiintuominen ovat välttämättömiä äänestäjien tavoittamisessa.
Vaalien jälkeen kuulisi mieluiten siitä, millä tavalla valitut päättäjät aikovat antaa työssään parhaansa, myös ryhmiensä välissä yhteistyössä.
*Katri Saarikivi*
*Kirjoittaja on tutkija, joka yrittää vältellä somea vaalien aikaan, ettei haksahtaisi valitsemaan ehdokastaan vinoumat edellä.*
*Kolumnista voi keskustella 4.4. kello 23.00 saakka.*
Tampereen rantatunnelissa törmäys seinään sunnuntai-iltapäivänä, pelastuslaitokselle osien keräilyä ja liikenteen ohjaamista 
Onnettomuuden syy ei ole selvillä, mutta pelastuslaitoksen saamien tietojen mukaan auto oli jollain tavalla karannut kuskin käsistä.
Tampereen rantatunnelissa autonkuljettaja menetti jostain syystä ajoneuvonsa hallinnan ja törmäsi seinään. Auto jäi poikittain kiihdytyskaistalle.
Turma sattui noin kello 14.20. Ensihoitoa ei tarvittu, mutta pelastuslaitokselle toi töitä tunneliin lennelleiden osien siivous sekä muun liikenteen varoittaminen ja ohjaaminen hinausautoa odotellessa. Yksi kaista länteen päin oli suljettu vajaan tunnin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Kokoomus voitti vaalit | Hallituspohja vielä arvoitus | Katso kuvat vaalivalvojaisista
Kaikki yli 35-vuotiaita, mutta alle 60-vuotiaita – Kaakkois-Suomen vaalipiiristä valittiin eduskuntaan keski-ikäisiä
Kaakkois-Suomen vaalipiirissä kansanedustajien iät eivät ole merkittävän korkeita tai matalia. Vaalipiirin äänestysprosentti jäi valtakunnallisesti vertaillen matalalle.
Kaakkois-Suomen vaalipiirin vasta valittujen kansanedustajien keski-ikä on 47 vuotta. Suurin osa kansanedustajista on 40–49-vuotiaita.
Sen sijaan alle 35-vuotiaita eduskuntaan ei valittu Kaakosta lainkaan. Vaalipiiri ei saanut myöskään yhtäkään yli 60-vuotiasta kansanedustajaa.
Vaalipiirin nuorimmat kansanedustajat ovat **Antti Häkkänen** (kok.) ja **Anna-Kristiina Mikkonen** (sd.). He ovat molemmat 38-vuotiaita.
Vanhin läpi päässyt ehdokas on **Jukka Kopra** (kok.). Hän on 56-vuotias.
Vaalipiirissä oli myös koko maassa vähiten nuoria eli alle 30-vuotiaiata ehdokkaita. [Vaalipiirin 158 ehdokkaasta vain kymmenen oli alle 30-vuotiaita.](https://yle.fi/a/74-20022505)
Manner-Suomen heikoin vaali-into
Kaakkois-Suomen vaalipiirissä vaaliuurnilla käytiin laiskimmin koko Manner-Suomessa.
Vaalipiirin äänestysprosentti oli 67,4. Vähäisemmäksi äänestysinto jäi vain Ahvenanmaan maakunnan vaalipiirissä, jossa äänestysprosentti oli 59,7. Koko maan äänestysprosentti oli 71,9.
Kaakkois-Suomen laiskimmat äänestäjät olivat Pieksämäellä, jossa äänestysprosentti oli 59,6 prosenttia.
Vaalipiirin korkein kuntakohtainen äänestysprosentti oli Taipalsaarella, jossa äänensä antoi 75,9 prosenttia kunnan asukkaista.
Etelä-Savosta eduskuntaan pääsi kuusi edustajaa, Etelä-Karjalasta viisi ja Kymenlaaksosta neljä.
Neljä vuotta sitten vuoden 2019 eduskuntavaaleissa vaalipiirin äänestysprosentti oli vain piirun korkeampi. Tuolloin Kaakkois-Suomen vaalipiirissä 67,8 prosenttia kävi äänestämässä. Vilkkaimmin äänioikeutta käytettiin tuolloin Puumalassa ja laiskimmin Pieksämäellä.
Ei enää pienin ja hitain
Oliver Antman on pelannut vasta neljä ottelua Huuhkajien paidassa, mutta tehnyt näissä jo kolme maalia. Entinen lapsitähti on noussut viimein valokeilaan, erityisesti uuden nopeutensa ansiosta.
Itseluottamusta nuorella Huuhkajat-pelurilla kuitenkin on. Sen kuulee hänen sanavalinnoistaan ja tavasta, miten hän uskaltaa kuvailla ominaisuuksiaan.
Uskoa itseensä hänellä on ollut aina, mutta se on kasvanut eri ulottuvuuksiin viime vuosina. Antman on entinen lapsitähti, joka piti itseään nuorempana taidoistaan huolimatta joukkueidensa ”pienimpänä ja hitaimpana”.
Sitä hän ei enää kuitenkaan ole.
Antmanista on tullut iso ja erottuvan nopea. Sellainen pelaaja, joka pystyy nopeudellaan pudottamaan vastustajat kyydistään yhdellä yhtä vastaan -tilanteessa.
Lisäksi se nopeus tuli liki kerta heitolla. Muutos on tapahtunut vasta parin viime vuoden aikana.
– Se nopeus tuli rehellisesti sanottuna puolen vuoden sisällä kaikki yhtä aikaa Tanskassa, Antman kertoo Yle Urheilulle istuessaan kööpenhaminalaisen hotellin aulatilassa.
”Fysiikkani oli täysin nolla”
”Korson Messi” lempinimeä kantava Antman oli lapsitähti, jota houkuteltiin jo 8-vuotiaana Vantaalta Espanjaan. Katalonian jättiläisseura FC Barcelona yritti saada taitavan irokeesitukkaisen suomalaisen akatemiaansa. Ylen uutisissa nähty insertti pallolla kikkailevasta leveähymyisestä pellavapäästä on jäänyt monien mieleen.
*Voit katsoa Yle Uutisten jutun 8-vuotiaasta Oliver Antmanista alla olevalta videolta.*
Antmanin taidot pallon kanssa ovat tulleet tuhansien tuntien ja jalkapallolle täydellisen omistautumisen kautta. 10-vuotias korsolainen kertoi [aikoinaan Urheiluruudulle](https://areena.yle.fi/1-63497009) treenanneensa tuolloin 4–6 tuntia päivässä. Myöhemmin viikon treenitunnit nousivat yli 50 tuntiin.
Häntä pitkään valmentanut **Pertti Kemppinen** kuvaili [Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/jalkapallo/a/00f80702-29e6-4d37-bcbc-2c2ffbe1b2eb), että nuoren Oliverin pallotaidot, motoriikka, askelnopeus ja koordinaatio palloa käsitellessä olivat poikkeuksellisia jo lapsena.
Taidot karttuivat vuosien varrella Suomessa ja 12-vuotiaana vuoden ajan Espanjassa, mutta fyysiset ominaisuudet eivät samalla tavalla. Suomeen palatessaan hän siirtyi pelaamaan korsolaiseen Legirus Interiin, jossa hän huomasi jäävänsä vuotta vanhempien jalkoihin.
Pelikaverit kasvoivat kohti aikuisten raameja, kun taas 150-senttinen Oliver joutui painimaan useita kymmeniä senttejä lyhyempänä ja kymmeniä kiloja kevyempänä vastaan.
– Pienempänä olin aina joukkueen pienin ja yleensä myös hitain, Antman kertoo nyt.
– Fysiikkani oli täysin nolla. Minun piti olla sitten parempi muissa asioissa, teknisesti ja taktisesti.
Valmentajien huomio käynnisti muutoksen
16-vuotiaana Antman siirtyi oulunkyläläisestä Gnistanista Tanskaan. Nuorten jalkapallotalenttien huipulle hiomiseen seurakulttuurinsa perustanut FC Nordsjaelland haali hänet riveihinsä.
Siellä hän kasvoi täyteen mittaansa ja samalla jalkapalloammattilaiseksi.
Joukkueen kaikille nuorille pelaajille pyrittiin yhteisellä voimaharjoittelulla luomaan hyvää pohjaa nopeus- ja voimaominaisuuksille, joita voidaan käyttää jalkapallossa. Aluksi Antmaniin ei suunnattu erityistä huomiota.
– Fysiikkavalmentajamme eivät ehkä alussa miettineet, että minusta tulisi jotenkin ihmeellisen nopea.
Kehitystä kuitenkin alkoi tulla voiman kasvun myötä. Silloin tanskalaisseuran fysiikkavalmentajat huomasivat, että Antmanin askel- ja jalkanopeudesta voisi kehittyä jotain erottuvaa.
– He älysivät, että minusta voisi tulla todella nopea.
Hän kävi fysiikkavalmennuksen kanssa paljon keskustelua siitä, mitä kaikkea kehitys vaatisi. Nuorukainen oli kuitenkin erittäin valmis tekemään jälleen kerran paljon töitä.
Huikea tunne
Huuhkajien nuori tehomies kertoo luoneensa pohjan nopeudelleen kuntosalilla. Seuran fysiikkavalmentajat ottivat hänet vielä yksityiskohtaisempaan ohjaukseen.
– Tein paljon voima- ja hyppytreenejä sekä räjähtävyyttä kehittävää harjoittelua. Sitä kautta se tuli, Antman ynnää.
– Minulla on ollut aina melko nopeat jalat. Se voi olla yksi syy, mikä auttoi minua saamaan kokonaisesti nopeutta. Sitten kun niihin lisää vähän enemmän voimaa, se voi tuoda kokonaisnopeutta.
Sitä tuli, ja sillä Antman alkoi erottua kentällä entisestään. Pallonhallintataitojen rinnalle tuli uusi vaihde, jolla ohittaa vastustajia.
Millainen tunne se on, kun huomaa hieman yhtäkkiä olevansa vastustajia selvästi nopeampi?
– Olihan se huikea tunne, hämmästyin itsekin siitä, Antman pohtii.
– En muista kuitenkaan sellaista yhtä hetkeä. Ei se sormia napsauttamalla tapahtunut. Mutta, ennen pidin itseäni aika hitaana pelaajana. Kaikki nopeus tuli rehellisesti sanottuna puolen vuoden sisällä yhtä aikaa, hän kertoo.
”Tuntuu, että aina kun menen kentälle, teen maalin”
Fyysisten ominaisuuksien kehittyminen on tuonut itseluottamusta ja se näkyy myös kentällä. Hollannin pääsarjaan FC Groningeniin lainalle siirtynyt Antman pamautti heti ensimmäisessä ottelussaan uudessa seurassaan upean debyyttimaalin. Avausosumaan Eredivisiessä tarvittiin vain neljä minuuttia kentällä.
Huuhkajissa laiturin jälki on ollut silmiä hivelevää. Neljä miesten maaottelua on tuonut kolme osumaa, viimeisin syntyi Tanskaa vastaan EM-karsintojen avauspelissä Parkenilla.
Kun Antman viimeisteli 1–1-tasoituksen nopean vastahyökkäyksen päätteeksi, hän tiesi ettei se ollut vain sattumaa.
– Tiedän kyllä taitoni, mitä osaan ja mihin kykenen peleissä. Ei se tullut yllätyksenä. Ajattelen, että voin olla vielä paljon parempi. Olisin voinut tehdä vielä paljon enemmänkin maaleja, Antman sanoo.
Ottelun jälkeisessä hikihaastattelussa Antman totesi pystyvänsä olemaan vaarallinen pelistä toiseen.
– Ehdottomasti. Minulla on hyvä vire päällä. Tuntuu, että aina kun menen kentälle, teen maalin.
Poikkeuksellinen suomalainen
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija **Jonne Kunnas** kuvailee Oliver Antmania poikkeukselliseksi suomalaispelaajaksi.
– Hän tuo todella paljon lisää omalla suoritustasollaan. Hän pystyy ohittamaan vastustajansa yhdellä yhtä vastaan -tilanteissa ja luomaan sitä kautta maalipaikkoja. Pelaaja, joita Suomella ei kauheasti ole, Kunnas kuvailee.
Kunnas kehuu Antmanin peruspelaamisen tasoa korkeaksi ja nostaa nimenomaan hänen itseluottamuksensa tärkeäksi tekijäksi.
– Nopeus ja itsevarmuus ovat hänen vahvuutensa. Ydinjuttu on se, miten hyvä hän on pallon kanssa. Kun katsoo Suomen pelaajaprofiileita, ei ole kovin montaa, jotka pystyvät toimimaan pallon kanssa ahtaassa tilassa, muuttamaan suuntaa, ohittamaan ja tiedostaman koko ajan, mitä ympärillä tapahtuu.
– Se kaikki yhdistettynä nopeuteen tehdä näitä asioita. Se on Suomen kannalta hyvä yhdistelmä.
Vauhtia voi tulla vielä lisää. Antman kertoo treenaavansa edelleen nopeuden kehittämistä painottaen.
– On hyvä yhdistelmä minulle, että opin pienenä kaikki perusasiat jalkapallosta ja isompana kehitin fysiikan. Kun ne yhdistää, on se ihan hyvä kombo.
Useamman maajoukkuemaalin arvoinen kombo tähän mennessä.
Pariisilaiset äänestivät sähköpotkulautojen kieltämisen puolesta
Pariisista tulee ainoa eurooppalainen suurkaupunki, joka kieltää sähköpotkulaudat.
Pariisissa äänestettiin sunnuntaina erittäin selvästi sähköpotkulautojen kieltämisen puolesta.
Pariisin pormestarin **Anne Hidalgon** toimiston mukaan lähes 90 prosenttia äänestäjistä on sähköpotkulautojen kieltämisen kannalla. Hidalgo on luvannut kunnioittaa kansanäänestyksen tulosta.
Äänestystulos on voitto liikenneturvallisuuskampanjoille, mutta sähköpotkulautojen vuokrausyrityksille se on iso takaisku. Äänestyksellä ei ole vaikutusta yksityishenkilöiden omistamiin sähköpotkulautoihin. Liikenneministeriön mukaan niitä myytiin Ranskassa viime vuonna 700 000.
Pariisi oli aikoinaan sähköpotkulautojen käytössä edelläkävijä, ja viranomaiset toivoivat niistä päästötöntä vaihtoehtoa kaupungilla liikkumiseen. Nyt Pariisista tulee ainoa eurooppalainen suurkaupunki, joka kieltää ne.
Aiemmin Kanadan Montreal on kieltänyt sekä vuokratut että yksityiskäytössä olevat sähköpotkulaudat. Kööpenhamina taas kielsi vuokralaudat vuonna 2020, mutta ne tuotiin takaisin vuotta myöhemmin aiempaa tiukemmin säännöin.
Suomessa liikenne- ja viestintäministeriö esitti maaliskuun alussa sähköpotkulautailulle promillerajaa. Samalla kiellettäisiin pysäköinti jalkakäytäville ja pyöräteille. Esitetyt lainmuutokset olisi mahdollista saada voimaan ensi vuoden kesäksi.
*STT-AFP*
”Voi olla, että Orpolta loppuvat hallitushalukkaat kesken” – katso tutkija Markku Jokisipilän kolme pointtia vaaleista
Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtajan Markku Jokisipilän mukaan tulevan hallituksen väriä on vaikea veikata.
Eduskuntavaalien tulos oli kaksijakoinen ja jopa sekava, kiteyttää eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä** Turun yliopistosta.
Tutkijan mukaan kokoomus ja perussuomalaiset ylittivät ennakko-odotuksia, kun taas useimmat hallituspuolueet saivat kylmää kyytiä.
– Hallituskoalition kohtalo kokonaisuudessaan on hyvin mielenkiintoinen, erikoinen yhdistelmä. Pääministeripuolue jopa nosti kannatustaan, mutta kaikki muut RKP:tä lukuun ottamatta kokivat aika rajuja vaalitappioita.
Jokisipilän mukaan keskustan, vihreiden ja vasemmistoliiton vaalitulosta voi kuvailla lähes katastrofaaliseksi.
Vaalitappioiden ja ennalta tunnettujen linjaerojen vuoksi hallitustunnusteluista saattaa tulla tukalat. Tutkija Markku Jokisipilä arvioi, että keskustalla ja vihreillä ei liene suuria haluja tarttua uudelleen hallitusvastuuseen.
– Voi olla, että hallitushalukkaat ryhmittymät loppuvat Orpolta kesken.
Purra ja Marin omilla lukemillaan
[Petteri Orpon henkilökohtainen äänimäärä Varsinais-Suomessa nousi tuntuvasti viime eduskuntavaaleista](https://yle.fi/a/74-20025479), 10 792:sta 17 347:ään. Jokisipilän mukaan se on pääministeriehdokkaalle vakuuttava määrä.
[Tosin perussuomalaisten Riikka Purran lukemasta Orpo jäi kauas](https://yle.fi/a/74-20025451). Jokisipilän mukaan Purran tulos perussuomalaisten johdossa on todella kova, mitattiinpa sitä henkilökohtaisina ääninä tai paikkamäärän nousuna.
[Pääministeri Sanna Marin (sd.) sai ääniä](https://yle.fi/a/74-20025484) tuplasti sen minkä Orpo, 35 623.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** sai Varsinais-Suomesta enemmän ääniä kuin Orpo, 18 122. Viime eduskuntavaaleihin nähden takapakki oli silti iso. Tuhansien äänien hukkaaminen kuvaa Jokisipilän mukaan koko puolueen mollivoittoista yleisilmettä.
Kanervan työn jatkajat
Markku Jokisipilä seurasi vaali-iltaa asiantuntijavieraana Ylen radiostudiossa Turussa. Yksi paikallisesti kiinnostava kysymys oli, kuinka viime vuonna edesmenneen **Ilkka Kanervan** kannattajat mahtavat näissä vaaleissa toimia.
Jokisipilä arvioi, että Kanervalta jääneet äänet jakautuivat eri suuntiin, mutta ainakin vaalipiirin uudet kokoomuslaiset nousijat saattoivat saada osansa. Heistä toinen on journalistina tunnettu **Pauli Aalto-Setälä**.
– Jos Ilkka Kanerva olisi ollut elossa, hän olisi käynyt juuri niissä paikoissa ja tavannut juuri niitä ihmisiä, joita Pauli Aalto-Setälä tapasi.
Tutkijan mukaan politiikan viikko alkaa tunnustelevasti, mutta vähitellen yhteistyökuviot alkavat muotoutua. Juhannukseen mennessä maassa on uusi hallitus.
– Mutta sen värin ennustaminen on kokonaan toinen temppu, tutkija Jokisipilä toteaa.
Omakotitalo paloi Kotkassa
Ihmisiä pyydetään välttämään liikkumista alueella.
Kotkan Otsolassa paloi maanatain vastaisena yönä omakotitalo. Kymenlaakson pelastuslaitos kuvaili hieman ennen kello kolmea talon olevan ilmiliekeissä. Palo on kuitenkin saatu rajattua niin, ettei siitä ole uhkaa naapuritaloille.
Palosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja.
Paloa on sammuttamassa useita palokunnan yksiköitä. Sammutus- ja pelastustehtävien uskotaan kestävän useita tunteja.
Ihmisiä pyydetään välttämään liikkumista alueella.
Tuli iso voitto!
Ylen valokuvaajat seurasivat puolueiden vaalivalvojaisia Helsingissä.
Ylen valokuvaajat seurasivat suurimpien puolueiden vaalivalvojaisia Helsingissä. Puolueiden tilaisuuksissa näkyi kyyneliä ja pettymystä, mutta myös railakasta riemua. Vaaleissa voiton ottanut **Petteri Orpo** juhlisti menestystä yöllä grillillä, jossa kokoomuksen puheenjohtaja tilasi ”Orpon oivalluksen”.
Kokoomus voitti eduskuntavaalit ja saa eduskuntaan 48 paikkaa. Perässä tulevat perussuomalaiset, jotka saivat 46 paikkaa, ja nykyinen pääministeripuolue SDP, joka sai 43 paikkaa.
Lähde: Pietarissa sotabloggarin surmannut pommi oli hänelle lahjana annetun patsaan sisällä
Sunnuntaina pommi-iskussa Pietarissa kuollut Vladlen Tatarski kannatti voimakkaasti Venäjän hyökkäyssotaa Ukrainassa.
Tunnettu venäläinen sotabloggari **Vladlen Tatarski** kuoli sunnuntaina pommiräjähdyksessä pietarilaisessa kahvilassa, kertoivat venäläisviranomaiset. Lisäksi räjähdyksessä loukkaantui 25 ihmistä, uutistoimisto AFP kertoo terveysministeriön tiedottaneen. Loukkaantuneista 24 on viety sairaalaan, ja kuuden heistä kerrotaan loukkaantuneen vakavasti.
Tatarski, oikealta nimeltään **Maksim Fomin**, kannatti voimakkaasti Venäjän hyökkäyssotaa Ukrainassa. 40-vuotias bloggari oli kotoisin Donetskin alueelta Itä-Ukrainasta. Hänen Telegram-kanavallaan oli yli puoli miljoonaa tilaajaa.
Uutistoimisto Tassille ja RIA Novostille puhuneen lähteen mukaan pommi olisi ollut Tatarskille lahjana annetun patsaan sisällä. Paketin antoi lähteen mukaan kuolonuhrille entuudestaan tuttu ”tyttö”.
Räjähdys tapahtui Nevajoen rannalla sijainneessa Street Food Bar no.1 -ravintolassa, jonka Cyber Front Z -niminen ryhmä on kertonut varanneensa illaksi tilaisuuttaan varten. Tatarski oli tilaisuudessa puhumassa kutsuvieraana.
– Teimme tiettyjä turvallisuustoimia, mutta ne eivät valitettavasti olleet tarpeeksi, ryhmä kertoo Telegram-kanavallaan.
Pietarilaisen Fontanka-median mukaan ravintolan on aiemmin omistanut palkka-armeija Wagnerin johtaja **Jevgeni Prigozhin**. Fontanka kertoo, että kahvilassa oli räjähdyshetkellä ainakin sata ihmistä. Venäjän sisäministeriön mukaan poliisi sai hälytyksen hieman kuuden jälkeen sunnuntai-iltana.
Venäjän federaation tutkintakomitea on kertonut aloittavansa tapauksesta murhatutkinnan.
Kokoomus sai Varsinais-Suomesta vielä viidennen kansanedustajan, keskusta menetti toisen – katso tästä maakunnan vaalitulos
Varsinais-Suomen äänestysprosentti oli 73,1 – hieman korkeampi kuin koko maassa. Uusia kansanedustajia maakunnasta saatiin neljä.
Kokoomus on Varsinais-Suomessa tämänkertaisten eduskuntavaalien jäljiltä suurin puolue. Sen kannatusprosentti on 23.
Puolue kasvatti maakunnassa kansanedustajien määrää neljästä viiteen. Uutena valituiksi tulivat **Pauli Aalto-Setälä** Naantalin Rymättylästä ja **Milla Lahdenperä** Taivassalosta. Lahdenperää pidetään Varsinais-Suomen suurimpana yllättäjänä.
Kansanedustajana jatkavat puolueen puheenjohtaja **Petteri Orpo**, **Saara-Sofia Siren** ja **Ville Valkonen** – kaikki kolme Turusta.
Toiseksi suurin puolue on perussuomalaiset, jonka paikkaluku pysyi neljänä. Eduskuntaan valittiin edelleen **Ritva ”Kike” Elomaa** Maskusta, **Vilhelm Junnila** Naantalista, **Mikko Lundén** Salosta ja **Ville Tavio** Turusta. Perussuomalaisten kannatusprosentti on Varsinais-Suomessa tasan 20.
SDP on äänimäärältään maakunnan kolmanneksi suurin puolue. Sen paikkaluku pysyi kolmena. Jatkopaikan saivat turkulaiset **Eeva-Johanna Eloranta** ja **Aki Lindén.** Uutena aloittaa **Saku Nikkanen** Salosta. SDP:tä äänesti 18,1 prosenttia.
Vasemmistoliitosta meni läpi kaksi kansanedustajaa: ääniharava ja puolueen puheenjohtaja **Li Andersson** ja eduskuntavaaleissa ensikertalainen **Timo Furuholm** – molemmat Turusta. Vasemmistoliiton kannatusprosentti on Varsinais-Suomessa 11,6.
Keskusta menetti toisen kansanedustajansa Varsinais-Suomesta. Läpi meni ainoastaan puolueen puheenjohtaja **Annika Saarikko** Oripäästä. Keskustaa äänesti 8,4 prosenttia.
Vihreät ja RKP saivat läpi kumpikin yhden kansanedustajan. Kaarinalainen **Sofia Virta** ja paraislainen **Sandra Bergqvist** jatkavat tehtävässään eduskunnassa.
Vihreiden kannatusprosentti oli Varsinais-Suomessa 7,0 ja RKP:n 5,0.
Eduskunnasta näyttävät putoavan kokoomuksen **Anna-Mari Virolainen** ja vasemmistoliiton **Johannes Yrttiaho**.
Kainuu saa kolme kansanedustajaa ja kaksi heistä on Kuhmosta
Keskustan Tuomas Kettunen ja Vasemmistoliiton Merja Kyllönen saivat jatkokauden. Perussuomalaisten Mikko Polvinen nousee uutena eduskuntaan.
Kainuusta on uudessa eduskunnassa kolme kansanedustajaa. He ovat Keskustan **Tuomas Kettunen** Kuhmosta, Vasemmistoliiton **Merja Kyllönen** Suomussalmelta ja Perussuomalaisten **Mikko Polvinen** Kuhmosta.
Kettunen keräsi neljänneksi eniten ääniä koko Oulun vaalipiirissä.
Merja Kyllösen valintaa jouduttiin jännittämään ääntenlaskennan loppuun asti, hän tuli valituksi vaalipiirin viimeisenä kansanedustajana.
Mikko Polvinen nousee uutena eduskuntaan.
Lue vaali-illan tapahtumat Oulun vaalipiirissä [Ylen seuranta-artikkelista](https://yle.fi/a/74-20025430).
Kahdeksan Vaasan vaalipiirin uusista kansanedustajista asuu Pohjanmaalla – katso lista
Pohjanmaan alueelta nousi kansanedustajia eduskuntaan kahdeksan ja Keski-Pohjanmaalta ja Etelä-Pohjanmaalta neljä.
Pohjanmaa säilytti kahdeksan kansanedustajaa sunnuntaina käydyissä eduskuntavaaleissa.
Alueelta eduskuntaan pääsivät **Anne Rintamäki** (Vaasa), **Anna-Maja Henriksson** (Pietarsaari), **Anders Norrback** (Närpiö), **Mikko Ollikainen** (Maalahti), **Joakim Strand** (Vaasa), **Kim Berg** (Vaasa), **Peter Östman** (Luoto) ja **Matias Mäkynen** (Vaasa).
Anne Rintamäkeä lukuun ottamatta kaikki ovat paikkansa uusijoita.
Perussuomalaisten **Jukka Mäkynen** putosi eduskunnasta.
Keski-Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla Vaasan vaalipiirin kansanedustajista asuu kussakin neljä.
Keski-Pohjanmaalta on nyt neljä kansanedustajaa: Kokkolasta läpi menivät uusina Pia Sillanpää ja Janne Jukkola
Mauri Peltokangas ja Mika Lintilä uusivat mandaattinsa.
Keski-Pohjanmaalta istuu seuraavassa eduskunnassa neljä kansanedustajaa, kun perussuomalaisten **Pia Sillanpää** ja kokoomuksen **Janne Jukkola** nousivat uusina Arkadianmäelle.
Vaalipiirin ääniharava **Mauri Peltokangas** (ps.) ja **Mika Lintilä** (kesk.) jatkavat myös seuraavassa eduskunnassa.
Janne Jukkolan tilanne oli jännittävä loppuun asti, sillä vaalipiirin toinen kokoomuspaikka oli välillä menossa Janne Sankelolle, joka kuitenkin lopulta putosi.
– Koko ilta on jännitetty ihan loppuun asti. Olen onnellinen ja otettu, sanoo Jukkola.
Hän kokee onnistuneensa positiivisen ja määrätietoisesti rakennetun kampanjan avulla. Asioita haluttiin tehdä eri tavalla: esimerkiksi vaalitoimistoa Jukkola ei kaupungin keskustaan laittanut, vaan jalkautui muun muassa kauppojen pihoille.
Maaseutua ja kotimaisen ruuan asiaa tuotiin esiin tapahtumilla, kuten kahden päivän traktoritempauksella ja perhetapahtumalla Kokkolan torilla. Tapahtumien tunnelmia välitettiin myös somessa.
Maakunnasta on nyt neljä edustajaa, ja sillä on Jukkolan mielestä iso merkitys.
– Uskon, että kaikki haluavat pitää Keski-Pohjanmaata esillä. Uskon , että meidän yhteistyö on hyvää. Onneksi meitä on näinkin monta.
Lisäksi Jukkola laskee myös luotolaisen **Peter Östmanin** keskipohjalaiseksi; Östman uusi mandaattinsa KD:n riveistä.
Perussuomalaisille toinenkin edustaja Kokkolasta
Kokkolan Ykspihlajassa iloittiin sunnuntai-iltana vaalivalvojaisissa, kun varmistui, että perussuomalaisten Pia Sillanpää pääsi eduskuntaan.
– Aivan mahtavalta tuntuu – pelottavalta ja jännittävältä, että olenko tämän luottamuksen arvoinen, joka minulle on annettu.
Jaossa oli muun muassa toistakymmentätuhatta ääntä niiltä, jotka viimeksi äänestivät Jutta Urpilaista.
Sillanpää arvelee, että SDP:n äänestäjät ovat ehkä vähän eri porukkaa kuin perussuomalaisten, mutta hoitajien, opettajien ja perheenäitien ääniä saattoi siirtyä myös hänelle.
Terveydenhuolto, kasvatus, opetus ja maanviljelijöiden asia ovat olleet Sillanpäälle tärkeitä.
– Tärkein tavoitteeni on pelastaa terveydenhuolto. Hoitajien asemaa pitää parantaa, että saadaan julkinen terveydenhuolto toimimaan.
**Lisää**: [Perussuomalaiset nousi valtapuolueeksi lukuisissa vaalipiireissä – katso kartalta, missä valta vaihtui](https://yle.fi/a/74-20025502)
Lintilällä ristiriitaiset tunnelmat
Keskustan toholampilainen **Mika Lintilä** valittiin jo seitsemättä kertaa eduskuntaan. Ääntenlaskennan jälkeen Lintilä [kuvasi tunteitaan ristiriitaisiksi](https://yle.fi/a/74-20025483).
– Kampanja on ollut äärettömän raskas erityisesti henkisesti. Olen tyytyväinen, että tuli läpimeno, mutta erittäin pettynyt, että vaalipiirissä lähti yksi paikka.
Lintilä keräsi Vaasan vaalipiiristä yhteensä 6131 ääntä. Viime vaaleissa vuonna 2019 Lintilä sai ääniä hieman vähemmän, 6005.
Toholampilainen Lintilä on ollut viime aikoina otsikoissa paljon ja alkuvuosi on ollut hänelle raskas.
– Kentän tuki on ollut äärettömän tärkeä. Tämä julkisen nöyryyttämisen mylly, jonka kautta tulin vaalitantereelle paksunsi nahkaa kyllä aika paljon, Lintilä toteaa.
Perussuomalaiset nousi valtapuolueeksi lukuisissa vaalipiireissä – katso kartalta, missä valta vaihtui
Keskusta kärsi ison vaalitappion ja aloittaakin Antti Kurvisen mukaan nyt uudistustyön. Esimerkiksi Vaasan vaalipiirissa perussuomalaiset vei keskustalta suosituimman puolueen aseman kahdeksassa kunnassa.
Perussuomalaiset oli eduskuntavaalien suosituin puolue kuudessa vaalipiirissä, kokoomus kolmessa ja SDP kolmessa. Vielä viime vaaleissa keskusta oli suurin puolue neljässä vaalipiirissä, nyt ei yhdessäkään.
Myös Vaasan vaalipiirissä puolueiden kannatus heilahti näissä eduskuntavaaleissa perussuomalaisten suuntaan.
Vielä viime vaaleissa RKP ja keskusta olivat vaalipiirin suurimmat puolueet niin prosentuaalisesti kuin paikkamäärilläkin mitattuna, mutta nyt perussuomalaiset kiilasi ohi kannatusprosentillaan 21,3. RKP:tä kannatti nyt 19,3 vaalipiirissä äänestäneistä, keskustaa 17,9 prosenttia.
Perussuomalaisten tuleva kansanedustaja, vaasalainen **Anne Rintamäki** sanoo, että perussuomalaiset ovat koettaneet olla esillä ja keskustella sellaisista asioista, mistä ihmiset ovat heille puhuneet.
– Ihmisillä on tosiaan ollut sellaista asiaa, että huomaa, että on hätä, Rintamäki toteaa.
Perussuomalaiset sai Vaasan vaalipiirissä nyt neljä paikkaa, samoin RKP. Keskusta menetti yhden paikan ja sai läpi kolme. Keskustalaisista eniten ääniä saanut **Antti Kurvinen** osasi odottaa, että puolue menettää yhden vaalipiirissä yhden paikan. Hänen mukaansa perussuomalaisten menestys oli valtakunnan trendi.
– Ei Vaasan vaalipiiri tai pohjalaiset ole mitenkään siinä mielessä eri rotunsa, Kurvinen sanoo.
Perussuomalaiset kasvatti kuntaosuuttaan
Keskusta oli suosituin puolue 16:ssa vaalipiirin kunnassa, RKP puolestaan sai eniten ääniä 12 kunnassa. Perussuomalaisten nimiin meni 9 kuntaa. Peräti kahdeksassa kunnassa perussuomalaiset ohitti keskustan suosituimpana puolueena.
– On selvää, että Vaasan vaalipiiri on keskusta-oikeistolainen henkiseltä ilmapiiriltään. Keskusta, kokoomus ja perussuomalaiset ovat täällä hyvin lähellä toisiaan, Kurvinen sanoi.
Hänen mukaansa keskustassa alkaa nyt uudistaminen ja tulevaisuustyö. Siinä Kurvinen aikoo olla vahvasti mukana.
– Keskustaa tarvitaan. Uskon, että hyvin lyhyen ajan päästä nähdään, mikä on keskustan rooli ja mihin keskustaa tarvitaan. Luulen, että sitä tarvetta tulee, ja sen tarpeen täyttämiseksi keskustan pitää nyt aloittaa syvällinen uudistaminen, hän sanoo.
*Juttua voi kommentoida tiistaihin 4.4 kello 23:een asti.*
Etelä-Pohjanmaa menetti kaksi kansanedustajaa – kaikki neljä ovat paikkansa uusijoita
Vaasan vaalipiirin 16:sta kansanedustajasta vain neljä asuu Etelä-Pohjanmaan alueella.
Sunnuntaina valituista Vaasan vaalipiirin 16:sta kansanedustajasta vain neljä asuu Etelä-Pohjanmaalla.
Etelä-Pohjanmaalta valituksi tulivat perussuomalaisten **Juha Mäenpää** (Ilmajoki), keskustan **Antti Kurvinen** (Kauhava), keskustan **Mikko Savola** (Ähtäri) ja kokoomuksen **Paula Risikko** (Seinäjoki).
Kaikki neljä läpimennyttä on paikkansa uusijoita.
Eduskunnasta putosi vuoden 2019 eduskuntavaalien seinäjokelainen ääniharavan **Pasi Kivisaari** (kesk.) sekä kauhavalainen **Janne Sankelo** (kok.).
Eniten kansanedustajia Vaasan vaalipiiristä nousee Pohjanmaan alueelta. Valituista kansanedustajista kahdeksan asuu Pohjanmaalla.
Lauri Markkanen ainoana NBA-pelaajana sataan donkkiin ja 200 onnistuneeseen kolmosheittoon yhden kauden aikana!  
Lauri Markkasella ei ollut ehkä paras heittopäivä NBA:ssa, mutta suomalaistähti teki silti historiallisen tempun maailman parhaassa koripallosarjassa.
**Lauri Markkasen** edustama Utah Jazz hävisi koripallon NBA:ssa Brooklyn Netsille 110–111 (42-53).
Ottelu oli silti merkityksellinen Markkaselle, sillä hän sai ottelun kolmannen jakson lopussa kasaan kauden 200. onnistuneen kolmosheiton kaventaessaan lukemat 68–83:een. Se heitto varmisti käden ruhjevammasta viime aikoina kärsineelle suomalaiselle teon, johon ei ollut kukaan aiemmin pystynyt.
Markkasesta tuli NBA-historian ainoa pelaaja, joka on yhden kauden aikana donkannut 100 kertaa korin ja heittänyt 200 kolmosheittoa pussinpohjalle.
Brooklyn hallitsi kamppailua alusta lähes loppuun saakka. **Mikal Bridges** johti Netsiä 30 pisteellä.
Sitkeä Jazz nousi kuitenkin viimeisen reilun kolmen minuutin aikana kymmenen pisteen tappiosta pisteen päähän. Lopussa **Kelly Olynyk** sai vielä paikan voittokoriin, mutta heitto ei uponnut.
Jazzin takamies **Talen Horten-Tucker** oli pelipäällä saldoten ottelun isoimman pistemäärän 32. Lisäksi hän jakoi kahdeksan koriinjohtanutta syöttöä.
Nets teki aktiivisen Markkasen korinteon hankalaksi ja tuplasi tarvittaessa Jazzin avainpelaajan. Lauri heitti kuusi ensimmäistä kaukoheittoaan ohi, mutta kokosi lopulta 35 minuutissa kelpo tehot 23/9/2s.
Markkasella oli koko ottelun paras plus/miinus -tilasto, +11. Markkasen heitot upposivat ottelussa 8/21, kolmoset 1/8 ja vapaaheitot 6/6.
Kokoomus vaalien voittoon: Antti Kurra tiivistää, mitä eduskuntavaaleissa tapahtui
Eduskuntavaalit 2023 ovat nyt ohi. Näin niissä kävi.
Eduskuntavaalit 2023 ovat nyt ohi ja voittajaksi ylsi kokoomus, joka sai 48 paikkaa eduskuntaan 20,8 prosentilla äänistä.
Toiseksi suurin puolue on perussuomalaiset 46 paikalla ja 20,1 prosentin äänisaaliilla. Kolmanneksi tuli SDP 43 paikalla ja 19,9 prosentilla.
Selvän kärkikolmikon perässä paikkoja eduskunnasta saivat myös keskusta (11,3 %, 23 paikkaa), vihreät (7 %, 13 paikkaa), vasemmistoliitto (7,1 %, 11 paikkaa), RKP (4,3 %, 9 paikkaa), kristillisdemokraatit (4,2 %, 5 paikkaa), Liike Nyt (2,4 %, 1 paikka). Lisäksi yksi paikka meni tuttuun tapaan Ahvenanmaan edustajalle.
Eduskuntavaalien äänestysprosentti oli 71,9.
*Lisää Antti Kurran ja Sara Salmen lyhyitä uutisvideoita löydät* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-64863153)*.*
Analyysi: Suomalaiset äänestivät Sanna Marinin hallituksen ulos
Äänestäjät halusivat jotain muuta kuin nykyisen hallituspohjan, kirjoittaa Ylen politiikan toimituksen tuottaja Maria Stenroos.
Eduskuntavaalien äärettömän tasainen loppusuora on päättynyt vaalitulokseen, jossa kolme suurinta puoluetta on tiukassa nipussa.
Samaan aikaan tulos on hyvin selkeä: oikeisto-konservatiiviset puolueet voittivat, ja päättyneen vaalikauden keskusta-vasemmistolainen hallituspohja hävisi.
Vaalien suurimman voittajan kokoomuksen sekä vaalivoitot saaneiden perussuomalaisten ja sosiaalidemokraattien [kannatukset ovat prosenttiyksikön sisällä](https://yle.fi/a/74-20025410). Kärkipuolueet ovat kyllä samat kuin viime vaalien jälkeen, mutta kärkeen on vaihtunut kokoomus ja kolmanneksi pudonnut viime vaalien voittaja SDP.
**Sanna Marinin** (sd.) hallituksen tarjoamalle politiikalle ei näytä olevan enää kysyntää, vaikka hallituspuolueilla olikin mielipidemittauksissa loppuun asti kansan enemmistön tuki.
**Eduskuntavaaleista tuli linjavaali**, jossa Marinin hallitus äänestettiin ulos.
Vaikka Marinin hallituksen työajasta suuri osa meni koronakriisiin ja Suomen turvallisuuden hoitamiseen, se ehti myös tehdä näköistään politiikkaa: pidentää oppivelvollisuutta, uudistaa sosiaali- ja terveyspalveluiden rakenteen ja asettaa kunnianhimoisen tavoitteen ilmastopolitiikassa. Se teki myös ihmisoikeuspolitiikkaa: paransi transhenkilöiden asemaa, toi aborttilainsäädännön tälle vuosituhannelle ja yritti parantaa saamelaisten asemaa.
Samalla rahaa kului ja velka kasvoi. Valtaosa rahasta meni kriisien hoitamiseen, mutta myös muihin pysyviin menoihin.
Kokoomus ja perussuomalaiset voittivat, koska riittävän moni halusi jotain muuta kuin Marinin hallituksen politiikkaa.
**Kokoomus meni vaaleihin** leikkauspolitiikka edellä. Vaalituloksen perusteella valtion velan määrä on päällimmäisiä huolia reilulle viidennekselle suomalaisista. Leikkauspolitiikan kääntöpuoli on valtion menojen leikkaaminen, joka tarkoittanee vääjäämättä valtion maksamien etuuksien pienentämistä ja sosiaaliturvan varassa elävien suomalaisten olojen tiukkenemista.
**Lue myös**: [Leikkaa Ylen pelissä valtiontalous kuntoon ja katso, kuka kärsii](https://yle.fi/a/74-20022658)
Eduskuntaan äänestettiin kokoomuksesta myös kolme turvallisuuden asiantuntija, mikä sopii pitkään Natoa kannattaneen puolueen profiiliin.
**Perussuomalaiset ylsi** ensimmäisen kerran yli 20 prosentin. Tähän puolue pääsi tarjoamalla jotain aivan muuta kuin Marinin hallitus.
Populistipuolueen linja talouspolitiikassa ei ole kovin kirkas, mutta se lupaa leikata turhat pois. Puolue on valmis supistamaan Suomen taloutta mieluummin kuin tuomaan työvoimaa ulkomailta. Ilmastopolitiikassa Suomen on puolueen mielestä lakattava keulimasta muun maailman edelle.
Puolueen kokoava teema on maahanmuuton vastustaminen, vaikka juuri nyt Suomeen ei tule Ukrainan sotaa pakenevia lukuun ottamatta turvaa hakevia. Nationalistinen ja konservatiivinen linja kelpasi monelle, joka on pettynyt niin sanottuihin vanhoihin puolueisiin.
**Marinin hallituksen yhteen laskettu tappio** on samaa kokoluokkaa kuin kokoomuksen ja perussuomalaisten yhteen laskettu vaalivoitto.
Lopputulos on, että Suomen vaalipiirien kartta suurimman puolueen perusteella vaihtuu perussuomalaisten ja kokoomuksen siniseksi. Sosiaalidemokraateille jää muutama alue, keskustan vihreä katoaa kartalta.
Vaalien isot häviäjät ovat keskusta, vihreät ja vasemmistoliitto. Ne menettävät yhteensä parikymmentä paikkaa.
Prosenteissa laskien suurin tappio on vihreillä, vaikka hallituksen ilmastopolitiikka oli tavoitteiltaan maailman kunnianhimoisinta.
Keskustan tappio oli raaka. Se menetti neljänneksen kansanedustajistaan. Keskusta ei ole enää minkään vaalipiirin suurin puolue.
Sekä vasemmistoliiton että vihreiden puheenjohtajat tehostivat illan puheitaan omille puolueilleen pettymyksen kirosanoin.
Vihreiden ja vasemmistoliiton äänestäjistä osa on todennäköisesti siirtynyt SDP:n kannattajiksi. Marinin iloa varjostaakin oman blokin tappio.
Yleensä pääministeripuolueen asema kuluttaa kannatusta ja vie seuraavissa vaaleissa tappioon. Sanna Marin sai valtavan henkilökohtaisen äänimäärän ja SDP:n kannatus kasvoi, mutta Marinin johtaman hallituksen puolueiden kannatuksesta haihtui vajaat kuusi prosenttiyksikköä.
**Suomen seuraavaa hallitusta** lähtee tunnustelemaan kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo**. Todennäköiset vaihtoehdot ovat oikeistokonservatiivien hallitus tai kokoomuksen ja sosiaalidemokraattien sinipuna. Molempiin kuitenkin tarvitaan mukaan esimerkiksi keskusta tai joukko pienempiä puolueita.
Orpon tehtävä on valita, löytääkö hän tarpeeksi yhteistä maaperää perussuomalaisten kanssa, jotka suhtautuvat kriittisesti ilmastonmuutoksen torjuntaan, ulkomailta tuleviin työntekijöihin ja Euroopan unioniin. SDP:n kanssa taas voisi löytyä yhteisiä arvoja, mutta talouspolitiikan julkilausutut linjat eivät kohtaa.
Kummassakin vaihtoehdossa suunta on kuitenkin eri kuin nyt. Se on oikealle.
*Mitä ajatuksia analyysi herätti? Voit keskustella aiheesta 4.4. kello 23:een saakka.*
Kokoomuksen Petteri Orpo lähes tuplasi äänisaaliinsa, mutta jäi silti Varsinais-Suomessa  toiseksi
Kokoomus voitti eduskuntavaalit, ja Orpo lähtee muodostamaan hallitusta.
Kokoomuksen **Petteri Orpo** keräsi kaikkien aikojen suurimman äänisaaliinsa eduskuntavaaleissa, 17 347 ääntä.
Kolmissa edellisissä eduskuntavaaleissa Orpon äänimäärä pyöri kymmenen tuhannen äänen paikkeilla, esimerkiksi viime eduskuntavaaleissa Orpon äänimäärä oli 10 792.
Vaikka Orpo nyt liki tuplasi äänimääränsä, hän jäi omassa vaalipiirissään toiseksi, kun vasemmistoliiton **Li Andersson** oli jälleen Varsinais-Suomen ykkönen 18 122 äänellä.
Kolmen suurimman puolueen johtajasta Orpo sai selvästi vähiten ääniä. SDP:n **Sanna Marin** sai 35 623 ääntä ja perussuomalaisten **Riikka Purra** 42 589.
Petteri Orpo on toiminut kansanedustajana vuodesta 2007 lähtien. Hän nousi kokoomuksen puheenjohtajaksi kesäkuussa 2016, jonka jälkeen tähtäimenä on ollut suurimman puolueen titteli ja pääministeriys.
Sunnuntai-iltana vaalien ratkettua kokoomuksen voitoksi Orpo oli selvästi helpottunut. Kiitettyään vaalitalkoolaisia, Orpo kiitti äänestäjiä.
– Tämä on iso juttu, meidän viestimme meni läpi. Suomi pitää laittaa kuntoon, ja talous täytyy laittaa kuntoon.
”Tämä on ihme!” – 8 000 asukkaan Kuhmosta meni läpi peräti kaksi kansanedustajaa
Kainuu saa kolme kansanedustajaa, joista peräti kaksi on samalta pikkupaikkakunnalta Kuhmosta.
Kainuulaisesta Kuhmon kaupungissa on ilo ylimmillään. **Tuomas Kettunen** sai keskustalaisista eniten ääniä Oulun vaalipiirissä, kun kaikki vaalipiirin äänet on laskettu. Hänen ystävänsä **Mikko Polvisen** vaalityö tuotti myös tulossa, Polvinen on perussuomalaisten uusi kansanedustaja.
– Tämä on ihme, toistelee Polvinen kannattajajoukoilleen vaalivalvojaisissaan, jonne Kettunen tuli vierailulle.
Tunteikkaissa vaalivalvojaisissa miehet kertoivat olleensa ystäviä jo 10 vuoden ajan. Polvinen kertoi vaalivalvojaisyleisölleen, että kaverukset ovat myös haaveilleet siitä, että molemmat olisivat yhtä aikaa kansanedustajina.
Kuhmossa on alle 8 000 asukasta. Esimerkiksi reilun 36 000 asukkaan Kajaanista ei ole menossa läpi lainkaan kansanedustajaa, Kainuun kolmas kansanedustaja on vasemmistoliiton Merja Kyllönen noin 7 500 asukkaan Suomussalmelta. Kuhmossa juhlitaan nyt.
– Pienissä kylissä keskitetään ääniä yhdelle ehdokkaalle, mutta nyt saatiin kaksi, onhan tämä ihan lottovoitto koko kunnalle, kuvaa **Antti Komulainen**, joka osallistui Mikko Polvisen vaalivalvojaisiin.
– Ollaan tosi pieni kunta, tai siis kaupunki, tämä on ihan mieletöntä, sanoo **Tiina Huotari**, joka osallistui Kettusen vaalivalvojaisiin.
Huotarille ja Komulaiselle kahden edustajan läpimeno tuli yllätyksenä.
Toisin sanoo Polvisen vaalivalvojaisiin osallistunut **Tero Heiskanen**. Hän osasi etukäteen arvella, että paikkakunnalta voisi tulla kaksi kansanedustajaa.
– Kyllähän tässä on laskeskeltu, mikä on Kuhmon äänimäärä ja Kainuun äänimäärä verrattuna Ouluun.
Kainuun maakunta kuuluu Oulun vaalipiiriin Pohjois-Pohjanmaan kanssa.
Kunnalle voi olla hyötyä
Ylelle vaaleja kommentoiva viestinnän ammattilainen **Ville Koivuniemi** sanoo, että on mielenkiintoista, että yhdelle niin pienelle paikkakunnalle sattuu kaksi kansanedustajaa.
– Onhan se kiinnostava yksityiskohta ja erikoista.
Hän sanoo, että paikkakunnalle siitä voi olla hyötyä.
– Kyllähän aina siltarumpupolitikoinnista puhutaan. Kyllä sillä ihan varmasti sellaista vaikutusta on, että kunnan ja lähialueen asioista ainakin kulkee tieto eduskuntaan.
Myös kuhmolaiset uskovat, että kahdesta kansanedustajasta on Kuhmolle etua.
– Kyllähän se tuntuu mahtavalta, että pienestä pitäjästä voi näyttää voimia. Kyllähän tätä kautta voidaan saada elinvoimaa ja ääntä kuuluviin ja tiettyjä asioita eteenpäin, sanoo Tero Heiskanen.
Samaa arvioi Tiina Huotari.
– Uskon, että he saavat vietyä meidän asioitamme eteenpäin.
Tällaisia asioita ovat muun muassa kulttuuri- ja metsätalousasiat.
Antti Komulainen nostaa esiin myös puurakentamisen, [josta Kuhmo on tunnettu](https://yle.fi/a/74-20019613).
Tässä on eduskuntavaalien tulos, kun kaikki äänet on laskettu: Kokoomus ykkönen, perussuomalaiset kakkonen ja SDP kolmas
Keskusta, vihreät ja vasemmistoliitto kokivat vaalitappion. RKP ja kristillisdemokraatit säilyttivät paikkamääränsä eduskunnassa.
Kokoomus on eduskuntavaalien suurin puolue, kun ääntenlaskenta on valmistunut. Puolue sai 20,8 prosentin kannatuksella yhteensä 48 paikkaa eduskuntaan.
Seuraavaksi tulleiden perussuomalaisten ja SDP:n kisa oli kuitenkin äärimmäisen tiukka.
Perussuomalaiset ylsi 20,1 prosentin kannatukseen ja sai yhteensä 46 kansanedustan paikkaa. SDP:n 19,9 prosentin kannatus riitti 43 edustajaan.
Isoja tappioita hallituspuolueille
Keskusta, vihreät ja vasemmistoliitto kokivat vaalitappion.
Keskustan kannatus on 11,3 prosenttia, mikä tuo sille 23 kansanedustajaa. Puolue kuitenkin menettää yhteensä kahdeksan edustajaa.
Vasemmistoliitto sai 7,1 prosentin vaalituloksellaan 11 paikkaa eduskuntaan. Se on viisi paikkaa vähemmän kuin viime vaalikaudella.
Vihreiden kannatuksen romahdus oli puolueista suurinta. Seitsemän prosentin kannatus toi vihreille 13 edustajapaikkaa. Vihreä eduskuntaryhmä kutistui seitsemällä edustajalla.
RKP säilytti yhdeksän paikkaansa eduskunnassa. Puolueen kannatus oli 4,3 prosenttia.
Kristillisdemokraatit piti 4,2 prosentin kannatuksella kiinni viidestä edustajanpaikastaan. Puolue onnistui nostamaan kannatustaan hieman edellisistä eduskuntavaaleista.
Liike Nyt ei onnistunut saamaan eduskuntaan toista edustajaa. Puheenjohtaja **Hjallis Harkimo** säilytti 2,4 prosentin kannatuksella oman paikkansa.
Kyse on vielä alustavasta tuloksesta, eli ne voivat vielä hieman tarkentua.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 3.4. kello 23:een asti.*
Perussuomalaiset mursi keskustan vallan – jos luet vain yhden jutun eduskuntavaaleista Oulun vaalipiirissä, lue tämä
Keskustan valtakausi Oulun vaalipiirin suurimpana puolueena eduskuntavaaleissa on päättynyt. Vaalipiirin ylivoimaiseksi äänikuninkaaksi nousi perussuomalaisten Sebastian Tynkkynen.
Eduskuntavaalien tulos Oulun vaalipiirissä on historiallinen: perussuomalaiset nousi vaalipiirissä suurimmaksi puolueeksi 25,4 prosentin kannatuksella.
Ketä eduskuntaan valittiin, ketkä putosivat? Lue tästä jutusta kaikki, mikä on välttämätöntä tietää eduskuntavaalien 2023 tuloksesta Oulun vaalipiirissä.
Perussuomalaisten historiallinen ykköspaikka
Perussuomalaiset saavat Oulun vaalipiiristä eduskuntaan viisi kansanedustajaa. Ääniharava **Sebastian Tynkkysen** lisäksi valituksi tulivat **Jenna Simula**, **Ville Vähämäki**, **Mikko Polvinen** ja **Antti Kangas**.
Tynkkysen henkilökohtainen äänimäärä oli 17 381 eli suurempi kuin keskustan Juha Sipilällä vuoden 2019 vaaleissa. Tämä tehtiin – ainakin virallisesti – nollan euron vaalibudjetilla, erityisesti sosiaalisen median avulla.
Paikkojen määrä lisääntyi yhdellä puolueen saavutettua historiallisen ykkösaseman 25,4 prosentin kannatuksella. Ääniosuus nousi hurjat 5,0 prosenttiyksikköä.
Vuosikymmeniä ykköspaikkaa pitänyt keskusta hiipui kakkoseksi 25 prosentin kannatuksella. Laskua eduskuntavaaleista 2019 tuli 5,4 prosenttiyksikköä. Puolue on kaukana huippuvuosiensa kannatuksesta, yli 45 prosentista.
Nuorin kansanedustaja on Oulun vaalipiiristä
Keskustan **Olga Oinas-Panuma** Pudasjärveltä nousi eduskuntaan ja on [valituista kaikkein nuorin koko maassa](https://yle.fi/a/74-20025477).
– Ehkä päätöksentekoon halutaan uutta verta ja rohkeaa näkökulmaa myös meidän alueilta. Varmaan siinä on se taikasana, en tietysti voi olla varma, Oinas-Panuma arvioi.
Kansanedustajien ikä- ja sukupuolijakauma on Oulun vaalipiirissä tasaisempi kuin koko maassa keskimäärin: Oulusta valittiin yhtä monta miestä ja naista. Valituista kolmasosa on alle nelikymppisiä.
Oinas-Panuman lisäksi uusia kansanedustajia valittiin viisi: **Antti Kangas** (ps.), **Timo Mehtälä** (kesk.), **Juha Hänninen** (kok.), Mikko Polvinen (ps.) ja **Pia Hiltunen** (sd.).
Oma erikoisuutensa on alle 8 000 asukkaan Kuhmo, joka sai eduskuntaan peräti kaksi kansanedustajaa: keskustan Tuomas Kettusen ja perussuomalaisten Mikko Polvisen.
SDP nousi Vasemmistoliiton ohi
Vasemmistossakin tapahtui vallanvaihdos, sillä SDP nousi Oulun vaalipiirissä Vasemmistoliiton ohi. Vasemmistoliiton kannatus laski alle kymmeneen prosenttiin, demarien kannatus taas nousi 3,4 prosenttiyksikköä 13,7 prosenttiin.
Vaalien voittajiin kuuluvat Oulun vaalipiirissä perussuomalaisten lisäksi Kokoomus, joka nosti kannatustaan neljällä prosenttiyksiköllä 14,9 prosenttiin.
Vihreät onnistuivat pitämään Jenni Pitkon kansanedustajapaikan, vaikka kannatus laskikin 2,8 prosenttiyksikköä. Vihreitä äänesti viisi prosenttia Oulun vaalipiirin äänioikeutetuista.
Nimekkäitä edustajia putosi
Kolmen istuvan kansanedustajan äänimäärä ei riittänyt edustajapaikan uusimiseen. Heitä olivat perussuomalaisten **Olli Immonen**, **Katja Hänninen** (vas.) ja **Mikko Kinnunen** (kesk.).
Suurimmalla äänimäärällä rannalle jäi keskustan **Lauri Nikula**, joka sai 4760 ääntä. Vertausluvun perusteella lähimmäs kansanedustajapaikkaa pääsi SDP:n **Miina-Anniina Heiskanen**.
Pienimmällä äänimäärällä eduskuntaan nousee sosiaalidemokraattien **Pia Hiltunen**, joka sai 3423 ääntä.
*Juttua korjattu 3.4. kello 17.23: Pia Hiltunen kuuluu sosiaalidemokraatteihin, ei vasemmistoliittoon kuten jutun lopussa ensin luki.*
Perussuomalaiset sai Satakunnasta yhden uuden kansanedustajan, vasemmistoliitto menetti ainoansa – katso tästä Satakunnan vaalitulos
Satakunnan äänestysprosentti oli 70,4. Uusia kansanedustajia maakunnasta saatiin kaksi.
Perussuomalaiset on Satakunnassa eduskuntavaalien suurin puolue.
Puolue otti Satakunnasta yhden uuden paikan kolmella kansanedustajallaan. Valituiksi tulivat **Laura Huhtasaari, Petri Huru** ja **Jari Koskela**. Puolueen kannatusprosentti oli 26,6.
Toiseksi suurin puolue oli SDP, joka menetti yhden paikan. Eduskuntaan valittiin **Krista Kiuru** ja uutena raumalainen **Juha Viitala**. SDP:n kannatusprosentti oli Satakunnassa 24,6.
Kokoomus on äänimäärältään Satakunnan kolmanneksi suurin puolue, mutta siitä huolimatta puolue sai **Matias Marttisen** lisäksi uuden paikan, jonka vei Porin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Mari Kaunistola**. Kokoomusta äänesti 17%.
Keskustan ainoan paikan piti **Eeva Kalli**. Kannatusprosentti oli 13,9.
Eduskunnasta putosi SDP:n **Heidi Viljanen**. Vasemmistoliiton **Raisa Ranta** oli pitkään menossa läpi, mutta ehdokkaiden keskinäisen taistelun voitti lopulta perussuomalaisten Jari Koskela.
Uudenmaan vaalitulos on valmis: kokoomus saa kaksi lisäpaikkaa, vihreät menetti kaksi
Kokoomus jatkaa Uudenmaan vaalipiirin suurimpana puolueena ja saa kaksi lisäpaikkaa. Vihreät menettää vastaavasti kaksi paikkaa Uudellamaalla.
Kokoomus jatkaa Uudenmaan vaalipiirin suurimpana puolueena 11 kansanedustajan voimin. Paikkamäärä kasvaa kahdella viime vaalikauteen verrattuna.
Perussuomalaisille tulee Uudeltamaalta yksi lisäpaikka. Koko maan ääniharava, perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** keräsi Uudeltamaalta [kaikkien aikojen neljänneksi suurimman äänisaaliin](https://yle.fi/a/74-20025451).
SDP saa niin ikään yhden lisäpaikan Uudeltamaalta.
Esimerkiksi SDP:n **Antti Rinne** putoaa silti eduskunnasta. Edellisissä vaaleissa eduskunnasta lähtöpassit saanut Rinteen puoluetoveri **Joona Räsänen** palaa sen sijaan Arkadianmäelle.
Vihreät menettää Uudellamaalla kaksi paikkaa ja vasemmisto yhden.
Pohjoismaisen yhteistyön ja tasa-arvon ministeri **Thomas Blomqvist** (r.) putoaa eduskunnasta neljän kauden jälkeen. Uutena kansanedustajana eduskuntaan nousee esimerkiksi yksi viime vuonna käytyjen aluevaalien ääniharavista, RKP:n **Henrik Wickström**.
Uudenmaan vaalipiiriin tulee näiden vaalien myötä yksi kansanedustajan paikka lisää, eli yhteensä 37.
”Nahka paksuuntui aika paljon” – seitsemättä kertaa eduskuntaan valittu Mika Lintilä kuvaa kohujen sävyttämää kampanjakautta raskaaksi
Lintilä keräsi Vaasan vaalipiiristä enemmän ääniä kuin viime eduskuntavaaleissa vuonna 2019. Tällä kertaa ääniä kertyi yhteensä 6131.
Keskustan keskipohjalainen elinkeinoministeri **Mika Lintilä** valittiin seitsemättä kertaa eduskuntaan.
Ääntenlaskennan jälkeen Lintilä kuvasi tunteitaan ristiriitaisiksi.
– Kampanja on ollut äärettömän raskas erityisesti henkisesti. Olen tyytyväinen, että tuli läpimeno, mutta erittäin pettynyt, että vaalipiirissä lähti yksi paikka.
Lintilä keräsi Vaasan vaalipiiristä yhteensä 6131 ääntä. Viime vaaleissa vuonna 2019 Lintilä sai ääniä hieman vähemmän 6005.
Toholampilainen Lintilä on ollut viime aikoina otsikoissa paljon ja alkuvuosi on ollut hänelle raskas.
– Kentän tuki on ollut äärettömän tärkeä. Tämä julkisen nöyryyttämisen mylly, jonka kautta tulin vaalitantereelle paksunsi nahkaa kyllä aika paljon, Lintilä toteaa.
Helmikuussa Lintilä väitti, että hänen henkilökohtainen Whatsapp-tilinsä [olisi kaapattu](https://yle.fi/a/74-20017376). Maaliskuussa elinkeinoministerin [alkoholinkäytöstä kanneltiin](https://yle.fi/a/74-20021072) valtioneuvoston oikeuskanslerille ja eduskunnan oikeusasiamiehelle.
Lintilä itse on [kiistänyt](https://yle.fi/a/74-20021192) työskennelleensä alkoholin vaikutuksen alaisena.
[Ylen tiedot: Ministeri Mika Lintilän epäillään pitäneen valtiovallan tervehdyspuheen päihtyneenä](https://yle.fi/a/74-20020988)
Vaasan vaalipiiristä eduskunnassa jatkaa kolme pohjalaismiestä
Lintilän lisäksi tänä keväänä eduskuntaan valittiin **Antti Kurvinen** 6781 äänellä ja **Mikko Savola** 6733 äänellä.
Keskusta menetti yhden paikkansa, kun **Pasi Kivisaari** putosi. Puolueen tulokseen Lintilä on pettynyt.
– Puolueen tulos on erittäin huono. Oikeastaan jää paljon kysymyksiä ja tulevat viikot näyttävät paljon, Lintilä summaa sunnuntai-iltana tuntemuksiaan.
Yli puolet Nato-jäsenyyttä vastustaneista kansanedustajista putosi eduskunnasta
Seitsemästä Nato-vastustajasta vain kaksi jatkaa uuteen eduskuntaan.
Suomen jäsenyyttä sotilasliitto Natossa vastustaneista kansanedustajista lähes kaikki putosivat tulevasta eduskunnasta.
Maaliskuun alussa Suomen Nato-sopimusta [vastaan äänestivät](https://yle.fi/a/3-12689401) vasemmistoliiton **Matti Semi**, **Katja Hänninen**, **Anna Kontula**, **Johannes Yrttiaho**, **Veronika Honkasalo** ja **Markus Mustajärvi** sekä Valta kuuluu kansalle -puolueen **Ano Turtiainen**. Tästä joukosta ainoastaan Honkasalo ja Kontula uusivat paikkansa sunnuntain vaaleissa. Mustajärveä lukuunottamatta kaikki olivat ehdolla.
Kaksi kautta kansanedustajana istunut Matti Semi oli tuloksestaan murheissaan. Hänen äänimääränsä – 1556 – oli alle puolet miehen vuoden 2019 vaalien saaliista.
– Nato-kielteisyys oli se perussyy. Täällä kävi kuitenkin paljon ihmisiä äänestämässä, varkautelainen Semi analysoi putoamistaan.
Ylen haastattelussa Semi sanoi harkitsevansa poliitiikasta luopumista. 66-vuotias Semi on ollut kansanedustaja vuodesta 2015 lähtien.
Perussuomalaiset nousi suurimmaksi Lapissa, vasemmistoliitto jäi ilman edustajaa – lue tästä Lapin vaali-illan kuusi pääasiaa
Lapista valittavien kansanedustajien määrän väheneminen vaikeutti merkittävästi ehdokkaiden mahdollisuuksia tulla valituksi. Viimeisenä valitun ehdokkaan ohittamiseksi olisi tarvittu yli 12 000 ääntä.
Vuoden 2023 eduskuntavaalit ovat Lapissa perussuomalaisten juhlaa. Puolue nousi äänimäärällä mitattuna Lapin suurimmaksi puolueeksi.
Perussuomalaisista ehdokkaista läpi menivät uutena valittu äänikuningatar **Sara Seppänen** Rovaniemeltä ja istuva kansanedustaja **Kaisa Juuso** Torniosta.
Keskusta menetti yhden paikan
Lapin perinteinen valtapuolue keskusta kärsi vaalitappion ja on nyt Lapin toiseksi suurin puolue. Keskusta menetti odotetusti yhden paikan, mutta sai kuitenkin läpi kaksi ehdokasta.
Keskustan ehdokkaista eduskuntaan valittiin istuvat kansanedustajat **Katri Kulmuni** Torniosta ja **Markus Lohi** Rovaniemeltä. Kulmuni sai ison henkilökohtaisen ja Lapin toiseksi suurimman äänimäärän.
Vasemmistoliitto ei saanut läpi yhtään ehdokasta
Ennakkoon arveltiin, että vaalien tiukin taisto käydään perussuomalaisten ja vasemmistoliiton kesken. Vasemmistoliitto hävisi taistelun eikä saanut läpi yhtään ehdokasta.
Puolueen ehdokkaista eniten ääniä sai **Piia Kilpeläinen-Tuoma** Pellosta.
Lapin kansanedustajien määrän väheneminen seitsemästä kuuteen osui kipeimmin vasemmistoliittoon, joka saavutti juuri tuon seitsemännen sijan. Viime vaaleissa Kilpeläinen-Tuoman vertausluku olisi riittänyt läpi menoon.
SDP ja kokoomus pitivät paikkansa
SDP sai Lapissa vaalivoiton ja nousi maakunnan kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi. Puolueen äänimäärä riitti kuitenkin vain siihen, että se säilytti yhden paikkansa.
SDP:n ehdokkaista eduskuntaan valittiin istuva kansanedustaja **Johanna Ojala-Niemelä**.
Myös kokoomus paransi tulostaan viime vaaleihin verrattuna. Kristillisdemokraattien kanssa solmitun vaaliliiton listalta eduskuntaan valittiin istuva kansanedustaja **Heikki Autto**.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Strateginen äänestäminen näkyi Helsingissä: kokoomus ykkönen, SDP:lle kaksi lisäpaikkaa, vihreät menetti kaksi paikkaa
Ylivoimainen ääniharava oli kokoomuksen Elina Valtonen. Nimekkäitä putoajia olivat muun muassa perussuomalaisten Tom Packalén ja keskustan Mikko Kärnä.
Helsingin vaalipiirissä vaalien suurin voittaja oli SDP, joka sai läpi kaksi uutta kansanedustajaa neljän vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna. Kokoomus kasvatti paikkamääräänsä yhdellä ja on seitsemällä kansanedustajalla vaalipiirin selvästi suurin puolue.
Kolmanneksi suurin puolue vihreät oli Helsingin suurin häviäjä: paikkoja on neljä, eli kaksi vähemmän kuin neljä vuotta sitten. Muut puolueet pitivät paikkamääränsä ennallaan: vasemmisto kolme, perussuomalaiset kolme ja RKP yksi.
Valtio-opin professori **Elina Kestilä-Kekkonen** arvioi, että vihreiden pudotuksessa näkyy muutamien nimekkäiden ehdokkaiden poisjäänti sekä vaalien alla paljon puhuttu strateginen äänestäminen. **Outi Alanko-Kahiluoto** ja **Emma Kari** eivät olleet tällä kertaa ehdolla.
– Helsinki on perinteisesti vihreille tärkeä vaalipiiri. Tässä strateginen äänestäminen näkyy: SDP sai pari paikkaa lisää ja vihreät puolestaan menetti kaksi paikkaa. Ei vaalimatematiikka toki näin suoraviivaista ole, mutta kyllä tämä jotain tilanteesta kertoo.
Diarra nousi, Kärnä tippui
Helsingin vaalipiiristä eduskuntaan nousee kaikkiaan kuusi uutta edustajaa: **Fatim Diarra** (vihr.), **Elisa Gebhard** (sd.), **Minja Koskela** (vas.), **Jarmo Lindberg** (kok.), **Nasima Razmyar** (sd.) sekä **Aura Salla** (kok.).
Eduskunnasta putosi neljä helsinkiläisedustajaa: **Mari Holopainen** (vihr.), **Mikko Kärnä** (kesk.), **Tom Packalén** (ps.) sekä **Suldaan Said Ahmed** (vas.).
Kolme vaalikautta eduskunnassa istunut Packalén kertoo palaavansa entiseen työhönsä poliisina.
– Täytyy mennä hakemaan virkamerkkiä takaisin. Ei tämä sinänsä mikään henkilökohtainen katastrofi ole. Ihan tervetullutta voi olla sinänsä, kun on 12 vuotta ollut eduskunnassa, voi olla ihan hyvä tehdä muitakin hommia välillä.
Helsingin vaalipiirin ääniharava oli kokoomuksen **Elina Valtonen** yli 32 400 äänellä. Kakkossijalle ylsi perussuomalaisten **Jussi Halla-aho** 21 650 äänellä ja kolmanneksi SDP:n **Eveliina Heinäluoma** 15 700 äänellä.
Helsingistä oli ehdolla kaksi apulaispormestaria, joista **Nasima Razmyar** (sd.) meni läpi ja **Daniel Sazonov** (kok.) jäi rannalle.
Pääministeri Sanna Marin otti murskavoiton Pirkanmaalla, mutta hän tuskin jatkaa pääministerinä
Pirkanmaalla kaikki kolme suurinta puoluetta kasvattivat paikkamääräänsä yhdellä. Eduskuntaan pääsi kaksi Tampereen pormestaria, nykyinen ja entinen.
Eduskuntavaalien suurin voittaja Pirkanmaalla oli selvillä heti tulosillan alusta asti. Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) kaula muihin ehdokkaisiin oli huikea.
Lopulta Marin keräsi vaaleissa ääniä yhteensä 35 623. Marinin vanavedessä Pirkanmaalta eduskuntaan pääsi viisi muuta demaria.
Sdp:n äänet keskittyivät poikkeuksellisen vahvasti kansainvälistä huomiotakin keränneelle pääministerille. Seuraavaksi eniten ääniä Pirkanmaan demareista sai Tiktokissa Terapeutti-Villenä tunnettu **Ville Merinen**. Mielenterveyden puolestapuhujana kampanjoinutta pirkkalalaista äänesti 6 271 pirkanmaalaista.
[Lue lisää: Somesta tuttu Terapeutti-Ville sai äänivyöryn ja on nousemassa eduskuntaan: neljä keinoa, miten hän parantaisi suomalaisten mielenterveyttä](https://yle.fi/a/74-20024120)
Äänikuningatar menettää valtikkansa
Ironista Marinin valtavassa äänisaalissa on se, että siitä huolimatta hän ei todennäköisesti saa jatkaa pääministerinä. Jopa koko sdp:n hallitustaival voi tältä erää olla ohi.
Hallitustunnustelut aloittanee **Petteri Orpo** (kok.), koska kokoomus nousi koko maan ykköseksi. Ensimmäiseksi Orpo kääntyy varmaan kakkoseksi tulleen perussuomalaisten puoleen.
Vaaleista puhuttiin pääministerivaaleina, ja sellaiset niistä myös tuli. Pirkanmaalla kolme suurinta puoluetta kasvatti paikkamääräänsä yhdellä.
Pirkanmaan vaalipiirissä oli näissä vaaleissa jaossa 20 paikkaa, eli yksi enemmän kuin ennen. Tämä johtuu maakunnan asukasmäärän kasvusta.
Tutustu eduskuntavaalien tulokseen [täällä](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/).
Pormestareita eduskuntaan
Pirkanmaalla kakkonen oli kokoomus. Tästä eteenpäin puolueella on eduskunnassa viisi pirkanmaalaista kansanedustajaa.
Kokoomuksen ykkösnimi vaalipiirissä oli odotetusti Tampereen pormestari **Anna-Kaisa Ikonen.** Ääniä hän sai 11 428.
Tampereelle pitää siis valita vaalien jälkeen uusi keulakuva. Tähän mennessä kärkkäimmin tyrkyllä tehtävään on ollut **Kalervo Kummola** (kok.)
Kansanedustajaksi nousee myös Tampereen entinen pormestari **Lauri Lyly** (sd.). Lyly jäi eläkkeelle SAK:n puheenjohtajan paikalta jo muutama vuosi sitten, mutta ura politiikassa jatkuu yhä – nyt Arkadianmäellä.
Tampereen nykyisistä apulaispormestareista täpärästi eduskuntaan pääsi **Aleksi Jäntti** (kok.) Kahdelle muulle apulaispormestarille kävi huonommin. Sekä **Johanna Loukaskorpi** (sd.) että **Matti Helimo** (vihr.) jäivät rannalle.
Sosiaalisen median taituri menestyi
Kolmanneksi Pirkanmaalla tuli perussuomalaiset. Puolue sai saman verran edustajanpaikkoja, mutta hieman vähemmän ääniä kuin kokoomus.
Perussuomalaisten ääniharavaksi Pirkanmaalla nousi 27-vuotias **Miko Bergbom**. Hän pärjäsi hyvin jo aluevaaleissa 2022 ja päättää myös Sastamalan asioista kaupunginhallituksessa.
Bergbom on hyödyntänyt taitavasti sosiaalista mediaa suosionsa kasvattamiseksi.
[Lue lisää: Kaksi parikymppistä perussuomalaista miestä on nousemassa raketin lailla eduskuntaan, tällaisia he ovat](https://yle.fi/a/74-20024025)
Perussuomalaiset ehdokkaat puhuivat vaalien alla muun muassa katujen turvallisuudesta ja taloudesta.
Heidän mielestään maahanmuuton ja ilmastotoimien aiheuttamia kuluja pitää karsia. Tärkeinä he pitävät satsauksia sosiaali- ja terveyspalveluihin.
Vihreät ja keskusta pettyivät
Vihreiden tulos romahti. Pirkanmaalla vihreiden kannatus putosi lähes viisi prosenttiyksikköä ja läpi pääsi vain **Oras Tynkkynen** (vihr.).
Katso Tynkkysen [videohaastattelu](https://areena.yle.fi/1-65462481) vaalituloksesta.
Eduskunnasta putosi **Iiris Suomela** (vihr.), joka toimi päättyneellä vaalikaudella myös vihreiden puheenjohtajana ja sisäministerinä **Maria Ohisalon** perhevapaiden ajan.
[Lue lisää: Antti Rinne, Ano Turtiainen, Iiris Suomela – katso tästä, ketkä tunnetut poliitikot ovat putoamassa eduskunnasta](https://yle.fi/a/74-20025481)
Vihreiden puhe luontokadon ja ilmastonmuutoksen hillitsemisestä ei siis tuonut tulosta näissä vaaleissa. Vihreiden tapaan keskusta menetti Pirkanmaalla yhden paikan.
Vasemmistoliitolla ja kristillisdemokraateilla on molemmilla entiseen tapaan myös uudessa eduskunnassa yksi pirkanmaalainen kansanedustaja.
“Hoitajatilanne on katastrofaalinen”
Sunnuntain jaksossa syöpätoipuja Vili, 3, pääsee toteuttamaan unelmansa. Chenin pitkä päivä synnytyksessä palkitaan. TAYSin päivystyksessä Acutassa on kova työkuorma.
Ensihoitolääkäri **Jouni Nurmi** herää jälleen aamuyöstä, kun viranomaispuhelin hälyttää keikalle. FinnHEMSin **Vantaan** lääkäriyksikkö lähtee auttamaan liikenneonnettomuustilanteeseen, jossa henkilö on saanut vakavia vaurioita raajoihin.
– Yövuoroissa raskainta on päästä lepotilasta nopeasti toimintaan. Täyteen vauhtiin ponnistaminen tuntuu hetkittäin kidutukselta. Tiedostan sen, että se on riski päätöksenteossa, Nurmi kertoo.
**Vili**, 3, ja **Helmi**, 13, ovat tulleet unelmamatkalle perheen kanssa **Helsinkiin**. Vili on toipumassa koko perheen voimavarat vieneestä leukemiasta.
– Ihanaa, että pääsee välillä vähän muuallekin kuin sairaalaan ja kotiin, perheen äiti **Marika** sanoo.
Lasten unelmat toteutetaan hyväntekeväisyysyhdistyksen keräämin lahjoitusvaroin. Kehitysvammainen Helmi saa tavata idolinsa ja Vilin suurin toive toteutetaan. Mikä hieno päivä tästä tuleekaan!
Tamperelainen **Nils** saa ambulanssikyydin TAYSin päivystykseen Acutaan. Organisoiva hoitaja **Maria Tenhunen** löytää Nilsille petipaikan ja päivystävä lääkäri **Riku Karhu** toteaa tällä keuhkokuumeen.
Rauhallisesti alkanut sunnuntai kiihtyy päivystyksessä ja illan päätteeksi kaikki petipaikat ovat täynnä. Hoitajatilanne oli huono koko maassa syksyllä 2022, mutta erityisesti Pirkanmaalla oli isoja ongelmia työvoiman saannissa.
– Hoitajatilanne on, miten sen nyt kauniisti sanoisi, katastrofaalinen. Ala pitäisi saada houkuttelevammaksi, Tenhunen summaa.
Henkilökunnan kuormitus on kova, sillä päivässä Acutan kautta kulkee jopa nelisensataa potilasta.
**Akusti**, 47, oli hengenvaarassa muutamia kuukausia sitten, sillä hänen munuaisensa lopettivat toiminnan. Nyt hän käy monta kertaa viikossa sairaalassa dialyysissä, tarvittaessa myös sunnuntaisinkin.
Yksi hoitokerta kestää tunteja. Pienistä asioista on tullut tärkeitä sairauden aiheuttaman synkkyyden keskellä.
– Eilen sain ekaa kertaa pizzaa kolmeen kuukauteen ja kyllä maistui hyvältä, Akusti kertoo.
Kun **Marikan** nuorin lapsi **Ronja** oli vasta viisi, teki perhe vaikean päätöksen: Ronja muuttaisi asumaan kehitysvammaisten asuntolaan, sillä vakavasti sairaana ollut tyttö uuvutti koko perheen. Äiti tulee tervehtimään Ronjaa ja viettämään yhteistä pyhäpäivää.
Tamperelaisen **Nestorin**, 6, leukaan asennettiin venytyslaite Uudessa lastensairaalassa keskiviikkona. Jaksossa nähdään, kuinka Nestori voi muutama päivä leikkauksen jälkeen.
**Chen** on tullut Naistenklinikalle synnyttämään toista lastaan. Päivästä tulee pitkä, mutta lopulta tuskaisten hetkien jälkeen syntyy palkinto. Isosiskokin pääsee katsomaan vastasyntynyttä sisarustaan.
[Elossa 24h](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) esitetään TV1:llä **3.-9.4.2023** **klo 20.** Ohjelma on nähtävissä myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3783740) **3.4.2023** alkaen.
“Elämme päivä kerrallaan”
Lauantain jaksossa vakavasti sairaalla Eliaksella, 4, on kotona koko ajan hoitaja vierellä. Anestesialääkäri Jenni Puoliväli-Oksalan pitkä päivystys Seinäjoella. Kirsillä, 52, on silmäproteesin huoltopäivä.
Vaasalainen **Elias**, 4, sai vauvana useita epileptisiä kohtauksia. Häneltä löytyi harvinainen kromosomipuutos.
Kohtaukset vaurioittivat Eliaksen terveyttä ja nykyisin hän kommunikoi hyvin vähän. Elias voi olla hoidettavana kotonaan, sillä hänen vierellään on jatkuvasti hoitaja. Perhe on kiitollinen kotihoitoringistä, joka pitää hyvää huolta koko vuorokauden hoitoa vaativasta pojasta.
– Elämme päivä kerrallaan ja yritämme olla miettimättä, kuinka kauan hän saa olla meidän kanssa, äiti toteaa.
**Seinäjoella** anestesialääkäri **Jenni Puoliväli-Oksala** hoitaa pitkän päivystyksen aikana monenlaisia potilaita. Hän pitää päivystysvuoroista, vaikka ne saattavat kestää vuorokauden ympäri.
Samalla Jenni tekee lyhennettyä työviikkoa, sillä hän haluaa viettää paljon aikaa myös pienen tyttärensä kanssa.
**Kirsi**, 52, oli vain seitsemän vuotias, kun hänen toinen silmänsä sokeutui kotipihan leikeissä. Ensimmäisen silmäproteesin tekeminen oli hyvin traumaattinen kokemus.
Nyt viimein vuosikymmenien jälkeen, Kirsi uskaltautuu uuden silmäproteesin hankintaan okularisti **Laura Roudan** vastaanotolla.
Torstain jaksossa nähty **Jari** on toipumassa tehohoidossa isosta keuhkoverisuonileikkauksesta. Jari on vielä voimaton, mutta hoitajat lohduttavat, ettei hänen tarvitse olla hetkeäkään yksin.
Jaksossa seurataan myös FinnHEMS **Vantaan** lääkäriyksikköä erilaisissa ensihoidon tapahtumissa.
[Elossa 24h](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) esitetään TV1:llä **3.-9.4.2023** **klo 20.** Ohjelma on nähtävissä myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3783740) **3.4.2023** alkaen.
“Uusi supersydän”
Perjantain jaksossa pahoinpidellyn Anssin, 37, murtuneet kasvoluut korjataan. Aatu, 5, sai uuden sydämen viime hetkellä. Kirurgit valmistautuvat opetusmatkaan Kiovaan. Vaasan ensihoitoyksikön matkassa.
**Aatu**, 5, sairastui vakavaan sydänlihasta jäykistävään sairauteen ja parantumisen keinot olivat vähissä. Perhe joutui jo puhumaan pojan mahdollisesta menettämisestä.
Aatu oli kuitenkin onnekas - hän sai sydänsiirteen aivan viime hetkellä. Siirteen saamisesta on puoli vuotta ja sen toimintaa tarkastellaan Uudessa lastensairaalassa **Helsingissä**.
– Sulla on uusi supersydän, äiti toteaa lapselleen.
**Anssi**, 37, pahoinpideltiin ulkomaanmatkalla. Hänellä on kasvoissa monta murtunutta luuta ja muistinkin kanssa on ongelmia. Töölön sairaalassa suu- ja leukakirurgi **Johanna Snäll** kollegansa kanssa paikkaa Anssin vaurioita. Illalla äiti tulee tarkistamaan pojan vointia.
Maanantaina **Tampereella** leikattu ukrainalaissotilas pääsee ensimmäistä kertaa kävelemään korjatulla jalallaan.
Suu- ja leukakirurgit pitävät yhteispalaveria **Kiovaan** sikäläisten kollegoiden kanssa. Suomalaislääkärit päättivät vastata sodan keskellä toimivien kollegoiden avunpyyntöön ja nyt kirurgit valmistautuvat viemään tietotaitoaan Kiovaan.
**Henriettan** raskautta seurataan **Seinäjoella** äitiyspolilla. Taustalla on yksi ikävästi päättynyt riskiraskaus, joka on jättänyt ikäviä muistoja mieleen. Onneksi vastassa on tuttu lääkäri ultraäänitutkimusta tekemässä.
**Jamin**, 47, heikentynyttä kuuloa korjataan **Jyväskylässä**. Korvaan asennetaan titaaninen viiden millin varaosa. Vaimo vitsailee, että hän pyytää kirurgia korjaamaan myös Jamin valikoivan kuulon.
Perjantaipäivää vietetään **Vaasan** ensihoitoyksikön matkassa.
[Elossa 24h](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) esitetään TV1:llä **3.-9.4.2023** **klo 20.** Ohjelma on nähtävissä myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3783740) **3.4.2023** alkaen.
“Perheen hyvästely on kova paikka”
Torstain jaksossa Jari, 50, jäähdytetään isoa keuhkovaltimoiden leikkausta varten. Julian, 18, pikkuaivoille tehdään lisää tilaa leikkauksessa. Miika, 21, kuulee, onko hänellä suvun syöpägeeni.
**Jarilla**, 50, on edessä massiivinen keuhkovaltimoiden avoleikkaus **Helsingissä**. Kroonistunut veritulppa on kasvattanut materiaalia mikkeliläisen Jarin keuhkoverisuoniin ja pienikin rasitus väsyttää.
Sydänkirurgit poistavat harvinaisessa operaatiossa suonien sisältä materiaalia, mutta sitä varten Jarin koko keho jäähdytetään 18 asteeseen ja verenkierto pysäytetään aina kerrallaan noin 20 minuutiksi. Ilman kontrolloitua hypotermiaa aivot eivät selviäisi operaatiosta.
– On iso paikka hyvästellä oma perhe, hän toteaa ennen operaatiota. Sydänkirurgi **Antti Nykänen** kertoo, että leikkaus on riskialtis, mutta tarpeen, jotta Jari saa elämäänsä lisävuosia.
**Miika**, 21, on matkalla **Ouluun** vastaanotolle, jossa hän kuulee, onko hänellä suvun perinnöllinen vatsasyöpägeeni. Mukana matkalla on sisko **Nella**, 18.
– Jännittää, se tulos määrittää koko loppuelämää, Miika toteaa.
Nella on jo aikaisemmin saanut positiivisen tuloksen ja hän joutuu pohtimaan mahalaukun poistamisen aikataulua. Vielä viime hetkillä lääkärit kysyvät Miikalta, onko hän varma, että haluaa kuulla tuloksen.
**Utsjoella** saamenkielinen terveydenhoitaja **Elle Aikio** kohtaa päivän aikana paljon erilaisia potilaita. Liikkuva työ vie potilaiden luokse rajaseuduille satojen kilometrien päähän.
Terveyskeskuksessa potilaina voi olla niin vauvoja kuin vanhuksiakin. Arki on kiireistä, kun perheessä on monta lasta ja etäällä asuva puoliso.
– On etuoikeus saada työskennellä omalla kielellä. Saamelainen ajattelutapa on sellainen, että ihminen pärjää. Näin se on, Aikio toteaa.
**Julian**, 18, äiti jännittää tyttären leikkausta niin, että hän herkeää kyyneliin sairaalan aulassa. Julialla on Chiari-niminen sairaus, jossa pikkuaivot valahtavat alaspäin ja jäävät puristuksiin niskaan. Sen vuoksi selkäydinneste ei virtaa normaalisti ja se aiheuttaa kovia päänsärkyjä joskus pienistäkin liikkeistä.
OYSissa kirurgi **Niina Salokorpi** poistaa palan kallosta niskan kautta.
Muistisairas **Asko**, 64, tulee vaimonsa **Hennan** kanssa neurologi **Anna Maija Saukkosen** vuosikontrolliin **Joensuussa**.
Muistisairaus on tehnyt Askon käytöksestä pehmeämpää, arvioi vaimo lääkärille. Usein sairaus voi kuitenkin nostaa esiin aggressiivista käyttäytymistä.
– Apua pitää silloin osata hakea, toteaa kokenut neurokirurgi.
Saukkoselle sairauden kanssa eläminen on tuttua myös työn ulkopuolella, sillä hänen puolisollaan on muistisairaus.
**Perttu**, 21, on viettänyt jälleen yhden yön epilepsiatarkkailussa **Kuopiossa**. Tänään lääkärit arvioivat tarkkailun tuloksia ja mahdollisia hoitovaihtoehtoja.
[Elossa 24h](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) esitetään TV1:llä **3.-9.4.2023** **klo 20.** Ohjelma on nähtävissä myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3783740) **3.4.2023** alkaen.
“Mullistavaa hoitoa aivoihin” 
Keskiviikon jaksossa Maritta, 70, saa ultraäänihoitoa aivoihin vapinan poistamiseksi. Mielen sairaus on tragedia, toteaa Johanna, 47. Nestorin, 6, leukaan asennetaan venytyslaite.
– Mä vapisen sisältä koko ajan, kertoo **Maritta**, 70, sairaudestaan. Vapinatauti on kulkenut suvussa.
Sairaus rajoittaa sosiaalisen Marittan elämää. Julkisilla paikoilla syöminen on mahdottomuus, sillä kun pää ja kädet tärisevät, päätyy ruoka kaikkialle muualle kuin suuhun.
**Turussa** TYKSissä hänelle kokeillaan uutta hoitoa, jossa annetaan korkeaenergistä ultraääntä aivoihin hyvin tarkalla kohdistuksella. Tämän HIFU-hoidon antaja neurokirurgi **Janek Frantzén** pitää hoitoa mullistavana, sillä se voidaan tehdä ilman veistä ja kallon aukaisua. Maritta on vasta 12. potilas, joka Suomessa saa HIFU-hoitoa.
**Nestorilla**, 6, on jälleen iso leikkauspäivä Uudessa lastensairaalassa. Pienikasvuiseen leukaan asennetaan venytyslaite, jotta hengitysteitä saataisiin avattua. Jos reittiä saadaan tarpeeksi suurennettua, voisi Nestori päästä eroon henkitorviavanteesta ja puhuminenkin saattaisi edistyä.
Leuka- ja plastiikkakirurgi **Junnu Leikola** tietää, että edessä on hankala leikkaus, sillä Nestorin suu on hyvin ahdas. Pieneen leukaan pitää saada kiinni ihon läpi useampi tanko ja ruuveja. Aivan vastaavaa operaatiota ei edes kokenut kirurgi ole ennen tehnyt. Vanhemmat viettävät monta pitkää tuntia, kun leikkaus pitkittyy.
– Mielen sairaus on tragedia, toteaa **Johanna**, 47, joka sairastaa skitsoaffektiivista häiriötä.
Johannan mielen häiriöt alkoivat teinivuosina erilaisilla harhoilla. Vasta paljon myöhemmin aikuisiässä sairaudelle löydettiin diagnoosi.
– Diagnoosi selitti, miksi asiat ovat aina olleet niin hankalia, Johanna toteaa.
Ikäviä pakkoajatuksia tulee kuitenkin päivittäin, joten Johanna haluaa käydä **Tampereella** mielenterveyshoitajalla keskustelemassa lääkityksen muuttamisesta.
Kun **Eeli**, 12, on syöpähoitojaksolla sairaalassa, tulee opettaja hänen luokseen. **Oulussa** OYSissa Syöpähoidoissa oleva poika toivoo kovasti pääsevänsä jo osallistumaan normaalin koulutyöhön ja ihan tavalliseen kesän viettoon kavereiden kanssa.
**Perttu**, 21, viettää viikon **Kuopiossa** KYSissä epilepsiatarkkailussa. Sairaus on vienyt ajokortin ja aiheuttaa muutenkin huolta tulevasta. Pertun kohtauksia taltioidaan ja analysoinnin perusteella lääkärit toivovat löytävänsä hoitokeinon. Äiti tulee tervehtimään poikaa osastolle.
Pikkukeskoset A ja B aloittavat elämän ensimmäisiä kuukausia vauvojen tehohoidossa Kuopion yliopistollisessa sairaalassa.
[Elossa 24h](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) esitetään TV1:llä **3.-9.4.2023** **klo 20.** Ohjelma on nähtävissä myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3783740) **3.4.2023** alkaen.
“Teemme porukalla parhaamme” 
Tiistain jaksossa pikku Aaro, 2, matkustaa pitkän matkan leikkaukseen Rovaniemelle. Ann-Louisen jojoilu painon kanssa päättyy lihavuusleikkaukseen. Ensihoitolääkärin kiireinen päivä Turun FinnHEMS lääkäriyksikössä.
Ensihoitolääkäri **Jouni Hirvioja**, FinnHEMS **Turku**, on ollut lapsesta asti varma, että hänestä tulee lääkäri. Nopeatempoinen työ lääkäriyksikössä on mielekästä helposti innostuvalle Hirviojalle. Hirvioja siirtyy ensihoitoyksikön kanssa hoitotilanteisiin helikopterilla tai maakuljetuksella.
Työvuorot ovat ennakoimattomia, ja saattavat viedä niin maaseudulle pellolle kuin autotien varrelle pelastamaan potilaita.
– Vaikeissa ja nopeissa tilanteissa me teemme porukalla parhaamme. Se on kuin joukkueen urheilusuoritus ja tuntuu tosi hienolta, Hirvioja pohtii.
Pikku **Aaro**, 2, matkustaa pitkän matkan leikkaukseen **Ivalosta** **Rovaniemelle**. Aaro ei pelkää leikkausta, vaan reippaasti heittää ‘läpyt’ äidille leikkaukseen mennessä. Lastenkirurgi **Liisa Räisänen** laskee Aaron kiveksen oikealle paikalleen nopeasti tehdyssä operaatiossa.
– Minä olen jojoillut painon kanssa koko ikäni, kertoo **Ann-Louise**, 56. Hän pääsee mahalaukun kavennusleikkaukseen Jorvin sairaalaan, sillä nyt painonpudotus on onnistunut. Puoliso **Jari** on saattamassa ja vahvasti Ann-Louisen tukena.
Kilojen kanssa kamppailu on tavallisesti pitkä prosessi. Gastrokirurgi **Anne Juuti** kertoo, että potilaan matka leikkauspöydälle yleensä kestää vuosia ja painonhallinnan kaikki konstit on käytetty ennen lihavuusleikkausta.
– Lihavuusstigma on surullinen asia. Tällä leikkauksella hoidetaan elämänlaatua, kirurgi toteaa.
Onnettomuus motocross-radalla aiheutti **Pyrylle**, 19, aivovamman. Harjoituksissa pari vuotta sitten meni moni asia pieleen juuri hyppyrillä ja Pyry tuli alas päälleen. Hänet vaivutettiin koomaan, sillä kaatuminen aiheutti keskivaikean aivovamman.
Onnettomuus muistuttaa tamperelaisnuorukaista päivittäin päänsärkyinä, unettomuutena ja keskittymiskyvyn häiriöinä. Neurologisessa kuntoutuksessa hänen muistiaan harjoitetaan.
Haasteista huolimatta hän tähtää lajin huipulle. Euroopan mestaruus 2021 on jo hallussa.
Kuopiolaisen **Päivin**, 56, terveys on heikentynyt rajusti muutamassa vuodessa. Nieleminen on vaikeaa, krooninen lihastauti vie toimintakyvyn. Liikuntakykykin on lähes mennyttä.
Päivi on viimeiset kaksi vuosikymmentä omistautunut kotona asuvan autistisen ja kehitysvammaisen poikansa **Jalin**, 24, hyvinvointiin, mutta nyt on tullut luopumisen aika.
Jalia valmistellaan itsenäistymään, sillä Päivi ei halua pojan näkevän äidin heikkenevää kuntoa.
– Vaikeinta on hyväksyä se, että Jali on huolissaan minusta, Päivi murehtii.
**Nestori**, 6, tulee **Tampereelta** **Helsinkiin** valmistautumaan huomista leuanvenytysleikkausta varten. Perhe tapaa kirurgit ja käy läpi tulevan leikkauksen kulun. Kirurgi **Junnu Leikola** kertoo, että leikkauksesta tulee haastava ahtaan suun vuoksi.
Vierailu eilen sydänleikatun **Inkan**, 3, luona teho-osastolla.
[Elossa 24h](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) esitetään TV1:llä **3.-9.4.2023** **klo 20.** Ohjelma on nähtävissä myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3783740) **3.4.2023** alkaen.
Riikka Purran äänisaalis on historian neljänneksi kovin – ei kuitenkaan päihittänyt Timo Soinin vuoden 2011 jytkyä
Purra yltää eduskuntavaalien henkilökohtaisessa äänimäärässä Timo Soinin ja Alexander Stubbin vuonna 2011 keräämien jättipottien tasolle.
Eduskuntavaalien äänikuningatar, perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** on saanut kaikkien aikojen neljänneksi suurimman äänisaaliin eduskuntavaaleissa.
Purran keräsi kaikkiaan 42 589 ääntä Uudenmaan vaalipiiristä.
– Se on hirmuinen määrä etenkin siihen nähden, että silloin, kun Riikka Purra valittiin Jussi Halla-Ahon seuraajaksi, hänelle ei juurikaan annettu mahdollisuuksia. Nyt hän on onnistunut vakiinnuttamaan paikkansa perussuomalaisten johdossa, mistä tämä henkilökohtainen äänimääräkin kertoo, Tampereen yliopiston valtio-opin professori **Elina Kestilä-Kekkonen** arvioi.
Purran edelle on aikaisemmin yltänyt vain **Sauli Niinistö** (kok.) vuonna 2007, **Hertta Kuusinen** (SKDL) vuonna 1948 ja **Timo Soini** (ps.) vuonna 2011, kaikki niin ikään Uudeltamaalta.
Niinistön äänisaalis oli 60 563, Kuusisen 58 770 ja Soinin 43 437. Alexander Stubb keräsi vuoden 2011 eduskuntavaaleissa 41 768 äänen potin, eli vähemmän kuin Purra nyt.
Purran lisäksi vuoden 2023 eduskuntavaalien kärkikolmikon äänimäärällä mitattuna muodostavat SDP:n **Sanna Marin** (35 623 ääntä Pirkanmaan vaalipiiristä) ja kokoomuksen **Elina Valtonen** (32 406 ääntä Helsingin vaalipiiristä).
Seuraavina valtakunnallisella äänipottilistalla ovat perussuomalaisten **Jussi Halla-aho** (Helsingin vaalipiiri 21 546 ääntä), kokoomuksen **Antti Häkkänen** (Kaakkois-Suomen vaalipiiri 21 376), vasemmiston **Li Andersson** (Varsinais-Suomen vaalipiiri 18 016 ääntä), SDP:n **Antti Lindtman** (Uudenmaan vaalipiiri 17 721 ääntä) ja perussuomalaisten Sebastian Tynkkynen (Oulun vaalipiiri 17 381 ääntä).
*Juttua muokattu 3.4.2023 klo 01:08. Lisätty Kestilä-Kekkosen kommentti.*
“Sydän on rikki"
Maanantain jaksossa Inkan, 3, sydämen väliseinän valtava aukko korjataan, jotta hän saa lisää elinvuosia. Ukrainalaissotilaan jalka rakennetaan uudelleen. Jääkiekkoilija Samun, 28, taistelu syömishäiriötä vastaan.
Aamulla **Inka**, 3, ottaa aamulla mukaan suosikkipehmonsa ilveksen, kun hän lähtee vanhempien kanssa kohti Uutta lastensairaalaa.
Neuvolatarkastuksessa Inkalta löytyi sivuääni sydämestä ja syyksi paljastui iso aukko väliseinässä. Aukko on niin suuri, että käytännössä väliseinä puuttuu kokonaan. Se yritetään paikata avosydänleikkauksessa. Inka itse sanoo, että hänen sydämensä on rikki ja lääkäri korjaa sen.
Sydänkirurgi **Antti Huuskonen** sanoo, että korjaamaton aukko voi aikuisella iällä johtaa verenpainetautiin tai sydämen vajaatoimintaaan. Myös eliniänodote laskee 50 vuoteen.
Hoitajapulan vuoksi Inkan leikkaus on siirtynyt jo pitkään ja se turhauttaa ja pelottaa äitiä.
– Yksi elämäni raskaimmista maanantaiaamuista, äiti huokaa.
**‘Sasha’** on ukrainalaissotilas, joka vammautui vakavasti sääreen ja polveen itäisessä Ukrainassa tapahtuneessa hyökkäyksessä. Hän on päässyt vapaaehtoisten avulla Suomeen hoitoon. **Tampereella** väliaikainen metallituki on tarkoitus purkaa jalasta ja korvata modernilla ulkoisella fiksaattorilla.
Ortopedi **Antti Ylitalo**, TAYS, varoittaa potilasta, että operaatio saattaa epäonnistua, koska nivelpintaa on polvessa niin vähän jäljellä. Amputointia sotilas ei kuitenkaan halua, joten Ylitalo päättää yrittää vaativaa toimenpidettä.
‘Sasha’ haluaa takaisin rintamalle, mutta ortopedi toppuuttelee: parantuminen vie niin pitkään, että toivottavasti sota on ohi kun jalka on parantunut. ‘Sasha’ esiintyy ohjelmassa tunnistamattomana oman ja perheensä turvallisuuden vuoksi.
Jääkiekkoilija **Samu Markkula**, 28, sairastui syömishäiriöön parikymppisenä. Paino putosi vaarallisen alas, kun elämää hallitsi anoreksia ja bulimia. Talvella 2022 kroppa petti ja lääkäri totesi Samun hakeutuneen viime hetkillä hoitoon.
– Olen miettinyt, miten jaksoin nousta peleihin ja treeneihin ja miten jaksoin elää elämääni, Samu muistelee aikoja, jolloin hän joka päivä työnsi sormet kurkkuun oksentaakseen ruuan.
Toipuminen on lähtenyt käyntiin ja kiloja on tullut takaisin. Pelitkin KooVeen paidassa sujuvat.
– Nyt rakennetaan kroppaa uudelleen, Samu toteaa.
Kuusivuotias **Jasse** on menossa kiitoskäynnille **Vantaalle** FinnHEMSin tukikohtaan. Kiitoksen saa ensihoitotiimi, joka pelasti Jassen hengen tämän ollessa ihan vauva.
Kuusi vuotta sitten Jasse meni yllättäen elottomaksi kotona. Ensihoitolääkäri **Heini Harve-Rytsälä** tuli paikalle helikopterilla ja yhdessä ensihoitoryhmän kanssa pelasti Jassen hengen. Kohtaaminen oli tunteikas kaikille.
Jaksossa seurataan myös Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen **Espoon** yksikön päivää. Ensihoitajat **Susanna Tuovinen** ja **Riitta Korhonen** käyvät muun muassa elvyttämässä uimahallissa hukkumisvaarassa ollutta potilasta.
**Mikkeliläinen** röntgenhoitaja **Carmen Lehtinen** yllätetään iloisesti töissä.
Kuusivuotias **Nestori** on jälleen menossa leikkaukseen. Tällä kertaa hänelle asetetaan leukaan venytyslaite. Tähtäimessä on, että Nestori pääsisi eroon hengitysavanteesta ja hän pääsisi isovanhempien luo kylään. Nestoria leikkaus pelottaa. Nestorin tarinaa seurataan viikon aikana useassa jaksossa.
[Elossa 24h](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) esitetään TV1:llä **3.-9.4.2023** **klo 20.** Ohjelma on nähtävissä myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3783740) **3.4.2023** alkaen.
Lulu Ranne on Hämeen äänikuningatar
Perussuomalaisten Lulu Ranne keräsi yli 10 000 ääntä, mikä on reilusti enemmän kuin edellisissä eduskuntavaaleissa.
– Loistava tulos, kiitos Häme. Perussuomalaisten **Lulu Ranne** sanoi, kun äänisaalis oli ylittänyt 10 000.
Ranne on selkeästi Hämeen vaalipiirin ykkönen. Seuraavana ovat kokoomuksen **Timo Heinonen** ja **Teemu Kinnari** yli 7 000 äänellä. **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.), **Päivi Räsänen** (kd.) ja **Tarja Filatov** (sd.) jäivät vähän alle 7 000 äänen.
Lulu Ranteen mielestä tulos kertoo, että edellisen hallituksen politiikkaa ei enää kaivata.
– Kyllä tämä tilanne kertoo siitä, miltä kentällä tuntui. Ihmiset haluavat muutosta. Ihmisten huoli omasta ja valtion taloudesta oli selkeä. Me haluamme, että suomalaiset pärjäävät palkallaan ja että ostovoima on hyvä ja yrittäjät pärjäävät.
– Ainahan hallitusneuvottelut ovat vaikeita. Kokoomuksen ykköskysymys on talouden tasapainottaminen, joten meiltä löytyy yhteisiä aiheita.
Hollolalainen Teemu Kinnari sai toiseksi eniten ääniä eli reilut 7 300. Teemu Kinnari sanoi olevansa hämmentynyt tuloksesta.
– Lähdimme tekemään vahvaa kampanjaa ja kärkiteemani suomalainen ruoka, huoltovarmuus ja metsät puhuttivat yleisöä.
Kinnari sanoo edustavansa mielellään myös kansanedustajana tuntemaansa maakuntaa.
Heinonen teki ennätystuloksen
Loppilaisella Timo Heinosella (kok.) alkaa jo viides kausi eduskunnassa, ja oma äänimäärä oli ennätys.
– Meni yli maaginen 7 000 äänen raja.
Kokonaistulokseen Hämeessä hän oli pienoisesti pettynyt, sillä kokoomus tavoitteli neljää paikkaa.
Hän teki kampanjaa uuden läpimenijän, hollolalaisen Teemu Kinnarin kanssa.
Kokoomuksen kansanedustaja Sanni Grahn-Laasonen on uusimassa paikkansa eduskunnassa. Hän on saanut jo yli 6 900 ääntä.
– Henkilökohtainen tulos tuntuu tosi hyvältä.
Päivi Räsänen ylitti myös edellisten eduskuntavaalien äänimääränsä ja jatkaa yhä työtään 28 vuoden jälkeen.
Sunnuntai 2.4.2023 (radio)
Eduskuntavaalit. Äänestysprosentti. Kokkolan ampumistapaus. USA:n tornadot. Palmusunnuntai. Sää.
Eduskuntavaalit
Sunnuntai on ollut Suomessa vaalipäivä. 
Suomalaiset ovat äänestäneet eduskuntavaaleissa. Eduskuntaan valitaan 200 kansanedustajaa.
Vaalien tulos on melko tasainen. Isojen puolueiden välillä ei ole suuria eroja.
Eniten ääniä saivat kokoomus, perussuomalaiset ja SDP. Jokainen niistä sai noin 20 prosenttia äänistä.
Kokoomus ja perussuomalaiset saavat eniten kansanedustajia uuteen eduskuntaan. Ne ovat nyt oppositiopuolueita, eli ne eivät ole hallituksessa.
Pääministeri Sanna Marinin puolue SDP on uudessa eduskunnassa kolmanneksi suurin puolue. Näyttää siis siltä, että Suomen hallitus vaihtuu.
Puolueet alkavat neuvotella uudesta hallituksesta heti vaalien jälkeen. Neuvotteluja johtaa kokoomus, koska se on uuden eduskunnan suurin puolue.
Äänestysprosentti
Suomalaiset äänestivät näissä eduskuntavaaleissa melkein yhtä ahkerasti kuin edellisissä eduskuntavaaleissa 4 vuotta sitten.
Äänestämässä kävi noin 72 prosenttia suomalaisista, joilla on äänioikeus.
Kokkolan ampumistapaus
Vielä lyhyesti muita uutisia. 
Länsi-Suomessa Kokkolassa on ollut ampumistapaus.
Ampumisessa kuoli 1 ihminen. Poliisi kertoo, että häntä ammuttiin autosta Kokkolan keskustassa sunnuntaina.
Poliisi on ottanut kiinni 2 ihmistä.
USA:n tornadot
USA:ssa on ollut tornadoja eli pyörremyrskyjä. Tornadoja on ollut monta kymmentä viikonlopun aikana.
Melkein 30 ihmistä on kuollut tornadojen takia. Loukkaantuneita on paljon.
Tornadokausi alkaa USA:ssa huhtikuussa. Tornadoja syntyy ukkosmyrskyissä, joita USA:ssa on ollut tänä vuonna paljon.
Palmusunnuntai
Suomessa on vietetty palmusunnuntaita. Palmusunnuntain suomalainen perinne on virpominen. 
Virpojat ovat lapsia, jotka kulkevat esimerkiksi pääsiäisnoidan asussa ja virpovat pajunoksilla sukulaisia ja naapureita. Virpojat antavat pajunoksia ja saavat palkaksi esimerkiksi suklaamunia.
Palmusunnuntaita vietetään viikko ennen pääsiäistä.
Sää
Sää on viikon alussa poutainen, eli vettä tai lunta ei sada. Aurinko paistaa suuressa osassa maata.
Yöt ovat kylmiä, mutta päivällä lämpötila nousee vähän plussan puolelle koko maassa.
Viikon lopussa sää lämpenee lisää, ja pääsiäistä vietetään keväisessä säässä.
Hämeestä kolme uutta kansanedustajaa, kaksi putosi
Hämeen vaalipiiristä nousee eduskuntaan kolme uutta kansanedustajaa. Samalla kaksi kansanedustajaa ei kyennyt uusimaan paikkaansa vaaleissa.
Perussuomalaiset saavat Hämeessä neljä kansanedustajaa, joista kaksi uutta ovat Rami Lehtinen ja Mira Nieminen. Lehtinen on Jokioisilta ja Nieminen Lahdesta.
Kokoomuksen uusi nousija on Teemu Kinnari Hollolasta. Kokoomus saa kolme paikkaa.
Eduskunnasta putoavat vihreiden Mirka Soinikoski ja perussuomalaisten Rami Lehto.
Hämeestä valituksi tuli yhtä paljon naisia kuin miehiä. Paikan saaneiden keski-ikä on 50 vuotta.
Äänensä Hämeessä antoi 69,6 prosenttia äänioikeutetuista.
Perussuomalaiset on suurin Hämeessä ja saa neljännen paikan – vihreät menetti ainoan edustajansa
Eniten kansanedustajapaikkoja Hämeestä saavat SDP ja perussuomalaiset. Molemmat saavuttivat eduskunnasta neljä paikkaa. Kokoomukselle heltisi kolme paikkaa.
Eduskuntavaalien[ tulos on valmis Hämeen vaalipiirissä.](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/electoral-districts/6/)
Eniten kansanedustajapaikkoja saavat SDP ja perussuomalaiset. Molemmat saavuttivat eduskunnasta neljä paikkaa. Kokoomukselle heltisi kolme paikkaa.
Perussuomalaiset on suurin Hämeen vaalipiirissä 24,4 prosentin äänisaaliilla. SDP:n kannatus on 23,7 prosenttia, kokoomuksen 21,5.
Sekä SDP että kokoomus säilyttivät Hämeestä nykyisen paikkamääränsä, perussuomalaiset saavutti yhden lisää.
Viime vaalien tapaan vasemmistoliitto, keskusta ja kristillisdemokraatit saivat kukin yhden paikan. Istuvat kansanedustaja **Aino-Kaisa Pekonen** (vas.), **Hilkka Kemppi** (kesk.) ja **Päivi Räsänen** (kd.) pitivät pintansa.
Vihreiden sulanut kannatus näkyi myös Hämeessä. Puolue menetti ainoan paikkansa, kun kansanedustaja **Mirka Soinikoski** tippui.
[Koko maassa vaalivoiton vei kokoomus](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/).
[Tästä artikkelista](https://yle.fi/a/74-20025409) voit käydä läpi vaali-illan tärkeimmät tapahtumat Hämeessä.
Pienpuolueet jäivät pienpuolueiksi – yksikään niiden ehdokkaista ei päässyt eduskuntaan, eikä kukaan ollut oikeastaan edes lähellä
Parhaiten menestyi liberaalipuolue, jonka ehdokas Sanna Kurronen keräsi 2 338 ääntä.
Eduskuntavaaleissa eivät pienet puolueet juhlineet. Ehdokkaita asetti kolmetoista puoluerekisterissä olevaa pienpuoluetta, mutta yksikään niiden ehdokkaista ei saanut riittävää kannatusta Arkadianmäelle.
Suurimman äänisaaliin keräsi liberaalipuolueen ehdokas **Sanna Kurronen**, 2 338 ääntä. Espoolainen Suomen Pankin ekonomisti vakuutti äänestäjiä eniten kotikonnuillaan Espoossa ja seuraavaksi Vantaalla. Muualta satoi lähinnä hajaääniä, eivätkä ne riittäneet eduskuntaan. Liberaalipuolue tuli kampanjoinnissaan kuuluisaksi [runsaan yhdeksän miljardin euron leikkauslistalla](https://yle.fi/a/74-20017402). Puheenjohtaja **Lassi Kivinen** sai 842 ääntä.
Pienpuolueiden toinen menestyjä ilman eduskuntapaikkaa on vapauden liiton puheenjohtaja **Ossi Tiihonen**. Hänen äänisaaliinsa on 2 042.
Vapauden liiton tausta on kansanedustaja **Ano Turtiaisen** Valta kuuluu kansalle -puolueessa (VKK), josta se erosi VKK:n Venäjä-myönteisyyden vuoksi vuoden 2022 alkupuolella. Oikeistokonservatiivinen Vapauden liitto kannattaa Suomen eroamista EU:sta ja yhteisvaluutta eurosta ja vastustaa Suomen Nato-jäsenyyttä.
Valta kuuluu kansalle -puolueen (VKK) puoluesihteeri **Marko Hiltunen** osallistui Ylen pienpuoluetenttiin, mutta televvisiojulkisuus ei kantanut pitkälle – hän sai 237 ääntä. VKK oli pienpuolueista ainoa, jolla oli väistyvässä eduskunnassa oma edustaja. VKK:n kansanedustaja Ano Turtiainen putosi nyt eduskunnasta 632 äänellä.
Hetki kansallista julkisuutta, eli osallistuminen Ylen tenttiin ei tuonut kenellekään suurta äänivyöryä. Näin ääniä saivat tentissä olleet pienpuolueiden edustajat:
Luvut perustuvat tilanteeseen, jossa lähes kaikki äänet oli saatu lasketuiksi.
Tampereen seuraava pormestari on todennäköisesti Kalervo Kummola – 69 ääntä ratkaisi
Sekä Tampereen nykyinen pormestari että Kummolan haastaja ovat menossa eduskuntaan.
Tampereen pormestari **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) pääsee eduskuntaan. Kokoomuksen varapuheenjohtaja sai kokoomuksesta eniten ääniä Pirkanmaalla.
Tämä panee Tampereen pormestarikuvion odotetusti uusiksi.
Kokoomuksen sisältä ehdokkaina on väläytelty lähinnä poliitikko, kiekkovaikuttaja **Kalervo Kummolaa**, 77, ja apulaispormestari **Aleksi Jänttiä**, 49. Molemmat ilmaisivat halukkuutensa tehtävään. Jäntti pääsi kuitenkin täpärästi eduskuntaan.
Kummola oli kokoomuksen toinen pormestariehdokas vuoden 2021 kuntavaaleissa. Hän on kertonut olevansa käytettävissä. Ylen eri puolilta saamien arvioiden mukaan Jäntin lisäksi Kalervo Kummolalle ei ole tullut haastajia puolueen sisältä.
Jäntin läpimeno näytti sunnuntaina illalla tiukalta. Jäntti ja kansanedustaja, rikosylikomisario **Jari Kinnunen** olivat muutaman sadan äänen sisällä. Loppuillasta yrittäjä **Jocka Träskbäck** nousi ihan Jäntin kannoille 69 äänen päähän.
[Jäntti kertoi Ylelle ennen](https://yle.fi/a/74-20023891) vaaleja aikovansa ottaa kansanedustajan paikan vastaan, jos tulee vaaleissa valituksi.
Tampereen johdossa jatkossa miehiä
[Anna-Kaisa Ikosen lähdettyä eduskuntaan](https://yle.fi/a/74-20021647) Tampereen johdossa on pelkästään miehiä. Kaupunginvaltuuston kaikki puheenjohtajat ovat miehiä, kuten myös suurimpien valtuustoryhmien puheenjohtajat.
Lisäksi Tampereen ainoa naispuolinen apulaispormestari **Johanna Loukaskorpi** (sd.) lopettaa tehtävässään, koska sosiaali- ja terveyspalveluiden apulaispormestarin tehtävä lakkaa sote-uudistuksen takia.
Tampereen kaupunginvaltuusto päättää
Uudesta pormestarista päättää lopullisesti Tampereen kaupunginvaltuusto. Nimen päättää käytännössä kokoomus sisäisesti. Päätöksen pormestariehdokkuudesta tekevät kokoomuksen aluejärjestö ja valtuustoryhmä.
Viime kuntavaaleissa kokoomus kiri kärkeen, sillä Tampereen herruus ratkesi vasta tarkastuslaskennan jälkeen vain 15 äänen erolla. Anna-Kaisa Ikonen tuli kansanedustajasta pormestariksi.
**Lue lisää:** [Spekulaatiot Tampereen uuden pormestarin nimestä lähtivät liikkeelle nykyisen pormestarin eduskuntavaaliehdokkuuden myötä](https://yle.fi/a/74-20016135)
Tässä ovat Vaasan vaalipiirin kansanedustajat
Uusia edustajia Arkadianmäelle nousee kolme: kokkolalaiset Pia Sillanpää (ps.) ja Janne Jukkola (kok.) sekä vaasalainen Anne Rintamäki (ps.).
Perussuomalaiset saa Vaasan vaalipiirissä seuraavaan eduskuntaan neljä kansanedustajaa eli yhden lisää. Keskusta taas menetti yhden paikan.
Perussuomalaisilta läpi menivät istuvat kokkolalainen **Mauri Peltokangas** ja ilmajokelainen **Juha Mäenpää**. Uusina eduskuntaan nousevat **Anne Rintamäki** Vaasasta ja **Pia Sillanpää** Kokkolasta.
Istuvista edustajista **Jukka Mäkynen** putosi.
RKP saa niin ikään neljä edustajaa: kaikki nykyiset eli **Anna-Maja Henriksson, Anders Norrback, Mikko Ollikainen** ja **Joakim Strand** jatkavat.
Keskusta menettää neljästä paikastaan yhden. Nykyisistä jatkavat **Mika Lintilä, Mikko Savola** ja **Antti Kurvinen**. **Pasi Kivisaari** sen sijaan tippui.
Kokoomus piti kaksi paikkaansa. **Paula Risikko** jatkaa tehtävässä, uutena eduskuntaan nousee kokkolalainen **Janne Jukkola**.
SDP:stä paikkansa uusivat **Kim Berg** ja **Matias Mäkynen**.
Kristillisdemokraattien **Peter Östman** sai jatkomandaatin.
*Yle seurasi Vaasan vaalipiirin mielenkiintoisia käänteitä koko illan. Live-seurannan tunnelmiin pääset palaamaan* [*tästä*](https://yle.fi/a/74-20025459)*.*
He ovat Pirkanmaan uudet kansanedustajat:  pääministeri, sometähti, fyysikko, kolmen tutkinnon suorittaja
SDP on näissäkin vaaleissa Pirkanmaan suosituin puolue, toisena tuli kokoomus ja kolmantena perussuomalaiset. Kaikki kolme suurinta puoluetta saivat näissä vaaleissa yhden lisäpaikan.
Pirkanmaalta valittiin näissä vaaleissa 20 kansanedustajaa, mikä on yksi enemmän kuin neljä vuotta sitten.
Mukana on vanhoja tuttuja ja uusia kasvoja. Esittelemme 20 valittua ennen äänien tarkastuslaskentaa.
**SDP: 6 paikkaa, lisäsi 1 paikan**
**Sanna Marin**, 37, ei esittelyjä paljon kaipaa, sillä pääministerin tuntevat kaikki. Hallintotieteiden maisteri löi itsensä läpi myös kansainvälisesti, mutta hän oli näissä vaaleissa ehdolla yhä synnyinseuduillaan. Tampereella Marin huomattiin ensin jämäkkänä kaupunginvaltuuston puheenjohtajana pitkissä ratikkakokouksissa.
**Lauri Lyly**, 70, on Tampereen entinen pormestari ja Pirkanmaan hyvinvointialueen valtuuston puheenjohtaja. Lylyn työuraan mahtuvat vuodet sähköasentajana sekä Sähköliiton ja SAK:n puheenjohtajuudet. Lyly on ollut Pirkanmaan demarien voimahahmo.
**Ilmari Nurminen**, 32, on suurelle yleisölle tunnettu Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtajana ja Marinin hyvänä ystävänä. Hallintotieteiden kandidaatti valittiin jo kolmannelle kaudelle. Hän tuli parikymppisenä alun perin tunnetuksi vanhusten asioiden puolustajana.
**Pia Viitanen**, 55, uusi kansanedustajapaikkansa taas. Hallintotieteiden maisteri valittiin ensimmäisen kerran eduskuntaan jo vuonna 1995. Lähes yhtä pitkään hervantalainen on ollut Tampereen kaupunginvaltuustossa. Politiikan konkari oli kymmenisen vuotta sitten myös ministerinä.
**Ville Merinen**, 38, on psykoterapeutti ja mielenterveysvaikuttaja Pirkkalasta. Hänet tunnetaan somessa terapeuttivillenä. Hän oli ennakkoon etenkin nuorten suosiossa. Vaalien ensikertalainen on ottanut tavoitteeksi suomalaisten mielenterveyden parantamisen.
**Marko Asell**, 52, oli kansanedustajana 2007-2011 ja uudelleen viime kaudella. Nokialainen tunnetaan painin olympiamitalistina. Liikunnanohjaaja (AMK) on tehnyt töitä huippu-uransa jälkeen urheilun saralla.
**Perussuomalaiset: 5 paikkaa, lisäsi 1 paikan**
**Joakim Vigelius**, 26, on perussuomalaisten näkyvimpiä hahmoja Tampereella. Valtio-opin maisteriopiskelija on Tampereen kaupunginvaltuustossa, aluevaltuustossa ja on PS-Nuorison puheenjohtaja.
**Miko Bergbom**, 27, on myös perussuomalaisten uutta sukupolvea. Pintakäsittelijä nousi kuntavaaleissa rakettina Sastamalan kaupunginvaltuustoon. Sen jälkeen hänelle on tullut roppakaupalla luottamustehtäviä.
**Sami Saviolla**, 47, on peräti kolme korkeakoulututkintoa. Hän on filosofian maisteri, diplomi-insinööri ja kauppatieteiden maisteri. Ääniharava Savio nosti perussuomalaiset Ylöjärvellä suurimmaksi puolueeksi. Hänet valittiin eduskunnassa nyt kolmannelle kaudelle. Ennen kansanedustajan uraa hän oli töissä Nokialla ja Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä.
**Sakari Puisto**, 46, on fyysikko ja filosofian tohtori. Tamperelainen uusi kansanedustajan pestinsä. Ennen poliittista uraa Puisto teki merkittävän tutkijan uran Cambridgen yliopistossa ja työskenteli Hongkongin Shenzhenissa.
**Veijo Niemi**, 68, pääsi eduskuntaan vuonna 2019. Rikosylikonstaapeli, pääluottamusmies on Lempäälästä. Eduskunnan tilintarkastajien puheenjohtaja ei pidä melua itsestään.
**Kokoomus: 5 paikkaa, lisäsi 1 paikan**
**Anna-Kaisa Ikonen**, 45, on yhteiskuntatieteiden tohtori ja Tampereen nykyinen pormestari. Kokoomuksen varapuheenjohtajana hän lähti uudelleen ehdolle vaaleihin, vaikka jätti pormestarin työn vuoksi kansanedustajan paikan. Pormestarihallituksessa kokenut ja yhteistyökykyinen nainen on todennäköinen ministeri.
**Pauli Kiuru**, 60, on ollut eduskunnassa vuodesta 2011. Suurelle yleisölle Kiuru tuli tutuksi huipputason triathlonistina Ironman-kisoista. Puolimaraton taittui hallissa vielä tänä vuonna 1 tunnissa ja 35 minuutissa. Valkeakoskelainen filosofian maisteri, MBA, on sinnikäs puurtaja myös eduskunnassa.
**Aleksi Jäntti**, 49, on Pirkanmaan kokoomuksen puheenjohtaja ja apulaispormestari. Jos hän ei olisi päässyt eduskuntaan, hän olisi saattanut olla Tampereen seuraava pormestari. Hän oli ennakkoon arveltu olevan kiinnostunut Tampereen kaupungin pormestaripaikasta Anna-Kaisa Ikosen jälkeen. Upseeri (evp) on työskennellyt puolustusvoimissa ja Natossa.
**Arto Satonen**, 56, on jo kuudennen kauden kansanedustaja Sastamalasta. Ennen eduskuntaa hän työskenteli kansantaloustieteen opettajana ja grilliyrittäjänä, ja Satonen on ollut eduskunnan tulokuningas. Hän on ollut merkittävissä luottamuspesteissä kokoomuksessa.
**Sofia Vikman**, 39, valittiin neljännelle kaudelle. Tamperelainen kaupunginvaltuutettu on myös Pirkanmaan aluevaltuutettu ja maakuntavaltuuston puheenjohtaja. Yhteiskuntatieteiden maisteri nousi eduskuntaan jo nuorena.
**Vihreät: 1 paikka, menetti 1 paikan**
Oras Tynkkynen, 45, on asiantuntija, yrittäjä ja yhteiskuntatieteiden maisteri Tampereelta. Hän oli vihreiden kansanedustajana vuosina 2004–2015 ja on ollut nuoresta Tampereen kaupunginvaltuustossa.
**Vasemmistoliitto: 1 paikka**
**Anna Kontula**, 45, on Valkeakoskella asuva sosiologi, kirjailija ja kansanedustaja. Yhteiskuntatieteiden tohtori nousi eduskuntaan vuonna 2011. Kontula on puhunut erityisesti vallan rakenteista, ihmisoikeuksista, feminismistä ja ympäristöteemoista.
**Keskusta: 1 paikka, menetti 1 paikan**
**Jouni Ovaska**, 36, on Hämeenkyrössä syntynyt luokanopettaja. Hän pääsi eduskuntaan neljä vuotta sitten, sitä ennen hän toimi esimerkiksi keskustan puoluesihteerinä. Ovaska on Tampereen kaupunginvaltuustossa.
**Kristillisdemokraatit: 1 paikka**
**Sari Tanus**, 59, on kolmannen kauden kansanedustaja. Erikoislääkäri oli ennen kansanedustajan uraa naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri. Hän [sai runsaasti huomiota](https://yle.fi/a/74-20015983) esimerkiksi translain kritisoimisesta.
Kokoomus kahmaisi yhden lisäpaikan – katso tästä miten paikat jakautuivat puolueiden kesken Kaakkois-Suomessa
Puolueiden välillä käytiin tiukka kilpailu 15 kansanedustajan paikasta.
Puolueet taistelivat ennakko-odotusten mukaisesti kiivaasti Kaakkois-Suomen vaalipiirin kansanedustajapaikoista. Kaakkois-Suomesta valittiin yhteensä 15 kansanedustajaa, mikä on kaksi vähemmän kuin aiemmin. Kaikki käpipäässeet edustajat näet [tästä](https://yle.fi/a/74-20025445).
Kokoomus sai yhden lisäpaikan viime vaaleihin verrattuna eli yhteensä neljä paikkaa. Myös valtakunnallisesti puolue menestyi näissä vaaleissa, sillä se on [kahmimassa eniten ääniä](https://yle.fi/a/74-20025410) myös koko maassa.
Sosialidemokraatit sen sijaan menetti yhden paikan Kaakkois-Suomessa. SDP sai kaikkiaan neljä paikkaa eli se tuli tasoihin kokoomuksen kanssa.
Perussuomalaiset säilytti olemassa olleet neljä paikkaansa.
Keskusta ja vihreät sen sijaan menettivät molemmat yhden paikan. Keskustalla on nyt kaksi kansanedustajaa ja vihreillä yksi kansanedustaja Kaakkois-Suomesta.
Keskusta oli pitkään säilyttämässä kolme paikkaansa.
Myös puolueiden sisällä käytiin kovaa kilpailua, varsinkin sdp:n kymenlaaksolaiset **Sirpa Paatero** ja **Paula Werning** taistelivat kovasti neljännestä paikasta. Lopulta [Paatero putosi eduskunnasta](https://yle.fi/a/74-20025488).
*Juttua korjattu 3.4. klo 6.40: Paikkansa oli pitkään säilyttämässä keskusta, ei vihreät.*
Sanna Marinin äänisaalis pääministerikauden jälkeen on poikkeuksellinen – vaalipiirinsä suurin ääniharava kautta aikojen
Neljä vuotta sitten Sanna Marin sai ääniharavana vajaat 20 000 ääntä. Nyt hän sai jo ennakkoäänistä enemmän.
**Pääministeri Sanna Marin** (sd.) sai eduskuntavaaleissa 35 623 ääntä. Hän sai toiseksi eniten ääniä perussuomalaisten puheenjohtajan **Riikka Purran** jälkeen.
Marin on Pirkanmaan vaalipiiristä, mikä on pienempi kuin Purran Uudenmaan vaalipiiri. Sanna Marin on Pirkanmaan suurin ääniharava kautta aikojen.
Sanna Marin oli ääniharava jo ennakkoäänien perusteella. Hän sai ennakkoääniä yli 23 000.
Marin valittiin ensimmäistä kertaa Pirkanmaan vaalipiiristä eduskuntaan vuonna 2015. Silloin hän sai 10 911 ääntä.
Seuraavissa vaaleissa vuonna 2019 hän käytännössä tuplasi saaliinsa, sillä ääniä kertyi 19 088.
Pääministerinä Marin sai paljon kotimaista ja ulkomaista huomiota ja suurta huomiota tiedettiin odottaa. Äänimäärä on silti poikkeuksellisen suuri myös historiassa.
Harvinaista pääministerinä
Hallitusvastuu voi lisätä tai vähentää poliitikon suosiota. Marinin äänien lisääntyminen on harvinaista pääministerinä.
Keskustan **Juha Sipilän** kannatus suli 30 758 äänestä vajaaseen 17 000 ääneen hallitusvastuun aikana.
Kokoomuksen **Alexander Stubbin** yli 40 000 äänen ennätyspotista oli jäljellä pääministerinä yli 27 000.
Niinistö pitänyt ykkössijaa
Eniten henkilökohtaisia ääniä eduskuntavaaleissa on saanut nykyinen tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**. Niinistö sai kokoomuksen edustajana vuonna 2007 Uudeltamaalta yli 60 000 ääntä.
Vuoden 2011 jytkyssä perussuomalaisten silloinen puheenjohtaja **Timo Soini** keräsi yli 43 000 ääntä Uudeltamaalta. Samoissa vaaleissa kokoomuksen Alexander Stubb sai vajaat 42 000 ääntä.
SKDL:n **Hertta Kuusinen** keräsi vuonna 1948 lähes 60 000 ääntä, mutta hän oli ehdolla samaan aikaan useissa vaalipiireissä eli tulos ei ole vertailukelpoinen. Eduskuntavaaleista 1970 lähtien henkilö on voinut olla ehdokkaana vain yhdessä vaalipiirissä yhdellä listalla.
Kuntaministeri Sirpa Paatero putosi eduskunnasta: ”Ei minulla ole mitään työpaikkaa, mihin palaan”
Paatero kävi ääntenlaskennan loppumetreille saakka tiukkaa kamppailua Kaakkois-Suomen vaalipiirin sosialidemokraattien viimeisestä paikasta Paula Werningin kanssa.
Kuntaministeri **Sirpa Paatero** (sd.) menettää kansanedustajan paikkansa.
Kotkalainen Paatero oli eduskuntavaaleissa ehdolla Kaakkois-Suomen vaalipiiristä. Hän sai 5 034 ääntä.
Paatero kävi ääntenlaskennan loppumetreille saakka tiukkaa kamppailua sosialidemokraattien viimeisestä paikasta kouvolalaisen **Paula Werningin** kanssa. Lopulta Werning vei paikan 5 048 äänellä. Eroa naisten välille jäi näin ollen vain 14 ääntä.
Sirpa Paateron äänisaalis putosi vuoden 2019 eduskuntavaaleista roimasti, sillä tuolloin hän kuittasi 7 864 äänen saaliin.
''Ajatus on ollut se, että siellä ollaan''
Paatero myönsi ääntenlaskennan loppusuoralla, että eduskunnasta putoaminen olisi iso muutos elämään.
– En ole sitä etukäteen yhtään ajatellut, koska olen tehnyt vaalityötä. Ajatus on ollut se, että siellä ollaan, Paatero sanoi.
Paatero ei osannut sanoa, millaista arki ilman kansanedustajan pestiä olisi.
– Ei minulla ole mitään työpaikkaa, mihin palaan. Se jää nähtäväksi.
Ammatiltaan 58-vuotias Sirpa Paatero on ehkäisevän päihdetyön ohjaaja.
Sosialidemokraatit sai neljä paikkaa Kaakkois-Suomen vaalipiirissä, eli menetti yhden paikan.
– Se on iso juttu, joka vaikuttaa meidän kaikkien tulokseen, Paatero sanoi.
Monta ministeripestiä
Sirpa Paatero on istunut eduskunnassa vuodesta 2006 asti. Hän on toiminut kehitysministerinä vuosina 2014–2015 **Alexander Stubbin** luotsaamassa hallituksessa, kunta- ja omistajaohjausministerinä vuonna 2019 **Antti Rinteen** hallituksessa ja kuntaministerinä **Sanna Marinin** hallituksessa vuosia 2019–2023.
Kunta- ja omistajaohjausministerin pestistä Sirpa Paatero joutui eroamaan vuonna 2019 niin sanotun [Posti-kiistan takia](https://yle.fi/a/3-11094612). Taustalla oli Postin suunnittelema 700 pakettilajittelijan työehtojen heikennys ja sitä seurannut lakko. Käytännössä koko Suomi uhkasi tuolloin pysähtyä lakkoiluun. Kohun keskiössä oli omistajaohjausministeri Paatero.
Tässä ovat Kaakkois-Suomen 15 kansanedustajaa – Antti Häkkänen selkeä äänikuningas
Kaakkois-Suomen vaalipiirin kansanedustajista neljä on uusia. Kolme kansanedustajaa ei tullut uudelleen valituksi.
Kaakkois-Suomen 15:stä kansanedustajasta neljä on uusia. He ovat **Vesa Kallio** (kesk.), **Anna-Kristiina Mikkonen** (sd.), **Jaana Strandman** (ps.) sekä **Oskari Valtola** (kok.).
Eniten edustajia vuoden 2023 vaaleissa saivat kokoomus, perussuomalaiset ja SDP.
Kokoomus kasvatti paikkamääräänsä yhdellä. SDP, keskusta ja vihreät menettivät kukin yhden paikan. Vaalipiirin tarkempiin tuloksiin voi tutustua [Ylen tulospalvelussa](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/electoral-districts/8/#section-candidates).
Esittelemme valitut edustajat vertauslukujen mukaisessa järjestyksessä niin, että suurimman vertausluvun saanut esitellään ensimmäisenä.
Niina Malm (sd.) 8178 ääntä
Imatralainen **Niina Malm** valittiin toistamiseen eduskuntaan. 40-vuotias Malm on SDP:n ensimmäinen varapuheenjohtaja.
Vahvan ay-taustan omaava Malm kertoi helmikuussa sairastuneensa rintasyöpään ja [jäi tuolloin sairauslomalle](https://yle.fi/a/74-20015966).
Kotikaupungissaan Malm toimii valtuutettuna. Hän on myös Etelä-Karjalan hyvinvointialueen aluevaltuuston valtuutettu sekä Etelä-Karjalan maakuntahallituksen 1. varapuheenjohtaja.
Malm on naimisissa ja hänellä on kaksi lasta.
Sheikki Laakso (ps.) 7632 ääntä
54-vuotias Kristian Sheikki Laakso aloittaa toisen kautensa eduskunnassa.
Sheikki-lempinimen Laakso sai nuorena työskennellessään bensa-asemalla. Myöhemmin nimestä tuli virallinen.
Kotikaupungissaan Kouvolassa Laakso on kaupunginvaltuutettu. Hän on myös Kymenlaakson hyvinvointialueen aluevaltuuston jäsen.
Laakso on naimisissa ja hänellä on neljä lasta.
Antti Häkkänen (kok.) 21 372 ääntä
38-vuotias Antti Häkkänen nousi toistamiseen Kaakkois-Suomen vaalipiirin ääniharavaksi. Hän sai 21 372 ääntä.
[Häkkänen kommentoi ](https://yle.fi/a/74-20025442)saamiensa äänien määrää ääntenlaskun ollessa loppusuoralla näin:
– Se on häkellyttävän kova, varsinkin kun ollaan pienessä vaalipiirissä.
Mäntyharjulainen Häkkänen on toiminut kansanedustajana vuodesta 2015. Viime syksystä alkaen hän toimi myös puolustusvaliokunnan puheenjohtajana sekä puhemiesneuvoston jäsenenä. Hän on kokoomuksen varapuheenjohtaja.
**Juha Sipilän** (kesk.) pääministerikaudella Häkkänen toimi kahden vuoden ajan oikeusministerinä.
Häkkänen on naimisissa ja hänellä on lapsi.
Vesa Kallio (kesk.) 5660 ääntä
55-vuotias Vesa Kallio Mikkelistä nousee uutena eduskuntaan.
Kallio on koulutukseltaan maa- ja metsätaloustieteiden maisteri ja työskentelee tällä hetkellä toiminnanjohtajana Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK:n Etelä-Savon liitossa.
Suna Kymäläinen (sd.) 5812 ääntä
Lappeenrantalainen Suna Kymäläinen on työskennellyt kansanedustajana vuodesta 2011 alkaen. Hän toimi päättyneellä vaalikaudella eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunnan puheenjohtajana.
Kymäläinen muutti kesken vaalikauden Ruokolahdelta Lappeenrantaan ja valittiin edellisissä kuntavaaleissa Lappeenrannan kaupunginvaltuustoon. Hän on myös Etelä-Karjalan maakuntavaltuuston puheenjohtaja.
Kymäläinen on naimisissa ja hänellä on neljä lasta.
Juho Eerola (ps.) 5845 ääntä
48-vuotias Juho Eerola on ollut kansanedustaja vuodesta 2011 alkaen. Kotkalainen Eerola toimi päättyneellä vaalikaudella eduskunnan toisena varapuheenjohtajana.
Eerola on kaupunginvaltuutettu ja Kymenlaakson hyvinvointialueen jäsen. Hänellä on kolme lasta.
Ville Kaunisto (kok.) 7220 ääntä
Kouvolalainen Ville Kaunisto aloittaa toisen kautensa kansanedustajana. 41-vuotias kouvolalainen tunnettiin ennen kansanedustajauraansa muun muassa korisliigajoukkue Kouvojen pelaajana.
Kaunisto on Kouvolan kaupunginvaltuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja sekä Kymenlaakson maakuntavaltuuston puheenjohtaja.
Kaunisto on naimisissa ja hänellä on kaksi lasta.
Anna-Kristiina Mikkonen (sd.) 5479 ääntä
38-vuotias Anna-Kristiina Mikkonen Savonlinnasta on uusi kansanedustaja.
Mikkonen on koulutukseltaan yhteiskuntatieteiden maisteri ja työskentelee tällä hetkellä Linnalan Setlementti -yhdistyksen toiminnanjohtajana ja rehtorina.
Mikkonen on Savonlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja. Hän toimii myös Etelä-Savon hyvinvointialueen aluevaltuuston puheenjohtajana sekä on maakuntavaltuuston jäsen.
Jaana Strandman (ps.) 5168
Mikkeliläinen Jaana Strandman nousee uutena eduskuntaan.
50-vuotias Strandman on koulutukseltaan kasvatustieteen maisteri ja työskentelee erityisopettajana sekä liikunta-alan yrittäjänä.
Strandman on kaupunginvaltuutettu sekä Etelä-Savon hyvinvointialueen aluevaltuutettu ja aluehallituksen jäsen. Hän on myös Etelä-Savon maakuntahallituksen jäsen.
Strandmanin perheeseen kuuluu puoliso ja lapsi.
Jukka Kopra (kok.) 5732 ääntä
Lappeenrantalaisella Jukka Kopralla alkaa neljäs kausi kansanedustajana.
56-vuotias Kopra oli viime syksynä ehdolla puolustusvaliokunnan puheenjohtajaksi, mutta valituksi tuli Antti Häkkänen.
Päättyneellä vaalikaudella Kopra toimi kokoomuksen eduskuntaryhmän toisena varapuheenjohtajana.
Etelä-Karjalassa Kopra toimii hyvinvointialueen aluevaltuuston puheenjohtajana, maakuntahallituksen puheenjohtajana ja on Lappeenrannan kaupunginvaltuuston jäsen.
Kopra on naimisissa ja hänellä on neljä lasta.
Hanna Kosonen (kesk.) 5146 ääntä
47-vuotias Hanna Kosonen valittiin kolmannelle kaudelle eduskuntaan.
Kosonen toimi päättyneellä kaudella vuoden kulttuuri- ja tiedeministerinä. Lisäksi hän oli eduskunnan ympäristövaliokunnan puheenjohtaja.
Kotikaupungissaan Savonlinnassa Kosonen on kaupunginvaltuuston jäsen. Hänellä on kaksi lasta.
Paula Werning (sd.) 5048 ääntä
46-vuotias Paula Werning valittiin toistamiseen eduskuntaan.
Kouvolalainen Werning on taustaltaan sairaanhoitaja.
Kouvolassa hän toimii kaupunginvaltuuston puheenjohtajana sekä on Kymenlaakson hyvinvointialueen aluevaltuuston toinen varapuheenjohtaja.
Werning kamppaili paikastaan loppumetreille asti kuntaministeri **Sirpa Paateron** kanssa. Naisten välille jäi lopulta vain 14 ääntä.
– Luulen, että jännitän niin kauan kunnes tarkastusäänet on laskettu, Werning totesi illalla.
Jani Mäkelä (ps.) 5158 ääntä
Jani Mäkelä aloittaa kolmannen kautensa eduskunnassa. Päättyneellä vaalikaudella 46-vuotias Mäkelä on ollut perussuomalaisten eduskuntaryhmän ensimmäinen varapuheenjohtaja.
Mäkelä on ollut yksi eduskunnan [ahkerimmista twiittaajista](https://yle.fi/a/3-11398736). Moni on kuvaillut hänen keskustelutyyliään sosiaalisessa mediassa kärkkääksi ja provosoivaksi.
Kotikaupungissaan Lappeenrannassa Mäkelä toimii kaupunginvaltuuston toisena varapuheenjohtajana. Hän on myös Etelä-Karjalan hyvinvointialueen aluevaltuuston jäsen sekä Etelä-Karjalan maakuntahallituksen toinen varapuheenjohtaja.
Mäkelä on naimisissa ja hänellä on kolme lasta.
Oskari Valtola (kok.) 4326
47-vuotias Oskari valtola on uusi kansanedustaja. Tällä hetkellä hän työskentelee Mikkelissä työterveyslääkärinä.
Valtola on Mikkelin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja sekä Etelä-Savon maakuntahallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja. Hän on myös Etelä-Savon hyvinvointialueen hallituksen jäsen.
Valtola on naimisissa ja hänellä on kolme lasta.
Hanna Holopainen (vihr.) 2759 ääntä
Lappeenrantalainen Hanna Holopainen valittiin toiselle kaudelle eduskuntaan.
46-vuotias Holopainen on vihreiden varapuheenjohtaja.
Hänellä on kaksi lasta.
Tässä ovat Savo-Karjalan vaalipiirin uudet kansanedustajat
Äänet on laskettu ja Savo-Karjalan vaalipiirin tulos on selvä.
Savo-Karjalan vaalipiirin eduskuntavaalitulos on valmistunut. Äänestysprosentti oli näissä eduskuntavaaleissa 67,5. Hyväksyttyjä ääniä annettiin yli 224 000.
Kokoomus sai viime eduskuntavaalien tulokseen verrattuna Savo-Karjalassa yhden lisäpaikan. Paikka on viety keskustalta, joka menetti yhden paikan. Muutoin paikkamäärät säilyivät vaalipiirissä ennallaan.
Valituista 10 työskenteli jo ennestään kansanedustajina ja uusia valittiin viisi. Valittujen keski-ikä on 52 vuotta.
Kaikkien ehdokkaiden äänimäärät ja koko Savo-Karjalan vaalipiirin tuloksen löydät [Ylen tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/electoral-districts/9/).
Vaali-illan tunnelmat, kuvat ja videot löydät [tästä linkistä](https://yle.fi/a/74-20025441).
Valitut kansanedustajat ovat:
**Perussuomalaiset:** Sanna Antikainen (Outokumpu), Minna Reijonen (Kuopio) ja Timo Vornanen (Joensuu).
**Keskusta:** Hannu Hoskonen (Ilomantsi), Hanna Huttunen (Outokumpu) ja Markku Siponen (Kiuruvesi).
**SDP:** Seppo Eskelinen (Joensuu), Tuula Väätäinen (Kuopio) ja Timo Suhonen (Varkaus).
**Kokoomus:** Marko Kilpi (Kuopio), Markku Eestilä (Iisalmi) ja Karoliina Partanen (Kuopio).
**Kristillisdemokraatit:** Sari Essayah (Lapinlahti)
**Vihreät:** Krista Mikkonen (Joensuu)
**Vasemmisto:** Laura Meriluoto (Kuopio)
Vaalipiirin äänikuningatar oli jälleen Sari Essayah
Savo-Karjalan vaalipiirin äänikuningatar oli viime vaalien tapaan kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Sari Essayah**. Hän sai vaaleissa 15 783 ääntä. Myös puolueen äänimäärä kasvoi edellisistä vaaleista.
Toiseksi eniten ääniä sai kokoomuksen **Marko Kilpi**, jota äänesti 9 423 ihmistä. Kolmanneksi eniten ääniä sai perussuomalaisten **Sanna Antikainen**, joka sai vaaleissa 7 697 ääntä.
Eduskunnasta putosivat vasemmiston **Matti Semi** ja perussuomalaisten **Jussi Wihonen**.
Keskustassa pitkään vaikuttanut kuopiolainen **Markku Rossi** [kertoi Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20025441/64-3-146535?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) lopettavansa poliittisen uransa.
Katso tästä Keski-Suomen läpimenneet ehdokkaat!
Tiukan vaalikampanjoinnin ja äänestyksen jälkeen Keski-Suomen kymmenen kansanedustajaa on valittu. Katso tästä, ketkä valittiin ja mitä he ovat luvanneet ajaa eduskunnassa.
Antti Rinne, Ano Turtiainen, Iiris Suomela – katso tästä, ketkä tunnetut poliitikot putosivat eduskunnasta 
Monet pitkäaikaiset kansanedustajat eivät onnistu uusimaan pestiään.
Eduskunnasta putosi useita nimekkäitä kansanedustajia, kun kaikki äänet oli laskettu. Yksi yllätys on entinen pääministeri **Antti Rinne** (sd.), joka ei saanut jatkopestiä Uudeltamaalta.
Kaakkois-Suomen vaalipiiristä on putoamassa Valta kuuluu kansalle -puolueen **Ano Turtiainen**.
Pitkäaikaisista kansanedustajista oli putoamassa myös esimerkiksi entinen ministeri **Sirpa Paatero** (sd.) Kaakkois-Suomesta. Paatero jäi varasijalle ääntenlaskun päätyttyä.
Perussuomalaisista putosivat, **Olli Immonen** ja **Tom Packalén**, putoamisvaarassa ollut **Mika Niikko** jäi varalle.
Keskustan **Mikko Kärnä** putosi, kun taas **Joonas Könttä** jäi varasijalle. SDP:stä putosi **Hussein al-Taee** ja **Heidi Viljanen** jäi varasijalle.
Myös Marinin hallituksessa pohjoismaisen yhteistyön ja tasa-arvon ministerinä toiminut, viidennelle kansanedustajakaudelleen pyrkinyt RKP:n **Thomas Blomqvist** putosi eduskunnasta.
Pirkanmaalta putosi vihreiden varapuheenjohtaja **Iiris Suomela**, joka sijaisti **Maria Ohisaloa** puheenjohtajana. Myös kokoomuksen **Jari Kinnunen** putosi niukasti eduskunnasta.
*Päivitetty 3.4. 2023 kello 00.28.*
Ben Bloodille ei pelikieltoa Eemeli Suomen taklauksesta – "Pelaamisessa ei ollut huolimattomuutta tai moitittavuutta"
Pelicansin Ben Bloodin puhetta nostattanut taklaus Iauantain Ilves-ottelussa ei ollut pelikiellon arvoinen.
Pelicansin kovaotteinen puolustaja **Ben Blood** ei saanut pelikieltoa viime lauantain Ilves-ottelusta, jossa hän rusikoi vastustajan kapteeni **Eemeli Suomea** suihkukomennuksen arvoisesti avauserässä.
Ottelun jälkeen SM-liigan *tilannehuone* vei Bloodin taklauksen kurinpitodelegaation käsittelyyn.
Kurinpitodelegaatio huomioi, ettei Bloodin toiminta aiheuta Eemeli Suomen tasapainon menetystä.
Selvityksessä todetaan lisäksi, että Ilveksen pelaajan tasapainon menettämisen seurauksena Blood törmää vartalollaan Suomea selkäpuolelle aiheuttaen sen vuoksi Eemeli Suomen voimakkaan kaatumisen laitaan.
– Bloodilla ei ollut tilanteen äkillisyys huomioiden mahdollisuutta välttää tilanteessa törmäämistä Suomen selkäpuolelle, kerrotaan selvityksessä.
Kurinpidon mielestä Blood ei tee tilanteessa käsillään sellaista tönäisyä, joka vaikuttaisi Suomen laitaan osumiseen.
– Bloodin tilanteen pelaamisessa ei ole huolimattomuutta tai moitittavuutta, eikä siten vastustajan piittaamatonta vaarantamista. Tilanteen perusteella ei ole perusteita määrätä Bloodille pelikieltoa, todetaan kurinpidon selvityksessä.
Ilveksen ja Pelicansin välinen välieräsarja on tilanteessa 1–1. Seuraavat kolme ottelua pelataan Tampereella torstaina, lauantaina ja tiistaina.
Lue koko kurinpidon selvitys [SM-liigan sivuilta](https://liiga.fi/fi/uutiset/16754/pelicansin-ben-bloodille-ei-pelikieltoa)
Myöskään Tappara-puolustaja **Casimir Jürgens** ei saanut kurinpidolta pelikieltoa lauantain HIFK-ottelussa suoritetusta taklauksesta.
*Lähde: SM-liiga*
*Klo 23.50 juttuun lisätty kurinpidon Tappara-puolustajaa Casimir Jürgensiä koskeva päätös*
Kokoomuksen äänikuningas Antti Häkkänen kahmi Kaakkois-Suomen vaalipiirissä yli 9 prosenttia kaikista äänistä
Häkkänen oli valtakunnassa Kokoomuksen toiseksi isoin ääniharava Elina Valtosen jälkeen.
Kokoomuksen **Antti Häkkänen** on noussut eduskuntavaaleissa Kaakkois-Suomen vaalipiirin äänikuninkaaksi toistamiseen. Hänen äänimääränsä oli 21 372 ääntä.
– Se on häkellyttävän kova, varsinkin kun ollaan pienessä vaalipiirissä, Häkkänen kommentoi saamaansa äänimäärää.
Ääniä kertyi yli tuhat enemmän kuin neljä vuotta sitten. Tuolloin Häkkänen oli puolueensa valtakunnallinen ääniharava noin 20 000 äänellä.
Häkkänen arvioi, että näkemykset maan talouden pelastamisesta ovat keskeisiä edessä olevissa hallitusneuvotteluissa.
– Vaalien tulosta arvioidaan pari päivää, ja sen jälkeen käynnistyvät hallitustunnustelut, hän sanoo.
Mäntyharjulainen Häkkänen on toiminut kansanedustajana vuodesta 2015 eli hänellä on edessään kolmas kausi eduskunnassa. Viime syksystä alkaen hän toimi myös puolustusvaliokunnan puheenjohtajana sekä puhemiesneuvoston jäsenenä.
**Juha Sipilän** (kesk.) pääministerikaudella Häkkänen työskenteli kahden vuoden ajan oikeusministerinä ja on kokoomuksen varapuheenjohtaja.
Häkkänen on koulutukseltaan lakimies ja oikeustieteen maisteri.
*Päivitetty uutista 2.4.2023 kello 23.33 ääntenlaskun valmistuttua.*
Maahanmuuttajataustaiset Hussein al-Taee ja Suldaan Said Ahmed putosivat eduskunnasta
Helsingin varapormestari, afgaanisyntyinen Nasima Razmyar (sd.) sen sijaan nousee eduskuntaan äänivyöryllä. Hän sai yli 13 000 ääntä ja palaa kansanedustajaksi.
Maahanmuuttajataustaisista ehdokkaista irakilaistaustainen **Hussein al-Taee** (sd.) ja somalitaustainen **Suldaan Said Ahmed** (vas.) eivät uusineet eduskuntapaikkojaan.
Al-Taee sai alle 2 000 ääntä Uudellamaalla ja Said Ahmed vähän yli 1 600 ääntä Helsingissä, kun kaikki äänet oli laskettu. Heidän vertailulukunsa eivät riittäneet eduskunnassa jatkamiseen.
Helsingin varapormestari, afgaanisyntyinen **Nasima Razmyar** (sd.) sen sijaan nousee eduskuntaan äänivyöryllä. Hän saa yli 13 000 ääntä ja palaa kansanedustajaksi.
Samaan aikaan uutena eduskuntaan nousevat Helsingin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Fatim Diarra** (vihr.) ja paikkansa uusiva **Bella Forsgrén** (vihr.) olivat kukin omien vaalipiiriensä ääniharavia.
Helsingissä ehdolla ollut Diarra ja Keski-Suomesta ehdolla ollut Forsgrén saivat kumpikin yli 5 000 ääntä.
Diarran isä syntyi Malissa Afrikassa. Forsgrén adoptoitiin Suomeen Etiopiasta lapsena.
Vasemmistoliiton **Gashaw Kaisa Bibani** Uudeltamaalta nousi yli 2 500 äänellä lopulta varasijalle. Vielä ennen tuloslaskennan päättymistä näytti siltä, että Bibania ei valittaisi lainkaan.
*Päivitetty 3.4. 2023 kello 00.38.*
Ylen vaaliennusteen epävarmuutta lisää äärimmäisen tiukka vaalitilanne
Sekä kokoomuksen ja SDP:n sinipunahallitus että kokoomuksen ja perussuomalaisten porvarihallitus saisivat jo keskenään kasaan melkein tarvittavan kansanedustajien enemmistön.
Ylen vaaliennusteen perusteella kokoomus olisi voittamassa eduskuntavaalit. Puolue saisi eduskuntaan 48 edustajaa. Toisena tulisi perussuomalaiset 46 ja kolmantena SDP 43 edustajalla.
Ylen ennuste arvioi vaalien tulosta ennakkoäänten ja laskennan alkuvaiheen perusteella. Se on edelleen suuntaa antava.
Ennusteen epävarmuutta lisää entisestään se, että kolme pääpuoluetta ovat kaikki kärjessä kylki kiinni toisissaan. Toisin sanoen, mitä vain voi vielä tapahtua ja tämän jännittävämmäksi vaalitilanne ei voi enää mennä.
Hallitusneuvottelut eivät tule olemaan helppo harjoitus, oli voittaja kuka tahansa kärkikolmikosta. Kaksi suurta puoluetta hallitukseen joka tapauksessa tarvittaneen.
Näissä eduskuntavaaleissa nähty suurten puolueiden paisuminen heikentää samalla keskisuurten ja pienten puolueiden roolia hallitusneuvotteluissa sekä heidän mahdollisuuksiaan hallitukseen.
Sekä kokoomuksen ja SDP:n sinipuna että kokoomuksen ja perussuomalaisten porvarihallitus saisivat jo keskenään kasaan melkein tarvittavan kansanedustajien enemmistön.
Sinipunaa voisi vahvistaa vihreät, porvarihallitusta keskusta. Tosin sekä vihreiden **Maria Ohisalo** että keskustan **Annika Saarikko** ovat todenneet, ettei heillä ole vaalitappion jälkeen haluja hallitusvastuuseen.
Kahden oppositiopuolueen, kokoomuksen ja perussuomalaisten vankka asema kärkikolmikossa viittaa myös siihen, että suuri osa suomalaisista äänesti muutoksen puolesta.
Kokoomuksen **Petteri Orpoa** povattiin pitkin viime vuotta useaan kertaan seuraavaksi pääministeriksi, mutta kuntohuippu osui liian aikaiseen.
Orpolla on kuitenkin monella tapaa langat käsissään, sillä ilman kokoomusta Suomeen voi olla vaikea saada enemmistöhallitusta.
Perussuomalaiset oli jo vuoden 2019 eduskuntavaaleissa sentin päässä ykköspaikasta, mutta jäi kakkoseksi ja oppositioon. Nyt puolue on samassa tilanteessa.
Puolueen puheenjohtaja **Riikka Purra** tekisi historiaa, jos hän onnistuisi viemään perussuomalaiset hallitusneuvottelijan asemaan.
Se on kuitenkin selvää, että viimeistään nyt perussuomalaiset on vakiinnuttanut paikkansa suurten puolueiden joukossa.
SDP:n tulos viittaa siihen, että **Sanna Marinin** kehotus taktiseen äänestämiseen kantoi hedelmää. Marin toisti toreilla ja tenteissä sitä, miten ääni SDP:lle on ääni pois porvarihallitukselta.
Vihreiden **Maria Ohisalon** ja vasemmistoliiton **Li Anderssonin** tympeät kommentit vaali-iltana ovat sen mukaisia. SDP on kalastellut puolueiden vesillä ja se näkyy nyt pienempien punavihreiden puolueiden vaalituloksessa.
SDP on myös hallituspuolueista ainoa, joka on onnistunut nostamaan kannatustaan. Ylen vaaliennuste povaa sekä vihreille, vasemmistoliitolle että keskustalle rökälemäistä tappiota.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta huomiseen kello 23 asti*
Helsingin äänestysprosentti pysyi lähes ennallaan – Töölö ja Vesala aktiivisuuden ääripäissä
Helsingin vaalipiirissä uurnilla kävi 77,5 prosenttia äänioikeutetuista.
Helsingin vaalipiirin äänestysprosentti laski hieman vuoden 2019 eduskuntavaaleista. Ääntään käytti tällä kertaa Helsingissä 77,5 prosenttia äänioikeutetuista, viimeksi luku oli 77,7.
Aktiivisimmin äänestettiin alueella Etu-Töölö A, missä prosentti oli 92,2. Yli 90 prosentin aktiivisuuteen yllettiin myös alueilla Munkkiniemi A, Paloheinä ja Tammisalo.
Heikointa äänestysaktiivisuus oli alueella Vesala B, 56,8 prosenttia. Alle 60 prosenttiin jäätiin myös alueilla Ylä-Malmi A, Kivikko sekä Jakomäki.
Nuorten suosikki Terapeutti-Ville, 38, ostaa ensimmäisen pukunsa, kun hänestä tulee kansanedustaja 
Ville Merinen pääsi ensikertalaisena eduskuntaan Pirkanmaalta.
Mistä johtuu ahdistus aamuisin heti herätessä?
Miksi ihminen juo?
Miten saan aggressiivisuuteni hallintaan?
Kannattaako erota huonosta suhteesta ja miten tehdä se?
Nämä ovat esimerkkejä asioista, joita psykoterapeutilta, sairaanhoitajalta **Ville Meriseltä** kysytään.
38-vuotias Merinen tunnetaan Terapeutti-Villenä, jonka videoilla on miljoonia katselukertoja TikTokissa ja Instagramissa.
Merinen pääsi kansanedustajaksi SDP:n listoilta Pirkanmaalta. Merinen sai 6 271 ääntä ja oli Pirkanmaan SDP:stä toisena heti pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) jälkeen.
Merinen kertoo, ettei hänellä ole ennestään yhtään pukua, joten pitää lähteä pukukaupoille.
Pirkkalassa asuva [Merinen oli](https://yle.fi/a/74-20023419) ääniharava nuorisovaaleissa Pirkanmaalla. Vaalitaistelussa hän nosti esiin juuri mielenterveyden ongelmia ja ratkaisuja.
Näin terapeutti aikoo parantaa tilannetta
Miten hän aikoo parantaa tilannetta Suomessa? Merisellä on heti ainakin neljä keinoa.
Merinen kertoo ajavansa terapiatakuuta, mutta hän puhuu etenkin matalan kynnyksen avun puolesta.
– Nyt ihmiset saavat apua vasta kun he ovat tosi ongelmissa.
Merinen haluaisi käyttää hyväksi kaikkia ammattiryhmiä matalan kynnyksen avun antamisessa, ei pelkästään terapeutteja.
Kansanedustajana Merinen jatkaa myös mielenterveysasioiden käsittelyä somessa. Myös se luo hänen mukaansa painetta saattaa asiat kuntoon ja auttaa ihmisiä.
Paljon palautetta
Merinen valmistui psykoterapeutiksi vuonna 2015.[ Aluksi hän piti etenkin pelistriimeihin](https://yle.fi/a/74-20001014) erikoistuneella Twitch-alustalla Terapeutti-nimistä kanavaa. Toissa syksynä suosio räjähti Tiktokissa.
Kahden lapsen isä kertoi aiemmassa haastattelussa saaneensa paljon palautetta. Kadulla vastaan kävelevä nuori saattaa esimerkiksi purskahtaa itkuun ja kiittää saamastaan helpotuksesta.
Merisen tekemä työ palkittiin viime syksynä MIELI Suomen Mielenterveys ry:n myöntämällä mielenterveyspalkinnolla.
Keskustan 23-vuotias Olga Oinas-Panuma on nuorin läpimenijä: ”Häkellyttää”
Oinas-Panuma on yksi seitsemästä alle 30-vuotiaasta, jotka menevät eduskuntaan.
Ensimmäistä kertaa ehdolla oleva 23-vuotias **Olga Oinas-Panuma** (kesk.) pääsee eduskuntaan. Pudasjärveltä kotoisin oleva Oinas-Panuma on maan nuorin läpimenijä. Vaikuttaa siltä, että eduskunnassa nähdään vain seitsemän alle 30-vuotiasta kansanedustajaa.
– Ajattelen, että tässä korostuu politiikan ylisukupolvisuus: on pitkään maailmaa nähneitä ihmisiä, jotka ovat valmiita äänestämään tällaisia nuoria ihmisiä. Kyllä tämän hetken tilanne vetää nöyräksi ja häkellyttää, Oinas-Panuma sanoo.
Oinas-Panuma sanoo olevansa tuloksesta yllättynyt, vaikka läpimeno olikin tavoitteena alusta asti. Hän on tehnyt vaalityötä neljä kuukautta ympäri Oulun vaalipiiriä, ja keräsi ääniä laajasti eri puolilta vaalipiiriä.
– Ehkä päätöksentekoon halutaan uutta verta ja rohkeaa näkökulmaa myös meidän alueilta. Varmaan siinä on se taikasana, en tietysti voi olla varma.
Oinas-Panuma aikoo pyrkiä tekemään paljon yhteistyötä vanhempien poliitikkojen kanssa yli puoluerajojen.
– Totta kai ikä vaikuttaa siihen, miten katson maailmaa, mutta ikää olennaisempana näen, että mietitään meidän alueita, niiden tulevaisuutta ja uskalletaan tehdä töitä niiden eteen.
Äänestysprosentti on 71,9 prosenttia – se on 0,2 prosenttiyksikköä viime vaaleja pienempi
Borg arveli ennakkovaaliäänien määrän vetävän äänestysprosentin aiempaa suuremmaksi, mutta toisin kävi. Vaalipäivänä annettiin noin 1,35 miljoonaa ääntä.
Vuoden 2023 eduskuntavaalien äänestysprosentti on 71,9 prosenttia.
Viime eduskuntavaaleissa 2019 äänestysprosentti oli 72,1 prosenttia, eli suomalaiset antoivat silloin hieman nykyistä enemmän ääniä.
Ylen vaaliasiantuntija **Sami Borg** ennakoi äänestysprosentin asettuvan hyvin lähelle edellisvaaleja, sillä suurten vaalipiirien, kuten Uudenmaan, Vaasan, Pirkanmaan ja Keski-Suomen äänestysprosentit alkoivat asettua hyvin lähelle aiempia tuloksia laskennan valmistuessa.
Borgin laskelmien mukaan ennakkoäänten osuus olisi voinut olla viime vaaleja suurempi. Borg arveli ennakovaaliäänien määrän vetävän äänestysprosentin aiempaa suuremmaksi, mutta toisin kävi. Vaalipäivänä annettiin noin 1,35 miljoonaa ääntä.
*Voit keskustella aiheesta 3.4. kello 23:een saakka.*
Uudenmaan äänestysprosentti nousi hieman – laiskimmin ääntään käyttivät karkkilalaiset
Kauniaisissa äänestämässä kävi peräti 87 prosenttia äänioikeutetuista.
Äänestysprosentti Uudenmaan vaalipiirissä nousi hienoisesti vuoden 2019 eduskuntavaaleista. Ääntään käytti 73,5 prosenttia alueen äänioikeutetuista, kun luku edellisissä vaaleissa oli 73,3 prosenttia.
Vilkkaimmin äänestettiin Kauniaisissa, jossa uurnilla kävi 87 prosenttia äänioikeutetuista. Yli 80 prosenttiin yllettiin myös Inkoossa.
Matalimmaksi äänetysprosentti puolestaan jäi Karkkilassa, jossa se oli 67,3 prosenttia.
Kaksi parikymppistä perussuomalaista miestä nousi raketin lailla eduskuntaan, tällaisia he ovat
Perussuomalaiset nousi jo vuoden 2011 jytkyssä Pirkanmaalla kolmen suuren joukkoon.
Perussuomalaisten kansanedustajiksi nousi Pirkanmaalta kaksi alle kolmekymppistä miestä. He molemmat olivat puolueensa ääniharavia Pirkanmaalla ja saivat yli 10 000 ääntä.
**Joakim Vigelius**, 26, on perussuomalaisten näkyvimpiä hahmoja Tampereella. Valtio-opin maisteriopiskelija on Tampereen kaupunginvaltuustossa, aluevaltuustossa ja on PS-Nuorison puheenjohtaja.
**Miko Bergbom**, 27, on myös perussuomalaisten uutta sukupolvea. Pintakäsittelijä nousi kuntavaaleissa rakettina Sastamalan kaupunginvaltuustoon. Sen jälkeen hänelle on tullut roppakaupalla luottamustehtäviä. Bergbom teki paljon vaalivideoita TikTokiin ja herätti niillä huomiota.
Puolueessa tapahtui suuri muutos, sillä nuoret ovat ensikertalaisia. Pirkanmaan perussuomalaiset nousi kannatuksellaan ihan SDP:n ja kokoomuksen pintaan. He saivat yhden lisäpaikan eli viisi kansanedustajaa.
”Veltto” oli ensin yksin
Tampereella on vanhastaan ollut aseveliakseli SDP:n ja kokoomuksen välillä. Helposti unohtuu, että perussuomalaiset tulivat siihen rinnalle jo yli kymmenen vuotta sitten.
Perussuomalaisten suosion kasvu Pirkanmaalla sijoittuu vuoteen 2011, jolloin nähtiin koko Suomessa kuuluisa jytky.
Vielä vuonna 2007 perussuomalaiset saivat Pirkanmaalta alle viisi prosenttia äänistä ja yhden edustajan.
Valittu oli **Pertti ”Veltto” Virtanen**, psykologi ja taiteilija, jonka monet muistavat eduskunnassa pitämästään baretista.
Jytky loi perustan suosiolle
Vuoden 2011 vaaleissa ”Veltto” Virtanen sai jatkaa. Puolueen ääniharava Pirkanmaalla oli vanhusten ongelmat tietoisuuteen nostanut hoitaja **Laila Koskela**.
Vuonna 2011 perussuomalaiset saivat Pirkanmaalta valtavan vaalivoiton. 21 prosentin kannatuksella puolue nousi jo ihan SDP:n kannoille, kokoomuskin oli enää prosenttiyksikön päässä.
Puolue sai neljä paikkaa. Saman määrän puolue onnistui pitämään myös jatkossa, eli mistään yhden vaalikauden jytkystä ei ole kyse Pirkanmaalla.
Kansanedustajat **Lea Mäkipää** Kihniöstä ja **Martti Mölsä** Punkalaitumelta näyttivät, että myös Pirkanmaan maaseudulla on kannatuspohjaa.
Tampereella oppositiossa
Vuosien 2015 ja 2019 eduskuntavaaleissa perussuomalaisten kannatus Pirkanmaalla laski 17 prosenttiin, mutta puolue piti neljä paikkaansa.
Tampereen kuntapolitiikassa perussuomalaiset ovat olleet pitkälti ainoana puolueena oppositiossa, ja SDP ja kokoomus ovat päättäneet yhä suurista linjoista. Seuraavat kuntavaalit näyttävät, tuleeko tähän muutos.
*Päivitetty kello 12.29 lopulliset vaalitulokset.*
Pohjois-Suomi on saamassa europarlamentaarikon: Vihreiden Hanna Halmeenpää nousisi Alviina Alametsän tilalle europarlamenttiin 
Vuoden 2019 europarlamenttivaaleissa koko Pohjois-Suomi jäi ilman meppipaikkaa. Halmeenpää toimi kansanedustajana vuosina 2015–2019.
Pohjois-Suomi on saamassa oman mepin. Vihreiden europarlamentaarikko **Alviina Alametsä** on nousemassa eduskuntaan Helsingin vaalipiiristä. Tämä tarkoittaisi, että hänen tilalleen europarlamenttiin nousisi **Hanna Halmeenpää** Kalajoelta.
Vuoden 2019 europarlamenttivaaleissa koko Pohjois-Suomi jäi ilman meppipaikkaa. Halmeenpää toimi kansanedustajana vuosina 2015–2019, eikä hän asettunut ehdolle vuoden 2019 eduskuntavaaleissa. Vuoden 2019 europarlamenttivaaleissa hän sai vihreiden ehdokkaista neljänneksi eniten ääniä.
Eduskuntavaali-iltaa Hanna Halmeenpää viettää tällä kertaa mökkeilemässä Lapissa, missä puhelimen kuuluvuus ja verkon toimivuus ovat heikkoa. Jos tuloslaskennan päätteeksi Alametsä on kansanedustaja ja Halmeenpää nousee europarlamentaarikoksi, Halmeenpää kertoo ottavansa paikan vastaan. Vaalitulos velvoittaa.
– Olen vaaleissa ehdolla ollessani lupautunut olemaan käytettävissä, hän toteaa.
[Hanna Halmeenpää Suomen luonnonsuojeluliiton puheenjohtajaksi](https://yle.fi/a/3-12608641)
Kokoomuksen Orpo vasemmistoliiton Anderssonin takana Turussa – tämä on puoluejohtajien tilanne 
Riikka Purra sai toiseksi suurimman puheenjohtajasaaliin, kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo on puheenjohtajarankingin neljäs, VKK:n Ano Turtiainen putoaa eduskunnasta.
Ennakkoäänten perusteella pääministeri ja SDP:n puheenjohtaja **Sanna Marin** on puoluejohtajien ja ministerien ääniharava 23 291 ennakkoäänellä. Marin oli näissä vaaleissa myös ensimmäistä kertaa puoluejohtajana.
Seuraavaksi puoluejohtajista tulevat perussuomalaisten **Riikka Purra** (11 999 ääntä) ja vasemmistoliiton **Li Andersson** (8 919 ääntä) sekä neljäntenä puoluejohtajarankingissa kokoomuksen **Petteri Orpo** (8 008 ääntä).
Hallituksessa olevista puheenjohtajista seuraavaksi eniten ennakkoääniä sai RKP:n **Anna-Maja Henriksson** (5 732 ääntä), sitten tulee **Annika Saarikko** (kesk.) 3 060 äänellä ja vihreiden **Maria Ohisalo** (2 990 ääntä).
Mainittakoon, että ensimmäistä kertaa puheenjohtajana joukkojaan johdatti vaaleihin Marinin lisäksi Purra, Saarikko ja Ohisalo.
Puheenjohtajien äänimäärissä kristillisten Sari Essayah sai 6 607 ääntä ja kiilaa silloin Orpon ja Henrikssonin väliin.
Hännänhuipuiksi puolueittensa puheenjohtajista jäivät Liike Nytin **Harry Harkimo** (2 042 ääntä) ja Valta kuuluu kansalle -puolueen puheenjohtaja **Ano Turtiainen** 154 äänellä. Turtiaisen äänet eivät todennäköisesti riitä eduskuntapaikkaan.
Kaksi ministeriä putoamassa
Hallituksesta suurin osa ministeristä valitaan uuteenkin eduskuntaan, mutta kuntaministeri **Sirpa Paatero** (sd.) näyttää jäävän varasijalle ja pohjoismaisen yhteistyön ja tasa-arvon ministeri **Thomas Blomqvist** putoaa eduskunnasta.
Turpo-kommentaattorit marssivat eduskuntaan, Riku Nieminen jäi pihalle – nämä julkkikset istuvat tulevalla kaudella eduskunnassa
Eduskuntavaalien julkkisehdokkaista moni meni läpi, osa melko vaikuttavilla äänipoteilla. Muun muassa historioitsija Teemu Keskisarja ja tiktokkaaja Terapeutti-Ville saivat hyvin ääniä.
Miten kävi julkkisehdokkaiden eduskuntavaaleissa?
Ehkä nimekkäin julkkisehdokas, vasemmistoliiton Helsingin vaalipiiristä eduskuntaan pyrkinyt näyttelijä **Riku Nieminen** ei päässyt eduskuntaan tällä yrityksellä.
Eduskuntaan äänestettiin vahva entisten sotilaiden edustus kokoomuksen riveihin. Ukrainan sodan myötä turvallisuuspolitiikan kommentaattorina tutuksi tullut kenraalimajuri evp. **Pekka Toveri** meni läpi kokoomuksen ehdokkaana Uudenmaan vaalipiiristä, kuten myös kyberturvallisuusasiantuntija **Jarno Limnéll** Uudenmaan vaalipiiristä ja puolustusvoimain entinen komentaja **Jarmo Lindberg** Helsingin vaalipiiristä.
Uudenmaan vaalipiirissä perussuomalaisten uusi vahvistus, historioitsija **Teemu Keskisarja** pääsi eduskuntaan.
Tiktokkaaja Terapeutti-Ville eli **Ville Merinen** meni suurella äänimäärällä läpi SDP:n ehdokkaana Pirkanmaan vaalipiiristä.
Finlandia-palkittu kirjailija **Juha Hurme** ei tullut valituksi RKP:n ehdokkaana Helsingin vaalipiiristä.
Toimittaja Päivärinta menossa läpi, koripalloilija Huff ei
Yrittäjä ja tosi-tv-tähti, Liike Nytin Uudenmaan vaalipiirin ehdokas **Amanda Harkimo** ei myöskään päässyt läpi. Eduskuntaan tuli media-alan vahvistusta, kun kokoomuksen **Susanne Päivärinta**, entinen Iltalehden toimittaja, meni läpi Uudenmaan vaalipiiristä.
Facebookin omistavalla Meta-yhtiöllä EU-asioista vastaavana johtajana työskennellyt **Aura Salla** meni läpi kokoomuksen ehdokkaana Helsingin vaalipiiristä.
Korona-aikoina koko kansalle tutuksi tullut HUSin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen** ei päässyt kokoomuksen riveihin eduskuntaan.
Myöskään podcastaajilla ei ollut äänionni myöten. Omaa keskusteluohjelmaansa Youtubessa pitävä, vasemmistoliiton Helsingin vaalipiirin ehdokas **Kaarle Hurtig** ei päässyt eduskuntaan, kuten ei myöskään Helsingin vaalipiiristä vihreiden listoilla ollut **Kasper Strömman**. Rahapodista monelle tutuksi tullut, kokoomuksen Uudenmaan vaalipiirin ehdokas **Martin Paasi** näyttäisi pääsi varalle.
Olympiaurheilija ja lääkäri **Anni Vuohijoki**, joka oli ehdolla Liike Nytin listoilta, jäi rannalle Helsingin vaalipiiristä. Myöskään koripalloilija **Shawn Huff** ei mennyt läpi vihreiden ehdokkaana Helsingin vaalipiirissä.
Tuloksia voi tarkistella lähemmin muun muassa Ylen [eduskuntavaalien tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/).
*Voit keskustella aiheesta 3.4. kello 23:een saakka.*
*Korjattu kello 21.21: Puolustusvoimain entisen komentajan nimi on Jarmo Lindberg, ei Jarno Lindberg.*
*Juttua päivitetty 3.4. kello 11.08 tuoreilla tiedoilla.*
Tilanne ennakkoäänten perusteella Helsingissä: kokoomus suurin, vihreiltä putoamassa kaksi ja SDP:ltä nousemassa kaksi kansanedustajaa
Kokoomuksen Elina Valtonen saamassa huiman henkilökohtaisen äänisaaliin.
Kun äänistä on laskettu reilut 43 prosenttia, eduskuntavaalien tilanne Helsingissä näyttää seuraavanlaiselta.
Kokoomus on suurin puolue seitsemällä kansanedustajalla. SDP on toiseksi suurin viidellä edustajalla, joista kaksi on uusia. Vihreät on kolmantena neljällä edustajalla, määrä on laskemassa kahdella.
Uusia läpimenoja ennakkoäänten perusteella olisivat muun muassa kokoomuksen **Jarmo Lindberg** ja **Aura Salla**, SDP:n **Elisa Gebhard**, vihreiden **Alviina Alametsä** ja **Fatim Diarra** sekä vasemmiston **Minja Koskela**.
Suurimmat äänisaalit ovat keränneet kokoomuksen **Elina Valtonen** liki 17 000 äänellä, perussuomalaisten **Jussi Halla-aho** sekä SDP:n **Eveliina Heinäluoma**.
Helsingin kaupunginvaltuuston puheenjohtajana toimiva Fatim Diarra oli vaali-ilta kahdeksan aikaan ristiriitaisissa tunnelmissa. Oma läpimeno näytti jo kohtalaisen varmalta, mutta vihreiden tilanne Helsingissä näyttää heikolta.
– Harmittaa niin pirusti, Diarra sanoo.
Alla olevasta päivittyvästä grafiikasta voit seurata Helsingin tilanteen päivittymistä.
Ennakkoäänet vihjaavat vaali-illan kisan vain tiivistyvän loppua kohden – saako perussuomalaiset kärjen kiinni? 
Äänistä on tässä vaiheessa laskettu vasta 40 prosenttia. Eduskuntavaalien tulosta saadaan jännittää loppumetreille asti.
Eduskuntavaalien ennakkoäänten perusteella kokoomus on suosituin puolue 20,8 prosentin kannatuksella. Toisena tulee SDP 20,7 prosentilla ja kolmantena perussuomalaiset 18,6 prosentilla.
Keskusta jää kauas kolmen kärjen taakse 12,3 prosentillaan. Vasemmistoliitto keräsi ennakkoäänistä 8 prosenttia, vihreät 7,3 prosenttia.
Kyse ei ole vielä edes suuntaa antavasta tuloksesta, sillä äänistä on laskematta edelleen puolet. Ennen varsinaista vaalipäivää äänestämässä kävi noin 40 prosenttia äänioikeutetuista.
Tässä vaiheessa vaalien lopputulosta on mahdoton ennustaa aukottomasti. Selvää on ainakin se, että tulosta joudutaan jännittämään aivan viime metreille asti.
Perussuomalaiset tipahti ennakkoäänten perusteella kärkikolmikosta, kun lukuja vertaa vaaleja edeltäviin kannatusmittauksiin. Peli ei kuitenkaan ole vielä pelattu, sillä ennakkoäänet ja vaalipäivän äänet poikkeavat usein huomattavasti toisistaan.
Perussuomalaisilla on ollut tapana nostaa kannatustaan ennakkoäänestyksen tuloksesta. Puolueen kannalta ratkaisevaa on se, miten se on saanut houkuteltua äänestäjiä uurnille.
SDP:n kannatus sen sijaan on tupannut laskemaan, kun vaalipäivän äänet lasketaan mukaan. Tämä johtuu siitä, että puolueen kannattajat suosivat ennakkoon äänestämistä.
Vuoden 2019 eduskuntavaaleissa ennakkoäänet antoivat alkuillasta SDP:lle selvän etumatkan muihin puolueisiin. Esimerkiksi perussuomalaisten kannatus oli SDP:tä lähes neljä prosenttiyksikköä jäljessä. Lopullisessa vaalituloksessa SDP:n ja perussuomalaisten kannatusero oli kuitenkin sulanut 0,2 prosenttiyksikköön.
Jos siis vanhat merkit pitävät paikkansa, tulee kärjen kannatus tasaantumaan ja maalintulojärjestyksestä käydään vielä tiukka kisa.
Keskustan luvut eivät näytä lupaavilta. Puolueen kannattajat suosivat myös ennakkoäänestystä, eli lukujen voi olettaa tästä vielä laskevan illan myötä. Kannatus notkahtanee viimeistään siinä vaiheessa, kun ääniä alkaa tippua etelän suurista kaupungeista.
Myös muut hallituspuolueet SDP:tä lukuun ottamatta vaikuttavat ennakkoäänten perusteella menettäneen kannatustaan.
*Voit keskustella aiheesta 3.4. kello 23:een saakka.*
Yksi kuoli ampumavälikohtauksessa Kokkolan keskustassa
Välikohtaus sattui sunnuntaina alkuillasta. Tekoa tutkitaan alustavasti murhana.
Poliisi tutkii sunnuntaina iltapäivällä tapahtunutta ampumavälikohtausta Kokkolassa. Ampuminen tapahtui hieman ennen kello 17:ää Kokkolan keskustassa Tullikamarinkadulla.
Autosta ammuttiin useampi laukaus kohti uhria. Uhria elvytettiin tapahtumapaikalla, mutta hän menehtyi saamiinsa vammoihin.
Epäilty tekijä poistui välittömästi tapahtumapaikalta, mutta on nyt poliisin hallussa.
Poliisi on ottanut kiinni kaksi henkilöä. Heidät saatiin kiinni poliisin oman tiedonhankinnan ja toiminnan ansiosta.
Tapauksen esitutkinta on hyvin alkutekijöissään. Poliisi jatkaa tapauksen selvittämistä ja tiedottaa lisää, kun se on mahdollista.
Tekoa tutkitaan alustavasti murhana. Rikosnimike voi muuttua esitutkinnan edetessä.
Nämä vaalien nuorimmat ehdokkaat nousevat eduskuntaan
Yhtä lukuunottamatta kaikki läpimenijät ovat eduskunnan ensikertalaisia.
Seuraavat noin 30-vuotiaat tai nuoremmat eduskuntavaaliehdokkaat pääsivät läpi, kun kaikki äänet oli laskettu. Nuorin läpimenijä on 23-vuotias keskustan **Olga Oinas-Panuma** Oulun vaalipiiristä.
Ennakkoäänien perusteeella eduskuntaan menossa ollut **Rami Aalto** (ps) jäi lopulta valitsematta Vaasan vaalipiiristä. Myös läpimenijältä vaikuttanut **Julia Sangervo** (vihr.) Pirkanmaalta jäi varasijalle.
Kaikilla ehdokkailla on aiempaa taustaa kunta- tai aluevaltuustopolitiikasta. Ainoastaan vihreiden **Bella Forsgrén** on jo istuva kansanedustaja.
**Elisa Gebhard, 29 (sd), Helsinki**
Helsingin kaupunginvaltuutettu.
**Pia Hiltunen, 31 (sd), Oulu**
Oulun kaupunginvaltuutettu, Pohjois-Pohjoismaan hyvinvointialueen aluevaltuuston jäsen.
**Pinja Perholehto, 26 (sd) Uusimaa**
Hyvinkään kaupunginvaltuutettu, Uudenmaan hyvinvointialueen aluevaltuuston jäsen.
**Miko Bergbom, 27 (ps), Pirkanmaa**
Sastamalan kunnanvaltuutettu, Pirkanmaan hyvinvointialueen aluevaltuuston jäsen.
**Joakim Vigelius, 26 (ps), Pirkanmaa**
Tampereen kaupunginvaltuutettu, Pirkanmaan hyvinvointialueen aluevaltuuston jäsen.
**Onni Rostila, 30 (ps), Uusimaa**
Hyvinkään kaupunginvaltuutettu, Keski-Uudenmaan hyvinvointialueen aluevaltuuston jäsen.
**Bella Forsgrén, 31 (vihr.), Keski-Suomi**
Keski-Suomen vaalipiirin kansanedustaja, Jyväskylän kaupunginvaltuutettu ja Keski-Suomen hyvinvointialueen aluevaltuuston jäsen.
**Olga-Oinas Panuma, 23 (kesk.), Oulu**
Pudasjärven kaupunginvaltuutettu, Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen aluevaltuuston jäsen.
*Päivitetty 3.4. 2023 kello 00.34.*
Ennakkoäänten perusteella Kiuru, Huhtasaari ja Huru läpi Satakunnasta
Kello kahdeksalta julkaistujen ennakkoäänten perusteella SDP sai neljänneksen Satakunnan äänistä.
Sunnuntai-iltana kahdeksalta julkistettujen ennakkoäänten perusteella Satakunnasta pääsisivät eduskuntaan **Krista Kiuru** (sd.), **Laura Huhtasaari** (ps.), **Petri Huru** (ps.), **Mari Kaunistola** (kok.), **Matias Marttinen** (kok.), **Raisa Ranta** (vas.) ja **Eeva Kalli** (kesk.).
Satakunnassa ennakkoääniä sai kello kahdeksalta julkaistun tiedon mukaan eniten SDP, joka sai 25,7 % äänistä, toisena perussuomalaiset 23,7 prosentilla ja kolmantena Kokoomus 19,2 prosentilla. Ennakkoäänten laskenta ei kuitenkaan ollut tulosten julkaisuhetkellä valmis.
Voit seurata ääntenlaskentatilannetta [hetki hetkeltä tästä](https://yle.fi/a/74-20025462).
VKK:n Ano Turtiainen ei uusinut paikkaansa kansanedustajana, sai 632 ääntä
Turtiainen oli ehdolla Kaakkois-Suomen vaalipiirissä.
Valta kuuluu kansalle -puolueen puheenjohtaja **Ano Turtiainen** ei tullut uudelleenvalituksi eduskuntaan. Hän sai 632 ääntä.
Juvalainen Turtiainen oli eniten ääniä saanut VKK:n ehdokas. Hän oli ehdolla Kaakkois-Suomen vaalipiirissä.
Turtiainen oli ensimmäistä kertaa ehdolla kansanedustajaksi vuoden 2019 vaaleissa. Silloin hän sai 3 264 ääntä, ja tuli valituksi eduskuntaan. Puolueena olivat perussuomalaiset.
Vuonna 2020 Turtiainen julkaisi [pilkkaavan tviitin](https://yle.fi/a/3-11382524) poliisiväkivallan uhrina Yhdysvalloissa kuolleesta **George Floydista**, minkä vuoksi hänet erotettiin perussuomalaisten [eduskuntaryhmästä](https://yle.fi/a/3-11384763). Sen jälkeen Turtiainen perusti [oman eduskuntaryhmänsä](https://yle.fi/a/3-11393451).
Helmikuussa 2021 Turtiainen [erotettiin](https://yle.fi/a/3-11813107) myös perussuomalaisista, ja muutama kuukausi myöhemmin hän perusti Valta kuuluu kansalle -nimisen puolueen. Se merkittiin [puoluerekisteriin](https://yle.fi/a/3-12083060) syyskuussa 2021.
Yle ei tavoittanut Turtiaista kommentoimaan sunnuntai-iltana.
*Juttua muokattu 3.4.2023 kello 0.41: päivitetty tietoja.*
Ennakkoäänten tulos julki: Uudenmaan vaalipiirissä suurimpana puolueena jatkaa kokoomus
Eduskuntavaalien klo 20 mennessä laskettujen ennakkoäänten tulos on julkaistu. Uudenmaan vaalipiirissä kokoomus jatkaa suurimpana puolueena ja saa yhden lisäpaikan.
Eduskuntavaaleissa annettujen ja klo 20 mennessä laskettujen ennakkoäänien perusteella Uudenmaan vaalipiirin suurimpana puolueena jatkaa kokoomus 10 paikalla. Tässä olisi yhden paikan lisäys edellisten vaalien lopulliseen tulokseen verrattuna.
Vihreät menettäisi Uudellamaalla kaksi paikkaa. Suurimman ennkkoäänisaaliin vaalipiirissä on kerännyt perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra**, 11 999.
Esimerkiksi SDP:n **Antti Rinne** näyttäisi ennakkoäänten perusteella putoavan eduskunnasta. Edellisissä vaaleissa eduskunnasta pudonnut Rinteen puoluetoveri **Joona Räsänen** palaisi sen sijaan Arkadianmäelle.
Pohjoismaisen yhteistyön ja tasa-arvon ministeri **Thomas Blomqvist** (r.) näyttäisi putoavan eduskunnasta ennakkoäänten perusteella.
Uudenmaan vaalipiiriin tulee näiden vaalien myötä yksi kansanedustajan paikka lisää, eli yhteensä 37.
Vuoden 2019 vaaleissa kokoomus sai 9 paikkaa, SDP 7, perussuomalaiset 6, vihreät 5, RKP 3, keskusta 2, vasemmistoliitto 2, Liike Nyt 1 ja kristillisdemokraatit 1.
Eduskuntavaalien ääntenlaskennan tuloslaskennan etenemistä voit seurata reaaliajassa [Ylen tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/).
Ennakkoäänten perusteella Etelä-Savosta läpi kuusi nimeä
Kaakkois-Suomen vaalipiirissä ennakkoäänestysprosentti oli 39,4, mikä on hieman alle valtakunnallisen keskiarvon.
Ennakkoäänten perusteella Etelä-Savosta ovat menossa läpi eduskuntaan **Antti Häkkänen** (kok.), **Vesa Kallio** (kesk.), **Anna-Kristiina Mikkonen** (sd.), **Jaana Strandman** (ps.), **Hanna Kosonen** (kesk.) ja **Oskari Valtola** (kok.).
Aktiiviseen kiertämiseen perustuvan vaalikampanjan tehnyt Jaana Strandman oli kiitollinen saamastaan äänimäärästä.
– Ihmisten keskellä oleminen ja heidän kuuntelemisensa tuottaa tulosta. Toivon, että tulos vielä nousee ja pysyn tuossa neljän joukossa.
Strandman viittaa siihen, että ennakkoäänten perusteella perussuomalaiset säilyttäisi neljä paikkaa Kaakkois-Suomessa.
Keskustan Vesa Kallio näyttää varmalta läpimenijältä. Hän keräsi eniten ennakkoääniä kaikista keskustan ehdokkaista. Kallio näkee itsensä yhteisten asioiden hoitajana.
– Ei ole kyse minun haluamisestani, vaan siitä mitä me täällä tarvitsemme. Onhan se hurjaa, että ihmiset, jotka eivät tunne minua, menevät koppiin ja piirtävät numeroni. Se tuntuu hienolta, mutta samalla vastuu alkaa konkretisoitua, Kallio sanoo.
Ennakkoäänten perusteella kaksi paikka Savonlinnaan
Kaakkois-Suomen vaalipiirissä on jaossa 15 paikkaa. Viime vaalikaudella edustajia valittiin kaksi enemmän. Heistä viisi oli eteläsavolaisia: Häkkänen, Kosonen, **Jari Leppä** (kesk.) **Heli Järvinen** (vihr.) ja **Ano Turtiainen** (vkk).
Leppä ja Järvinen eivät ole ehdolla näissä vaaleissa. Turtiainen on vaihtanut perussuomalaisista itse perustamaansa Valta kuuluu kansalle -puolueeseen, mikä vaikuttaa merkittävästi läpimenomahdollisuuksiin.
Keskustan Hanna Kososelle kansanedustajakausi olisi kolmas.
– Kahdeksan vuotta on paiskittu hommia alueen ja Suomen eteen, joten tietysti tuntuu hyvältä, jos jatkoa seuraisi. Erityisesti tuntuu hyvältä, jos täältä Savonlinnasta tulisi demareiden Anna-Kristiina Mikkonen mukaan. Siitä olen tosi iloinen.
Mikkonen otti ennakkoon saamansa äänimäärän vastaan epäuskoisena.
– Voiko tämä olla todellista, että ääniä on noin paljon. Eihän sitä voinut tietää, tuleeko kaksi ääntä vai 3700 ääntä niin kuin nyt kävi. Uskomaton tilanne, Mikkonen sanoo.
Puolueiden paikkamäärät ennakkoäänten perusteella
Ennakkoäänten perusteella paikat jakaantuvat Kaakkois-Suomessa seuraavasti. Suluissa on puolueiden saama paikkamäärä edellisissä vaaleissa.
*Juttua päivitetään.*
He saivat eniten ennakkoääniä:  kolme naista kärjessä, Marinille hurja potti
Eduskuntavaalien ennakkoäänet on julkaistu.
Eduskuntavaalien tähän asti lasketut ennakkoäänet on julkaistu.
Ennakkoäänissä eniten ääniä saivat **Sanna Marin** (sd.), **Elina Valtonen** (kok.), **Riikka Purra** (ps.), **Antti Häkkänen** (kok.) ja **Li Andersson** (vas.).
Marin sai nyt ennakkoääniä yli 23 000 eli enemmän kuin hän sai ääniä viime eduskuntavaaleissa yhteensä.
Marinin jälkeen tulee listalla Elina Valtonen, jota oli äänestänyt ennakkoon reilut 16 000 ihmistä. Kolmantena on Riikka Purra reiluilla 13 000 äänellä. Ensimmäisenä miehen tulee kokoomuksen Antti Häkkänen, joka sai reilut 11 000 ääntä. Andersson taas sai Varsinais-Suomen vaalipiirisistä yli 9 000 ennakkoääntä.
Ennakkoäänten perusteella kymmenen kärkeen mahtuvat myös **Jussi Halla-aho** (ps.), **Petteri Orpo** (kok.), **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.), **Sari Essayah** (kd.) Ja **Sara Seppänen** (ps.).
Viime eduskuntavaaleissa [eniten ääniä yhteensä saivat ](https://yle.fi/a/3-10738488)perussuomalaisten **Jussi Halla-aho**, vasemmistoliiton Li Andersson, kokoomuksen Antti Häkkänen, vihreiden **Pekka Haavisto** ja kokoomuksen Elina Lepomäki (nykyisin Valtonen).
*Korjattu 3.4.2023 klo 11.57 Sara Seppäsen sukunimi.*
*Voit keskustella aiheesta 3.4. kello 23:een saakka.*
Hiihtoa, suopunginheittoa ja kampanisujen leipomista trangialla – 250 partiolaista kisasi SM-kisoissa Rovaniemellä 
Partiotaitojen Suomen mestaruudet jaettiin napapiirillä – piirien välisen kisan voitti Hämeen Partiopiiri.
250 partiolaista kisasi viikonloppuna Rovaniemellä Suomen partiolaisten partiotaitojen talvimestaruuskisoissa. Yhteensä 61 vartiota kisasi mestaruuksista seitsemässä eri sarjassa.
Kisassa edettiin Ounasvaaran maastoissa rastilta toiselle hiihtäen. Rasteilla kilpailijoiden osaamista haastettiin muun muassa nikkaroinnissa, luonnontuntemuksessa, suunnistamisessa ja muissa erätaidoissa. Kilpailijat rakensivat esimerkiksi Rovaniemen Jätkänkynttilä-sillan pienoismallin, pähkäilivät saamenkielistä partiosanastoa, valmistivat trangialla kampanisuja sekä yhdistivät lappilaisia nähtävyyksiä oikeaan kuntaan.
– Halusimme tehtävillä tehdä monipuolisesti tutuksi Lappia ja lappilaista kulttuuria. Säätilauskin meni nappiin, kun päivällä aurinko paistoi siniseltä taivaalta ja yörastilla oli vilahtanut revontulet, aika täydellinen lappilainen elämys siis, kisajohtaja **Paula ”Päkä” Päivinen** iloitsee partiolaisten tiedotteessa.
Suomen mestaruudet jaettiin kuudessa sarjassa.
Mestaruudet veivät Oranssissa sarjassa vartio Touhix Hämeen Partiopiiristä, Vihreässä sarjassa vartio Ahma Pohjanmaan Partiolaisista, Sinisessä sarjassa vartio Idex Hämeen Partiopiiristä, Punaisessa sarjassa vartio KameLontti Pääkaupunkiseudun Partiolaisista, Ruskeassa sarjassa vartio Neon Hämeen Partiopiiristä sekä Harmaassa sarjassa vartio Toulouse Pääkaupunkiseudun Partiolaisista.
Lisäksi harmaassa ja ruskeassa sarjassa jaettiin erikseen vaeltajaikäisten mestaruudet. Harmaan sarjan vaeltajamestaruuden vei vartio Tuplaturbo Hämeen Partiopiiristä, ruskean sarjan vaeltajamestaruuden vartio Piisamirotta Pääkaupunkiseudun Partiolaisista. Kevyessä keltaisessa sarjassa ei kilpailtu Suomen mestaruuksista. Voiton siinä vei vartio KNV - Kuin Norret Vedessä Pohjanmaan Partiolaisista. Piirien välisen kisan voitti Hämeen Partiopiiri.
Mukana järjestämässä kisaa oli yli 200 vapaaehtoista.
Katso Ylen tulospalvelusta hetki hetkeltä, kuka on menossa läpi ja missä
Ylen tulospalvelu on paras tapa seurata eduskuntavaalien ääntenlaskutilannetta ja tarkistaa, pääseekö oma ehdokas läpi.
Ylen valtakunnallinen tulospalvelu on nyt auki. Ennakkotietoja tuloksista aletaan päivittää reaaliaikaisesti heti äänestyksen päätyttyä kello 20.
Tulospalvelusta näet valtakunnallisen laskentatilanteen, tulokset vaalipiireittäin ja eduskunnan paikkajakaman. Voit hakea oman ehdokkaasi äänituloksen tai selata vaalien ääniharavia, putoamisvaarassa olevia ja uusia tulokkaita.
[Ylen tulospalveluun pääset myös tästä linkistä.](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/)
Maailman merten lämpötila on noussut kaikkien aikojen korkeimmaksi – ja lämmittävä luonnonilmiö on vasta alkamassa
Tutkijat ovat erittäin huolissaan, sillä alkamassa on El Niño -ilmiö, jonka aikana merivesien keskilämpötilat nousevat.
Valtamertentutkijat havaitsivat maaliskuun puolivälin aikaan merten keskilämpötilan nousseen korkeammaksi kuin koskaan sinä aikana, kun luotettavia tilastoja on pidetty. Asiasta kertovat esimerkiksi [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2023/04/01/world/el-nino-forecast-weather-climate-impacts) ja sanomalehti [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/weather/2023/03/21/ocean-temperatures-record-warm-climate/).
Merivesien keskilämpötila on noussut neljän viime vuoden ajan, mikä on hämmästyttänyt tutkijoita, sillä valtamerillä vallalla on ollut La Niña -ilmiö, joka viilentää vesiä.
Maapallon ilmaston lämpötila on kuitenkin noussut jatkuvasti uusiin lämpöennätyksiin, mikä heijastuu meriveden lämpötilaan.
Mertentutkijat ovat kehityksestä erittäin huolissaan, sillä La Niña -ilmiö on nyt kääntymässä vastakkaiseksi, eli El Niño -ilmiöksi. El Niñon aikana vesien lämpötilat nousevat keskimääräistä korkeammalle.
Merten lämpeneminen kiihdyttää myös ilmaston lämpenemistä, mikä johtaa rajumpiin helleaaltoihin, vaarallisiin hirmumyrskyihin ja esimerkiksi koralliriuttojen tuhoutumiseen.
Tutkijat yrittävät nyt ennustaa tulevan En Niñon voimakkuutta. Eräiden mallien mukaan siitä on tulossa tavanomainen, osa taas ennustaa äärimmäisen voimakasta sääilmiötä.
La Niña ja El Niño ovat luonnollisia ilmiöitä. Ne tuntuvat varsinkin Tyynellä valtamerellä, mutta myös muilla suurilla merillä.
Lisää aiheesta:
[Yhdysvaltain merentutkimuslaitoksen NOAA:n sivut](https://oceanservice.noaa.gov/facts/ninonina.html), joilla selvitetään El Niño- ja La Niña -ilmiöitä.
Miksi kananmunia syödään juuri pääsiäisenä? Miten tunnistat pilaantuneen munan? Paljastamme kuumimmat munafaktat! 
Tiedätkö, kuinka paljon suomalainen keskimäärin syö kananmunia vuodessa? Vastauksen tähän ja moneen muuhunkin muniin liittyvään kysymykseen saat vastauksen katsomalla tämän videon.
Puoli seiskassa vietetään tulevalla viikolla munaviikkoa, jolloin sukellamme vieraidemme kanssa niin keitettyjen, värjättyjen kuin pakastettujenkin munien maailmaan.
Munaviikon vieraat pääsevät kokeilemaan taitojaan munakeittiössä, joka on pystytetty studion nurkkaan koko viikoksi. Nappaa munakenno kainaloon ja tule mukaan!
**Maanantai 3.4.**
Vieraaksi saapuu Portion Boys -yhtyeestä tuttu **Tiina Forsby** eli JaloTiina. Testaamme, minkä värisiä kananmunia saadaan aikaan, kun värjäykseen käytetään esimerkiksi mustikkaa ja kurkumaa.
**Tiistai 6.4.**
Näyttelijä **Sari Siikanderin** kanssa keitämme kattilallisen kananmunia ja taiteilemme niistä pääsiäiskattauksen persoonallisimmat pupukoristeet.
**Keskiviikko 7.4.**
Koreografi **Minna Tervamäki** pääsee testaamaan Tiktokista tuttua trendiä: voiko kananmunan ensin pakastaa ja sitten paistaa?
**Torstai 8.4.**
Vieraana on puutarhaneuvos **Heikki Laaksonen**, jonka kanssa valmistamme munista “kukkasia” pääsiäsen kattausta kaunistamaan.
**Kaikki Puoli seitsemän -jaksot löydät** [**suoran lähetyksen jälkeen täältä**](https://areena.yle.fi/1-3234909)**.**
Helsingin Jakomäessä äänestäjät saivat maksuttoman hodarin – taustalla tempaus, jolla haluttiin nuorten äänestysprosentti ylös
Ruokalähettifirman ja nuorisoalan kattojärjestön tempaus järjestettiin neljässä kaupungissa 12 eri alueella, joissa on matala äänestysprosentti. Seurasimme kokeilua Helsingin Jakomäessä.
Ruokalähettifirma Foodora ja nuorisoalan kattojärjestö Allianssi järjestivät tänään Helsingissä, Oulussa, Tampereella ja Turussa tempauksen, jonka keskeinen tarkoitus oli houkutella nuoria äänestämään.
Yhtiö tarjosi äänestäjille maksuttomia hot dogeja tai ateriaetukoodeja yhteensä 12 alueella, joissa äänestysaktiivisuus on aiemmissa vaaleissa ollut matalinta.
Helsingin Jakomäessä ruokajakelu sujui varsin rauhallisesti. Hot dog -kärry oli pystytetty äänestyspaikkana toimineen ruokakaupan viereen. Järjestäjät eivät edellyttäneet kärryllä asioineilta ihmisiltä mitään todistusta siitä, että nämä ovat todella käyneet äänestämässä.
**Daniel Herka** ja **Sara Piirainen** kävivät Jakomäessä antamassa äänensä ja syömässä ilmaiset hodarit. Piirainen piti tempausta kiinnostavana.
– Kaikki tällaiset tapahtumat innostavat ja aktivoivat ihmisiä. Nyt maailman tilanne on sellainen, että ruoka on tosi kallista ja siksikin ilmainen ruoka kyllä kiinnostaa.
Muut Helsingin tapahtumapaikat olivat Kontula ja Ylä-Malmi.
Tempauksessa mukana olleen nuorisojärjestö Allianssin mukaan nuorten äänestämättä jättämisen taustalla on monia syitä.
Järjestön nuorten osallisuuden asiantuntija **Silja Uusikangas** arvioi, että kaikenlaiset tempaukset, joilla raivataan esteitä äänestämisen tieltä, ovat tärkeitä. Vuoden 2019 eduskuntavaaleissa 18–24-vuotiaista vain 55 prosenttia käytti äänioikeuttaan.
– On tärkeää, että nuorten kokemusta oman äänen merkittävyydestä vahvistetaan ja esteitä äänestämisen tieltä raivataan, Uusikangas sanoo [tiedotteessa](https://nuorisoala.fi/foodora-ja-allianssi-kannustavat-nuoria-vaaliuurnille-ilmaisella-ruoalla/).
Huojentava tieto: Ilves-kapteeni Eemeli Suomen tila on tapahtuneeseen nähden hyvä
Pahannäköisesti lauantain SM-liigan välieräottelussa loukkaantuneen Ilves-tähden Eemeli Suomen tilanteesta kuuluu huojentavia uutisia.
Lauantain 2. välieräottelussa Lahden Pelicansia vastaan taklaustilanteen jälkeen ottelun kesken jättäneen Ilves-kapteeni **Eemeli Suomen** tila on tapahtuneeseen nähden hyvä, tiedottaa Ilves.
Lääkärit seuraavat Suomen tilannetta päivittäin, mutta eivät voi vielä ennakoida, milloin paluu kaukaloon on ajankohtainen. Tarkempia tietoja pelaajan terveydentilasta Ilves ei voi antaa potilaan asemaa ja oikeuksia koskevan lain perusteella.
Pelicansin kovaotteinen puolustaja **Ben Blood** sai suihkukomennuksen, 5+20 -minuuttia ensimmäisessä erässä jo kuudennella peliminuutilla rusikoituaan Ilveksen Suomea takaapäin päätytilanteessa.
Ilves-pelaajan niska retkahti pahannäköisesti tilanteessa. Yle Puheen kiekkostudion mukaan tilanne oli epäonninen, kun kaksi tunnollista, erityyppistä pelaajaa pelasi tilanteen loppuun saakka. Blood antoi kädellä kuitenkin tilanteessa hieman vauhtia Suomelle.
– Pahannäköinen ja nopea tilanne, jossa hyökkäävä pelaaja menetti tasapainon päädyssä oltuaan hieman irti laidasta. Puolustajan pitää pelata tuollaiset tilanteet napakasti, varsinkin kun oma joukkue oli kokenut edellisvaihdossa takaiskun, Puheen kiekkokierroksella asiantuntijana toiminut **Jesse Saarinen** pohti tilannetta lähetyksessä.
Ottelun jälkeen SM-liigan tilannehuone vei Bloodin taklauksen kurinpitodelegaation käsittelyyn. [Bloodin puhetta nostattanut taklaus Iauantain Ilves-ottelussa ei ollut SM-liigan kurinpidon mukaan pelikiellon arvoinen teko.](https://yle.fi/a/74-20025482)
Ilveksen ja Pelicansin välinen välieräsarja on tilanteessa 1–1. Seuraavat kolme ottelua pelataan Tampereella torstaina, lauantaina ja tiistaina.
*Klo 23.43 lisätty juttuun, ettei Ben Blood saanut taklauksestaan pelikieltoa.*
Tamperelaisnainen kolaroi ja katuu mokaansa – etsii nyt kolhimansa auton omistajaa somessa, mutta laki ei sitä vaadi
Laki ei velvoita kolarin aiheuttanutta kuskia jättämään yhteystietoja, ellei tilanteessa tule henkilövahinkoja. Syyllisyyttä virheestään kokenut Laura Katisko etsii kolarin toista osapuolta Facebookissa.
Maanantaina poikkeuksellisen heikko ajokeli johti moniin vaaratilanteisiin eri puolilla Suomea. Tämän joutui toteamaan myös tamperelainen **Laura Katisko**, joka oli osallisena ketjukolarissa.
Hervannan valtaväylälle liittyessä Katisko luki tilanteen väärin.
– Ajattelin, että tässä on normaali kiihdytyskaista valtaväylälle, mutta totesin että eipä olekaan. Se olikin risteyksen kaltainen, Katisko kuvailee tilannetta.
Kun Katisko havahtui tilanteeseen, oli jarrun painaminen kovassa vauhdissa ja liukkaissa olosuhteissa liian myöhäistä: hän törmäsi toisen auton perään.
Katiskon autosta lähti rytäkässä etupuskuri irti, kun toinen auto selvisi vain viisisenttisellä naarmulla. Hän kiiruhti hädissään toisen auton luo, jossa odotteli ymmärtäväinen iäkäs pariskunta.
Katisko tiedosti heti alusta alkaen, että kolari syntyi hänen virheensä vuoksi. Hän antoikin hyvähenkisen keskustelun päätteeksi yhteystietonsa pariskunnalle, joka lupasi soitella vielä samana iltana.
Epätoivoinen etsintäyritys
Yhteydenottoa ei odotuksesta huolimatta kuulunut. Katisko ei ollut itse tilanteesta pelästyneenä tajunnut ottaa ylös pariskunnan auton rekisterinumeroa tai heidän yhteystietojaan.
– Minulle tuli hätä, ovatkohan he hukanneet lapun ja miettivätkö he, miten tätä asiaa viedään eteenpäin. Heidän autolleen kävi kuitenkin sen verran suuri vahinko, että he saisivat uuden peräpuskurin halutessaan, hän kertoo.
Katiskon mieleen juolahti vielä yksi tapa yrittää tavoittaa kolarin toinen osapuoli.
– Tampereen Puskaradio on aika aktiivinen ryhmä. Ehdotin vakuutusyhtiölle, että pitäisikö laittaa siellä hakuilmoitusta. Ihmiset hakevat siellä mitä erikoisempia asioita. He sanoivat, ettei se ole ainakaan huonoin mahdollinen idea, Katisko kertoo.
Katiskon päivitys on kerännyt yli tuhat reaktiota ja 83 kommenttia. Kommenteissa häntä on kehuttu rehellisyydestä ja vastuun ottamisesta, mikä olisi monella muulta jäänyt vastaavassa tilanteessa tekemättä.
– Olin vähän yllättynyt, että ihmiset reagoivat niin lämpimästi, Katisko sanoo.
Käytännön hyötyä päivityksestä ei kuitenkaan ole toistaiseksi ollut, sillä vihjeet eivät ole toistaiseksi poikineet vastauksia.
Aivan tyhjin käsin hän ei kuitenkaan ole jäänyt.
– Pari treffipyyntöä on tullut, Katisko kertoo.
Kolarista ei lain mukaan tarvitse aina kertoa
Korvaus- ja vakuuttamisen tuen johtajan **Antti Määttäsen** mukaan Lähi-Tapiola Pirkanmaalle tulee keskiarvoisesti noin 40 vahinkoilmoitusta päivässä ympäri vuoden. Maanantain aikana talvimyrskyn vuoksi ilmoituksia tuli noin 75 prosenttia tavallista enemmän.
Määttänen kertoo, että myrskyn aiheuttamien vahinkoilmoitusten määrä kuluvalla viikolla lähentelee Pirkanmaalla sataa, kun otetaan huomioon muut alueella toimivat vakuutusyhtiöt.
– Suurimmassa osassa on ollut liian kova tilannenopeus tai on saattanut olla huonot renkaat. Autoa ei olla saatu pysähtymään ajoissa.
Määttänen kertoo, että laki ei velvoita kolarin aiheuttanutta kuskia jättämään yhteystietojaan, ellei tilanteessa satu henkilövahinkoja. Hän kuitenkin kannustaa jättämään omat yhteystiedot, jos toisen autoon sattuu törmäämään.
– Siinä ei syyllistyisi rikokseen, mutta onhan se täysin epämoraalista toimintaa jos on rikkonut toisen omaisuutta ja ei jätä yhteystietojaan. Omat teot on syytä selvittää asianmukaisesti, Määttänen sanoo.
Määttäsen mukaan tyypillisesti kolareiden molemmat osapuolet on tiedossa. On kuitenkin tapauksia, joissa toisen osapuolen henkilöllisyys jää mysteeriksi. Tämän vuoksi vakuutusyhtiöt ovat tehneet pysäköintivakuutustuotteita.
– Jos vapaaehtoista vakuutusta ei ole ja toinen osapuoli ei ole tiedossa, niin vahinko jää ikävä kyllä kärsijän maksettavaksi.
Republikaaneille uusi presidenttikandidaatti – ankara Trumpin arvostelija
”Olen vakuuttunut, että ihmiset haluavat johtajan, joka vetoaa Amerikan parhaisiin arvoihin, eikä vetoa pahimpiin vaistoihimme”, sanoi Asa Hutchinson haastattelussa.
Entinen Arkansasin osavaltion kuvernööri **Asa Hutchinson** sanoo pyrkivänsä republikaanien presidenttiehdokkaaksi. Hän kertoi asiasta ABC-uutiskanavan haastattelussa. Virallisen ilmoituksen ehdokkuudestaan hän aikoo tehdä myöhemmin tässä kuussa.
72-vuotias Hutchinson oli kuvernöörinä kahdeksan vuoden ajan.
Hutchinson tunnetaan vanhakantaisena poliitikkona, mutta myös entisen presidentin **Donald Trumpin** ankarana arvostelijana. Trumpin pääsy uudelleen ehdolle olisi Hutchinsonin mukaan ”pahin skenaario”.
– Olen vakuuttunut, että ihmiset haluavat johtajan, joka vetoaa Amerikan parhaisiin arvoihin, eikä vetoa pahimpiin vaistoihimme, hän sanoi haastattelussa.
Republikaaneilla on nyt neljä ehdokasta: Trumpin ja Hutchinsonin lisäksi ehdokkuudestaan ovat ilmoittaneet entinen YK-lähettiläs **Nikki Haley** ja liikemies **Vivek Ramaswamy**.
*Lähteet: AP, Reuters*
Mies kaahaili Torniossa yli 170 kilometrin tuntinopeudella – hurjastelijat ja rattijuopot työllistivät Kemin poliisia
Huono näkyvyys lumivallin takaa aiheutti peltikolarin Keminmaassa.
Meri-Lapin alueella poliisia ovat kuluvana viikonloppuna työllistäneet erityisesti liikenteestä johtuvat tehtävät: kolari Keminmaassa, törkeä rattijuopumus Kemissä ja reilu ylinopeus Torniossa.
Liikenneonnettomuus Keminmaassa
Keminmaassa väistämisvelvollinen henkilöauto tuli tienristeyksessä liikennemerkin takaa toisen auton eteen ja ajoneuvot törmäsivät.
Kolmion takaa ajanut 1950-luvulla syntynyt mies kertoi poliisille, että näkyvyys oli alueella huono lumivallien takia. Mies oli lähestynyt risteystä hitaasti, mutta havaitsi kuitenkin toisen henkilöauton liian myöhään ja törmäsi toisen auton etukulmaan.
Kumpikaan kuljettaja ei ollut alkoholin vaikutuksen alaisena. Toista autoa kuljettanut henkilö kuljetettiin niskakipujen vuoksi sairaalaan tarkistettavaksi.  
Poliisipartio suoritti lauantai-iltapäivänä yleistä valvontaa Kemissä Kiveliönkadulla. Partiota vastaan ajoi henkilöauto huomattavaa ylinopeutta. Auton nopeus ylitti reilusti alueella olevan 50 km/h:ssa rajoituksen. Partio näytti pysähtymismerkkiä, mutta kuljettaja ei pysäyttänyt autoa.
Partio kääntyi auton perään, mutta auto ei silti pysähtynyt, vaan jatkoi liikekeskuksen pihalle. Siellä ajoneuvosta lähti kävelemään ulkomaalainen mies liikekeskukseen, eikä hän noudattanut poliisin käskyjä pysähtyä.
Mies pysähtyi vasta, kun poliisi meni hänen luokseen ja käski käsimerkein miehen pysähtyä. Mies puhalsi alkometriin lukeman, joka ylitti törkeän rattijuopumuksen rajan. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Mies määrättiin myös väliaikaiseen ajokieltoon.
Mies ajoi reilua ylinopeutta Perämerentiellä
Myöhään lauantai-iltana poliisi valvoi liikennettä Perämerentiellä, kun se havaitsi Tornion suunnasta huomattavaa ylinopeutta ajavan henkilöauton. Henkilöauton nopeudeksi mitattiin 171 kilometriä tunnissa alueella, jossa rajoitus on 100 kilometriä tunnissa.
Henkilöauton kuljettajana oli ulkomaalainen mies. Mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Pahoinpitely Torniossa
Sunnuntain puolella aamuyöllä poliisi havaitsi puolestaan väkijoukon Hallituskadulla Torniossa. Partio havaitsi, että joku kaatui maahan väkijoukon keskellä. Partio meni paikalle, ja mies tuli kertomaan, että häntä on lyöty pään alueelle. Miehelle tuli pahoinpitelystä lieviä vammoja.
Poliisi löysi Rovaniemellä kaksi rattijuoppoa lumipenkasta viikonloppuna – molempia tapauksia tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena
Myös pahoinpitelyt työllistivät poliisia ympäri Lappia.
Rovaniemellä jäi viikonloppuna kiinni muutamia alkoholin vaikutuksen alaisena autoa kuljettanutta henkilöä. Lisäksi lauantain ja sunnuntain välisenä yönä poliisia työllistivät useat pahoinpitelytapaukset ympäri Lappia.
Perjantaina kello 18 aikaan poliisi sai ilmoituksen Viirinkankaalla lumipenkkaan ajautuneesta henkilöautosta. Tapahtumapaikalla auton kuljettajana toiminut henkilö puhalsi seulonta-alkometriin törkeän rattijuopumuksen ylittävän lukeman. Asiaa tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena.
Toisen rattijuopon poliisi löysi lumipenkasta aamuyöllä.
Lauantaina kello kolmen aikaan poliisi sai ilmoituksen, jonka mukaan henkilöauto oli ajautunut ulos tieltä Rantavitikalla. Tapahtumapaikalla ilmeni, että auto oli ajautunut risteysalueen ylitse kevyenliikenteen väylälle pysähtyen lopulta lumipenkkaan. Tieltä ulosajaneen henkilöauton kuljettaja puhalsi törkeän rattijuopumuksen ylittävän lukeman. Häntä käytettiin verikokeissa ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Asiaa tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena.
Lauantaiaamuna poliisi tapaisi liikennevalvonnan yhteydessä keskustassa henkilöauton, jonka kuljettaja puhalsi rattijuopumuksen ylittävän lukeman. Hänet määrättiin verikokeiden jälkeen väliaikaiseen ajokieltoon, ja asiaa tutkitaan rattijuopumuksena.
Säveltäjä Ryuichi Sakamoto on kuollut
Sakamoto sävelsi musiikin muun muassa elokuviin Humiseva harju, Merry Christmas, Mr. Lawrence ja Viimeinen keisari.
Japanilainen säveltäjä **Ryuichi Sakamoto** on kuollut 71 vuoden ikäisenä, kertovat hänen managerinsa.
Syöpää sairastanut Sakamoto kuoli tiedotteen mukaan jo perjantaina.
Hän tuli tunnetuksi erityisesti elokuvamusiikistaan. Sakamoto sävelsi musiikin muun muassa elokuviin *Humiseva harju*, *Merry Christmas*, *Mr. Lawrence* ja *Viimeinen keisari*.
Sakamoto sai uransa aikana useita palkintoja, kuten Oscar- ja Grammy-palkinnot, sekä Golden Globe -palkinnon kahdesti.
Sakamotoa on pidetty yhtenä elektronisen musiikin pioneereista yhtyeensä Yellow Magic Orchestran kanssa. Yhtyeen teknopopin on katsottu vaikuttaneen muun muassa hiphop-musiikkiin ja varhaiseen japanilaiseen videopelimusiikkiin.
Kotimaassaan Japanissa hän oli äänekäs ydinvoiman vastustaja.
*Juttua päivitetty kello 17 laajemmalla tiedolla Sakamoton urasta.*
*Lähde: AFP*
Poliisi kaavailee peltipoliisien toimenkuvan laajentamista – ensimmäisiä kokeiluja on jo tehty
Poliisitarkastajan mukaan liikenteessä on suuri riski joutua onnettomuuteen, kun ajon aikana tehdään kaikkea muuta kuin ajetaan. Ylinopeudet liikenteessä ovat vähentyneet.
Ajonopeuksia valvovat tolppakamerat eli peltipoliisit saattavat jo lähivuosina räpsäyttää maksulapun useasta muustakin ajorikkeestä.
Poliisi on vakavasti selvitellyt mahdollisuutta virittää peltipoliisista todellinen moniosaaja: ylinopeuksien ohella se valvoisi ajoa liian lähellä sekä turvavyön ja kännykän käyttöä ajaessa.
– Olemme kokeilleet kahden ajoneuvon välisen etäisyyden toteamista kameralla ja kyllä nykyinen laitteisto pystyy tunnistamaan, jos ajoneuvo ajaa hyvin lähellä toista, kertoo poliisitarkasta **Heikki Ihalainen** poliisihallituksesta.
Ihalaisen mukaan kokeilut on tehty ja käyttöönotto on harkinnassa, mutta ongelmia piisaa vielä ratkottavaksi.
– Liian lähellä ajo pitäisi saada mitattua riittävän pitkältä, satojen metrien matkalta, että se olisi reilua valvontaa. Ettei käy niin, että jos vaikka toinen vaihtaa juuri ajokaistaa eteesi ja sitten oletkin hetken aikaa liian lähellä edelläajavaa, Ihalainen tähdentää.
– Tämä täytyy miettiä huolellisesti, ettei ruveta sakottamaan ikään kuin aiheetta. Toki perässä ajavalla on aina vastuu riittävästä etäisyydestä edelläajavaan, Ihalainen muistuttaa.
Ihalaisen mukaan kiireisempää olisikin saada peltipoliisi valvomaan turvavyön ja kännykän käyttöä ajaessa.
– Näin on, koska peräänajoja ei nykyisin tapahdu paljon ja etäisyydet edelläajavaan ovat parantuneet. Emme ole kokeneet tätä niin suureksi ongelmaksi.
Sen sijaan kännykänkäyttö ja turvavyöttä ajelu ovat aivan eri luokan turvallisuusriskejä. Ihalaisen mukaan kännykän käyttö on aika yleistä ajaessa ja ehdottomasti yleisempää kuin ilman turvavyötä ajelu.
– Se on erittäin suuri riski liikenteessä. Kun kännyynhän ei vain puhuta, vaan tekstataan, ollaan somessa ja tehdään kaikkea muuta!
– On välillä aivan uskomatonta, miten käyttäydytään. On todella suuri riski joutua onnettomuuteen, kun tehdään kaikkea muuta kuin ajetaan.
Messuilla on jo sopivia sovelluksia
Poliisin tavoitteena on saada kännykän käyttö ja turvavyöttä ajelu automaattivalvonnan hoidettavaksi. Ihalaisen mukaan he ovatkin jo kyselleet valmistajilta käypäisiä sovelluksia.
– Messuilla näitä on jo ollut esillä, mutta oikein valmista järjestelmää ei ole ollut vielä kenelläkään. Vuoden, parin kuluttua meillä on jo valmiita järjestelmiä, Ihalainen uskoo.
Suomen nykyinen lainsäädäntö hankaloittaa kuitenkin tällaisen käyttöönottoa kasvokuvavaatimuksen takia.
– Tolpassa pitäisi olla oikeastaan useita kameroita. Toinen ottaisi ylhäältäpäin ja toinen kasvokuvan. Tulevaisuudessa tämä varmasti onnistuu, Ihalainen sanoo.
Monet nopeusvalvontatolpat ovat pimeänä
Uusi tieliikennelaki tuli kesäkuussa 2020. Samaan aikaan käyttöönotettu uusi tietojärjestelmä sotki välittömästi automaattisen nopeusvalvonnan maksulappujen käsittelyn.
Maksut viivästyivät rajusti ja poliisi oli pakotettu pimentämään tolppia ja nostamaan tolppakameroiden välähdyskynnystä reippaasti normaalista, jotta maksulappuvuori mataloitui.
Vielä viime vuonna välähdyskynnys oli laajasti sakkorajalla (21 km/h), mutta nyt kamerat välähtelevät Ihalaisen mukaan jo normaalisti 7 kilometrin ylinopeudesta ylöspäin.
Ylinopeuslappujen käsittely on Ihalaisen mukaan edelleen selvästi hitaampaa kuin vanhan tietojärjestelmän aikaan, joten suman välttämiseksi tolppia pidetään paikoin pimeänä, etenkin hiljaisilla tieosuuksilla. Onnettomusherkillä paikoilla kamerat pidetään hereillä.
Tästä kaikesta on kuitenkin osin seurannut, että ylinopeusrangaistusten määrät ovat edelleen kaukana "vanhan lain" luvuista, vaikka kameroiden ja tolppien määrät ovat nousseet miltei joka vuosi. Nyt tolppia on 1200 ja kameroita noin 300.
Ihalainen sälyttää ansiota myös autoilijoille. Ylinopeudet ovat oikeasti vähentyneet.
– Myös polttoaineiden hinnankorotus on tehnyt oman osansa. Se varmaan onkin suurinta liikenneturvallisuustyötä: ihmiset ajavat rauhallisemmin. Se näkyy meidänkin tilastoissa.
Pakuilla kiire
Mutta poikkeus vahvistaa säännön. Ihalainen on havainnut uuden kaahaajaryhmän ylinopeuksissa:
– Pakettiautojen nopeudet näyttävät nousevan. Varsinkin aamu- ja työpaikkaliikenteessä näkee paljon, että ajavat aika kovilla nopeuksilla. Töihin on kiire. Se on uusi ilmiö.
*Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin 2.4. kello 23 saakka.*
Sekavan Australian kisan kyseenalaisia tapauksia tutkitaan pitkään – asiantuntija: ”F1:n suurin viestinnällinen haaste tällä hetkellä”
Max Verstappen voitti Australian osakilpailun Formula 1:ssä, kun maaliin tultiin turva-auton perässä. Varikolta aloittanut Valtteri Bottas oli lopulta 11:s, kun edellä olevia putosi kisan edetessä.
Formula 1:n Australian osakilpailussa Red Bullin alankomaalaiskuljettaja **Max Verstappen** nappasi voiton, kun maaliviivan yli [madeltiin turva-auton perässä](https://yle.fi/a/74-20025411).
Mercedeksen brittikuski **Lewis Hamilton** onnistui hienosti ajaessaan toiseksi, mutta Verstappenin auton vauhti oli jälleen liikaa. Kolmatta kertaa tällä kaudella kolmanneksi ajoi Aston Martinin espanjalainen **Fernando Alonso**.
Jousituksen muutosten takia kisan varikolta aloittanut Alfa Romeon **Valtteri Bottas** nousi lopulta 11. sijalle. Keskeytysten myötä hänen edeltään putosi kahdeksan kuljettajaa kisan aikana, ja loppuhetkillä myös Ferrari-kuski **Carlos Sainz** valahti 4. sijalta 12:nneksi.
Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh** käy läpi erikoisen osakilpailun puheenaiheet.
Mikä ratkaisi?
Australian kisa olisi todennäköisesti ratkennut Verstappenin ylivoimaiseen nopeuteen.
– Se tapa, millä hän ohitti Hamiltonin aiemmassa vaiheessa kisaa, oli niin ylivoimaista, että Red Bullia on vaikea pysäyttää tällä kaudella, Mildh sanoo.
Kisan viimeinen niitti oli kuitenkin toinen uusintalähtö. Mercedes-kuskit olivat selvästi vahvempia kisan lähdöissä. Alussa **George Russell** jätti Verstappenin taakseen ja ensimmäisessä uusintalähdössä Lewis Hamilton oli vahvempi.
– Toiseen uusintalähtöön mentiin vähän pehmeämmillä renkailla liikkeelle, ja Verstappen onnistui parhaiten. Kun lähdössä ei saatu ajettua ensimmäistä sektoria täyteen, lopputilanne säilyi entisellään.
Mistä puhutaan?
Asiantuntija Mildh sanoo, että uusintalähdöt, sääntötulkinnat ja tuomariston paineessa tekemät päätökset varmasti aiheuttavat jälkipuintia.
Aiemmin lopputulokset lyötiin lukkoon, jos kilpailu keskeytyi, kun määrätty osuus kilpailusta oli ajettuna. Nykyään kisat ajetaan päätökseen. Mildhin mukaan sekä F1:n kaupallisia oikeuksia hallinnoiva Liberty Media etä Kansainvälinen autoliito FIA pitävät huolen, etteivät kisat lopu liian aikaisin.
– Sarjan jännitysmomenttia pyritään kasvattamaan. Se johtaa tällaiseen tilanteeseen, että väkisin viedään kisa loppuun asti.
Mildh sanoo, että kisojen ajaminen loppuun asti aiheuttaa paljon tulkinnanvaraisia tilanteita. Kisojen jälkeen pohditaan pitkään, kuka, missä, milloin ja miksi hänen tulostaan ei hyväksyttäisi.
– Esimerkiksi tämä Alonson tilanne, jossa Sainz pukkasi hänet ulos viimeisessä lähdössä. Alonso tippui selvästi joukosta, mutta nousi silti podiumille. Päätös oli varmasti oikea, sitä en haasta, mutta kyllä tilanne vaatii paljon selittelyä.
Kisassa neljäntenä ollut Sainz sai viiden sekunnin aikarangaistuksen ja oli lopputuloksissa 12:s.
– Ei voi olla totta. Ei tällaista voida hyväksyä. Pyytäkää (tuomareilta), että tästä keskustellaan kanssani, Sainz raivosi Ferrarin talliradiossa kuultuaan päätöksestä.
Mildh sanoo, että useita kyseenalaisia tilanteita on setvitty pitkään tällä kaudella ja edelliskauden lopussa – ehkä jopa [vuoden 2021 Saudi Arabian osakilpailusta](https://yle.fi/a/3-12218314) alkaen.
– Sääntöjä (ja niiden tulkintoja) ei oikein saada kommunikoitua tiimeille ja tämä on ehkä F1:n suurin viestinnällinen haaste tällä hetkellä.
Entä Bottas?
Valtteri Bottas onnistui Australiassa sikäli, että hän väisti kolarit ja radalle autoista irronneet osat.
– Ehkä onnistuminen kulminoituu Valtterin kokemukseen. Kun katsoin noita hänen autokameroiden kuvia, Valtteri hoisi kolaritilanteet hallitusti.
Muutoin Alfa Romeon viikonloppu oli masentava, Mildh sanoo. Autossa ei ole vauhtia ja jousituksen muutosten takia kisaan lähdettiin takarivistä.
– Asiat ovat aika selvästi sekaisin tiimissä. Vaikea nähdä sellaista nopeaa kehitystä tässä asiassa. Jokin perustavanlaatuinen asia on pielessä autossa, ja ehkä myös tallin organisaatiossa, kun johto on vaihtunut. Kaikkien näiden palasten kokoaminen tämän kauden aikana on iso työ.
Mildh kuitenkin uskoo, että Bottas pitää päänsä viileänä, kun hän ymmärtää tiimin sekavan tilanteen.
Floppi?
Mildhin mukaan Ferrarin monacolaiskuski **Charles Leclerc** oli selvä epäonnistuja viikonloppuna. Heti kisan alussa tullut ulosajo oli Leclercin oma virhe, jonka aiheutti ahneus ja kärsimättömyys, Mildh sanoo.
– Tällaista häneltä ei yleensä nähdä. Se oli merkittävä isku Ferrarille, jos ajatellaan mestaruustaistoa. Mercedes kiihdyttää kovaa tahtia ja Aston Martin on noussut mukaan taistoon.
Mildh arvioi, että muun muassa Leclercin tallikaverin Sainzin ajo osoitti sen, että Ferrarilla on hyvä auto, jolla ei ehkä ajeta voittoon, mutta oltaisiin mukana kärkitaistossa. Australiassa Leclerc kuitenkin pilasi mahdollisuutensa välittömästi.
– Kisan aikana tulkitsin kameroiden kautta ulosajoa. Leclerc olisi voinut ajaa alkuvaiheen rauhallisemmin ja näin pelastaa kilpailunsa.
Yllätys?
Asiantuntijan mukaan kisan yllättäjä oli Alpinen **Pierre Gasly**. Ranskalaiskuljettaja kamppaili pitkään kisan neljännestä tai viidennestä sijasta. Toisessa uusintalähdössä Alpine-kuskit Gasly ja **Esteban Ocon** kuitenkin epäonnistuivat, kun kummankin kisa päättyi kolarisumaan.
– Gasly on erittäin hyvä kuljettaja, mutta on ollut todella alamaissa viime aikoina. Auto ole toiminut kovin hyvin, mutta Gasly nousi 9. lähtösijalta, totta kai kaikkien näiden kisatapahtumien kautta, kärkikahinoihin, Mildh kehuu.
Hänen mukaansa viikonloppu oli vaikea kaikille kuljettajille, kun harjoitukset ja aika-ajot käytiin varsin kosteissa olosuhteissa. Itse kisapäivä taasen oli lähes täydellinen.
– Kilpailun alkaessa oikein kukaan ei tiennyt, miten renkaat toimivat. Siinä suhteessa Gasly teki hyvää työtä, vaikkei se näkynyt tuloksessa. Ehkä hän pystyy jatkossa viemään tallia eteenpäin.
Mitä seuraavaksi?
Nyt F1-sarjassa on edessä erikoisen pitkä tauko, kun seuraavat ajot ovat lähes kuukauden päässä, 28.–30. huhtikuuta. Nyt tiimit suuntaavat päämajoihinsa ja tekevät ajetun kolmen kisan pohjalta analyysit ja muutokset autoihinsa.
Mildh uskoo, että Australian sekavat tilanteet aiheuttavat melko paljon työtä niin Kansainväliselle autoliitolle kuin tallitiimeille.
– FIA joutuu tutkimaan tapahtumia ja päätöksiä samalla, kun tallit taistelevat siitä, mikä meni oikein ja mikä väärin. Jokainen kotiinpäin voitettavissa oleva päätös voi johtaa lisäpisteisiin.
Mildh sanoo, että tallit yrittävät kaikkensa ja varmasti syynäävät erittäin tarkasti sääntöjä. Eniten kysymyksiä herättänee se, onko kisoja järkeä ajaa joka kerta loppuun asti.
– Show'n kannaltahan viikonloppuna oli hyvä, vaikka vähän pitkittynyt kilpailu. Seuraava kuukausi valmistaudutaan seuraavaan kisaan, kun nyt on paremmat puitteet viedä autoihin seuraavat päivityspaketit, Mildh summaa.
*Kuuntele Yle Urheilun podcastin F1-jakso. Miksi Lähi-idässä ajetaan neljä kisaa ja pitääkö siitä olla huolissaan? Miltä näyttää suomalainen F1-tulevaisuus? F1-kauden kuumimmat puheenaiheet perkaa Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh. Äänessä myös Lähi-itään erikoistunut Helsingin yliopiston professori Hannu Juusola ja Suomen F1-toivo Tuukka Taponen.*
Oulunkylän viidesluokkalaisten vaalikahvilan mokkapalat houkuttivat asiakkaita – lapset muistuttivat äänestämisen tärkeydestä
Vierailimme vaalipäivänä Oulunkylän ala-asteella Helsingissä. Äänestyspaikan ohessa toimii myös vaalikahvila, jonka kahvilan tuotolla kerätään rahaa leirikoulua varten.
Kahden koronavuoden jälkeen Oulunkylän ala-asteen viidesluokkalaiset päättivät ryhtyä tuumasta toimeen. Leirikouluun tarvittiin rahaa, joten ala-astelaiset panivat pystyyn vaalikahvilan äänestyspaikan kupeeseen.
– Täällä on esim berliininmunkkeja, mokkapalaa ja kindermunia, erilaisia herkkuja notkuvan pöydän takana myyntihommia tekevä Ellen Jyränoja kertoo.
Tarjolla on lisäksi porkkanapiirakkaa ja tiikerikakkua, sokerisia munkkeja, voisilmäpullia ja perinteisiä korvapuusteja. Myös erikoisruokavaliota noudattavat on otettu huomioon.
– Vaalikahvila on upea perinne, **Aino Collan-Jyränoja** summaa. Muiden vanhempien tavoin hän on ryhtynyt valmistamaan aamuvarhaisella kahvilan leipomuksia.
Myyntipöydän takana hääri myös viidesluokkalainen **Dario Tramontana**.
– Minäkin haluaisin äänestää, esimerkiksi kouluun pitäisi panostaa enemmän, Tramontana toteaa.
Myös luokkakaveri Ellen Jyränojalla on mielipide äänestämisestä.
– Vaalit on aika kiinnostava asia. Jos jättää äänestämättä, voi tulla joku sellainen asia, josta ei itse tykkäisi.
Banaanisusieläin-asu päälle ja Kaisla, 8, lähti metsästämään hyvää virpomissaalista
Seurasimme viiden lapsen virvontaretkeä Helsingin Itä-Pakilassa.
Helsingin Itä-Pakilassa on aurinkoinen huhtikuun aamu, palmusunnuntai.
Helsinkiläiset sisarukset **Kaisla ja Kiira,** naapurissa asuvat sisarukset **Saima** ja **Aale** sekä heidän ystävänsä **Vanessa** ovat lähdössä virpomaan lähitaloihin.
Etukäteen ei vielä ole tiedossa, kuinka monen kodin ovikelloa soitetaan.
Virpopisretki on vaatinut ennakkovalmisteluja. Lapset ovat itse valmistaneet pajunoksiin koristeita sekä yhdessä että yksinään.
– Kavereita oli yökylässä, haettiin oksia ja tehtiin yhdessä. Se oli aika hauskaa, kertoo Vanessa.
Hän kertoo hymyillen tehneensä oksia lisää myös yksinään.
Noita, pupu, velho... ja banaanisusieläin
8-vuotias Kaisla on piirtänyt paperille oman pukunsa. Isosisko Kiira on ommellut hännän ja korvat, Kaisla itse hanskat.
– Tällainen banaanisusieläin, minulla on myös keltainen fleece, keltaiset sukat ja siskolta keltainen nahkatakki.
Aale päätyi valitsemaan asukseen velhon.
– Mietin, että eihän pääsiäisessä ole oikein mitään pojille sopivaa asua. Sitten ajattelin, että velho olisi kuitenkin ihan hyvä, sillä kaikki muut asut oli ehkä vähän niin kuin halloween-tyyppisiä, niin otin tämän, hän toteaa.
Aalen Saima-sisar on pukeutunut pupuksi.
– Mä olen yleensä ollut pääisäisnoita, niin halusin vähän vaihtelua ja olen nyt sitten pupu.
Naapureille toivotetaan terveyttä ja hyvää mieltä
Ystävysten yhteinen virpomisloru on ”*Virvon, varvon, tuoreeks', terveeks', tulevaks' vuodeks', vitsa sulle, palkka mulle*.”
Kaikki viisi lasta kertovat virpovansa vuosittain.
– Kiva päästä kavereiden kanssa, kierrellä paikkoja ja tietenkin saada karkkia, sanoo Kiira.
Naapurissa on jo odotettu
Virpojat soittavat ovikelloa, ovi aukenee. Ovelta kuuluu ihastunut huudahdus.
Virpojat lausuvat yhteen ääneen virvontalorunsa.
– Nyt tulee hyvä vuosi, valtava määrä, saanko minä tällaiset, sanoo helsinkiläinen **Hanna Putkonen**.
Putkonen tarjoaa lapsille palkkiot. Jokainen saa valita omansa suuren, valkoisen munankuoren sisältä.
Virpojat saavat valita koreihinsa ja pannuihinsa sopivat suklaamunat.
Putkonen toteaa, ettei muita virpojia ole vielä käynyt ja toivottaa lapsille hyvää pääisäistä.
– Nauttikaa elämästä, hän huikkaa.
Lasten matka jatkuu uusien kotien oville, sillä kädessä on vielä monta koristeltua oksaa.
”Pääsiäiseen kuuluu virpominen”
Perheiden lähinaapurissa asuva Hanna Putkonen iloitsee lasten käynnistä.
– Se on ihan parasta, pääsiäiseen kuuluu virpominen ja minusta on aivan mahtavaa, kun lapset ja nuoret valmistautuvat siihen ja tulevat toivottamaan pääsiäistä. Se on superhienoa, Putkonen toteaa.
Putkonen kertoo varautuneensa lasten tuloon heräämällä tavallista sunnuntaiaamua varhemmin, käyneensä ulkoiluttamassa jo koiransa ja odottaneensa lasten tuloa.
Hän on valmistautunut muutenkin.
– Kävin eilen kaupassa ja hankin näitä suklaamunia. Toivon, että nämä ovat juuri niitä sopivia, mitä he odottavat.
Virpomisperinteessä uskonnollista ja maallista
Palmusunnuntain virpomisperinteisiin kuuluu koristellut pajunkissaoksat, joiden kanssa kierretään naapureiden ovia virpomassa. Virpomisen tarkoitus on virpojasta muukaan siunata, karkoittaa pahoja henkiä ja/tai tuoda terveyttä vastaanottajalle.
Palkaksi annetaan yleensä herkkuja, kuten karkkia tai suklaamunia.
Virpomisperinteeseen kuuluu yleensä lasten pukeutuminen noidiksi tai nykyisin usein myös eläinhahmoksi, esimerkiksi kissaksi, tipuksi tai pupuksi.
Pukeutuminen juontaa juurensa alunperin Ruotsista ja myöhemmin Länsi-Suomesta, josta tapa on sekoittunut Itä-Suomen uskonnollisempaan perinteeseen.
*Lapsista kirjoitetaan jutussa vanhempien pyynnöstä vain etunimillä.*
Vaalit kiinnostavat poikkeuksellisen paljon myös maailmalla – mediassa on kymmeniä juttuja vaalipäivänäkin 
Täpärät asetelmat, Suomen Nato-prosessi ja pääministeri Sanna Marin ovat nostattaneet mielenkiintoa maailman mediassa.
Maailman onnellisimman maan eduskuntavaalit kiinnostavat nyt kansainvälistä mediaa. Helsinkiin on tullut joukoittain kuvausryhmiä ja toimittajia. Vaalit yltävät otsikoihin jo ennen tuloksen selviämistä.
Britannian yleisradioyhtiö BBC nimeää vaalit [täpäräksi kolmen kisaksi](https://www.bbc.com/news/world-europe-65141461) ja esittelee verkkojutussa väittelyjen teemoja koulutuksesta työvoimapulaan. BBC:n mukaan Natoon liittymisestä on oltu yksimielisiä, mutta taloudenhoidosta on kiistelty kampanjoinnin aikana.
Le Figaro esittelee pääministeri Marinin taivalta
Ranskan vaikutusvaltaisimpiin medioihin kuuluva[ Le Figaro-lehti kertoo](https://www.lefigaro.fr/international/en-finlande-sanna-marin-joue-son-poste-de-premiere-ministre-20230331), että entisestä suurruhtinaskunnasta tiedettiin ennen pääministeri **Sanna Marinia** ohjaaja **Aki Kaurismäen** elokuvat ja sauna.
Suomen vaaleja käsittelevä verkkoartikkeli julkaistiin eilen lauantaina. Sunnuntai-aamuna se oli lehden etusivun taitossa, mutta äänestyspäivän edetessä väistynyt paavi **Franciscuksen** [tervehtymisen](https://areena.yle.fi/1-65461565) ja muiden kansainvälisten aiheiden tieltä.
Le Figaro-lehden mukaan pääministeri Marin kamppailee jatkokaudesta samassa tehtävässä. Vaalit käydään lehden ennakkojutussa oikeiston ja laitaoikeiston kesken.
CNN: ”Maailman nuorin pääministeri kamppailee pitääkseen työnsä”
Suomen vaalit saavat huomiota myös [yhdysvaltalaisella CNN-kanavalla.](https://edition.cnn.com/2023/04/02/europe/sanna-marin-finland-elections-intl) Vaalien ennakkojuttu on pääministerivetoinen ja esittelee pääministerin uraa kaupan kassalta aluepolitiikkaan ja valtakunnan johtotehtäviin.
CNN on julkaissut juttunsa tänään sunnuntaina. Sen mukaan pääministeri on ”ulkomailla suositumpi kuin kotimaassaan ja joutuu kamppailemaan säilyttäkseen työnsä”.
FAZ: Nato-jäsenyys ei ollut vaaliteema
Arvovaltainen saksalaislehti [Frankfurter Allgemeine Zeitung](https://www.faz.net/aktuell/politik/ausland/wahl-in-finnland-bleibt-sanna-marin-ministerpraesidentin-18794406.html) kirjoittaa, että Suomen Nato-jäsenyys ei ollut vaaleissa teemana suomalaisten yksituumaisuudesta johtuen.
Lehden mukaan kovin monet eivät olleet ennen Marinia kovin kiinnostuneita Suomen politiikasta. Vaalijutussa esitellään puolueiden viimeisin kannatusmittaus ja vaaliasetelmat.
Venäjällä vaitonaista
Venäjällä ei ole ennakkoon laajemmin kommentoitu vaaleja.
[Uutistoimisto Tass luettelee](https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17428043) faktoja äänestyksestä, muun muassa ennakkoäänestysprosentin, äänioikeutettujen, vaalipiirien ja valittavien ehdokkaiden määrän.
Se kertoo myös ulkomailla äänestäneiden määrän ja vaalihuoneistojen aukiolon.
Mihin kiinnittää huomiota näissä vaaleissa? Oululainen politiikan harrastaja vinkkaa
Politiikan penkkiurheilija Ville Koivuniemi antaa etukäteistärpit vaalituloksen seuraamiseen. Yle seuraa sunnuntaina tarkasti Oulun vaalipiirin tulosten valmistumista.
Kysyimme oululaiselta politiikan penkkiurheilijalta, viestinnän ammattilaiselta **Ville Koivuniemeltä**, mitä asioita kannattaa jännittää sunnuntaina, kun vaalitulos alkaa selvitä.
Mitä ainakin pitää seurata Oulun vaalipiirissä, Ville Koivuniemi?
**KESKUSTA VAI PERUSSUOMALAISET?** Valtakunnallisesti jännitetään, onko suurin kokoomus, SDP vai perussuomalaiset, mutta meidän vaalipiirissämme keskusta ja perussuomalaiset vaikuttavat olevan hyvin lähellä toisiaan.
Molemmat puolueet voivat päätyä samaan paikkamäärään. Se on ennen kaikkea symbolinen taistelu. Keskusta on ollut tähän asti täällä valtapuolue.
Mihin kiinnittää huomiota, jos mielenkiintoa riittää enemmän?
**KUKA MENETTÄÄ?** Viimeisistä paikoista voi tulla hyvin jännä kisa. Näyttäisi, että keskusta menettää ainakin yhden paikan ja perussuomalaiset saisi viidennen paikkansa. Viimeisistä vaalipiirin paikoista taistelevat ainakin vasemmistoliitto, kokoomus ja perussuomalaiset.
**UUSIA NIMIÄ** Lisäksi kiinnostavaa on, keitä uusia kansanedustajia eri puolueista nousee. Esimerkiksi jos vasemmistoliiton kolme paikkaa säilyvät, on hyvin mahdollista, että voimme nähdä sieltä uuden kansanedustajan, vaikka myös istuvat kansanedustajat ovat ehdolla.
Keskustassa valta vaihtuu varmasti, koska **Juha Sipilä** ja **Juha Pylväs** jättävät eduskunnan. Siellä ei ole supertähtitason uusia ehdokkaita, mutta on paikallisesti tai maakunnallisesti tunnettuja ehdokkaita kourallinen.
Jos paikkoja on jaossa vaikka viisi, ihan koviakin nimiä jää rannalle. Sipilä, Pylväs ja kesken vaalikauden menehtynyt **Antti Rantakangas** saivat 27 000 ääntä. Niistä varmasti suurin osa menee keskustalle, mutta etenkin Sipilä nostatti äänestäjien kiinnostusta myös äänestäjissä, jotka eivät koe keskustaa omakseen.
**KUKA JÄÄ VIIMEISENÄ PAIKATTA?** Seuraan myös mielenkiinnolla niitä, ketkä jäävät hilkulle päästä läpi. Siitä voi ennustaa tulevaisuuteen, vaikka he eivät tällä kertaa pääsisikään eduskuntaan.
Mikä valtakunnallisissa tuloksissa kiinnostaa?
**KENESTÄ PÄÄMINISTERI?** On kiinnostavaa nähdä puolueiden maaliintulojärjestys. Sillä on tosi paljon vaikutuksia siihen, millaista hallitusta lähdetään muodostamaan ja ketä voidaan arvata seuraavaksi pääministeriksi.
Hallituspohjalla on oikeasti isoja vaikutuksia Suomen politiikkaan, vaikka isoimman puolueen asema voi olla muutamasta paikasta tai muutamista tuhansista äänistä kiinni.
**TULEVAT HALLITUSLINJAUKSET** Näyttää hyvin todennäköiseltä, että kokoomus on mukana tulevassa hallituksessa. Jos kokoomus ja perussuomalaiset muodostavat porvarihallituksen, se todennäköisesti tarkoittaa enemmän leikkauksia julkiselle sektorille ja ehkä veronkevennyksiä.
Jos taas hallitus rakentuu kokoomuksen ja SDP:n ympärille, se tekee aavistuksen vasemmistolaisempaa politiikkaa eli pienempiä leikkauksia eikä ehkä samanlaisia kevennyksiä yrityksille ja ansiotuloveroihin. Jos perussuomalaiset on hallituksessa, he varmasti haluavat ehtoja ja perälautoja maahanmuuttoon ja vaikuttaa ympäristöpolitiikkaan.
**ÄÄNESTYSAKTIIVISUUS** Ennakkoäänestyksen perusteella äänestysprosentti nousee. Se on demokratian voitto, mutta sillä on vaikutuksensa asetelmiin. Nyrkkisääntö on, että kokoomus hyötyy pienestä äänestysaktiivisuudesta ja perussuomalaiset sekä vihreät suuresta.
Mitä voi päätellä ennakkoäänistä kello 20?
**TARKKAILE ILMEITÄ** Siitä saa jo aika hyvän kuvan, kun tulokset tulevat ja nähdään puolueiden edustajien ilmeet. Tosin keskusta tulee aika suurella varmuudella putoamaan ennakkoäänten tuloksesta.
*Voit keskustella aiheesta 3.4. kello 23:een saakka.*
LAB-ammattikorkeakoulu kehittää kotia, jossa robotit auttavat ja pitävät yksinäiselle seuraa
Turvaranneke ja kutsunapit ovat jo kauan olleet ikäihmisten tärkeitä apuvälineitä. LAB:n testikoti on täynnä uutta teknologiaa, jonka avulla kotona pärjää pitempään, vaikka hoivantarve kasvaa.
Kun LAB-ammattikorkeakoulun asiantuntija **Pirjo Tuusjärvi** avaa testikodin oven, on vaikutelma hämmentävä. Toisaalta näkymä on kuin mistä tahansa asunnosta, mutta yksityiskohdat, kuten moikkaava robotti, kertovat, että kyse on paljon muustakin. Testikoti on hyvinvointiteknologiakeskus LAB Welltechin hanke.
Tuusjärvi istahtaa nojatuoliin ja nostaa syliinsä kissan, joka alkaa kehrätä ja naukua.
– Tämä on sosiaalinen kissarobotti, joka reagoi kosketukseen. Se tuottaa mielihyvää ja lohduttaa ja sen perimmäisenä tarkoituksena on torjua yksinäisyyttä, joka piinaa monia yksin asuvia.
Asunnosta löytyy monia esimerkkejä siitä, miten moderni teknologia voi auttaa yksin asuvia, etenkin ikäihmisiä, selviytymään erilaisista arjen tilanteista. Asunnossa on esimerkiksi lääkedosetti, joka muistuttaa siitä, milloin lääkkeet pitää ottaa. Se pitää huolen myös siitä, ettei lääkkeitä oteta liian aikaisin.
– Monelle ikäihmiselle voi esimerkiksi olla vaikeaa käyttää kännykkää ja siksi meillä on tuollainen suurikokoinen pöytämalli, jonka näytössä on selkeät painikkeet tärkeimmille yhteyshenkilöille. Soitto onnistuu yhdellä kosketuksella, selittää Tuusjärvi.
Turvallisuus ennen kaikkea
Arjen askareista selviytymisen ja yksinäisyyden torjumisen ohella turvallisuus on tietysti ensiarvoisen tärkeä asia. Testikodissa on panostettu erityisesti siihen, ettei asukas jää ilman apua, kun tulee vahinko tai sairauskohtaus yllättää.
– Täällä on esimerkiksi sensoreita, jotka tuottavat jatkuvasti reaaliaikaista tietoa asukkaan toiminnallisuudesta ja tekevät myös hälytyksen, mikäli tapahtuu jotain poikkeavaa.
Kotona asumisen tukeminen on ensiarvoisen tärkeää, mikäli halutaan, että ikäihminen voi tulla kotona toimeen mahdollisimman pitkään. Tuen tarve kasvaa koko ajan.
Suomessa on tällä hetkellä puoli miljoona yli 75-vuotiasta. Heistä kaksi kolmasosaa asuu yksin omassa kodissaan.
– Laitospaikkoja vähennetään samalla, kun ikäihmisten osuus väestöstä kasvaa, kertoo Tuusjärvi.
Uutta teknologiaa ja tekoälyä siis tarvitaan entistä useampaan kotitalouteen. Taloudellista vastuuta siirretään samalla entistä enemmän asiakkaille.
– Näiden laitteiden hankkiminen jää entistä useammin yksin asuvien tai heidän läheistensä harteille. Tilanne on tietysti toinen, mikäli pääsee kotihoidon piiriin tai palveluasuntoon.
LAB Welltechin testikoti tuottaa tärkeää tietoa esimerkiksi siitä, että yksinasuvan arkea tukevia laitteita on tarjolla.
– Tehtävänämme on lisätä ihmisten tietoisuutta siitä, että teknologia voi auttaa arjessa. Saamme testikodin avulla tietoa myös siitä, miten nämä tekniset ratkaisut toimivat ja mihin tarpeisiin niitä voi käyttää. On ensiarvoisen tärkeää miettiä juuri sitä, mihin arjen asioihin apua ja tukea tarvitaan, täsmentää Tuusjärvi.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 2.4.2023 klo 23:een saakka.*
Huiviton iranilaisnainen sai päälleen jogurttia  – video näyttää välikohtauksen kaupassa 
Kaupassa asioinut huiviton iranilaisnainen ja hänen äitinsä saivat päälleen jogurttia Mashadissa. Iranin lain mukaan hijabin käyttö on pakollista, mutta monet naiset rikkovat sitä vanhentuneena sääntönä.
Iran on vaatinut naisilta hijabin eli hiukset ja kaulan peittävän huivin käyttöä. Siitä tuli Iranissa pakollista kaikille naisille vuonna 1983.
Konservatiivit haluavat edelleen pitää huivin käytön pakollisena, mutta uudistusmieliset haluaisivat poistaa lakisääteisen pakon ja jättää asian yksilön päätettäväksi.
Aiheesta on keskusteltu Iranin parlamentissa talven aikana.
Paikallisesti asenteet pukeutumiskoodin väljentämistä vastaan näyttävät kiristyvän.
Uutistoimisto Reutersin videolla näkyy, kuinka Mashhadissa kaupassa asioineet äiti ja tytär saavat päälleen jogurttia. Myymälässä samaan aikaan asioinut asiakas heittää jogurttia ensin huivittoman tyttären, sitten huivia käyttävän äidin päälle.
Iranin presidentti **Ebrahim Farsi** sanoo, että kurinpidollisiin toimiin saatetaan ryhtyä jo lähiaikoina.
– Jos ihmiset eivät jaa uskoamme hijabin pakolliseen käyttöön, tiede- ja kulttuurikeskuksissa ja kouluissa on paikkoja, joissa voidaan keskustella ja saada heidät vakuuttuneiksi asian tärkeydestä, presidentti sanoi.
Irania ovat ravistelleet mielenosoitukset, jotka puhkesivat sen jälkeen kun nuori kurdinainen [**Mahsa Amini kuoli siveyspoliisin käsissä** ](https://yle.fi/a/3-12669211)  lokakuussa.
*Reuters*
Eveliina Piippo kertoi hienon vetonsa taustoista: ”En kakkaa housuun tai oksenna matkalla” – Niskanen kuittasi haastajan toiveet viileästi
Kerttu Niskanen voitti naisten 30 kilometrin SM-kultaa Inarissa ennen Eveliina Piippoa ja Krista Pärmäkoskea.
**Kerttu Niskasen** jälkeen toiseksi naisten 30 kilometrin SM-kisassa Inarissa hiihtänyt **Eveliina Piippo** teki sunnuntaina uransa ehjimmän 30 kilometrin kisan. Hyvävoimainen Piippo kertoi haastattelussa, että onnistumisen takana oli uusi tapa, jolla tankki ei tyhjene ennen maaliviivaa.
– Olen löytänyt sellaisen urheilujuoman, etten kakkaa housuun tai oksenna matkalla. Myös harjoittelu on auttanut. Tulee aika helposti noin lyhyt matka.
Vielä [Planican MM-kisojen viestissä](https://yle.fi/a/74-20020669) Piippo tarvitsi lääkärin apua maalialueelta pois pääsemiseen.
Piippo treenaa nykyisin **Santeri Erolan** alaisuudessa. Erola on myös **Remi Lindholmin** valmentaja. Lindholm tunnetaan kovista treenimääristä.
Vuokatti Ski Team Kainuun hiihtäjä jäi kisan voittaneesta Niskasesta 25 sekuntia. Ero pysyi suunnilleen samoissa lukemissa 8,6 kilometrin väliajasta lähtien. Piipon mukaan hyvästä suorituksesta huolimatta vähän jäi vielä hampaankoloon.
– Vähän harmittaa, ettei hiihdetty 50 kilometriä tai että en lähtenyt kovempaa alussa. Ehkä nopeat lihassolut ei sitten vain riittäneet.
Niskanen muistutti ”Kollenista”
Kerttu Niskanen kertoi odottaneensakin, että Piippo haastaa hänet kultataistelussa.
– Ennen kisaa odotinkin, että Eve haluaa myös kultaisen mitalin tältä päivältä. Hän on hiihtänyt hyvin näillä pitkillä matkoilla. Tuntuu että hän on vähän tuoreempikin kuin minä tällä hetkellä. Tiesin että tulee antamaan kovan vastuksen.
Piipon toiveen pidemmästä kisasta mestari kuittasi viileästi.
– Eve vähän Kollenin 50 kilometrillä nuupahti loppuun. Luulen, että tämä oli ihan hyvä.
Niskanen ohitti Piipon naisten 50 kilometrin kilpailun loppupuolella muutama viikko sitten Holmenkollenilla. Niskanen oli lopputuloksissa kahdeksas, Piippo kymmenes.
Pärmäkosken ja Niskasen yhteislenkki
Niskanen ajoi kolmanneksi sijoittuneen **Krista Pärmäkosken** kiinni ensimmäisen kierroksen jälkeen ja maajoukkuetoverit taittoivat suurimman osan kisasta yhtä matkaa. Naisilla oli selkeä työnjako.
– Vedin nousupätkät ja Krista tuli alamäkipätkät edellä ja minä yritin sinnitellä perässä. Meillä oli siinä työnjako. Krista taisi hihkaistakin siinä että huh huh. Sanoin, että pysyt vaan perässä. Hyvin hän totteli, Niskanen naureskeli maalissa.
– Onni oli, että hiihdettiin näin päin. Pystyin hyödyntämään peesejä ja vetämään ”Kepallekin” vähän. Jos olisin joutunut lähtemään perässä, en olisi varmaan vieläkään maalissa, Pärmäkoski sanoi.
Kun kaunokirjoituksen opettaminen päätettiin lopettaa kouluissa, unohtui pari asiaa
Allekirjoituksen väärentämisen riski on asiantuntijoiden mukaan lisääntynyt. Kaunokirjoitus poistettiin opetussuunnitelmasta 2018. 2010-luvulla syntyneet kirjoittavat ainoastaan tekstaamalla.
Lohikosken koulun äidinkielen tunnilla on keskittynyt tunnelma. Jyväskyläläinen 6 B -luokka kirjoittaa satua käsin vihkoihinsa. Oppilaat kirjoittavat tarinaa tekstaten, koska heille ei ole opetettu kaunokirjoitusta.
Kouluissa[ lopetettiin kaunokirjoituksen opetus ](https://yle.fi/a/3-10179803)vuonna 2018. Ennen sitä kaunokirjoituksen koukeroihin perehdytettiin aina toisesta luokasta alkaen.
**Nea Kallioniemi**, 12, on siitä hieman harmissaan.
– Olisi kiva kirjoittaa kaunolla ainakin oma nimmari. Yritän tehdä allekirjoituksesta nyt hieman suttuista, ettei sitä voisi kopioida niin helposti.
**Robert Nymanin**, 12, mielestä olisi hienoa osata kaunokirjoitusta.
– Olen katsonut Googlesta, että miten nimeni kirjoitetaan eri kielillä ja olen harjoitellut nimikirjoituksen tekemistä. Haluaisin, että se olisi lyhyt ja nopea kirjoittaa.
Luokanopettaja **Sini Lairio** kertoo, että oppilaat ovat toivoneet kaunokirjoituksen opettamista. Hän on luvannut, että he käyvät sitä hieman läpi, kun siihen vaan löytyy aikaa.
Professorin mielestä paluuta puumerkkiin
Helsingin yliopiston rikosoikeuden professori **Kimmo Nuotio** tuntee hyvin väärentämisrikosten juridiikkaa.
Hän on pahoillaan siitä, ettei lapsille opeteta enää kaunokirjoitusta.
– Olenko sitten vanhanaikainen, mutta minusta käsinkirjoittamisen taito on arvokas muutenkin. Tässä mennään vähän takaisin siihen aikaan, kun allekirjoitukseksi laitettiin joku puumerkki.
Myös puumerkki on professorin mukaan kuitenkin todistuskappale, jota ei saa väärentää. Aivan kuin taiteilijan signeeraus taideteoksessa.
Tekstaus lisää Nuotion mielestä riskiä allekirjoituksen väärentämiseen.
– Se voi väärentämistä hiukan helpottaa. Myös väärennöksen huomaaminen ehkä hieman vaikeutuu. Luulen silti, että myös näillä nuorilla on edelleen omanlaisensa allekirjoitus.
Allekirjoituksen väärentäminen on rangaistava teko. Väärennyksestä seuraa enimmillään vankeusrangaistus, useimmin tosin ehdollista tai sakkoja. Törkeässä väärennyksessä rangaistuksena on säännönmukaisesti vankeutta.
Grafologi huolissaan kaunokirjoituksen häviämisestä
Grafologi **Anna Hurmalainen** on perehtynyt käsialoihin jo 40 vuoden ajan. Hän toimii myös oikeudenkäynneissä asiantuntijana allekirjoitusten väärennösepäilyissä.
Hänelle käsialan tutkijana käsinkirjoitettu viiva on pyhä.
– Olen vähän huolissani kaunokirjoituksen opetuksen lopettamisesta. Minusta tämä on huono suunta, koska mitä se tulee merkitsemään esimerkiksi käden hienomotoriikan harjoittamiselle.
Hurmalainen kuitenkin uskoo, että jokaisen nimikirjoitukselle löytyy yksilöllinen muoto ajan myötä.
– Yksilöllisyys on löytynyt myös heille, joilla on kaunokirjoitusmalli pohjana. Toki jos käytetään vähän kynää, niin voihan olla, että väärentämisen riski silloin kasvaa. Pitäisi nähdä, miten nämä nuoret kaksikymppisenä tai kolmekymppisenä allekirjoittavat nimensä.
Allekirjoitus pitää pintansa
Vaikka erilaiset sähköiset tunnistautumiset ovat lisääntyneet, perinteinen allekirjoitus on edelleen tärkeä. Sitä käytetään yhä usein arjessa.
Rikosoikeuden professori ei usko, että allekirjoitusta tullaan jollain korvaamaan edes pitkällä tulevaisuudessa. Se voidaan vain kirjoittaa digitaalisesti esimerkiksi sormella näytölle, kuten nyt jo tehdään vaikkapa postipakettia haettaessa.
– Erilaiset sopimukset ja asiakirjat syntyvät sillä hetkellä, kun osapuolten tahto ilmenee allekirjoituksina. Jos allekirjoituksia ei ole, katsotaan, että asiakirja on vielä kesken, kertoo Nuotio.
Perinteinen allekirjoitus on ollut vaikea väärennettävä.
– Jokaisen käsiala on hyvin yksilöllinen, ja siinä on paljon erilaisia elementtejä. Väärennöstä tutkittaessa mitataan kaikki käsialan eri alueet ja tilan käyttö. Katsotaan myös muun muassa erityispiirteet, viivan laatu ja paino, kertoo Hurmalainen.
Hurmalainen ei itsekään osaa väärentää allekirjoituksia.
– Voisi luulla, että olen hyvä väärentämään, mutta en ole. Piru asuu käsialan yksityiskohdissa. Väärentäminen vaatii todella paljon taitoa ja harjoittelua, sanoo Hurmalainen.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin kello 23.00 saakka.*
Kala tallentui kameralle meressä syvemmällä kuin koskaan ennen historiassa 
Aiempi ennätys tehtiin 8 178 metrin syvyydestä Mariaanien haudasta.
Tutkimusryhmä on tehnyt poikkeuksellisen kalahavainnon Tyynellämerellä. Ryhmä onnistui kuvaamaan *Pseudoliparis*-sukuun kuuluvan imukalan ennätyksellisen syvällä, jopa 8 336 metrin syvyydessä, [Britannian yleisradioyhtiö BBC uutisoi](https://www.bbc.com/news/science-environment-65148876).
Aiempi ennätys tehtiin Mariaanien haudasta 8 178 metrin syvyydestä. Uusin löytö siis voittaa syvyysennätyksen 158 metrillä.
Imukala kuvattiin kamerajärjestelmällä, joka pudotettiin Izu-Ogasawaran kaivoon, Japanin eteläpuolella.
Länsi-Australian yliopiston professori, Minderoo-UWA syvän­meren­tutkimus­keskuksen perustaja **Alan Jamiesonin** mukaan kala on hyvin lähellä enimmäissyvyyttä, jossa kalat voivat selviytyä.
– Jos tämä ennätys rikotaan, se rikottaisiin vain juuri ja juuri, ehkä muutamalla metrillä, Jamieson sanoo BBC:lle.
Imukalat selviävät äärimmäisessä paineessa
Kaiken kaikkiaan maailman vesissä on yli 300 eri imukalojen lajia.
Imukalat ovat sopeutuneet elämään arktisen ja Etelämantereen kylmissä vesissä ja äärimmäisissä paineolosuhteissa. Kahdeksan kilometrin syvyydessä ne kokevat 800 kertaa valtameren pinnan paineen.
Hyytelömäinen ruumis onkin yksi selittävä tekijä, miksi yksilöt selviytyvät myös haastavissa olosuhteissa. Imukalat myös syövät pieniä äyriäisiä, joita löytyy runsaasti valtameren syvyydestä.
Kaikki imukalat eivät kuitenkaan elä merten syvyydessä. Osa yksilöistä elää myös matalissa vesistöissä kuten jokien estuaareissa eli jokisuualueilla.
Kahdeksan keskeytystä ja tulta syöksevä pakoputki – Australian F1-kisassa ajettiin maaliin tylsästi turva-auton perässä
Australian GP oli yksi F1-historian sekavimmista useine kolareineen ja uusintalähtöineen. Kisan voittoon ajoi Red Bullin Max Verstappen, jolle voitto oli uran 37:s ja ensimmäinen Australiassa.
Red Bullin **Max Verstappen** ajoi turva-auton perässä F1-kauden toiseen voittoonsa Australiassa. Toiseksi ylsi Mercedeksen **Lewis Hamilton** ja kolmas oli jälleen Aston Martinin **Fernando Alonso**.
Alfa Romeon suomalaiskuljettaja **Valtteri Bottas** starttasi kisaan varikolta ja oli lopulta 11:s, kun edeltä putosi kahdeksan kuljettajaa ja neljäntenä ollut Ferrarin **Carlos Sainz** sai viiden sekunnin aikasakon.
Australian kisaa värittivät useat ulosajot, kun turva-auto kutsuttiin radalle kolmesti ja kolmesti lähtö uusittiin. Pahoista ulosajoista huolimatta yksikään kuljettaja ei onneksi loukkaantunut.
Australian kisa alkoi varsin vaikeasti, kun Ferrari-kuski **Charles Leclerc** selvitti alun lähtösuman, mutta ajoi kuitenkin ulos ensimmäisellä kierroksella. Turva-auto kutsuttiin radalle.
Hetken kuluttua kisaa jatkettiin tavalliseen tapaan, mutta sitten Williams-kuljettaja **Alex Albon** teki ilmeisesti ohjausvirheen ja hänen autonsa luisui pois radalta. Ulosajo lennätti sepeliä radalle ja Albonin auto jouduttiin hakemaan nosturilla. Turva-auto radalle ja hetkeä myöhemmin kisa keskeytettiin ennen 10 kierroksen täyttymistä.
Uusintalähdössä Hamilton oli Verstappenia vahvempi ja hän sai ajaa muutaman kierroksen johdossa. Verstappenin ajo ja auto oli taasen vahvempi, kun hän pääsi ohi ja ajoi pitkään kisan johdossa.
Mercedes-kuski **George Russellin** kisa päättyi 18. kierroksella, kun hänen autonsa voimayksikkö petti ja pakoputki alkoi sylkeä liekkiä.
Neljä kierrosta ennen loppua Haas-kuski **Kevin Magnussen** epäonnistui karmeasti, kun hänen ajolinjansa johti ratavalliin. Auton oikea takarengas irtosi ja putosi radalle. Rataa jouduttiin siivoamaan jälleen ja vuorossa oli kolmas lähtö.
Toinen uusintalähtö oli hurja, kun seitsemän autoa ajoi ulos radalta ja neljä kuljettajaa joutui keskeyttämään kolaroinnin takia. Ulosajaneista Aston Martin -kuljettaja **Lance Stroll** selvisi säikähdyksellä, kun hän pystyi palaamaan radalle.
Myös Fernando Alonso joutui ulos radalta, kun Carlos Sainz törmäsi häneen. Alonso kuitenkin pystyi jatkamaan kisaa, ja Sainz sai viiden sekunnin aikarangaistuksen, joka pudotti hänet sijalle 12.
– Ei voi olla totta. Ei tällaista voida hyväksyä. Pyytäkää (tuomareilta), että tästä keskustellaan kanssani, Sainz raivosi Ferrarin talliradiossa.
Pitkään mietittiin, ajetaanko kilpailun viimeinen kierros, ja lopulta kuljettajat lähtivät ratakierrokselle turva-auton perässä. Australian osakilpailun loppu oli varsin antiklimaattinen verrattuna vivahteikkaisiin kisatapahtumiin.
*Päivitys 2.4.2023 klo 12:23: Selvennetty Sainzin ja Alonson kolaritilannetta. Lisätty Sainzin kommentti.*
Kiinan tai Taiwanin tukeminen jakaa myös Latinalaista Amerikkaa – taloudellinen ja poliittinen painoarvo houkuttavat siirtymään Kiinan taakse
Tutkija: USA:n Taiwan-politiikkana ”tee niin kuin minä sanon, älä niin kuin minä teen”.
Taistelua Kiinan ja Taiwanin välisessä intensiivisessä diplomaattisodassa käydään myös Latinalaisessa Amerikassa. Väkiluvultaan 1,4 miljardin supervallan ja 24 miljoonan asukkaan saaren epäsuhta näkyy siinä, että yhä useampi maa myös Tyynenmeren vastarannalla on hylännyt Taiwanin ja siirtynyt Kiinan liittolaiseksi tai ainakin tukijaksi.
Maaliskuussa suhteet Taiwaniin katkaisi Honduras. Seuraavaksi lojaliteetti punnitaan Paraguayssa, joka järjestää presidentinvaalinsa huhtikuussa. Siellä opposition ehdokas **Efrain Alegre** on vannonut arvioivansa uudelleen suhteita Taiwaniin, jos hän voittaa.
Kiinan taustatukijoiksi ovat siirtyneet aiemmin Latinalaisessa Amerikassa esimerkiksi Panama, Costa Rica ja Nicaragua.
– Olemme kokemassa maailman geopoliittista uudelleenjärjestelyä. Sen myötä Kiina kilpailee myös Latinalaisen Amerikan tuesta, arvioi politiikan analyytikko **Zoyla Madrid**, joka jäi äskettäin eläkkeelle Hondurasin kansallisesta yliopistosta.
Hänen mukaansa Hondurasin päätös oli isku Yhdysvalloille.
– Yhdysvalloilla on Hondurasissa seitsemän sotilastukikohtaa, ja Washington on tähän asti aina luottanut Hondurasiin geopoliittisesti ja sotilaallisesti, Madrid muotoilee.
Yhdysvalloilla ei ole diplomaattisuhteita Taiwanin kanssa, mutta mailla on Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan ”vahva epävirallinen suhde”. Yhdysvallat onkin sen merkittävin liittolainen ja suurin asetoimittaja.
Ytimessä kaupankäynti?
Kiina pitää Taiwania osana aluettaan, jonka se on ilmoittanut liittävänsä Kiinaan jonakin päivänä, tarvittaessa väkisin. Yksi Kiina -politiikkansa mukaisesti se ei salli maiden tunnustaa sekä Kiinaa että Taiwania.
Hondurasin linjanmuutoksen jälkeen Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** sanoi, että Washington on tarjonnut ”tukensa Taiwanin kansalle”, mutta samalla kannattanut yhden Kiinan politiikkaa.
Hondurasilainen sosiologi **Pablo Carias** arvioi uutistoimisto AFP:lle, että Washingtonin kantana on ”tee niin kuin minä sanon, älä niin kuin minä teen”.
– Yhdysvallat suosittelee, että emme luo suhteita Kiinaan, ja silti heillä itsellään sellaiset on.
Paraguayn entisen ulkoministerin **Eladio Loizagan** mielestä näyttää epätodennäköiseltä, että hänen maansa siirtää tukensa Pekingille ”vaikka ei voida jättää huomiotta, että siihen olisi erittäin suuri poliittinen paine”.
*STT-AFP*
Kun Elise ja Olivia Evanno menevät kauppaan, alkaa monesti tuijottelu ja supina – Autismiliitossa on kehitetty vanhempien avuksi lappu  
Huono käytös julkisella paikalla voi johtua aivan muusta, kuin miltä se sivullisesta näyttää. Autisminkirjosta johtuva aistiylikuormitus on stressitilanne, jossa ei auta syyllistäminen.
Monet erityislasten vanhemmat joutuvat epäasiallisen ja toisinaan jopa vihamielisen käytöksen kohteeksi julkisilla paikoilla, koska heidän lapsensa käyttäytyvät muista poiketen.
Kurikassa asuva **Elise Evanno** kertoo joutuvansa tyttärensä **Olivian** kanssa jatkuvasti tilanteisiin, joissa vieraat ihmiset mulkoilevat ja huomauttelevat tyttären käytöksestä, vaikka taustalla on autismista johtuva aistiylikuormittuminen.
Pahinta kohtelua Evanno on kokenut saaneensa ruokakaupoissa, kirjastoissa ja aikoinaan leikkipuistoissa.
– Olen kuullut “kaikkitietäviltä” vanhemmilta kasvatusvinkkejä tyttäreni potkimisen, rimpuilemisen tai kiljumisen lopettamiseksi. Iäkkäät ovat puolestaan supisseet huonosta kasvatuksesta. Inhottavinta on vieraiden tuijottaminen ja silmien pyörittely.
Kaupassa on käytävä, kun ruoka loppuu
15-vuotias Olivia ei käyttäydy tahallaan haastavasti. Ylireagoinnin taustalla on autismista johtuva aistiylikuormittuminen. Sitä aiheuttavat hänelle muun muassa suuret ihmismäärät, kirkkaat valot, äänekäs musiikki ja voimakkaat tuoksut.
Olivian aistiylikuormitus on saatu osittain hallintaan kotona ja koulussa, mutta erilaisia ärsykkeitä täynnä olevat julkiset tilat aiheuttavat hänelle ajoittain haasteita.
Evannon mukaan tilannetta voi kuvailla vesilasivertauksella, jossa juomalasi täyttyy ja lopulta tulvii yli.
– Esimerkiksi kauppareissuilla Olivia saattaa olla aluksi rauhallinen, mutta jonossa voi alkaa rauhaton liikehdintä, itkeminen tai jopa kovaan ääneen kirkuminen.
Ostokset on kuitenkin tehtävä, koska ruoka on loppu jääkaapista, muistuttaa Evanno. Hän ei voi jättää lastaan myöskään yksin kotiin.
Vaikka tilanteet ovat Evannolle itselleenkin stressaavia, pyrkii hän pysymään rauhallisena ja auttamaan lastaan. Pääsääntöisesti hän poistaa lapsensa ärsykkeitä täynnä olevasta tilasta mahdollisimman nopeasti. Hiljainen auto onkin paikka, jossa Evanno on tyttärensä kanssa viettänyt paljon aikaa.
– Olen esimerkiksi joskus mieheni kanssa ruokaillut ravintolassa niin, että toinen syö yksin toisen rauhoittaessa lasta autossa, jonka jälkeen on vaihdettu roolit toisinpäin.
Terveystiedon paljastaminen voisi auttaa
Suomessa on autisminkirjon ihmisiä noin 60 000, mikä tarkoittaa 1-1,5 prosenttia väestöstä.
Se koskettaa vielä suurempaa osaa väestöä, kun mukaan lasketaan autististen lasten vanhemmat, sukulaiset ja diagnosoimattomat aikuiset.
Autismiliitossa toivotaan, että julkisilla paikalla olevat sivulliset ymmärtäisivät, mistä erikoiselta näyttävässä tilanteessa on kyse. Autismiliiton verkkokaupasta voi tilata autismikortin tai haastavan tilanteen kortin, jossa kerrotaan autismista ja aistiylikuormituksesta.
Ojentamalla sivulliselle lapun, vanhemman ei tarvitse käyttää energiaa asiasta kertomiseen, vaan hän voi keskittyä lapseensa, kertoo Autismiliitosta viestintäkoordinattori **Helin Vesala.**
– Toisia vanhempia voi häiritä oman lapsensa terveystietojen jakaminen. Toisaalta se voi lisätä sivullisten ymmärrystä. Aikuinen voi laittaa itse lappuja lompakkoon ja jakaa niitä ylikuormitustilanteessa, Vesala jatkaa.
Aistikuormitus purkautuu jokaisella autisminkirjon ihmisellä yksilöllisesti. Se voi näyttäytyä esimerkiksi sulkeutumisena, huutamisena tai itsensä vahingoittamisena. Myös rauhoittamisen keinot ovat yksilölliset.
Evannon mielestä ajatus lapun käyttämisestä on toimiva. Lisäksi hän muistuttaa, että jos sivullinen haluaa auttaa, niin hän voi kysyä, miten se voisi onnistua.
– Olisi helpottavaa, jos joku vaikka kantaisi kaupasta ostoskassit autolle. Näin minulle jäisi vapaaksi kädet, jotta pystyisin kuljettamaan helpommin voimakkaasti reagoivaa lasta esimerkiksi autoon rauhoittumaan.
Somessa on päivitelty ilmiötä
Somekanavissa, kuten Facebookissa, on erilaisia nepsy eli neuropsykiatrisia vaikeuksia omaavien lasten vanhempien vertaistukiryhmiä. Niissä päivitellään yleisesti ulkopuolisten tökeröä kommentointia lapsen ylikuormitustilanteissa.
Evannolle on tullut mieleen ajatus nepsy-lapsille rauhoitetuista hetkistä julkisissa paikoissa.
– Kaupat ja lasten hupiparkit voisivat pitää tiettynä kellonaikana esimerkiksi autismiystävällisiä hetkiä, jolloin tilassa olisi rauhallista, himmeä valaistus ja musiikki poissa päältä.
**Katso Puoli seitsemän -ohjelmassa esitetty insertti aiheesta:**
Kaksi asuntoa paloi varhain sunnuntaiaamuna Helsingin Kannelmäessä 
Palo levisi puisia seinärakenteita pitkin yläpuolella sijaitsevan asunnon parvekkeelle ja sitä kautta asuntoon.
Helsingin Kannelmäessä hälytettiin pelastuslaitos paikalle varhain sunnuntaiaamuna noin kello viideltä.
Kerrostalon kolmannen kerroksen parvekkeella oli syttynyt tulipalo aamuyöllä tai varhaisaamusta.
Päivystävä palomestari **Toni Kannikoski** kertoo, että asuntojen ikkunat hajosivat tulesta, minkä takia palo pääsi leviämään parvekkeelta asuntoon.
Kannikoski kertoo myös, että palo oli levinnyt puisia seinärakenteita pitkin ja oli riskinä, että se olisi voinut levitä laajemmalle rakennuksessa.
– Pelastuslaitos sammutti paloa sekä ulko että sisäkautta. Tämäntyyppisissä paloissa on aina riskinä se, että huonolla tuurilla palo leviää kattorakenteisiin, palomestari Kannikoski sanoo.
Puukerrostalon tulipalossa vahingoittui kaksi asuntoa ja kaksi parveketta. Palossa ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Tulipalon syytä ei tiedetä. Poliisi vastaa syyn tutkinnasta.
Kun suomalaiset lähtevät kriisialueelle, mukana on myös sauna – ”Ensimmäinen löyly oli liikuttava kokemus”, sanoo Kai Skiftesvik
Luonnonkatastrofien uhrien auttajat tarvitsevat esimerkiksi toimivat tietoliikenneyhteydet. Niitä Turkissa on ollut rakentamassa oululainen Kai Skiftesvik osana Finn Rescue Teamia.
Turkissa ja Syyriassa helmikuussa sattuneet rajut maanjäristykset olivat [tuhoisimpia 80 vuoteen](https://yle.fi/a/74-20016565/64-3-136489). Järistysalueelle tulvi aineellista, rahallista ja vapaaehtoisten apua ympäri maailman, myös Suomesta.
Kriisialueilla auttaminen on paljon muutakin, kuin sortuneiden rakennusten raivaamista kypärä päässä ja rystyset verillä. Monen vapaaehtoisen tärkeä panos on olla auttamisen mahdollistaja.
Yksi heistä oli oululainen **Kai Skiftesvik**, jonka päätehtäviä oli tietoliikenneyhteyksien rakentaminen.
– Turvallista ja tehokasta työskentelyä varten oli rakennettu leiri, jossa oli toimisto- ja asumistiloja sekä ruokailumahdollisuus. Nämä oli toteutettu teltoilla, joissa ei tarvinnut pelätä katon tippuvan niskaan, jos jälkijäristyksiä tuli, Skiftesvik kertoo.
Ilman Skiftesvikin kaltaisia asiantuntijoita EU:n ja YK:n toteuttama kansainvälisen avun koordinoiminen ei olisi ollut mahdollista.
**Skiftesvik kertoo kokemuksistaan Turkin maanjäristysalueella Radio Suomen Sunnuntaivieraana 2.4. kello 15.20. Voit kuunnella haastattelun myös alta.**
**Lisää:** [Suomi lähettää asiantuntijoita ja teknisen tuen tiimin avuksi Turkin maanjäristysalueelle](https://yle.fi/a/74-20016663)
”Tuho oli valtavaa”
Laajalla alueella tapahtuneen järistyksen kuolonuhreja on yli 50 000. On arvioitu, että järistykset vaikuttivat yhdeksän miljoonan ihmisen arkipäivään.
Skiftesvik oli Turkissa vajaat neljä viikkoa. Varsinkin Adiyamanin kaupungissa työskenteleminen jäi mieleen.
– Tuho oli valtavaa. Massiivista. Yhdessäkään kerrostaloasunnossa eivät palaneet valot. Kaikki pystyynkin jääneet talot olivat tyhjillään. Niihin ei oltu annettu lupaa palata, hän kertoo.
Kun ympäristö on tuhoutunut, Suomen kansainvälinen pelastusmuodostelma tulee paikalle mahdollisimman omavaraisena.
Muun muassa kaikki tarvittava ruoka ja juoma tuodaan mukana, jotta vähäiset paikalliset resurssit pysyvät paikallisten käytössä. Samalla varmistetaan ryhmän oma toimintakyky.
Suomalaisilla oli mukana myös puukiukaalla varustettu sauna. Polttopuut pystyttiin hankkimaan paikallisesti.
– Sauna on hyvä keino pitää leiriolosuhteissa huolta hygieniasta. Se myös katkaisee rankan työpäivän. Ensimmäisiin löylyihin pääseminen oli aika liikuttava hetki, Skiftesvik kuvailee.
Toiveikkaampi arki näkyy lapsissa
Adiyamanin leiri oli pystytetty paikallisen pakolaisleirin naapuriin.
– Pahinta tuhoa kärsineillä alueilla saimme todella sydämellisen vastaanoton. Monet kävivät kiittämässä.
Skiftesvik näki sopeutumisen ja toiveikkuuden nimenomaan lapsissa.
– Monena iltana katselin kun lapset pelasivat jalkapalloa ja touhusivat. He olivat keksineet leikkejä, välillä nauroivatkin. Mietin, millaisia muistijälkiä heille jää tuhosta ja tästä elämänvaiheesta.
Skiftesvikin mielestä pelko on edelleen läsnä alueella. Pienetkin jälkijäristykset aiheuttavat pakokauhua niille, jotka olivat kokeneet pahimmat järistykset.
Suomen kansainvälisen pelastusmuodostelman työ alueella jatkuu. Siinä mukana olevia asiantuntijoita on Suomessa vain kourallinen, ja jokainen työskentelee sen eteen, että elämä tuhoalueella saa paremman suunnan.
Skiftesvik sanoo, että vaikka paikalle lähtee asiantuntijana, menee sinne myös ihminen. Tuhon näkeminen muistutti itselle tärkeiden asioiden huomaamisesta.
– Miten muistaisimme täällä kotipuolessa heittää ne pienimmät murheet välillä syrjään. Emme keskittyisi niihin, vaan iloon isoista asioista, jotka ovat kunnossa.
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella 3.4. kello 23 asti.*
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Yle seuraa äänestyspäivää – tästä jutusta pääset oman alueesi vaaliseurantaan 
Ylen aluetoimitukset ympäri Suomen raportoivat läpimenneet ja putoajat, välittävät vaalivalvojaisten surun ja onnen kyyneleet.
Eduskuntavaaleja varten maa on jaettu 13 vaalipiiriin maakuntajaon pohjalta. Vaalilaissa on säädetty, mitkä kunnat kuuluvat mihinkin vaalipiiriin.
Jokaisesta vaalipiiristä valitaan tietty määrä kansanedustajia. Se määräytyy niin, että vaalipiirin äänioikeutettujen määrä suhteutetaan koko Suomen kansalaisten lukumäärään. Suomen kansalaisten lukumäärä otetaan vertailukohdaksi kuusi kuukautta ennen vaaleja.
Ahvenanmaan vaalipiiristä valitaan kuitenkin aina yksi kansanedustaja.
*Voit seurata eduskuntavaalien tuloksen kehittymistä myös* [*Ylen vaalisivustolta*](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/)
Näin seuraat huippujännittävää vaalipäivää Pohjois-Suomessa
Yle seuraa vaaleja verkossa, televisiossa ja radiossa. Kokosimme tähän artikkeliin vinkit Oulun vaalipiirin tulosseurantaan.
Verkko
Tänään sunnuntaina valitaan kansanedustajat seuravaalle vaalikaudelle.
**Yle seuraa jännittävän vaalipäivän tapahtumia tiiviisti myös Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa päivittyvässä artikkelissa, jonka löydät** [**täältä**](https://yle.fi/a/74-20025430).
Ympäri Suomen tapahtuvia kiinnostavia vaalikäänteitä pääset taas seuraamaan tuoreeltaan [tästä artikkelista](https://yle.fi/a/74-20025410).
Myös Yle [Pohjois-Pohjoismaan j](https://yle.fi/uutiset/18-198232)a [Kainuun](https://yle.fi/uutiset/18-178011) paikalliset uutissivut ja koko maan vaalisivu osoitteessa [yle.fi/vaalit](https://tiedotteet.viestinta.yle.fi/go/2037524-81919-76228110) tarjoavat kootusti tilannetietoja ja mielenkiintoisia näkökulmia.
Radio
Radio Suomen vaali-illan juontavat **Linda Vettanen** ja **Aki Laine**. Yle Pohjois-Suomen studiossa vaali-illan etenemistä seuraavat toimittajat **Henna Korkala**, **Risto Degerman** ja **Ville Kinnunen** – he seuraavat Oulun vaalipiirin äänten laskua kello 20.05 alkaen.
Illan aikana toimittajamme vierailevat muun muassa puolueiden vaalivalvojaisissa aistimassa tunnelmia Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa.
Lähetystä voit kuunnella tästä:
Lähetys löytyy myös [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/57-3gO4bl7J6?_c=yle-radio-suomi-oulu).
Televisio
TV1:ssä ja [Yle Areenan vaalisivulla](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-8APLrPB7A) näet vaalien tulosillan suoran TV-lähetyksen. Myös televisiossa saadaan tunnelmapaloja Oulun vaalipiiristä, kun vierailemme niin Pohjois-Pohjanmaan kuin myös Kainuun vaalinvalvojaisissa.
Haluatko itsellesi Urheilustudion pipon? Osallistu hiihdon SM-kisoja koskevaan äänestykseen ja voita!
Hiihdon SM-kisoissa Inarissa jaetaan mitalit naisten 30 kilometrin ja miesten 50 kilometrin raastavissa kilpailuissa. Äänestä yleisintä keskeytyksen syytä ja voita pipo!
Inarin SM-hiihdot huipentuvat naisten 30 kilometrin ja miesten 50 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailuihin.
Kaikki hiihtäjät eivät todennäköisesti hiihdä kilpailua maaliin. Siksipä tällä kertaa Urheilustudion äänestyksenä aiheena onkin keskeytyksen syy.
Kaikkien äänestykseen osallistuneiden kesken arvotaan Urheilustudion pipo. Voit äänestää vain kerran ja [tarvitset siihen Yle-tunnuksen](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Voittaja julkistetaan lähetyksessä miesten kilpailun jälkeen.
Urheilustudion lähetys naisten kilpailusta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 10.00. Miesten matka on vuorossa kello 13.15 alkaen. Kilpailuja seurataan myös [täällä](https://yle.fi/a/74-20013000).
*Muokattu klo 10.30: Korjattu tekninen ongelma, jonka vuoksi äänestys ei ensin näkynyt.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Vaalikevät huipentuu | Äänestäjät pohtivat demokratiaa | Kulttuurivieraana Iiti Yli-Harja
Kaakkois-Suomesta valitaan tänään ensimmäistä kertaa vain 15 kansanedustajaa – näin seuraat vaalitulosta
Ylen aluetoimitukset seuraavat radiossa ja verkossa eduskuntavaalien Kaakkois-Suomen vaalipiirin tuloslaskentaa reaaliajassa. Tästä artikkelista näet koko vaali-illan tarjonnan.
Eduskuntavaalien tulosilta näkyy ja kuuluu Ylellä tänään sunnuntaina. Kaakkois-Suomen vaalipiirissä seurataan Ylellä tuloksia kolmessa maakunnassa eli Kymenlaaksossa, Etelä-Karjalassa ja Etelä-Savossa.
Illan aikana selviää, ketkä 15 tulevat valituiksi kansanedustajiksi Kaakkois-Suomesta. Valittavien edustajien määrä oli aiemmin 17, mutta äänioikeutettujen määrä on vaalipiirissä tippunut.
Illan aikana käydään läpi myös miten eri puolueet saavat kannatusta maakunnan kunnissa, millä paikkakunnilla on käyty ahkerimmin vaaliuurnilla ja ketkä ovat vaalien ääniharavia.
[Vaalilähetys alkaa Radio Suomen kanavalla](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/57-3gO4bl7J6?_c=yle-radio-suomi-lappeenranta) illalla puoli kahdeksalta, puoli tuntia ennen äänestyspaikkojen sulkeutumista ja jatkuu puoleen yöhön saakka. Lähetyksessä seurataan rinnakkain valtakunnallista tilannetta ja alueellista tilannetta studiosta ja kentältä. Toimittajamme ovat liikkeellä Mikkelissä, Savonlinnassa, Imatralla, Lappeenrannassa, Kotkassa ja Kouvolassa.
Radiolähetyksen juontavat **Aleksi Taponen** ja **Mirjam Tahkokorpi**. Lähetystä voit kuunnella seuraavilta taajuuksilta:
Kaakkois-Suomen vaalipiirin yhteistä radiolähetystä pääset kuuntelemaan myös Yle Areenasta:
Verkossa uutisointia voit seurata [täältä](https://yle.fi/uutiset/18-291911).
TV1:ssä valtakunnallinen Tulosilta alkaa kello 19.30.
Näin seuraat eduskuntavaaleja Uudellamaalla
Yle seuraa sunnuntaina vaaleja verkossa, radiossa ja televisiossa. Seuraa vaalitulosten kehittymistä hetki hetkeltä.
Yle seuraa eduskuntavaalien huipentumaa sunnuntaina 2. huhtikuuta verkossa, radiossa ja tv:ssä. Tähän artikkeliin on koottu vinkit Uudenmaan vaalipiirin änestystilanteen ja tulosten seurantaan.
Vaalipäivänä Uudenmaan tulosten kehittymistä voi seurata verkon [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/electoral-districts/2/). Palvelusta voi seurata esimerkiksi oman ehdokkaan menestymistä laskennan edetessä.
Radio Suomen vaali-illan juontavat **Linda Vettanen** ja **Aki Laine**. Lähetys toteutetaan yhdessä Ylen aluetoimitusten kanssa.
Uudellamaalla juontajina ovat **Mari Sarolahti** ja **Olli Aimola**. Kentällä liikkuvat reportterit **Olli-Pekka Kursi** ja **Tero Valtanen**.
Radiolähetys alkaa sunnuntaina kello 19.30 ja jatkuu puolille öin. Voit kuunnella Radio Suomen vaali-iltaa [täältä](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/57-3gO4bl7J6?_c=yle-radio-suomi-helsinki). Tarkemmat ohjelmatiedot näet [radio-oppaasta](https://areena.yle.fi/podcastit/opas?t=2023-04-02).
TV1:ssä ja [Yle Areenan vaalisivulla](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-8APLrPB7A) näet vaalien tulosillan suoran TV-lähetyksen. Lisäksi Areenasta voit katsoa kaikki vaaleja ennakoivat ohjelmat, kuten vaalitentit ja -keskustelut.
Ennakkoäänet julkaistaan vaali-iltana sunnuntaina kello 20. Samalla käynnistyy tulosten päivittäminen hetki hetkeltä.
Tietoja ja näkökulmia vaaleista yleisesti voi seurata Ylen valtakunnalliselta vaalisivulta [yle.fi/vaalit](https://yle.fi/vaalit).
Näin seuraat eduskuntavaaleja Helsingissä
Yle seuraa sunnuntaina vaaleja verkossa, radiossa ja televisiossa. Seuraa vaalitulosten kehittymistä hetki hetkeltä.
Yle seuraa eduskuntavaalien huipentumaa sunnuntaina 2. huhtikuuta verkossa, radiossa ja tv:ssä. Tähän artikkeliin on koottu vinkit Helsingin vaalipiirin änestystilanteen ja tulosten seurantaan.
Vaalipäivänä Helsingin tulosten kehittymistä voi seurata verkon [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/electoral-districts/1/). Palvelusta voi seurata esimerkiksi oman ehdokkaan menestymistä laskennan edetessä.
Radio Suomen vaali-illan juontavat **Linda Vettanen** ja **Aki Laine**. Lähetys toteutetaan yhdessä Ylen aluetoimitusten kanssa.
Helsingissä ja Uudellamaalla juontajina ovat **Mari Sarolahti** ja **Olli Aimola**. Kentällä liikkuvat reportterit **Olli-Pekka Kursi** ja **Tero Valtanen**.
Radiolähetys alkaa sunnuntaina kello 19.30 ja jatkuu puolille öin. Voit kuunnella Radio Suomen vaali-iltaa [täältä](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/57-3gO4bl7J6?_c=yle-radio-suomi-helsinki). Tarkemmat ohjelmatiedot näet [radio-oppaasta](https://areena.yle.fi/podcastit/opas?t=2023-04-02).
TV1:ssä ja [Yle Areenan vaalisivulla](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-8APLrPB7A) näet vaalien tulosillan suoran TV-lähetyksen. Lisäksi Areenasta voit katsoa kaikki vaaleja ennakoivat ohjelmat, kuten vaalitentit ja -keskustelut.
Ennakkoäänet julkaistaan vaali-iltana sunnuntaina kello 20. Samalla käynnistyy tulosten päivittäminen hetki hetkeltä.
Tietoja ja näkökulmia vaaleista yleisesti voi seurata Ylen valtakunnalliselta vaalisivulta [yle.fi/vaalit](https://yle.fi/vaalit).
Näin seuraat eduskuntavaaleja Vaasan vaalipiirissä 
Yle Pohjanmaan ja Yle Kokkolan toimitukset raportoivat vaalipiirin tulokset alueradiossa ja verkossa nopeasti sunnuntai-iltana.
Ylen aluetoimitukset seuraavat radiossa ja verkossa eduskuntavaalien Vaasan vaalipiirin tuloslaskentaa reaaliajassa.
Verkossa voit seurata tunnelmia ja ääntenlaskennan etenemistä Vaasan vaalipiirissä [hetki hetkeltä päivittyvässä jutussa tästä linkistä](https://yle.fi/a/74-20025459).
[Vaalilähetys alkaa Radio Suomen kanavalla](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/57-3gO4bl7J6?_c=yle-radio-suomi-seinajoki) jo hieman ennen äänestyksen päättymistä, kello 19:50, ja jatkuu puoleen yöhön saakka.
Lähetyksessä seurataan rinnakkain valtakunnallista tilannetta ja alueellista tilannetta studiosta ja kentältä. Vaasan vaalipiirin tuloksia kertovat studiossa toimittajat **Elina Niemistö** ja **Sebu Björklund**.
Lisäksi kentällä liikkuvat reportterit kaikissa kolmessa pohjalaismaakunnassa, joten nopeasti myös kuullaan ehdokkaiden ja valituksi tulleiden tai pudonneiden tuoreet kommentit.
Kentällä ovat toimittajat **Mirva Ekman**, **Petra Haavisto** ja **Antti Haavisto**. Analyyseja ja kommentteja ehdokkailta kuullaan myös puhelimitse.
**Lue eduskuntavaaleista Vaasan vaalipiirissä:**
[Kuka korjaa Urpilaisen äänipotin, voittavatko perussuomalaiset keskustan? Asiantuntija ruotii kiinnostavimmat seikat Vaasan vaalipiirissä](https://yle.fi/a/74-20024390)
[Eduskuntavaalien kampanjoinnin loppukiri käynnissä – pohjalaisehdokkaillakin kiirettä on riittänyt ja yöunista on tingitty](https://yle.fi/a/74-20025349)
[Vaalikampanjointiin saa kulumaan kymmeniä tuhansia euroja, mutta säästölinjallakin voi mennä läpi: ”Ollaan vanhoja mainoksia teipattu uudelleen”](https://yle.fi/a/74-20021908)
Näin seuraat sunnuntaina eduskuntavaalien tulosiltaa Keski-Suomesta
Yle välittää vaalitulokset ja tunnelmat radiossa, tv:ssä ja verkossa.
Ylen[ liveseurannassa](https://yle.fi/a/74-20025456) pääset seuraamaan hetki hetkeltä Keski-Suomen vaalipiirin tunnelmia ja tuloksia.
[Verkossa](https://yle.fi/uutiset/18-185882) esitellään illan aikana Keski-Suomen uudet kansanedustajat ja vaalituloksen kiinnostavimmat kulmat.
Myös Yle Jyväskylän sosiaalisen median kanaviin päivitetään sunnuntai-iltana vaalituloksia ja tunnelmia.
TV1:ssä valtakunnallinen Tulosilta alkaa kello 19.30.
Myös Yle Radio Suomen taajuuksilla (Jyväskylä 99,3 MHz, Pihtipudas 97,0 MHz) Tulosilta alkaa kello 19.30. Lähetyksessä vuorottelevat alueelliset ja valtakunnalliset osuudet.
Radion Tulosiltaa voi seurata myös [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/57-3gO4bl7J6?_c=yle-radio-suomi-helsinki).
Illan aikana kuulet, ketkä kymmenen tulevat valituiksi kansanedustajiksi Keski-Suomesta, miten eri puolueet saavat kannatusta maakunnan kunnissa, millä paikkakunnilla on käyty ahkerimmin vaaliuurnilla ja ketkä olivat vaalien ääniharavia.
Osoitteessa [Yle.fi](https://yle.fi/) seurataan myös vaalituloksen kehittymistä sekä valtakunnallisesti että alueellisesti.
Tulosillan kulku Yle Radio Suomessa sunnuntaina 2. huhtikuuta
Mikäli Keski-Suomen vaalipiirissä ääntenlaskenta on kesken vielä sunnuntaina kello 23.40 jälkeen, laskennan edistymistä seurataan Ylen verkkosivuilla. Myös TV1:ssä Tulosillan lähetys jatkuu yöllä kello yhteen saakka.
Yle Radio Suomen Keski-Suomen aamu jatkaa vaalituloksista ja tunnelmista maanantaina kello 6.10 alkaen.
Näin seuraat vaalipäivää Hämeen vaalipiirissä
Yle seuraa Hämeen vaalipäivää verkossa ja radiossa.
Yle seuraa vaalipäivän tapahtumia tiiviistii Kanta- ja Päijät-Hämeessä.
Yle Radio Suomen tulosilta alkaa kello 20.05. Hämeen vaalipiirin lähetystä voit kuunnella täältä:
Lähetyksessä päivitetään vaalitulosta koko Suomen sekä Hämeen osalta. Repotterimme vierailevat puolueiden vaalivalvojaisissa taltioimassa ilon kiljahdukset ja pettyneet ilmeet.
Ylen tulospalvelun sivuilta voit seurata vaalitilanteen kehittymistä koko maassa ja [Hämeessä.](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/electoral-districts/6/)
Yhteensä 144 on ehdolla kansaedustajaksi Kanta- ja Päijät-Hämeessä. Paikkoja on tarjolla 14. Nykyisistä edustajista kaikki muut paitsi kokoomuksen **Kalle Jokinen** tavoittelevat vaalimenestystä.
Voit seurata Hämeen vaalitulosta myös verkossa. Päivitämme alla olevaan artikkeliin tuoreimmat tiedot vaalituloksesta ja näytämme, millainen tunnelma vaalikentällä on. Artikkelia päivitetään aktiivisesti noin kello 18 alkaen.
Sisältöä malttamattomille
Entä miten kulutat koko pitkän päivän ennen vaalien tulosiltaa? Ei hätää. Voit vaikka katsoa Yle Hämeen sekä Hämeen Sanomien ja Etelä-Suomen Sanomien järjestämät vaalitentit.
Kanta-Hämeessä kuumin keskustelu [syntyi maahanmuutosta](https://yle.fi/a/74-20022257). Päijät-Hämeessä oppivelvollisuuslaki [jakoi ehdokkaita](https://yle.fi/a/74-20023367).
Tenttien jälkeen selvitimme, puhuivatko ehdokkaat totta. Jutun voit lukea [täältä](https://yle.fi/a/74-20024048).
Iltaa odotellessa voit myös lukea vaaliuutisia alla olevista linkeistä. Ylen vaalisivun löydät [täältä.](https://yle.fi/uutiset/18-335333)
Näin seuraat vaaleja Varsinais-Suomessa
Pysy ajan tasalla vaalituloksen kehittymisestä seuraamalla Ylen lähetyksiä kaikissa kanavissa.
Eduskuntavaalit huipentuvat sunnuntaina 2. huhtikuuta vaali-iltaan, jolloin Yle seuraa tulosten selviämistä asiantuntijoiden kanssa radiossa, televisiossa ja netissä.
Kokosimme tähän artikkeliin vinkit tulosseurantaan niille, joita kiinnostaa Varsinais-Suomen vaalipiirin tulos.
Varsinais-Suomessa vaalipäivän edistymistä seurataan Radio Suomessa kello 19.30 alkaen. Jos radiovastaanotinta ei ole käsillä, voit kuunnella lähetystä verkossa.
Lähetys löytyy myös [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/57-3gO4bl7J6?_c=yle-radio-suomi-turku).
Radio Suomen vaali-illan juontavat **Linda Vettanen** ja **Aki Laine**. Lähetys toteutetaan yhdessä Ylen aluetoimitusten kanssa. Alueiden osuuksissa voi seurata esimerkiksi oman ehdokkaan menestymistä laskennan edetessä.
Yle Turun studiossa vaali-iltaa seuraavat toimittajat **Kalle Talonen** ja **Hannu Vähämäki** sekä asiantuntijavieraana eduskuntatutkija, apulaisprofessori **Markku Jokisipilä**.
TV1:ssä ja [Yle Areenan vaalisivulla](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-8APLrPB7A) näet vaalien tulosillan suoran TV-lähetyksen. Lisäksi Areenasta voit katsoa kaikki vaaleja ennakoivat ohjelmat, kuten vaalikeskustelut ja -tentit.
Yle seuraa vaalitulosten selviämistä myös verkossa päivittyvässä tulospalvelussa, joka löytyy vaalipäivänä osoitteesta [vaalit.yle.fi](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/). Palvelussa on oma sivunsa myös [Varsinais-Suomen vaalituloksille](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/electoral-districts/3/).
Tulosten päivittyminen käynnistyy vaali-iltana kello 20, jolloin ennakkoäänet julkistetaan. Ääntenlaskun tuloksia voi seurata palvelussa hetki hetkeltä.
Myös [Varsinais-Suomen paikalliset uutissivut](https://yle.fi/uutiset/18-198259) ja koko maan vaalisivu osoitteessa [yle.fi/vaalit](https://yle.fi/uutiset/18-335333) tarjoavat kootusti tilannetietoja ja mielenkiintoisia näkökulmia.
Näin seuraat vaaleja Satakunnassa
Vaali-illan tuloksia voi jännittää seuraamalla Ylen lähetyksiä televisiossa, radiossa ja verkossa.
Eduskuntavaalit huipentuvat sunnuntaina 2. huhtikuuta vaali-iltaan, jolloin Yle seuraa tulosten selviämistä asiantuntijoiden kanssa radiossa, televisiossa ja netissä.
Kokosimme tähän artikkeliin vinkit tulosseurantaan.
Satakunnassa vaalipäivän edistymistä seurataan Radio Suomessa kello 19.30 alkaen. Suoraa lähetystä voit kuunnella Areenasoittimesta.
Lähetys löytyy myös [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/57-3gO4bl7J6?_c=yle-radio-suomi-pori).
Radio Suomen vaali-illan juontavat **Linda Vettanen** ja **Aki Laine**. Lähetys toteutetaan yhdessä Ylen aluetoimitusten kanssa. Alueiden osuuksissa voi seurata esimerkiksi oman asuinalueensa tulosten valmistumista.
TV1:ssä ja [Yle Areenan vaalisivulla](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-8APLrPB7A) näet vaalien tulosillan suoran TV-lähetyksen. Lisäksi Areenasta voit katsoa kaikki vaaleja ennakoivat ohjelmat, kuten vaalikeskustelut ja -tentit.
Yle seuraa vaalitulosten selviämistä myös verkossa päivittyvässä tulospalvelussa, joka löytyy vaalipäivänä osoitteesta [vaalit.yle.fi](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/). Palvelusta löytyvät myös [Satakunnan alueelliset tulokset](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/electoral-districts/4/).
Ne päivittyvät tähän artikkeliin kello 20 alkaen, jolloin ennakkoäänet julkistetaan. Ääntenlaskun tuloksia voi seurata palvelussa hetki hetkeltä.
Sekä Satakunnan paikalliset uutissivut osoitteessa [yle.fi/satakunta](https://yle.fi/uutiset/18-197394) että valtakunnallinen vaalisivu osoitteessa [yle.fi/vaalit](https://yle.fi/uutiset/18-335333) tarjoavat kootusti tilannetietoja ja mielenkiintoisia näkökulmia.
Teemme hetki hetkeltä seurantaa vaali-illan tapahtumista [tässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20025462).
Yle Pori järjestää sunnuntai-iltana yhdessä Satakunnan Kansan ja Länsi-Suomen Osuuspankin kanssa perinteiset vaalivalvojaiset Asiantuntijakeskus Bepopissa. Paikanpäällä tilannetta seuraavat toimittajat **Antti Laakso** ja **Tapio Pukkila**.
Tehoiltaa viettänyt Mikko Rantanen enää maalin päässä huikeasta rajapyykistä
Coloradon Mikko Rantanen summasi tehot 1+3 kotiottelusta Dallasia vastaan. Colorado on pisteen päässä keskisen divisioonan kärkipaikasta, kun runkosarjaa on jäljellä noin seitsemän peliä.
Jääkiekon NHL:ssä Colorado Avalanche voitti Dallas Starsin 5–2 läntisen konferenssin huippujoukkueiden kohtaamisessa. Kummaltakin joukkueelta odotetaan kevään pudotuspeleistä paljon.
Coloradon tehopelaajana hääri joukkueen suomalainen tähtihyökkääjä **Mikko Rantanen**, joka teki ottelussa yhden maalin ja syötti kolme. Ottelun kakkostähdeksi valittu Rantanen onnistui maalinteossa ottelun viimeisellä minuutilla, kun hän laukoi omalta alueelta kiekon tarkasti maaliin. Rantanen oli ykkössyöttäjä kolmessa maalissa. **Nathan MacKinnon** (2+0) valittiin ottelun ykköstähdeksi.
Rantasella on tältä kaudelta nyt tehot 49+43. Rantasen seuraava maali on TPS:n kasvatille kauden 50:s. Saman rajapyykin on onnistunut ylittämään vain kaksi suomalaispelaajaa, **Jari Kurri** ja **Teemu Selänne**. Kurri teki urallaan neljä kertaa 50 maalia ja Selänne kolmesti.
– Luulen, että voin nostaa tasoani vielä (runkosarjakauden viimeisiin) seitsemään peliin ja valmistautua sitten pudotuspeleihin, Rantanen totesi.
Yksi etappi Rantasella täyttyi, sillä hänellä on nyt koossa tasan 500 tehopistettä NHL-jäältä (214 maalia, 286 syöttöä). Otteluita on takana 483. Rantanen on kautta aikain 13:s puoleen tuhanteen pisteeseen NHL:ssä yltänyt suomalaispelaaja. Tilastokärkenä on Selänne 1 457 pisteellään (684+773).
Coloradon **Artturi Lehkonen** oli yhä sivussa leikatun sormen vuoksi.
Dallasin suomalaisviisikosta pisteille pääsi ainoastaan **Miro Heiskanen**, joka syötti joukkueensa toisen maalin. Heiskasella on nyt tehot 11+55 tältä kaudelta.
Voitto nosti Avalanchen pisteen päähän keskisen divisioonan kärkipaikasta.
Katso NHL:n taulukot [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237#2)
Aleksander Barkov syötteli alkutahdit tärkeälle voitolle
Florida Panthers otti tärkeän 7–0-vierasvoiton Columbus Blue Jacketsista. Florida taistelee itäisen konferenssin viimeisistä pudotuspelipaikoista ja voitto oli siksi tärkeä.
Lisäksi joukkue sai jo ennen oman ottelunsa alkua tärkeän uutisen, kun sen pahin kiistakumppani Pittsburgh Penguins hävisi Boston Bruinsille. Toinen Floridan päävastustaja New York Islanders hävisi myös oman ottelunsa Tampa Bay Lightningille 0–5.
Panthers on nyt kiinni [itäisen konferenssin viimeisessä pudotuspelipaikassa](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237), mutta pisteen päässä olevalla Pittsburghilla on pelattuna yksi ottelu vähemmän.
Floridan suomalaiskapteeni **Aleksander Barkov** oli vireessä ja syötti joukkueensa kaksi ensimmäistä maalia. Lisäksi Barkov syötti vielä Floridan 6–0-maalin. Barkovin pistesaldo tältä kaudelta on nyt 20+51.
Floridan iso sankari oli kuitenkin **Carter Verhaeghe**, joka teki Floridan seitsemästä osumasta peräti neljä.
Columbuksen riveissä hyökkääjä **Joona Luoto** pelasi kauden avausottelunsa NHL:ssä. Viime keväänä Tapparassa SM-kultaa voittanut Luoto on aiemmin pelannut NHL:ssä 16 ottelua Winnipeg Jetsissä.
Pittsburghille katkera kotitappio
Runkosarjan ykkösjoukkue Boston Bruins voitti vieraissa Pittsburgh Penguinsin maalein 4–3. Tappio oli pudotuspelipaikasta taistelevalle Pittsburghille katkera, sillä joukkue nousi kolmesti tappioasemasta tasoihin.
Ottelun ratkaisumaalin teki Bostonin **David Pastrnak** reilut kaksi minuuttia ennen ottelun loppua. Tshekkiläinen hyökkääjä Pastrnak teki ottelussa hattutempun eli kolme maalia.
Pastrnakilla on nyt yhteensä 56 maalia tältä kaudelta, ja maalipörssissä hän on toisena. Pastrnak on viiden maalin päässä Edmonton Oilersin **Connor McDavidista**.
Pittsburghin tehopelaaja oli **Bryan Rust**, joka teki ottelussa kaksi maalia ja syötti yhden.
Luukkonen ja Raanta torjuntavireessä
Buffalo Sabresin ohut pudotuspelisauma säilyi ainakin teoriassa hengissä, kun joukkue voitti Philadelphia Flyersin vieraissa 6–3. Buffalon maalivahti **Ukko-Pekka Luukkonen** torjui ottelussa 39/42 kertaa.
Carolina Hurricanes haki 3–0-vierasvoiton kaatamalla Montreal Canadiensin. Carolinan kolmannen maalin viimeisteli **Sebastian Aho**, jolle osuma oli kuluvan kauden 34:s. Carolinan muut suomalaishyökkääjät **Jesperi Kotkaniemi** ja **Jesse Puljujärvi** jäivät pisteittä. **Teuvo Teräväinen** ei pelannut ottelussa sairastumisen vuoksi.
Carolinan maalille palasi **Antti Raanta**, joka loukkasi nivusensa vajaa kuukausi sitten juuri Montrealia vastaan. Raanta pysäytti ottelussa 14 laukausta ja nollapeli oli raumalaiselle kauden neljäs.
Montrealin paidassa nähtiin ensimmäisen kerran sitten helmikuun lopun **Joel Armia**, joka Raannan tavoin juhli keväällä 2013 Suomen mestaruutta Porin Ässien riveissä.
New Jersey Devils voitti Chicago Blackhawksin vieraissa 6–3. New Jerseyn **Erik Haula** teki ottelussa pisteet 1+1 ja porilaisen tehot koko kaudelta ovat nyt 11+26. Haula onnistui maalinteossa nyt kolmannessa ottelussa peräjälkeen.
Nashvillen Saros oli muuri St. Louisille
Nashville Predatorsin maalivahti **Juuse Saros** oli miltei ohittamaton muuri vastustajalle St. Louis Bluesille. Saros venytti 21/22 torjuntaa, kun Nashville kaatoi St. Louisin kotijäällään 6–1.
Saros oli noin kahdeksan ja puolen minuutin päässä kauden toisesta nollapelistään. St. Louisin ruotsalaispuolustaja **Calle Rosen** rikkoi nollan maalisarakkeesta kolmannessa erässä.
**NHL-kierroksen tulokset:**
Nashville–St. Louis **6–1** *NSH: Saros 21/22 torj.*
Pittsburgh–Boston **3–4**
Tampa Bay–NY Islanders **5–0**
Philadelphia–Buffalo **3–6** *BUF: Luukkonen 39/42 torj.*
Columbus–Florida **0–7** *FLA: Barkov 0+3*
Ottawa–Toronto **0–3**
Montreal–Carolina **0–3** *CAR: Aho 1+0, Raanta 14/14 torj.*
Chicago–New Jersey **3–6** *NJD: Haula 1+1*
Colorado–Dallas **5–2** *COL: Rantanen 1+3*
Vegas–Minnesota **4–1**
Seattle–Los Angeles **1–3**
Arizona–San Jose **2–7** *ARI: Maccelli 0+1, SJS: Kähkönen 29/31 torj.*
Edmonton–Anaheim **6–0**
Ensimmäisissä vaaleissa kamera tallensi jännittyneet hymyt – 117 vuotta myöhemmin suomalaiset kertovat videolla, mitä äänioikeus heille merkitsee
Rauha, tasa-arvo ja oikeudenmukaisuus. Videolla suomalaiset eri puolilta Suomea kertovat, miksi he äänestävät ja mitä demokratia heille tänä päivänä merkitsee.
– Koska sitten voi ainakin valittaa, jos joitakin asioita ei ole hoidettu oikein, näin äänestämisen merkityksen kiteyttää **Lilja Kalaranta** Helsingistä.
Eduskuntavaalien jännitysnäytelmä päättyy tänään vaali-illassa.
Samalla on kulunut 117 vuotta siitä, kun suomalaiset saivat ensimmäistä kertaa oikeuden äänestää yhtäläisesti sukupuoleen ja säätyyn katsomatta.
Samaan aikaan eduskunta korvasi aiemmat säätyvaltiopäivät.
Sitä ennen käytössä oli vain yksi ääni säätyä kohti. Järjestelmässä aatelin valta korostui ja ulkopuolelle jäivät etupäässä naiset, torpparit ja työläiset.
Maailmanlaajuisesti päätös oli yksi aikansa radikaaleimmista. Se loi suomalaisille toivoa tulevaisuudesta ja tunteen siitä, että asioihin on mahdollista vaikuttaa.
Mutta mitä äänestäminen tarkoittaa nykypäivän Suomessa? Minkälaisiin asioihin suomalaiset kokevat voivansa vaikuttaa?
Yle haastatteli ihmisiä vaaliviikolla ympäri Suomea kertomaan, mitä demokratia heille tämän päivän Suomessa merkitsee, ja miksi äänestäminen on yhä tärkeää.
Vaalien tulosiltaa voit seurata Yle TV1:llä ja Yle Areenassa kello 19.30 alkaen. Tulosillassa voit seurata analyyseja sekä puheenjohtajien ja puolueiden vaalivalvojaisten tunnelmia.
Yle seuraa vaalipäivää myös radiossa Radio-Suomen vaali-illassa kello 19.30 alkaen. Kerromme äänestyksen viime hetken tunnelmat, ennakkoäänestystuloksen tuoreeltaan, kannatuksen voimasuhteiden muutoksen ja vaalien lopputuloksen.
Kaikki valtakunnalliset sisällöt eduskuntavaaleista, kuten tulospalvelun, voit löytää myös verkossa osoitteesta [yle.fi/vaalit](http://yle.fi/vaalit).
Pitääkö virpojan pukeutua noidaksi, mikä on sopiva palkka? Kertaa pääsiäisperinteet ja kerro omat virpomismuistosi 
Virpomisperinne levisi koko Suomeen karjalaisten mukana. Jutussa voit myös kertoa omista virpomiskokemuksistasi – mikä on esimerkiksi mieleenpainunein virpomispalkkasi?
Palmusunnuntaina virvotaan suurimmassa osassa maata. Vanha perinne muuttaa yhä muotoaan, vaikka peruskaava onkin säilynyt. Tiesitkö esimerkiksi, että ennen vanhaan aikuisetkin kävivät virpomassa?
Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran arkistotutkija **Juha Nirkko** kertoo, mistä virpomisperinteessä on kysymys ja mitä muutoksia siinä on vuosien saatossa tapahtunut.
1. Miksi palmusunnuntaina virvotaan?
– Moni lapsi vastaisi, että herkkujen vuoksi, Nirkko naurahtaa.
Alkujaan kyseessä on karjalaisten tapa osoittaa ystävällisyyttä ja toivottaa onnea toiselle. Palkkion antamiseen saattoi liittyä köyhäinapua eli varattomat kävivät virpomassa varakkaampien ovilla elintarvikkeita vastaan.
Samalla kun Karjalasta levisi siirtoväkeä toisen maailmansodan seurauksena, muodostui virpomisesta vähitellen koko Suomen yhteinen perinne.
2. Vitsa on pakollinen, noita-asu ei
Nirkon mielestä virpojan ei välttämättä tarvitse pukeutua noidaksi tai trulliksi, mutta koristeltu virpomisvitsa on suotavaa olla mukana. Vitsa pitää myös muistaa jättää virvottavalle.
– Ei niin, että ottaisi vain palkan ja häipyisi saman oksan kanssa seuraavan ovelle.
Vitsat liittyvät kristinuskon tapahtumiin Jeesuksen kärsimyshistoriassa, kun hän ratsasti palmusunnuntaina aasilla Jerusalemiin. Siellä väkijoukko heitteli palmunoksia ja vaatteita luomaan hänelle hienompaa polkua.
Nirkon mukaan toisena ajatuksena vitsoille voitaisiin pitää varhaiskantaisempaa uskomusta luonnon ja kasvien voimasta.
– Uskotaan, että niissä puunoksissa itsessään on jotain taikavoimaa. Tämä tietysti tulee mieleen siitä, kun oksia heilutellaan ja samalla luetaan loitsua.
3. Pandemia-aika muutti perinteitä
Ennen vanhaan oli tapana kiertää virpomassa vain tuttujen ihmisten kuten sukulaisten ja naapurien luona, mutta jossain vaiheessa virpojien tavaksi tuli ilmestyä myös tuntemattomien ovien taakse.
Koronapandemialla Nirkon mielestä oli vaikutusta virpomiskäyttäytymiseen. Yhä useammin lapset kiertävät keräämässä palkan pelkältä lähipiiriltä.
– Maailma muuttuu ja kyse on myös lasten turvallisuudesta. Lisäksi kaikkiin asuinrakennuksiin ei edes pääse sisälle erilaisten ovikoodien ja muiden turvajärjestelmien vuoksi.
4. Virpoja palkitaan kohtuudella
*”Vitsa sulle, palkka mulle”,* näin lorussakin todetaan. Vitsaa vastaan kuuluu siis antaa virpojalle pieni palkkio.
Aikoinaan palkka oli tapana hakea vasta viikon päästä, ja aikuisten virpoessa se saattoi olla kulaus alkoholia, kertoo Nirkko. Nykyisin kaupat ovat täynnä erilaisia pääsiäisherkkuja, joita tarjota lapsille palkaksi myös perinteikkään suklaamunan sijaan.
Nirkko kuitenkin toteaa ihmisten olevan entistä tarkempia esimerkiksi allergioiden vuoksi siitä, mitä virpojille sopii antaa palkaksi. Rahakin on vaihtoehto, jos esimerkiksi muulla ei ole varauduttu ja jotain haluaa antaa.
Yleisesti kannattaa kuitenkin hänen mielestään muistaa kohtuus.
– Ei kannata olla ylenpalttinen vaan opettaa siihen, että vähemmän on enemmän. Että kivaa tässä on se muistaminen ja tapa itsessään, eikä se palkan suuruus.
**Keräsimme virpomismuistoja maanantaihin 3.4. kello 11 saakka. Kysely on sulkeutunut.**
Kallis cup-jahti kärsi joukkuepulasta – vastustajia murskannut KuPS käytti otteluihin huiman summan, mutta jäi ilman pokaalia
Viime kauden Suomen mestaruustaistossa hopealle jäänyt HJK sai KuPSista revanssin Kuopiossa, kun se nousi Kansallinen Cupin voittoon. Osa joukkueista jätti cupin väliin taloudellisista syistä.
HJK nappasi lauantaina kauden ensimmäisen ison voittonsa, kun se kaatoi historian ensimmäisen Kansallisen cupin finaalissa KuPSin rangaistuspotkukilpailun päätteeksi.
Vaan mikä ihme oli Kansallinen cup?
Tänä vuonna naisten jalkapallon pääsarjaa edelsi uusi kilpailu, jonka tarkoituksena oli tarjota joukkueille kilpailullisia otteluita jo talvikaudella.
Tavoite ei kuitenkaan toteutunut, sillä Yle Urheilun tietojen mukaan osa joukkueista jätti kilpailun väliin taloudellisten syiden takia.
Syy oli pätevä, sillä uusi kilpailu ei ollut joukkueille pakollinen.
Aiemmin liigajoukkueet aloittivat Naisten Suomen cupissa jo ennen liigakauden alkua, mutta nyt Suomen cup siirtyi korkeampien sarjatasojen joukkueiden osalta kesäkaudelle.
– Halusimme tarjota Kansallisen liigan ja Ykkösen seuroille kilpailullisia otteluita ja mahdollisuuden kohdata toisiaan sekä Ykkösen seuroille mahdollisuuden testata tasoaan liigajoukkueita vastaan. Miesten puolella Liigacup ja Ykköscup ovat olleet arvostettuja harjoituskilpailuja ja toivoimmekin näkevämme samanlaisen suhtautumisen myös tähän uuteen harjoituskilpailuun, Palloliiton kehityspäällikkö **Heidi Pihlaja** kommentoi.
KuPS murskasi vastustajansa
Ykkösen joukkueista kilpailussa mukana olivat FC Lahti, KTP ja VIFK, joista kaksi ensimmäiseksi mainittua olivat juuri KuPSin lohkossa.
KuPS voitti kaikki neljä otteluaan maalierolla 40–0. [Fast Track -menettelyn kautta Naisten Ykkösestä](https://uutisarkisto.palloliitto.fi/fc-lahden-fast-track-hakemus-hyvaksytty) paikan saaneen FC Lahden kuopiolaiset kukistivat kotonaan ensin 12–0 ja vieraissa 13–0.
Ykkösen joukkueista ei siis juuri ollut vastusta hallitsevalle mestarille, minkä lisäksi joukkue joutui matkustamaan Lahteen ja Kotkaan.
– Kilpailu on todella tervetullut talvikauteen. Kehitettävää on, että pitää saada kaikki Kansallisen liigan ja Ykkösen joukkueet mukaan ja lohkojako kaikille samanlaisesti. Myös pääkaupunkiseudulta on jouduttava matkustamaan eikä alueellisia lohkoja, niin kilpailusta tulee tasaisempi ja kilpailullisempi, KuPSin päävalmentaja Ojala kommentoi loppuottelun alla.
HJK pelasi puolestaan B-lohkossa HPS:n, PK-35:n ja Åland Unitedin kanssa. Se kohtasi saarelaiset vain kertaalleen, eikä joutunut matkustamaan itse Ahvenanmaalle.
Heidi Pihlaja sanookin ymmärtävänsä KuPSin kritiikin.
– Vähäisen osallistujamäärän vuoksi lohkoista tuli hieman vajaavaisia, Pihlaja myöntää ja toivoo näkevänsä jatkossa enemmän joukkueita kilpailussa mukana – jos Kansallinen cup jatkuu.
– Tulevia kausia ajatellen kuulemme seuroja ja heidän palautettaan ensimmäisestä Kansallinen cupista. Ei ole kiveen hakattua, että esimerkiksi Ykkösen joukkueet ovat mukana, ellei heillä itse ole kiinnostusta osallistua. Itse haluan uskoa, että tälläiselle harjoitusluontoiselle kilpailulle on talvikaudella jatkossa entistä enemmän tilausta.
Pidennetystä reissusta jättikulut
Puolivälierän HPS:ää vastaan KuPS sai pelata kotonaan ja voitti 5–2. Välierissä edessä oli taas pitkä matka, kun vastaan asettui Åland United.
Jo ennalta cupin kallein pelireissu venyi vielä vuorokaudella, kun lauantaiksi merkitty ottelu jouduttiin lumisateen vuoksi siirtämään sunnuntaille.
KuPSin toimitusjohtaja **Jarmo Heiskasen** mukaan Kansallinen cup maksoikin kuopiolaisille 50 000 euroa.
Pitkäksi venynyt välieräreissu vaikutti myös loppuotteluun valmistautumiseen, sillä joukkue oli takaisin Kuopiossa vasta maanantaina.
– Kaikki meistä olivat todella väsyneitä sen jälkeen, joten tämä viikko on mennyt palautellessa. Valmistautuminen on vähän erilainen, mutta meillä on 12 viikon preseason alla. En usko, että kevennys vaikuttaa muuten kuin positiivisesti, Ollipekka Ojala jutteli.
Lopulta KuPS kaatoi välierissä Åland Unitedin 2–1. HJK kukisti puolestaan kotonaan 3–0 välieriin asti yltäneen, täksi kaudeksi takaisin Kansalliseen liigaan nousseen TPS:n. Puolivälierissä se murskasi puolestaan FC Lahden 14–0.
Maalitykki toisen pieksämäkeläisen jäljillä
Osa kuopiolaisista jalkapallofaneista hieraisi jo viime viikonloppuna silmiään, kun Åland Unitedia vastaan pelatussa välierässä toiseksi puoliajaksi topparin tontille marssi **Aino Kröger**.
Pieksämäen pommittaja on nähty viime vuosina Kansallisen liigan maalipörssin kärkikahinoissa, ja viime kaudellakin 12 osumaa oikeuttivat maalipörssin viidenteen sijaan.
Päävalmentaja Ojala vahvistaa, ettei kokeilu jää kertaluontoiseksi.
– Aikulla oli loukkaantuminen, joka vei pitkän pätkän preseasonilta. Hän on todella hyvä pelaaja ja hyökkääjä. Ajattelimme kuitenkin, että uusi pelipaikka voisi avata ovia kovempiin ympyröihin ja maajoukkueeseen, joten päätimme sitten kokeilla häntä topparina, Ojala avaa.
– Hän on todella hyvä pelaamaan jalkapalloa ja sekin pelipaikka onnistuu. Meillä on nyt todella hyviä kokemuksia, toki vielä vähän, mutta aiomme nyt ajaa sitä, että Aikku pelaisi meidän puolustuslinjassamme.
Hieman vastaavia esimerkkejä löytyy naisten puolelta lähihistoriasta, heistä nimekkäimpänä Portland Thornsia edustava **Natalia Kuikka** ja toinen pieksämäkeläinen **Anna Auvinen**. Auvinen voitti hyökkääjänä pelatessaan liigan maalipörssin 2010 ja on sarjan parhaiden maalitekijöiden tilastossa kolmantena, mutta maajoukkueen [ovet aukesivat vasta myöhäisiällä, topparina.](https://yle.fi/a/3-10909615)
Auvinen kertoi viime kesän EM-kisojen jälkeen maajoukkueuransa päättymisestä, ja myös aktiivipeliura on ainakin toistaiseksi päättynyt.
*Jalkapallon Kansallinen liiga käynnistyy perjantaina 14.4. Yle näyttää jalkapallon* [*Kansallista liigaa kanavillaan*](https://yle.fi/a/74-20024869?origin=rss)*, ensimmäinen ottelu Honka–KuPS lauantaina 22.4.*
Rockettesille MM-hopeaa,  Team Uniquelle pronssia – katso suomalaisjoukkueiden vapaaohjelmat
Rockettes piti lyhytohjelman jälkeisen hopeasijansa, vaikka se sai vapaaohjelmasta heikommat pisteet kuin pronssille tullut Team Unique.
Kanadalainen joukkue Les Supremes voitti muodostelmaluistelun maailmanmestaruuden Yhdysvaltojen Lake Placidissa. Suomen Helsinki Rockettes sijoittui toiseksi ja Team Unique oli kolmas.
Kanadalaisjoukkue johti kisaa jo lyhytohjelman jälkeen. Les Supremesin kokonaispisteet olivat 240,98.
Rockettes piti lyhytohjelman jälkeisen hopeasijansa, vaikka se sai vapaaohjelmasta heikommat pisteet kuin pronssille tullut Team Unique. Rockettesin kokonaispisteet olivat 239,56 ja vapaaohjelmasta se sai 160,95 pistettä. Team Uniquen kokonaispisteet olivat 237,68 ja vapaaohjelman pisteet olivat 161,55.
Kaatuminen harmitti
Rockettesin valmentaja **Kaisa Arrateigin** mukaan joukkueen luistelu oli hienoa ja sisälsi upeita elementtejä.
– Minua jäi häiritsemään se, ettei jäähallissa ollut riittävän voimakasta äänentoistoa. Tytöt tekivät hienon työn, mutta musiikki, jonka tukea luistelussa tarvitaan, soitettiin todella hiljaa. Selkeästi jäähalli myös eli kanadalaisten mukana, ja me olimme altavastaajina, Arrateig kommentoi Yle Urheilulle.
Valmentaja tiesi, miksi kultaa ei tullut, sillä yksi kaatuminen siirtymässä verotti tuloksesta pisteen.
– Kaatuminen, joka johtui liian tiiviiksi jääneestä muodostelmasta noston jälkeen ja toisen tytön kompastumisesta toisen jalkoihin, oli tietysti harmillinen. Siihen taisi kulta mennä tällä kertaa, hän arvioi.
Rockettesin kapteeni **Petra Viitanen** oli samoilla linjoilla.
– Se oli harmillinen kaatuminen, mutta jäällä fiilis oli huikea. Meillä oli hauskaa, kapteeni summasi.
Team Uniquen valmentaja **Mirjami Penttinen** tunnusti, ettei hän tarkkaillut joukkueensa luistelun aikana esityksen laatua, sillä hän jännitti, että joukkue pysyisi pystyssä.
– Olen todella tyytyväinen saavutuksiimme, sillä joukkueemme oli viime vuonna SM-nelonen ja nyt Suomen mestari ja MM-pronssimitalisti.
– Vaikka minulla on ollut hyviä ja ihania joukkueita, näin hyvää joukkuetta taidollisesti minulla ei ole koskaan ollut. Siksi tähän kauteen oli helpompi lähteä. Tässä on ollut hyvä hengittää niin luistelijoiden kuin valmentajien.
Suomella jo 29 mitalia MM-kisoista
Les Supremes voitti MM-kultaa myös viime vuonna. Edellisen kerran MM-kultaa voittanut suomalaisjoukkue on Marigold IceUnity, joka juhli maailmanmestaruutta Tukholmassa vuonna 2018.
Rockettes on voittanut MM-kultaa kolmesti, vuosina 2008, 2010 ja 2011. Team Unique voitti maailmanmestaruuden vuonna 2013.
Tuoreet hopea ja pronssi nostavat suomalaisen MM-mitalisaldon 29 mitaliin. MM-kilpailuja on lajissa järjestetty 22 kertaa.
Tämän vuoden kisapaikka Lake Placid tunnetaan vuoden 1980 talviolympialaisista. Se sijaitsee Adirondack-vuorilla New Yorkin osavaltion koillisosassa lähellä Kanadan rajaa.
Kiinni menestyksessä
Elokuvaohjaaja, kulttuurivieras Iiti Yli-Harja käsittelee elokuvissaan ihmisen epätäydellisyyttä ymmärtääkseen paremmin itseään.
Punaisella matolla Helsingin Kaapelitehtaalla poseerasi maaliskuussa lähes tuntematon elokuvaohjaaja Jussi-patsas kädessään.
Kameroiden edessä hymyili **Iiti Yli-Harja**, 34, joka on noussut viime vuosina yhdeksi Suomen kiinnostavimmista lyhytelokuvien tekijöistä. Hän voitti parhaan lyhytelokuvan Jussin elokuvastaan *Kaikki äitini puhelut*.
Elokuvan pääosassa on Yli-Harjan äiti, josta on tullut tosielämän auttava puhelin. Äidiltä kysytään neuvoja lähes kaikkiin mahdollisiin ongelmiin. Apua tarvitsevat sekä läheiset että päihderiippuvuutensa kanssa kamppaileva tuttava.
**Katso Jussi-palkittu elokuva tästä:**
Yli-Harja on erikoistunut dokumentaariseen nukkeanimaatioon. Se on kuin dokumenttielokuva, mutta se on toteutettu nukkeanimaation keinoin.
Yli-Harjan elokuvien aiheet kumpuavat usein omasta elinpiiristä.
Hänet tunnetaan myös muusikkona. Yli-Harjan garage rock -bändi Pintandwefall keikkailee yhä. Siinä on mukana Ruusut-yhtyeestä tuttu **Ringa Manner**.
Elokuvan tekijänä Yli-Harja voi hyvin olla **Katariina Lillqvistin** manttelinperijä.[ Lillqvist ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/03/17/irtojalat-vetavat-karryja-naiset-synnyttavat-kranaatteja-katariina-lillqvistin)on Suomen kansainvälisesti menestynein nukkeanimaattori.
Paniikkihäiriö sotki keikkailua
Yli-Harjalla puhkesi nuorena paniikkihäiriö. Se rajoitti paikoin olemista, mutta ohjaaja kokee, että hän on saanut elää siitä huolimatta ”hyvää ja hauskaa elämää”.
Yksi käännekohdista oli Pintandwefallin perustaminen. Yli-Harja pisti yhtyeen kasaan Vaskivuoren lukiossa. Yhtye voitti Ääni ja vimma -kilpailun vuonna 2007, ja bändistä kiinnostuttiin ulkomailla.
Pintandwefallissa nuoret naiset pitivät hauskaa. He rikkoivat normeja valitsemalla itselleen soittimet, joita eivät osanneet soittaa. Yli-Harja löysi itsensä rumpujen takaa.
Yhtye esiintyy Zorro-naamiot kasvoillaan ja heillä on Spice Girls -tyyliset taiteilijanimet. Yli-Harja on Tough Pint.
Hän kutsuu bändiä perheeksi. Yli-Harja on tehnyt sen kanssa useita albumeja.
– Meillä on sellainen ajatus, että kaikki hullut ideat toteutetaan ja pönttöillään menemään läpi elämän.
Paniikkihäiriöstä huolimatta Yli-Harja pääsi mukaan keikoille ja pitämään hauskaa, vaikka kaikki ei aina mennyt mutkattomasti.
Ensimmäisellä Euroopan kiertueella Yli-Harja ajettiin autolla Tornion kautta Tukholmaan, sillä hän ei pystynyt astumaan Helsingissä laivaan paniikkihäiriön takia. Tukholmasta matka jatkui Saksan ja Hollannin läpi Ranskaan.
– Matkustaminen oli todella vaikeaa ja kuluttavaa, mutta keikkailu ihanaa, Yli-Harja toteaa.
Hänellä ei ole ollut enää pitkään aikaan ongelmaa matkustamisen kanssa.
Self help -kirjat eivät auttaneet
Paniikkihäiriöstä huolimatta Yli-Harja halusi jo pienenä eturiviin. Musikaalisena lapsena hän aloitti viuluopinnot konservatoriossa 6-vuotiaana. Oopperakuorossa laulanut isä otti tytön mukaan esityksiin, joissa tarvittiin lavalle lapsia.
Ylä-Harja perusti ensimmäinen bändinsä yläasteella.
Paniikkihäiriöstä oli tullut kuitenkin henkilökohtainen mörkö. Se vaivasi Yli-Harjaa niin, että hän yritti päästä siitä eroon kaikin tavoin.
[Paniikkihäiriö](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk00404) oireilee eri tavoilla ja se ilmenee 2–3 prosentilla väestöstä jossain elämän vaiheessa. Naisilla häiriö on kaksi kertaa niin yleinen kuin miehillä.
– Yritin ehkä jopa liikaa, ja se oli huono asia.
Yli-Harja hankki alan kirjallisuutta käsiinsä. Hän tutki self help -kirjoja, joissa neuvottiin, miten ahdistuksesta voi päästä eroon.
– Ajoin itseni burn outiin lukemalla niitä kirjoja päivittäin. Pakotin itseni altistusharjoituksiin, eikä sekään toiminut.
Lopulta Yli-Harja pääsi Kelan tukemaan pitkään terapiaan.
– Terapia ei parantanut heti kaikkea, mutta vei ihan hirveästi eteenpäin. Olen toipunut paniikkihäiriöstä jo aikaa sitten.
Mies meikkaa kauppareissulle
Ohjaajaa kiinnostavat elämän rosoisuus ja epätäydellinen ihminen.
Yli-Harja on kulkenut tänä keväänä taiteellisesta voitosta toiseen. Hänet palkittiin maaliskuussa **Risto Jarva** -palkinnolla Tampereen elokuvajuhlilla. Voiton ja 10 000 euroa toi nukkeanimaatio *Blush – An Extraordinary Voyage*.
Se kertoo nuoresta, pikkupaikkakunnalla asuvasta **Fatusta**, jolla on huomiota herättävä kiinnostuksen kohde.
Suomalais-kosovolaisessa perheessä kasvanut Fatu on pitänyt lapsesta lähtien meikkaamisesta. Elokuvassa hän lähtee parhaan ystävänsä, autismin kirjolla olevan **Rain** kanssa ensi kertaa meikattuna julkisesti ulos. Fatun vanhemmat ovat olleet alusta lähtien meikkaamista vastaan.
**Katso elokuva tästä:**
Ohjaaja oli kuunnellut Fatun ja Rain ”höpötyksiä” tosielämässä jo pitkään ennen kuin he päätyivät Yli-Harjan elokuvaan. Kaveruksilla on tapana puhua suomea ja englantia ”hypertilassa”.
– Rai ja Fatu olivat aina niin hauskoja yhdessä. Mietin, voisinko tehdä heidän kanssaan elokuvan.
Risto Jarva -palkinnon jury totesi perusteluissaan, että ”vaikka elokuvan pinta on glitteriä ja glamouria, ystävyyttä, juustopalloja ja meikkaamista, pinnan alta nousee painavia teemoja: on kysymys ihmisoikeuksista, väkivallasta ja kuolemasta.”
Fatu haluaa näyttäytyä meikeissä lähikaupassa. Ostosreissu on kuvattu kuumatkana. Nukkeanimaatiossa kuuluu Fatun ja Rain autenttinen puhe.
Elokuvasta tuli yllättäen myös jäähyväiselokuva, sillä Fatu lähti kauppareissun jälkeisenä aamuna pitkäksi aikaa Kosovoon.
– Matka jännitti ja ahdisti Fatua todella paljon. Kosovossa on selkeästi vaarallisempaa kuin Suomessa näyttää tällaisia puolia itsestään miehenä, Yli-Harja sanoo.
Asuuko minussakin hiiri?
Palkittu ohjaaja on palannut tänä keväänä hämmentäviin ja osin ristiriitaisiin muistoihin.
Hän kuvaa parhaillaan uutta elokuvaansa *Täällä haisee hiiri*. Se on Yli-Harjan henkilökohtaisin ohjaustyö.
Elokuva kertoo isosta elämänmuutoksesta. Tässä tapauksessa eron jälkeisestä itsensä uudelleen kokoamisesta ja löytämisestä.
*Täällä haisee hiiri* kertoo sekin elämän epätäydellisyydestä.
– Leffa käsittelee inhimillistä elämän sekopäisyyttä, ja itsensä hyväksymistä siinä. Silti kaikki voi mennä ihan hyvin.
Elokuvaan liittyy erikoinen taustatarina.
Yli-Harja ihastui pikkutyttönä lastenkuunnelmaan *Äänirosvo*. Se kertoo Olavinlinnan hiiriväen seikkailuista kauan sitten.
– Se oli karsea tarina. Siinä kidutetaan hiiriä. Opettelin kuunnelman sanasta sanaan ulkoa ja tein siitä oman version kasetille.
Lapsuuden tallenne tuli vastaan muuton yhteydessä. Kasettia kuunnellessa Yli-Harja tajusi, että hänessä asuu samankaltainen ”hiireys”, joka oli tullut kuunnelmasta tutuksi.
Hiireys on Yli-Harjan mukaan ”sellaista inhottavaa”, mitä ei hyväksy itsessään. Ihmisissä on muitakin kuin vain hyviä puolia.
– Ja silloin ne voi hyväksyä, kun tajuaa, että minähän olen ollut aina tällainen hiiri, ja siinä hiireydessä on aina ollut myös paljon hyvää, Yli-Harja sanoo.
Hän suipistaa suunsa irvistykseen ja paljastaa kyntensä.
Epätäydellinen ihminen?
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun 3. huhtikuuta kello 23 asti.*
**Lue edellinen kulttuurivieras:** [Outi Tarkiainen synnytti kolme lasta reilussa kolmessa vuodessa ja sai luomisvimman: ”Siinä on jotain pyhää, kun uutta elämää syntyy”](https://yle.fi/a/74-20024109)
Näin seuraat huippujännittävää vaali-iltaa Pirkanmaalla – täältä löydät päivittyvän tuloksen
Yle seuraa vaaleja verkossa, televisiossa ja radiossa.
Pirkanmaan vaali-illasta odotetaan sunnuntaina tiukkaa ja tasaista. Kannatusmittausten mukaan kolme suurta puoluetta ovat sekä valtakunnassa että Pirkanmaalla lähellä toisiaan.
Yle on Pirkanmaalla tiiviisti mukana puolueiden vaalivalvojaisissa ja välittää uutisia ja tunnelmia niin verkossa, radiossa kuin televisiossakin.
Voit seurata [Ylen verkkosivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) alueellisen vaalituloksen valmistumista ja vaaliuutisia koko sunnuntai-illan. Ylen tulospalvelusta näet, miten tulos alueella kehittyy.
Juttu jatkuu tulosten jälkeen.
Radiossa analyysia ja tunnelmaa
Vaali-iltaa seurataan tiiviisti Radio Suomen Tampereen lähetyksessä. Voit kuunnella lähetystä alta.
Toimittajat **Anna Sirén** ja **Katri Tapola** seuraavat äänten laskua kello 20.05 alkaen. Lähetys jatkuu puolille öin.
Asiantuntijana radion tulosillassa on Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö, puoluevalinnasta eduskuntavaaleissa väitellyt valtiotieteiden tohtori **Jussi Westinen**. Radiolähetyksen aikana käydään eri puolueiden vaalivalvojaisissa.
Televisiossa vaaleja seurataan TV1:ssä kello 19.30 alkaen.
Televisiolähetyksen aikana käydään myös Pirkanmaan valvojaisissa.
Katso tästä tärpit vaalipäivään: mitä tapahtuu, missä ja moneltako
Vaalipäivä on demokratian huippuhetki. Päivän aikana on muutamia kellonaikoja, jotka kannattaa painaa mieleen. Koostimme päivän kulun lukujärjestykseksi, josta voit katsoa, missä milloinkin mennään.
Vaalipäivä on täällä!
Mutta mitä kaikkea päivän aikana oikein tapahtuu? Moneltako alan seurata ääntenlaskentaa? Tai entä jos haluan tietää vain lopullisen tuloksen?
Koostimme vaalipäivästä lukujärjestyksen, jossa on kaikki kellonajat, jolloin tapahtuu jotain.
Jos äänestit jo ennakkoon, voit viettää sunnuntaita aivan rauhassa siihen saakka, kunnes haluat asettua tulosillan lähetyksen ääreen. Jos äänestät vasta vaalipäivänä, siihen on hyvin aikaa päivän aikana.
Lähes jokainen uutismedia Suomessa seuraa vaaleja kanavissaan. Yle [seuraa vaalit verkossa](https://yle.fi/a/74-20025144), televisiossa, radiossa ja somessa.
Kello 9: Vaalipäivän äänestys alkaa
Vaalipäivänä äänestys alkaa klo 9 aamulla vaalihuoneistoissa ympäri Suomen.
Jokainen kunta ja kaupunki on jaettu äänestysalueisiin, joissa jokaisessa on vaaliluettelo sen alueen äänioikeutetuista kansalaisista. Vaalipäivänä saat äänestää vain siinä äänestyspaikassa, jonka vaaliluetteloon sinut on merkitty äänioikeutetuksi.
Jos äänestit ennakkoon, se on osaltasi jo hoidettu. Jos et äänestänyt ennakkoon, tänään äänestysaikaa on 11 tuntia.
Kello 12: Ennakkoääniä ryhdytään laskemaan vaalipiireissä
Valtaosa ihmisistä äänestää eduskuntavaaleissa nykyään ennakkoon. Ennakkoääniä ryhdytään laskemaan vaalipiirien varsinaisilla ääntenlaskentapaikoilla vaalipäivänä kello 12, jotta äänet ovat laskettuna iltakahdeksaan mennessä.
Ennakkoääniä on säilytetty jokaisessa vaalipiirissä varmassa paikassa. Äänten säilytyspaikkaa ei kerrota julkisuuteen, jotta ennakkoon annetut äänet pysyvät turvassa.
Koska vaaleissa on voinut äänestää ennakkoon missä tahansa Suomessa tai jopa ulkomailla, äänet ovat olleet kirjaimellisesti levällään pitkin Suomea. Siksi ennakkoon annetut äänet on lähetetty joka päivän päätteeksi oikeaan vaalipiiriin, jotta ne ovat siellä jo valmiina sunnuntain ääntenlaskua varten.
Kello 19.30: Ylen tulosillan suora lähetys alkaa
Yle seuraa eduskuntavaaleja suorassa lähetyksessä koko illan ajan.
Tulosillassa on luvassa analyyseja vaalitilanteesta ja ääntenlaskennan seuraamista sekä puolueiden puheenjohtajien ja puolueiden vaalivalvojaisten tunnelmia.
Kello 20: Äänestys päättyy, vaalihuoneistot sulkeutuvat
Kaikki äänet on nyt annettu! Vaalihuoneistot sulkeutuvat ja vaalipäivänä annettuja ääniä ryhdytään laskemaan.
Tähän menee jonkin verran aikaa. Ensin äänet lasketaan äänestysalueilla, ja sen jälkeen ne viedään vaalipiirin varsinaiselle ääntenlaskentapaikalle tarkistuslaskettavaksi.
Esimerkiksi Helsingissä, jossa vaalipiirin muodostaa vain Helsingin kaupunki, näin toimitaan jo sunnuntaina. Vaikkapa Lapissa käytäntö on toisenlainen, koska etäisyydet ovat pidempiä. Siellä äänet tarkastuslasketaan vaalipiirin ääntenlaskentapaikalla vasta maanantaina.
Kello 20: Ennakkoäänet julkaistaan
Samalla kun vaalipäivän äänestys päättyy, vaalipiireistä julkistetaan ennakkoäänet. Suurissa vaalipiireissä kaikkia ennakkoääniä ei ehkä ehditä laskea kello 20:een mennessä.
Ennakkoäänten jakaumaa analysoidaan puolueiden puheenjohtajien ja asiantuntijoiden voimin monissa eri kanavissa.
Noin kello 21.30–22: Ylen ennuste vaalituloksesta julki
Yle julkaisee oman ennusteen vaalituloksesta ja uuden eduskunnan paikkajaosta iltakymmenen aikoihin. Ennuste on ollut usein melko tarkka.
Seuraavan tunnin aikana ääntenlaskenta on edennyt jo siihen pisteeseen, että vaalien suurin puolue on usein jo selvillä, mutta ei aina.
Noin kello 24: Alustava vaalitulos on mahdollisesti valmis
Ääntenlaskentatahdista riippuen vaalitulos on valmis keskiyön kieppeillä. Tässä vaiheessa vaalitulos on vasta alustava laskenta koko maan tuloksesta, sillä äänet tarkastuslasketaan vielä seuraavana päivänä.
Suurimmissa vaalipiireissä ja kunnissa vaalituloksen laskenta kestää pisimpään, ja niitä joudutaan odottelemaan jonkin verran.
​​Vaalipäivän illan ääntenlaskentaa kutsutaan alustavaksi laskennaksi. Äänten tarkastuslaskenta aloitetaan vaalipiirilautakunnissa seuraavana päivänä maanantaina kello 9. Vaalien tulos, erityisesti yksittäisten ehdokkaiden äänimäärät, saattaa muuttua alustavaan laskentaan verrattuna.
*Ylen tulosilta eduskuntavaaleista alkaa kello 19.30. Voit seurata lähetystä suorana Yle TV1:ltä tai* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-65075965)*.*
”Nyt ymmärrämme, että he valmistautuivat sotaan” – moskovalainen Margarita Aljohina kertaa, mitä tapahtui ennen kuin hän sai potkut
Venäjän tiukka medialaki pakottaa journalistit noudattamaan sensuuria tai poistumaan maasta. Yle tavoitti Moskovasta vapaan toimittajan, joka pitää itseään onnekkaana huonosta tilanteesta huolimatta.
Toimittaja **Margarita Aljohina** sai potkut sodan alettua Ukrainassa. Nyt hän yrittää elää kirjoittamalla pieniin julkaisuihin pienellä palkalla, mutta ei ole vielä valmis lähtemään Venäjältä.
**Minkälaisesta tilanteesta vastaat tähän puheluun?**
Olen ollut työttömänä vuoden ajan. Teen töitä vapaana toimittajana.
**Kerro itsestäsi. Mitä olet tehnyt toimittajana viimeiset vuodet?**
Olin oikeustoimittaja RBC:llä. Se on suuri venäläismedia. Raportoin oikeusjutuista liittyen korruptioon ja turvallisuusorganisaatioihin yli viiden vuoden ajan.
Vuosi sitten minun oli pakko lopettaa työssäni, vaikka rakastin sitä. Tilanne mediassa muuttui vuonna 2021. Nyt ymmärrämme, että he valmistautuivat sotaan.
Viranomaiset puhdistivat media-alan ja työnsivät meidät tiukkaan kontrolliin. Vapaamielisempi media julistettiin ulkomaisiksi agenteiksi. Oli hyvin vaikea tehdä töitä. En voinut puhua asiantuntijoille tai ihmisoikeusjärjestöille, koska nekin oli nimetty ”ulkomaisiksi agenteiksi”.
Minut erotettiin sodan kolmantena päivänä 26. helmikuuta, sillä otin kommentin asiantuntijalta, jota pidettiin ”ulkomaisena agenttina”. Toimituksen johto muutti asiantuntijan titteliä, ja hän suuttui, minä suutuin ja kaikki suuttuivat. Menetin työni.
**Pystytkö enää kirjoittamaan omalla nimelläsi?**
Joskus kyllä. Joissain tapauksissa kirjoitan omalla nimelläni, jos kyseessä on artikkeli, joka ei ole niin sensitiivisestä aiheesta. Jos aihe on herkkä, käytän muita nimiä.
**Miten voit jatkaa työtäsi näissä olosuhteissa?**
Luulen, että jatkan vapaana toimittajana työskennellen eri medioille, vaikka se tarkoittaakin kovasti töitä vähällä rahalla.
En voi poissulkea sitä, että lähden maasta ja löydän jonkin tavan työskennellä kaukaa.
**Onko journalisteilla keinoja kiertää medialakeja?**
He voivat lähteä Venäjältä, kuten monet ystäväni ja kollegani. Moni lähti myös siksi, että heidät pakotettiin. Heitä uhkailtiin, he saivat syytteet tai oli vain vaarallista jatkaa toimittajana Venäjällä. Monikaan ei halunnut lähteä. Me toimittajat haluamme tehdä maastamme paremman.
Toinen vaihtoehto on mennä johonkin riippumattomaan mediaan Venäjällä. On ulkomailta toimitettuja julkaisuja ja pienille yleisöille suunnattuja ammattilehtiä, kuten lakiin perehtynyt lehti, jolle teen töitä. Silloin ei tarvitse toimia omaatuntoaan vastaan. Voit myös lopettaa työssäsi ja tehdä jotain muuta.
**Onko journalisteja paennut maasta sinun käsityksesi mukaan?**
Georgiassa on paljon journalisteja. He eivät ole kovin onnellisia, valitettavasti.
Hiljattain lähtenyt ystäväni vain itkee, enkä tiedä miten auttaa häntä. Maastamuutto on erilaista, kun teet sen vapaasta tahdosta. Nopea lähteminen on kivuliasta.
**Onko Venäjällä ihmisiä, jotka yrittävät muuttaa tilannetta?**
Kyllä heitä on. Ympärilläni ei ole Putinin tai sodan tukijoita. Jotkut yrittävät auttaa Venäjälle saapuneita ukrainalaisia On myös protesteja, mutta ne ovat pieniä nykyisten lakien takia.
Itse osallistuin mielenosoituksiin ennen sotaa. Nyt en voi, koska minun pitää huolehtia äidistäni. Ihmiset eivät pelkää vain itsensä vaan läheistensä puolesta. Läheisten vuoksi moni on passiivisempi kuin olisi muuten.
**Miten sotaa voi vastustaa Venäjän sisällä?**
Voimme auttaa niitä, jotka ovat kärsineet sodasta ja jotka ovat esimerkiksi menettäneet kotinsa. Voimme myös kirjoittaa sosiaaliseen mediaan, jotta ihmiset näkevät, etteivät he ole yksin. Kokoontumiset ovat lähes kiellettyjä. Vaarallista on siirtää rahaa ukrainalaisille, hallinto tarkkailee sitä. Moskovassa oli tapaus, jossa nainen siirsi rahaa Ukrainan joukoille. Häntä syytetään nyt maanpetoksesta, josta voi saada 20 vuotta vankeutta.
**Millaisista aiheista voit kirjoittaa journalistina?**
Sotaan liittyen voin kirjoittaa ukrainalaisten huonosta kohtelusta Venäjällä ja voin kirjoittaa oikeusjutuista rohkeita mielenosoittajia vastaan. Voin tutkia tilastoja liittyen oikeudenkäynteihin tai sodankäynnin rahoitukseen. Esimerkiksi Mediazonan toimitus, jonka kanssa teen yhteistyötä, yrittää löytää tilastoista epäsäännöllisyyksiä ja analysoida niitä.
**Tiedätkö yhtäkään journalistia, joka työskentelisi sodanvastaisessa liikkeessä?**
Venäjällä olemme tottuneet erottamaan journalismin ja aktivismin. Aktivisteina toimivien journalistien on vaikea saada töitä isoista toimituksista. He työskentelevät pienten medioiden parissa ja ovat hyvin pieni joukko.
**Mitä vielä haluaisit sanoa?**
Lähteeni ovat hiljentyneet. He eivät suostu kertomaan mitään. He ovat peloissaan. Osa on muuttanut ja vieraantunut nykyisestä tilanteesta.
En voi tavata ketään kasvotusten, mikä on itselleni tärkeää journalistisessa työssä. Elämästä on tullut vaikeampaa, mutta minun tilanteeni on aika hyvä verrattuna niihin, jotka ovat lähteneet ja verrattuna niihin, joita vainotaan. Jokainen venäläinen menetti jotain viime vuonna, vaikka he eivät ajattelisi niin.
*Tässä juttusarjassa soitamme venäläisille ja etsimme vastauksia siihen, mitä Venäjän eri ammattien edustajille, kansalaisyhteiskunnalle, toimittajille ja aktivisteille kuuluu.*
Näin seuraat eduskuntavaaleja Savo-Karjalassa
Savo-Karjalassa yhdeksän puoluetta on asettanut yhteensä 156 ehdokasta, jotka kilpailevat 15 kansanedustajan paikasta.
Suomen eduskuntavaalit järjestetään sunnuntaina 2. huhtikuuta 2023, ja niissä valitaan kansanedustajat seuraavalle vaalikaudelle.
[Lue lisää: Savo-Karjalan vaalipiirissä veikataan, että eduskuntavaaleissa vaihtuu nimiä enemmänkin kuin pois jäävät kolme kansanedustajaa](https://yle.fi/a/74-20020462)
Savo-Karjalassa yhdeksän puoluetta on asettanut yhteensä 156 ehdokasta, jotka kilpailevat 15 kansanedustajan paikasta.
Löydät Ylen vaalikoneen [tästä linkistä](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023). Vaalipäivänä äänestysaika on klo 9–20.
[Lue lisää: Keski-ikäisiä, hoitoalan osaajia ja yrittäjiä – selvitimme, millaisia ovat Savo-Karjalasta eduskuntaan pyrkivät](https://yle.fi/a/74-20018248)
Eduskuntavaalien etenemistä ja tuloksia voit seurata Ylen kanavilla monella tapaa.
Eduskuntavaalit huipentuvat vaali-iltaan, jolloin Yle seuraa vaalitulosten selviämistä asiantuntijoiden kanssa.
Savo-Karjalan tulosilta radiossa on klo 19.30–24.00 Radio Suomen taajuudella. Valtakunnallinen television tuloslähetys on TV1:ssä klo 19.30–01.00.
Voit seurata vaalien etenemistä ja Savo-Karjalan tuloksia myös [tästä päivittyvästä artikkelista](https://yle.fi/a/74-20025441).
Pariisilaiset äänestävät sähköpotkulautojen kieltämisestä
Pariisin viranomaiset ovat tiukentaneet sähköpotkulautoja koskevia rajoituksia vähitellen ja rajanneet esimerkiksi potkulautojen maksiminopeutta ja operaattorien määrää.
Pariisilaiset äänestävät tänään vuokrattavien sähköpotkulautojen kieltämisestä. Pariisin pormestari **Anne Hidalgo** ilmoitti kansanäänestyksestä tammikuussa.
Pariisin viranomaiset ovat tiukentaneet sähköpotkulautoja koskevia rajoituksia vähitellen ja rajanneet esimerkiksi potkulautojen maksiminopeutta ja operaattorien määrää. Tästä huolimatta jalankulkijat ovat valittaneet holtittomasta ajamisesta, ja potkulautojen käyttö on aiheuttanut Pariisissa useita kuolemaan johtaneita onnettomuuksia.
Äänestyksen ympärillä on käyty keskustelua myös siitä, vähentääkö sähköpotkulautojen käyttö päästöjä. Sähköpotkulautojen akut kestävät kuitenkin vain noin kolme vuotta.
Pariisi oli vuonna 2018 yksi ensimmäisistä sähköpotkulautojen vuokrauksen käyttöön ottaneista kaupungeista.
Päätös kiinnostaa muissakin maissa
Ranskan liikenneministeri **Clement Beaune** odottaa äänestyksen johtavan sähköpotkulautojen kieltämiseen. Myös sähköpotkulautojen operaattorit pelkäävät heidän kannaltaan kielteistä tulosta, elleivät potkulautojen enimmäkseen nuoret käyttäjät ilmesty äänestyspaikoille.
– Monet kaupungit Ranskassa ja muualla maailmassa seuraavat äänestystä, Beaune kertoi Europe 1 -radiokanavalle.
Beaunen mukaan sähköpotkulaudat ovat tärkeä liikkumisen muoto. Hän sanoo sähköpotkulautojen korvanneen noin viidenneksen Pariisissa tehtävistä matkoista, joihin on aiemmin käytetty päästöjä aiheuttavaa kulkuneuvoa. Noin 200 ranskalaiskaupungissa ja -kunnassa tehdään joka päivä yhteensä noin 100 000 matkaa vuokrattavilla sähköpotkulaudoilla.
Pariisin kaduilla sähköpotkulaudat herättävät keskustelua ja myös pelkoa.
– Sähköpotkulaudoista on tullut suurin viholliseni, Pariisissa asuva **Suzon Lambert** sanoo.
Suomessa liikenne- ja viestintäministeriö esitti maaliskuun alussa sähköpotkulautailulle promillerajaa. Samalla kiellettäisiin pysäköinti jalkakäytäville ja pyöräteille. Esitetyt lainmuutokset olisi mahdollista saada voimaan ensi vuoden kesäksi.
*Lähde: AFP*
*Uutista korjattu 2.4. klo 16.09: Poistettu uutisesta tieto, että Pariisi olisi ensimmäinen suurkaupunki kieltämässä sähköpotkulautoja. Aiemmin ne on kielletty ainakin Montrealissa.*
*Uutista korjattu 2.4. klo 17.36: 100 000 päivittäistä matkaa tehdään sähköpotkulaudoilla noin 200 kaupungissa ja kunnassa, ei ainoastaan Pariisissa, kuten jutussa aiemmin luki. Lisäksi liikenneministeri Beaune on sanonut sähköpotkulautojen korvanneen Pariisissa viidesosan matkoista, joihin on ennen käytetty päästöjä aiheuttavaa kulkuneuvoa. Aiemmin jutussa luki, että viidesosa matkoista Pariisissa tehdään sähköpotkulaudoilla.*
Kainuun Rastiviikon tulevan kesän suojelija on Matti Heikkinen – suunnistustapahtuma järjestetään jo 55. kerran
Kainuun Rastiviikko järjestetään heinäkuussa Kuhmon Jämäsvaarassa. Tapahtumaan odotetaan 4 000–5 000 henkilöä kuuden tapahtumapäivän ajaksi.
Kainuun Rastiviikon tulevan kesän suojelija on maastohiihdon maailmanmestari vuodelta 2011 ja nykyinen Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja, kajaanilaislähtöinen **Matti Heikkinen**.
Kilpailunjohtaja **Eija Juntunen** on innoissaan, että Heikkinen lupautui Rastiviikon suojelijaksi. Juntusen mukaan Heikkinen on valtakunnan tason vaikuttajana ja myös luontoliikkujana mitä sopivin tehtävään.
– Hän suostui tehtävään mielellään, koska arvostaa Kainuussa vuosikymmenien ajan tehtyä työtä maailman toiseksi vanhimman suunnistus- ja lomaviikon järjestämisessä niin kilpailullisesti kuin matkailun kannalta, Juntunen kertoo tiedotteessa.
Kainuun Rastiviikko järjestetään jo 55. kerran 2.–7. heinäkuuta [Kuhmon Jämäsvaarassa](https://www.rastiviikko.fi/2023). Tapahtumaan odotetaan 4 000–5 000 henkilöä kuuden tapahtumapäivän ajaksi.
Kuntosuunnistajia osallistuu eri tasoisille iltarastityyppisille radoille 1 300–1 500. Kilpasuunnistajia tapahtumaan on tulossa 1 600–1 900 ja pyöräsuunnistajia [Kainuun Pyöräsuunnistusrastiviikolle](https://www.rastiviikko.fi/2023/kainuun-pyorasuunnistusrastiviikko) 250–350.
Lisäksi paikalle odotetaan yleisöä sekä suunnistajien huoltojoukkoja yhteensä 1 000–1 500.
*Voit keskustella aiheesta 3. huhtikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
HS: Vihreiden eduskuntavaaliehdokas Kasper Kivistö sanoo joutuneensa väkivallan kohteeksi matkalla kampanjoimaan
Kivistön mukaan kolmen nuoren pojan tai miehen ryhmä kävi hänen kimppuunsa hississä sen jälkeen, kun hän oli puuttunut sanallisesti nuorten toimintaan.
Vihreiden eduskuntavaaliehdokas **Kasper Kivistö** [kertoo Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009493428.html) joutuneensa väkivaltaisen hyökkäyksen kohteeksi perjantai-iltana, kun hän oli matkalla kampanjoimaan. Kivistö sanoo, että hänellä oli vihreiden rintamerkki taskussaan.
Kivistön mukaan kolmen nuoren pojan tai miehen ryhmä kävi hänen kimppuunsa hississä sen jälkeen, kun hän oli puuttunut sanallisesti nuorten toimintaan.
Kivistö sanoo kolmikon tulleen hänen perässään hissiin ja solvanneen häntä poliittisen kannan ja seksuaalisen suuntautumisen vuoksi. Hän uskoo joutuneensa hyökkäyksen kohteeksi edustamiensa arvojen takia. Kivistö on sukupuoli­vähemmistöjen oikeuksia ajavan Trasek-järjestön puheenjohtaja.
Kivistö sanoo HS:lle, ettei aio tehdä tapauksesta rikosilmoitusta.
Tänä vaalikeväänä on uutisoitu useista tapauksista, joissa eduskuntavaaliehdokkaita on häiritty. Esimerkiksi kansanedustaja **Ben Zyskowiczin** (kok.) [kimppuun hyökättiin](https://yle.fi/a/74-20024219) 25. maaliskuuta Itäkeskuksessa.
Helsingin yliopiston yleisen valtio-opin dosentti **Hanna Wass** arvioi vastikään [A-studiossa](https://yle.fi/a/74-20024707), että vaalihäirintä on yleistynyt. Wass sanoi olevansa erityisen huolestunut siitä, että häirintä saattaa usein kohdistua esimerkiksi vähemmistötaustaisiin ehdokkaisiin.
Pelicans ja HIFK tasasivat välierät, Bloodin taklaus tikunnokassa – ”On varma, jos tämä kaveri pelaa jatkossa, niin sitä ei unohdeta”
Pelicans voitti SM-liigan välierissä Ilveksen 3–2 ja HIFK Tapparan 4–2. Ben Bloodin puhetta nostattanut taklaus Ilves-kapteeni Eemeli Suomeen kirvoitti mieltä ottelun jälkeenkin.
Pelicansin parivaljakko **Iikka Kangasniemi**-**Lukas Jasek** vastasi kahdesta joukkueensa ensimmäisestä täysosumasta ylivoimalla ja johti lahtelaismiehistön 3–2-voittoon Ilveksestä. Välieräsarja tasoittui 1–1:een Lahdessa.
– Tasainen vääntö, jossa erikoistilanteiden kautta saatiin käännettyä peli voitoksi. Koko meidän ylivoimaviisikko pelasi hyvin, ja Jasek viimeisteli hienosti. Hyvä, että oli tunnetta nyt enemmän mukana. Olisi kiva pelata tiiviimmässä tahdissa, mutta nyt treenataan ja torstaina lähdetään Tampereelle, Kangasniemi totesi.
Ilves-leirissä myönnettiin, että kotijoukkueen tehokkaampi erikoistilannepelaaminen käänsi vaakakupin Pelicansille.
– Tuntuu siltä, että menetimme voiton. Oltiin pitkät pätkät viisi viisi -pelissä parempia. Hetkittäin peli ehkä karkasi meiltä, paljon tapahtui kaukalossa, värikäs ottelu. Totuuden nimissä viimeistelystä jäi uupumaan, myönsi Ilvekselle toisen maalin tehnyt **Santeri Virtanen**.
Pelicansin kovaotteinen puolustaja **Ben Blood** sai suihkukomennuksen, 5+20 -minuuttia ensimmäisessä erässä jo kuudennella peliminuutilla rusikoituaan Ilveksen **Eemeli Suomea** takaapäin päätytilanteessa.
Ilves-pelaajan niska retkahti pahannäköisesti tilanteessa. Yle Puheen kiekkostudion mukaan tilanne oli epäonninen, kun kaksi tunnollista, erityyppistä pelaajaa pelasi tilanteen loppuun saakka. Blood antoi kädellä kuitenkin tilanteessa hieman vauhtia Suomelle.
– Pahannäköinen ja nopea tilanne, jossa hyökkäävä pelaaja menetti tasapainon päädyssä oltuaan hieman irti laidasta. Puolustajan pitää pelata tuollaiset tilanteet napakasti, varsinkin kun oma joukkue oli kokenut edellisvaihdossa takaiskun, asiantuntija **Jesse Saarinen** pohti kohutilannetta Yle Puheen lähetyksessä.
”Toivottavasti kurinpito tekee oikeat päätökset”
Ilveksen Santeri Virtanen sanoi, että vastustajan saama suihkukomennus toi ison tunnetason otteluun.
– Puolustajan niitti toi varmasti sen tunteen. Se on varma, jos tämä kaveri pelaa vielä jatkossa, niin sitä me ei unohdeta, eikä anneta mennä olan kohahduksilla ohi. Pitää vain toivoa, että meidän kapteeni (Eemeli Suomi) jatkaa ja Liigan kurinpito tekee oikeat päätökset sen suhteen, Virtanen totesi.
Ilves johti Bloodin taklauksen hetkellä Pelicansia **Eetu Päkkilän** ajassa 5.54 tekemällä maalilla 1–0. **Henrik Haapala** sai syöttöpisteen osumaan. Tehopiste oli Haapalalle vasta pudotuspelien ensimmäinen.
Ilves ei pystynyt hyödyntämään isoa rangaistusta. Sen sijaan Pelicansin kultakypärä Lukas Jasek tasoitti ylivoimalla pelin 1–1:een ajassa 12.31. Iikka Kangasniemeltä ratkaiseva poikittaissyöttö erikoistilanteessa.
Vaikka Pelicans pelasi toisesta erästä lähtien vain viidellä puolustajalla, niin se teki keskimmäiseen erään kaksi maalia päästen päätöserään 3–2-johdosta.
Jasek otti 2. erässä hieman osumaa, kun **Petri Kontiola** ryntäsi rajusti päädyssä päin Jasekia, joka oli selin Ilves-pelaajaa kohtaan. Jasek ei loukkaantunut tilanteessa pahemmin, ja Kontiola selvisi videotarkastelun päätteeksi kahden minuutin rangaistuksella.
– Minusta normaali tilanne, ei jokaista tilannetta voi ottaa pois. Hyvä, että tuosta tuli vain kakkonen, totesi asiantuntija Saarinen.
Hetken päästä **Otto Latvala** lähti myös Kontiolan kaveriksi Ilveksen jäähyaitioon. Kontiola pääsi jäähyltä, mutta Ilves-päädyssä helähti vain yhdeksän sekuntia myöhemmin. Parivaljakko Kangasniemi-Jasek värkäsi illan toisen osuman – taas ylivoimalla. Jasek täräytti suoraan syötöstä 2–1 ajassa 26.09.
– Kangasniemi viimeiseen asti suojeli syöttösuuntaa, ja Jasek pääsi jälleen käyttämään one timeria, kehui asiantuntija Jesse Saarinen.
Pelicansin puolustaja **Anton Mylläri** yllätti etukulmasta, kilpikäden puolelta Ilves-vahti **Marek Langhamerin** ja vei Pelicansin 3–1-johtoon toisen erän puolivälissä. Täysosuma jäi mittelön voittomaaliksi.
Ilves sai pelijyvästä kiinni erän toisella puoliskolla ja ansaitun 2–3-kavennuksen ajassa 33.41. Santeri Virtanen ohjasi **Les Lancasterin** viivakudin verkkoon.
Kolmannessa erässä Ilves vei laukaukset 19–6, mutta kirivaihe tyssäsi onnettomaan maalijyvään ja **Patrik Bartosakin** torjuntoihin. Maalivahtien taisto meni tänään Pelicansin tshekkivahdin nimiin.
HIFK kaivoi ansaitun voiton ja tasoitti sarjan 1–1:een
HIFK päihitti ansaitusti Tapparan 4–2 ja tasoitti välieräsarjan 1–1:een. Seuraavat kolme ottelusarjan peliä pelataan Tampereella alkaen ensi keskiviikkona.
– Kaikki heittivät tänään kaiken peliin. Kaksi peliä olemme pelanneet hyvin ja nyt kaivettiin tulos. Pelimme on parantunut koko ajan pudotuspeleissä, iloitsi HIFK-luotsi **Ville Peltonen**.
**Waltteri Merelä** vastasi Tapparan maaleista, molemmat syntyivät ylivoimalla.
– Ylivoimamaalit eivät lämmitä tappiossa, vain voitot merkitsevät, Tappara-valmentaja **Jussi Tapola** kuittasi joukkueensa liki pitäen ainoan ilonaiheen.
– Mielestäni HIFK oli vahvempi lukemin 7–1. Tänään lopputulos meni oikein. Heljanko oli maalilla erinomainen, mutta HIFK oli todella vahva – niin kuin oli perjantainakin, Tapola jatkoi lehdistötilaisuudessa.
HIFK painoi päälle jo ensimmäisessä erässä, vaikka se meni Tapparalle 1–0.
– Tappara on kärsivällinen ja maalipaikoissaan tehokas. Yksittäiset maalitilanteet olisi hyödynnettevä, niin se menee näissä peleissä – varsinkin Tapparan tasoista vastustajaa vastaan, totesi Puheen kiekkoasiantuntija Saarinen.
HIFK:n ottelun ensimmäinen jäähy kostautui, kun Tapparan pelätty ylivoima värkkäsi 1–0-vierasjohdon ajassa 14.42. Waltteri Merelä kiskaisi **Roope Taposen** torjunnasta, maalin edestä avausrysän.
Toisen erän alkupuoliskolla **Mikael Seppälä** joutui jäähylle, kun HIFK-pelaaja **Roni Hirvonen** työnsi Tappara-puolustajaa kohti omaa maalivahtia. Tappara-valmentaja Tapola kävi kuumana aitiossa.
– Ei ollut minusta jäähyn paikka. Kun katsoo hidastuskuvasta, niin Seppälähän työnnettiin maalivahti Taposta päin, asiantuntija Saarinen ymmärsi Tappara-luotsin kuumenemista.
**Iiro Pakarinen** ajoi seuranneen ylivoiman aikana **Christian Heljangon** päälle jyräten Tappara-vahdin, mutta tästä tilanteesta taas ei tuomittu jäähyä. Tappara-leirin mukaan tuomareilta nähtiin selvä epäkohta.
Seppälän jäähyn aikana HIFK sai kuparisensa rikki, kun **Sebastian Dyk** laukoi 1–1-tasoituksen suoraan syötöstä, jonka hänelle tarjosi **Julius Nättinen** ajassa 26.39.
Tappara voi kuitenkin katsoa myös peiliin, sillä runkosarjan voittaja on ottanut kahteen ensimmäiseen välierään yhteensä kymmenen pientä rangaistusta.
Tappara-pelaajille virheitä, HIFK:n riistopeli ratkaisi
HIFK:n onnistunut riistopeli toi sille 2–1-johtomaalin, ja **Micke-Max Åsten** pääsi viimeistelemään **Otto Paajasen** namupassista ajassa 35.49.
Kymmenen sekuntia ennen erän loppua Merelä laukoi ylivoimalla illan toisensa tasoittaen lukemat 2–2:een pukukoppiosumalla.
Kolmas erä vanheni vain 37 sekuntia, kun HIFK siirtyi toistamiseen johtoon. Riistopeli – tällä kertaa Iiro Pakarisen vahva puurtaminen – aiheutti Tappara-tähtipakki **Valtteri Kemiläiselle** kohtalokkaan harhasyötön. Julius Nättinen laukoi välittömästi tilanteesta pudotuspelikauden avausmaalinsa.
Lopussa Pakarinen sai ajassa 58.30 nimiinsä 4–2-osuman, vaikka kiekko ei mennyt verkkoon missään vaiheessa. HIFK-hyökkääjä kaadettiin läpiajossa, ja kun Tappara-päädyssä oli tyhjä maali, niin se tuomittiin maaliksi.
– Samanlaiselta peli tuntui kuin perjantaina. Eilinen satoi kuitenkin meidän laariin, kun jalkamme kävivät hitusen paremmin tänään, arvioi IFK-maalintekijä Åsten.
HIFK pelaa seuraavaksi Tapparan vieraana keskiviikkona, perjantaina ja maanantaina.
– Bussilla menemme Tampereelle ja tulemme sieltä aina kotiin, paljasti Åsten.
**Pelicans – Ilves 3–2 (1–1, 2–1, 0–0)**
05.54 0–1 Päkkilä (Haapala)   
12.31 1–1 Jasek (Kangasniemi, Roine) yv   
26.09 2–1 Jasek (Kangasniemi, A Jämsen) yv   
29.01 3–1 Mylläri (Riihinen)   
33.41 3–2 Virtanen (Lancaster, Masin)
Maalivahdit   
Bartosak 5+8+12=25   
Langhamer 8+4+3=15
Yleisöä: 4 200
Voitot 1–1
**HIFK – Tappara 4–2 (0–1, 2–1, 2–0)**
14.42 0–1 Merelä (Savinainen, Ojamäki) yv   
26.39 1–1 Dyk (Nättinen, Salin) yv   
35.49 2–1 Åsten (Paajanen, Berglund)   
39.50 2–2 Merelä (Kemiläinen, Lehterä) yv  
40.37 3–2 Nättinen   
58.30 4–2 Pakarinen tm
Maalivahdit   
Taponen 5+6+7=18   
Heljanko 8+8+8=24
Yleisöä: 8 200
Voitot 1–1
Nuoret innostuivat selviytymisleiristä uusavuttomille – opettaja: ”Viikko ilman sähköä kerrostalossa ei sen jälkeen paljon hetkauta”
Työelämästä saatu palaute sai vaasalaisoppilaitoksen reagoimaan: opiskelijoille alettiin opettaa, miten selvitä häiriötilanteissa. Sitä varten heidät viedään metsään.
Viikon kestävä sähkökatko. Jääkaappi on lämmin eikä vettä tule.
– Tällaisen leiriviikon kun on suorittanut, viikko ilman sähköä kerrostalossa ei paljon hetkauta, toteaa ammattillisen oppilaitoksen Vamian opettaja **Johan Silander**.
Vamia tarjoaa Vaasassa jo kolmatta vuotta turvallisuusalan opiskelijoille opetusta häiriö- ja poikkeusoloissa selviämisessä.
Kurssi järjestetään maastossa ja on ainutlaatuinen koko Suomessa. Siitä tehtiin jopa osa turvallisuusalan tutkintoa.
Silanderin mukaan nuorille päätettiin opettaa, miten pienistä häiriötekijöistä selviää, kun oppilaitos alkoi saada työelämästä palautetta ihmisten uusavuttomuudesta.
Perustoiminta häiriötilanteessa -kurssiin kuuluu Maanpuolustuskouluksen (MPK) kolmen vuorokauden selviytymisleiri ja neljän vuorokauden perusleiri luonnon helmassa sekä kahden päivän vapaaehtoisen pelastuspalvelun eli Vapepan maastoetsinnän peruskurssi.
Leireillä nuoret yöpyvät puolijoukkueteltoissa, valmistavat ruokaa nuotiolla sekä opettelevat etsimään luonnosta vettä ja syötävää.
Nuoret pyysivät itse talvileiriä
Tähän mennessä selviytymistaitoja on hankkinut itselleen 50 nuorta. Yksi heistä on turvallisuusalan toisen vuoden opiskelija **Joakim Påfs**, 18.
Hän haaveilee poliisin tai rajavartijan työstä tulevaisuudessa. Valmistumisensa jälkeen Påfs aikoo kuitenkin työskennellä ensin vartijana ja järjestyksenvalvojana sekä käydä ensi vuonna armeijan.
Selviytymiskurssilta Påfs toivoi saavansa juuri sitä, mitä kurssi lupaa: selviytymistaitoja.
– Jos esimerkiksi sähköt katkeavat, ei tarvitse valtion resursseja käyttää. On hyvä, että osaa itse tehdä asioita.
Tänä vuonna kurssille saivat hakea ensimmäistä kertaa myös muiden alojen opiskelijat. Hakijoita oli Johan Silanderin mukaan kourallinen.
Kahden kesäleirin jälkeen nuorilla on ollut opettajalle yksi toive.
– Tähän kuuluu vain kesäleiriosuus, mutta nuoret pyysivät itse myös talvikoulutusta. Oletan, että he ovat olleet kurssiin tyytyväisiä, Silander hymyilee.
Tämän vuoden maaliskuussa talvileiri järjestettiin jo toista kertaa. Talvileirille osallistui 20 opiskelijaa, joista 7 on tyttöjä.
Nuorten itseluottamus kasvaa leirillä
Leirillä selviytyminen on opettajan mukaan kasvattanut nuorten itseluottamusta, ja osa nuorista on innostunut leirin jälkeen hakemaan myös varusmiespalvelukseen.
Vamia nimittäin järjestää kurssin yhteistyössä MPK:n kanssa. Talvileiri järjestettiin Puolustusvoimien alueella Maalahdessa.
Silander tyrmää ajatuksen, että kurssilla annettaisiin sotilaallista koulutusta.
Samaa vakuuttaa MPK:n koulutuspäällikkö **Ralf Ström**.
– Täällä ei kouluteta minkäänlaisia sotilaan tai taistelijan taitoja. Täällä opetetaan perustaitoja luonnossa liikkumiseen.
MPK opettaa Strömin mukaan opiskelijoille, miten esimerkiksi puolijoukkueteltta pystytetään ja miten siellä majoitutaan oikeaoppisesti, miten ruokaa valmistetaan trangialla eli retkikeittimellä ja miten nuotio saadaan syttymään ilman tulitikkuja.
Leirillä käydään läpi myös häiriötilanteisiin varautumista ja ensiaputaitoja.
Samalla armeijan toimintaa tehdään kuitenkin tutuksi. Ström kertoo, että leirillä pidetään luentoa siitä, mitä varusmiespalvelus voi olla ja mitä mahdollisuuksia armeijassa on.
– Kyllä täältä kurssilta aina muutama on tullut sanomaan, että olipa kivaa ja meinaan hakea armeijaan. Jopa naisiakin on halunnut tulla sen jälkeen.
”Eka yö on se huonoin”
Joakim Påfs kävi viime vuonna kesäleirin ja innostui talvileirin mahdollisuudesta. Kesäleiri oli hänestä ikimuistoinen kokemus, ja hän odotti talvileirin olevan samanlainen, erona ainoastaan lumi ja kylmyys.
Maaliskuun hankien keskellä puolijoukkueteltta lämpeni kuitenkin kamiinalla nopeasti hiostavan kuumaksi.
Ensimmäistä yötä Påfs odotti pienellä jännityksellä, jos uni ei tulekaan.
– Eka yö on se huonoin, mutta kun tähän taas tottuu, kyllä se siitä.
Yli 50 vuotta vankeudessa elänyt miekkavalas aiotaan palauttaa kotivesilleen
6-metrinen Lolita on elänyt altaassa, joka on kooltaan vain 26 kertaa 11 metriä. Kriitikkojen mukaan se on valaalle aivan liian pieni.
Miamin meriakvaario Floridassa aikoo vapauttaa vuodesta 1970 lähtien omistamansa miekkavalas Lolitan, kertoo [Britannian yleisradio BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-65144062).
Eläintensuojelijat ovat jo kauan vaatineet valaan vapauttamista. 6-metrinen Lolita on elänyt altaassa, joka on kooltaan vain 26 kertaa 11 metriä. Kriitikkojen mukaan se on valaalle aivan liian pieni.
Lolitan ottivat kiinni ammattimaiset valaanpyydystäjät yhdessä paikallisten kalastajien kanssa Yhdysvaltain Washingtonin osavaltiossa sijaitsevassa Pugetinsalmessa. He ansaitsivat rahaa pyydystämällä eläviä valaita ja myymällä niitä huvipuistoihin.
Lolitan taustaa tutkinut Victorian yliopiston professori **Jason Colby** kertoo BBC:lle, että pyydystäjien verkkoihin oli tarttunut jopa 90 valasta, mikä oli lähes koko Pugetinsalmen valaskanta. Eläintensuojelijat onnistuimaan rikkomaan verkkoja ja päästämään suurimman osan eläimistä irti, mutta muutamia valaita jäi pyydyksiin.
Lolita vapautettaneen Kanadan rannikolle, missä se eli nuoruutensa. Se ei kuitenkaan enää pitkän vankeuden jälkeen osaa ruokkia itseään, joten se päässee suljettuun merenlahteen, jossa sitä ruokitaan. Lolita tunnistaa silti kotivetensä ja voi kuulla muiden miekkavalaiden ääniä.
**Katso myös Avara luonto -dokumenttisarjaa, jossa seurataan myös valaiden elämää:**
Yle seuraa tiiviisti sunnuntain vaalipäivää – ilta jännittää myös vaalilähetyksen konkarivetäjä Matti Rönkää
Ylen tuloslähetyksissä välitetään aiempaa enemmän tunnelmia vaalivalvojaisista. Vaali-illasta on tulossa poikkeuksellisen jännittävä, arvioi päätoimittaja.
Eduskuntavaalit huipentuvat sunnuntaina viralliseen vaalipäivään ja se näkyy pitkin päivää Ylen eri kanavilla.
Vaalipäivän etenemistä seurataan Ylen verkkosivuilla uurnien avautumisesta alkaen. Yle välittää tunnelmia äänestyspaikoilta ympäri Suomea. Jos äänestämisen on päättänyt tehdä sunnuntaina, [Ylen vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023?lang=fi-FI) on auki äänestyksen päättymiseen eli kello 20:een saakka.
Illalla jännitys tiivistyy Radio Suomen, TV1:n ja Areenan tuloslähetyksiin, jotka alkavat kello 19.30. Lähetykset jatkuvat kunnes tulos on selvillä.
Ylen studiolla valmistaudutaan tulosiltaan. Lähetyksen päävetäjä on uutisankkuri **Matti Rönkä**, joka on juontanut vaalilähetyksiä jo 1990-luvulta lähtien. Tarkkaa vaalilähetyksien määrää hän ei edes muista.
– Kyllä se on aina sellanen toimittajan juhlahetki. Olen lapsellisen innostunut vaaleista. Ihan vakavasti puhuttuna se on kansanvallan juhlapäivä ja on suuri etuoikeus olla kertomassa sitä tulosta ja minne kunkin ääni on päätynyt.
Vaalivalvojaiset paremmin esillä
Vaali-illan ensimmäinen jännityshetki on kello 20, kun ennakkoäänet julkaistaan. Lähetyksissä käydään hakemassa tuoreet kommentit puolueiden puheenjohtajilta, jotka ovat omissa vaalivalvojaisissaan.
Samaan aikaan avautuu [Ylen tulospalvelu](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/), josta voi seurata laskennan etenemistä valtakunnallisesti ja omassa piirissä.
Ylen ennuste julkaistaan puolestaan kello 21.30 jälkeen. Se on perinteisesti osannut ennustaa lopputuloksen hyvin. Tässä vaiheessa puoluejohtajat ovat siirtyneet Eduskuntatalon Pikkuparlamenttiin kommentoimaan tuloksia.
Tällä kertaa tuloslähetyksissä käydään aiempaa tiheämmin vaalivalvojaisissa ympäri Suomea.
– Pitää muistaa, että korona-aikana meillä oli parit vaalit niin, ettei ollut juurikaan valvojaisia. Mutta nyt puolueet ovat satsanneet, että siellä on ihan kunnon bileitä, Rönkä sanoo.
Tulospalvelu kertoo lopullisen tuloksen
Vaali-illan edetessä niin tuloslähetyksissä kuin [Ylen vaalisivustolla](https://yle.fi/uutiset/18-335333) analysoidaan vaalien tilannetta. Uutisointi kattaa niin tulokset, läpimenijät, putoajat, puolueiden kohtalon ja illan tunnelmat valtakunnallisesti ja alueellisesti.
Näistä vaaleista on tulossa erityisen jännittävät, sillä kolmen kärki on niin tasaväkinen. Kokoomus, perussuomalaiset ja SDP lähtevät viimeiseen vaalipäivään miltei samoista kannatusluvuista.
– Kyllä nämä ovat huikean jännittävät vaalit. En omalta journalistiselta uraltani muista näin jännittävää asetelmaa, että kolme suurinta on mielipidemittauksissa rinta rinnan. Liikkeellä on myös paljon liikkuvia äänestäjiä eli nyt on todella jännittävä tilanne, sanoo Ylen uutis- ja ajankohtaistoimituksen päätoimittaja **Riikka Räisänen**.
Odotettavissa siis on, että vaalien lopullista tulosta joudutaan odottamaan myöhälle yöhön jollei jopa seuraavan vuorokauden puolelle. Kun tulos valmistuu, tilanteen voi tarkistaa [Ylen tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/).
Vapaus, veljeys, tekoripset
Drag-musikaalit ovat hitti-ilmiö Suomessa ja maailmalla. Ne ovat muutakin kuin glitteriä, korkokenkiä ja strutsin sulkia. Berliinin sateenkaariväelle ne ovat ihmisoikeuskysymys.
Illan ainutlaatuisuuden huomaa heti. Berliiniläisen oopperatalon lämpiö on täynnä. Ja naiset ovat kerrankin vähemmistössä.
Paikalla on paljon eri-ikäisiä miehiä ja miespareja. Osa on pukeutunut näyttävästi glitteriin ja yhdellä on sateenkaariparta.
Me olemme täällä *La Cage aux Folles* -musikaalin vuoksi. Se on jälleen yksi esimerkki drag- ja queer-musikaaleista, jotka täyttävät katsomot meillä ja muualla.
Berliinin uuden vetonaulan on ohjannut australialainen **Barrie Kosky**, Komische Operin entinen johtaja. Hän on saanut aikaan jotain, josta moni suomalainen taidelaitos olisi kateellinen.
Kosky onnistui viime kesänä päättyneen 10-vuotisen kautensa aikana houkuttelemaan oopperaan nekin, jotka eivät siellä normaalisti käy.
Hänet tunnetaan taiteellisesti korkeatasoisista, provosoivista ja hulluista ohjauksista. Niitä rakastetaan ja vihataan.
Yksi paikalle Koskyn vuoksi tulleista on berliiniläinen **Peggy Gießmann**.
– Johtajakautensa aikana Kosky antoi Komische Operalle selkeästi omat kasvot ja pyyhki pölyt instituutiosta. Ja koska Kosky on avoimesti homo, olin utelias näkemään, miten hän toteuttaa *La Cage aux Follesin*, Gießmann sanoo.
Aids-kriisi katkaisi lennon
*La Cage aux Folles* on alun perin ranskalainen 1970-luvun bulevardikomedia, josta on tehty myös useita elokuvaversioita. **Harvey Fierstein** kirjoitti näytelmästä musikaalin, joka sai kantaesityksensä New Yorkissa vuonna 1983.
Se oli tuolloin vallankumouksellinen: ensimmäinen musikaali Broadwaylla, jonka pääosassa oli kahden miehen pariskunta. Ensi-ilta osui kuitenkin keskelle aids-kriisiä ja sen lietsomaa homofobiaa.
Ohjaaja Barrie Kosky näki New Yorkin kantaesityksen 16-vuotiaana. Tuolloin *La Cage aux Follesin* piti olla homokulttuurin ylpeä riemujuhla, mutta siitä tuli aids-kriisin vuoksi ankea sielunmessu.
– Juhla muuttui selviytymiseksi. Puolet näyttelijöistä oli New Yorkin esityskauden loppuun mennessä kuollut AIDS:iin. Se on edelleen järkyttävää, Kosky kuvailee käsiohjelmassa.
Sain roolin, johon en mahdu
*La Cage aux Folles* kertoo pariskunnasta: miehistä, joista toinen omistaa yökerhon ja toinen esiintyy sen kirkkaimpana drag-tähtenä, Zazana. Pariskunnalla on poika, joka on menossa naimisiin.
Morsiamen isä on pahaksi onneksi homoja vihaava konservatiivipoliitikko. Niinpä sulhasen vanhemmat joutuvat pojan appivanhempien vuoksi teeskentelemään heteroparia – katastrofaalisin seurauksin.
Tähän dilemmaan liittyy myös musikaalin tunnetuin kappale, Zazan esittämä koskettava drag-numero *I am what I am (Mä oon mikä oon).* Se kuvaa Zazan tuskaa, kun häntä vaaditaan salaamaan todellinen minänsä ja teeskentelemään jotain muuta, kuin mitä hän on.
Suomessa musikaalia on esitetty nimellä *Lainahöyhenissä*.
Katso esityksen[ traileri täältä](https://www.youtube.com/watch?v=K7lBGpPeo6U).
Noch einmal: vielä yksi hyppyspagaatti!
Koskylla on tapana puhaltaa pölyttyneisiin klassikoihin uusi henki. Ja niin hän tekee nytkin. Berliinin tulkinta on riehakas, suorastaan groteski ja röyhkeä.
Kosky on ohjannut kohtaukset härnääviksi kuin stripteasen: hyppyspagaatteja tehdään peräjälkeen – ei vain yksi – vaan peräti kuusi.
Drag-kuningatarten asut ovat juuri sen verran liian paljastavia, suudelmat juuri sen verran liian pitkiä ja kikatukset juuri sen verran liian äänekkäitä, että niistä ehtii tulla tietoiseksi, kunnes show taas syöksyy aivan toisille raiteille ja lavalle vyöryy uutta nähtävää.
Tunnelma pysyy lämpimänä ja rakastavana. Jo se, että *La Cage aux Follesia* esitetään valtion tukemassa oopperassa, tekee showsta poikkeuksellisen. Näyttämöllä on parhaimmillaan 50 tanssivaa, laulavaa ja steppaavaa drag-kuningatarta ja orkesterimontussa yli 30 soittajaa.
Vertailun vuoksi: suomalaisissa musikaaleissa kymmenen hengen orkesteri on jo iso.
Komische Operin ensemble tekee yhtenä iltana oopperaa, toisena operettia ja kolmantena musikaalia. Monipuolisuuden huomaa. *La Cage aux Folles* on parasta showta, mitä Euroopassa voi nähdä.
Suomikin on riemastuttavasti läsnä. Yksi hallitseva lavastuselementti ovat valtavan kokoiset **Touko Laaksosen** eli Tom of Finlandin nahkamiehet.
Dragista tuli valtavirtaa
Drag- ja queer-musikaalit ovat viime vuosina kasvaneet suuriksi kassamagneeteiksi myös Suomessa. Helsingissä ja Tampereella on esitetty *Kinky Bootsia* ja *Priscillaa*,Turussa *Cabaret*’ta ja *Tom of Finlandia*.
Musikaalien teemat liittyvät seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen elämään, mutta esityspaikat eivät ole sivukujien queer-klubeja, vaan suuria näyttämöitä isoissa teattereissa.
Ja katsojia riittää. Isossa-Britanniassa *Everybody’s Talking about Jamie* kiertää tourneella. Berliinissä *La Cage aux Follesin* kevätkausi myytiin loppuun hetkessä.
Yksi lipun ostaneista on tanssija-laulaja **Joaquin La Habana Reyes**, joka on esiintynyt myös Suomessa.
– Nykyisin yhteiskunta on aiempaa suvaitsevampi ja me olemme tehneet paljon töitä sen eteen. Ja juuri tätä juhlistamme *La Cage aux Follesilla.* Siinä ei ole kyse pelkästä naurusta, vaan meidän taistelustamme, huolistamme ja rakkaudestamme, hän sanoo.
Samaan aikaan toisaalla
Peggy Gießmann ajattelee, että *La Cage aux Follesin* suosiota selittää se, että musikaalin teemat ovat vielä 40 vuotta kantaesityksen jälkeen ajankohtaisia.
– Meidän on oltava erittäin varovaisia, etteivät konservatiivipoliitikot vie vapauksia, joiden puolesta on taisteltu. Etenkin Saksassa, jossa oikeistopopulistinen AfD (Vaihtoehto Saksalle) -puolue istuu parlamentissa, Lhbtiq-ihmisten oikeuksia on puolustettava, Gießmann sanoo.
Yksi Komische Operan katsojista, **Pepe Esponda**, kuvailee Lhbtiq-ihmisten tilannetta juuri nyt maailmanlaajuisesti vaikeaksi.
Samaan aikaan, kun yhtäällä juhlitaan karnevalistisilla queer-musikaaleilla, toisaalla vihamielisyys sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjä kohtaan nostaa päätään.
– Siksi on tärkeätä, että täällä voi tuntea olonsa turvalliseksi. Lhbtiq-ihmisiä ei aina ole nähty näyttämöillä, eikä varsinkaan oopperalavoilla. Silloin kun on, meistä on tehty pilaa. On tärkeätä saada kokea tulevansa representoiduksi, Esponda sanoo.
Hänen mielestään esitys puolustaa myös sateenkaariperheiden oikeuksia ja osoittaa, ettei perhe tarkoita vain jaettua dna:ta, vaan ihmisiä, jotka tukevat ja rakastavat, tuli mitä tuli.
”Meilläkin on ylä- ja alamäkemme”
Komische Operin yleisössä on paljon vanhempia miespareja ja se koskettaa berliiniläistä katsojaa **Melanie Kinniusta**.
– Nykyisin nämä herrat saavat osoittaa rakkautta toisiaan kohtaan avoimesti. Osa heistä on luultavasti naimisissa. Minulle he edustavat kaikkia niitä rakkaussuhteita, jotka perustuvat molemminpuoliseen vapaaehtoisuuteen ja keskinäiseen kunnioitukseen, Kinnius sanoo.
Yksi paikalle saapuneista on müncheniläinen aviopari **Jürgen Kein** ja **Jürgen Krück-Kein**.
– Valitettavasti joillekin ihmisille homoseksuaalisuus edustaa edelleen jotain mystistä ja pahaa. Tällaiset esitykset osoittavat leikkisällä tavalla, että meidänkin elämämme on normaalia ja siinä on ylä- ja alamäkensä, Kein sanoo.
Esityksen sanoma on Krück-Keinin mielestä se, että todellinen rakkaus, luottamus ja kunnioitus voittavat elämässä eteen tulevat ongelmat.
– Näytelmä osoittaa myös, että homoparit voivat vanheta yhdessä ja rakastaa kumppaniaan iästä ja vastoinkäymisistä huolimatta, Krück-Kein sanoo.
Ich bin was ich bin
Kun esirippu laskeutuu, alkavat kymmenen minuutin seisoma-aplodit. Ne ovat kova juttu missä tahansa. Erityisen kova juttu ne ovat perinteisessä oopperatalossa, jossa on juuri nähty drag-musikaali.
Peggy Gießman ja Melanie Kinnius kuvailevat esityksenjälkeistä olotilaansa onnelliseksi ja haltioituneeksi.
– Tällaisina hetkinä olen kiitollinen siitä, että saan asua Saksassa, jossa perustuslakiin on kirjattu, että ihmisarvo on loukkaamaton, Kinnius tiivistää.
Suomessa Barrie Koskyn tapaan tehdä näyttämötaidetta voi tutustua [Kansallisoopperassa, jossa esitetään parhaillaan](https://oopperabaletti.fi/ohjelmisto/taikahuilu/) hänen ohjaamaansa **Mozartin** *Taikahuilua*.
**Lue myös:**
[Hitlerin suosikkisäveltäjän musiikkijuhlat ovat yltiöelitistiset ja niille on legendaarisen vaikea päästä – toimittajamme onnistui mahdottomassa ja todisti Plácido Domingon nöyryytystä](https://yle.fi/a/3-10373981)
Kuopiossa seitsemän auton ketjukolari, loukkaantumisilta vältyttiin
Pelastuslaitoksen mukaan moottoritien toinen kaista oli suljettu onnettomuuden vuoksi. Seitsemän aikaan illalla liikenne tapahtumapaikalla oli palautunut normaaliksi.
Kuopiossa valtatiellä viisi tapahtui päivällä seitsemän henkilöauton ketjukolari. Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut tapahtuneessa.
Onnettomuus tapahtui valtatie viiden pohjoiseen menevillä kaistoilla noin 200 metriä Kelloniemen rampin pohjoispuolella.
Pelastuslaitoksen mukaan ajoneuvoissa oli yhteensä 13 ihmistä. Onnettomuuden syystä ei ole vielä tietoa, mutta tien pinta oli tapahtumapaikalla jäinen. Pelastuslaitos sai tiedon tapahtuneesta hieman ennen kello kuutta lauantaina päivällä.
Pelastuslaitoksen mukaan moottoritien toinen kaista oli suljettuna onnettomuuden vuoksi, mutta liikenne sujui tapahtumapaikalla iltaseitsemältä normaalisti.
Joel Manninen, 23, toteutti haaveensa ja tarjoaa fine dining -ruokaa kodassa metsän laidalla
”On mahtava tunne, kun voin tarjoilla asiakkaille itse metsästämääni ja valmistamaani ruokaa”, sanoo nuori keittiömestari, jonka ravintolassa kaikki annokset syntyvät avotulella.
Rasittunut tomaatti voi huutaa apua äänellä, joka muistuttaa popcornin poksahtelua – tosin sinä et sitä kuule
Kasveja on totuttu pitämään mykkinä, mutta uuden tutkimuksen mukaan ne saattavat äännellä. Ääntelyllä on myös tarkoitus, arvelevat tutkijat.
Joillakin kasveilla vaikuttaa olevan kyky päästää korkeita ääniä. Ääntelyä tapahtuu erityisesti silloin, kun kasvit ovat rasittuneessa tilassa.
Häkellyttävät havainnot ilmenevät tuoreesta tutkimuksesta, josta vastasivat Tel Avivin yliopiston tutkijat.
Tutkijat asettivat mikrofoneja muun muassa tomaattien ja tupakkakasvien ympärille. Äänityksiä tehtiin sekä akustisessa kammiossa että kasvihuoneessa.
Mikrofonit tallensivat popcornin poksahtelua muistuttavia naksahduksia. Niiden voimakkuus oli samaa tasoa ihmisen puheen kanssa, mutta taajuus kohosi selvästi ihmisen kuuloaluetta korkeammalle.
Sen sijaan jotkin eläimet, kuten lepakot, hiiret ja hyönteiset, voivat kuulla kasvien lähettämät ultraäänet.
Tutkijoiden mukaan ääntelyä ilmenee varsinkin silloin, kun kasvit ovat jollakin tapaa rasittuneessa tilassa. Äänet vaihtelevat sen mukaan, miten kasvi on rasittunut: kokeissa oli kasveja, joita ei ollut kasteltu viiteen päivään, ja joidenkin varsia oli leikattu.
– Tallenteemme osoittivat, että kasvit ääntelivät 40–80 kilohertsin taajuudella. Rasittamattomat kasvit päästivät äänen keskimäärin harvemmin kuin kerran tunnissa, kun taas rasitetut päästivät kymmeniä ääniä tunnissa, kertoo tutkimusta johtanut professori **Lilach Hadany** [tiedotteessa](https://www.eurekalert.org/news-releases/984411).
Tekoäly oppi yhdistämään äänet ja rasitustilat
Eri kasvit ääntelevät kullekin ominaisella tavalla. Tallenteiden analysointiin käytettiin tekoälyä, joka oppi tunnistamaan eri kasvien ääniä ja yhdistämään niitä tiettyihin rasitustiloihin.
Edelleen on hämärän peitossa, millä mekanismilla kasvit ääntelevät. Lisäksi tutkijoita kiinnostaa, reagoivatko toiset kasvit tai eläimet ääntelyyn.
Jo nyt saatujen löydösten perusteella professori Hadany olettaa, että eri eliöt voivat saada niille oleellista tietoa kasvien päästämistä äänistä.
– Uskomme, että myös ihmiset voivat hyödyntää tietoja oikeilla työkaluilla – kuten antureilla, jotka kertovat kasvattajille, milloin kasvit tarvitsevat kastelua.
Tutkijoiden julkaisemalla videolla ääniä on muokattu sellaisiksi, että ihminen erottaa ne. Voit kuunnella ääniä [täällä](https://youtu.be/hOWaXi0I2YE?t=93) (Youtube).
Tutkimuksen tulokset on [julkaistu Cell-lehdessä](https://www.cell.com/cell/fulltext/S0092-8674%2823%2900262-3#%20).
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 2.4. kello 23:een saakka.*
”Jos puhumme tästä, sitten puhumme tästä”, sanoo raiskattu mies omilla kasvoillaan ja rikkoo yhteiskunnallisen tabun
Suuri osa miesten kokemasta seksuaalisesta väkivallasta jää pimentoon. Taustalla voi olla itsensä syyllistäminen tai häpeä, kun taas osa miehistä ei edes tajua joutuneensa rikoksen uhriksi.
Mies katsoo kameraan ja sanoo:
”Kun pohdin tämän haastattelun antamista, ihmiset sanoivat, että et kai ole siinä omalla naamallasi. Mutta päätin, että jos puhumme tästä, sitten puhumme tästä.”
Hän kertoo tarinansa omalla nimellään ja naamallaan *Manchesterin sarjaraiskaaja* (eng. *Catching a Predator*) -dokumentissa. Se kertoo Britannian oikeushistorian suurimman raiskaustapauksen tutkinnasta, jossa selvisi kymmenien tai jopa satojen [miesten joutuneen Reynhard Sinaga -nimisen opiskelijan uhriksi](https://www.bbc.com/news/uk-england-manchester-55276209).
Omana itsenä esiintyminen on poikkeuksellista, sillä suurin osa miehistä, jotka ovat kokeneet saman vaikenee. Tämä mies on raiskattu, eikä hän ole ainoa.
Tilasto, joka valehtelee
Vuonna 2022 Rikosuhripäivystys (RIKU) vastaanotti 28 300 yhteydenottoa.
Niistä 16 prosenttia eli noin 4 500 koski seksuaalirikoksia. Täysi-ikäisiin miehiin kohdistuneita seksuaalirikoksia oli kaikista näistä yhteydenotoista 98 kappaletta eli 2 prosenttia.
Tilastojen mukaan miehiä raiskataan hyvin harvoin. Lähes varmasti tilasto valehtelee.
Näin arvelee RIKUn Lounais-Suomen aluejohtaja **Hanna Mansikka-aho**. Hän toimii Turun seksuaaliväkivallan ehkäisytyöryhmän puheenjohtajana ja työskenteli ennen RIKU-uraansa lähisuhdeväkivaltatyössä.
Samaa tarinaa kertoo HUSin ja Seri-tukikeskuksen koordinoima tutkimushanke: [seksuaaliväkivallan uhrit jättävät rikosilmoituksen usein tekemättä](https://www.hus.fi/ajankohtaista/tutkimus-seksuaalivakivallan-uhrit-tarvitsevat-tukea-pitkan-rikosprosessin-aikana).
Miehillä raportoimatta jättäminen on luultavasti yleisempää kuin naisilla.
– Se voi tuntua etenkin miehestä niin häpeälliseltä, Mansikka-aho kuvailee.
Jos mies kokee seksuaalista väkivaltaa, tekijänä on yleensä toinen mies, kertoo Tilastokeskus.
Miehen malli
Mansikka-aho uskoo, että miesten seksuaalisen väkivallan kokemuksista vaietaan, koska mieskuva on kapea.
Edistystä mieskuvan – kuten myös naiskuvan – suhteen on tapahtunut etenkin 2000-luvun aikana, mutta silti kulttuurissamme mies nähdään edelleen kykenevänä toimijana, ei uhrina.
Muutos on hidasta, koska vuosikymmenien aikana olemme oppineet esimerkiksi populaarikulttuurista, mitä miehen ”kuuluu” ajatella seksistä. Viattomaksikin tarkoitettu viihde on saattanut näyttää vielä vuosituhannen alussa varttuneille, että jos mies ei aina halua, hän on omituinen ja epämaskuliininen. Esimerkiksi suuri osa edelleen suositun Frendit-sarjan vitseistä perustui sille, että mies on aina valmis seksiin.
Vaikka mies tai poika ei normaalisti kokisi paineita olla niin sanottu perinteinen mies, voi väkivalta laukaista häpeän. Näin kertoo Poikien talon seksuaaliväkivaltatyön johtava asiantuntija **Tommi P. Pesonen**.
– Kun tapahtuu odottamaton seksuaalisen väkivallan teko, vanhat myyttiset käsitykset nousevat helposti pintaan, vaikka ne eivät näkyisi ennen tapahtumaa mitenkään, Pesonen sanoo. Ilmiö on hyvin sukupuolittunut. Pesonen ei ole koskaan kuullut, että nainen kyseenalaistaisi naiseutensa siksi, että on seksuaalirikoksen uhri.
Tämä ajatus aiheuttaa hälyttävän ilmiön.
– Mitä vakavampi rikos, sitä helpommin tytöt kertovat asiasta. Poikien kohdalla se näyttää olevan päinvastoin: mitä vakavampi rikos, sitä suurempi todennäköisyys on, että mies tai poika ei kerro siitä kenellekään.
Epävarma seksuaalisuusidentiteetti on riskitekijä
Myös seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen keskuudessa seksuaalirikosten raportointi on harvinaista, kertoo Tommi P. Pesonen.
Seksuaaliväkivalta saattaa olla suurempi riski ihmisille, jotka etsivät vielä seksuaalisuuttaan tai kokevat, että eivät ole hyväksyttyjä sellaisina kuin ovat, Pesonen sanoo.
– Jos ei saa tukea, ei tule nähdyksi ja kuulluksi lähipiirissä, hyväksyntää ja identiteettiä vahvistavia kokemuksia saatetaan lähteä hakemaan kodin ja lähipiirin ulkopuolelta. Silloin voi altistua riskeille, ja rajoja saatetaan ylittää.
Jos seksuaali- tai sukupuolivähemmistöön kuuluva ihminen huomaa, että hyväksyntää ja huomiota saa seksuaalisuudella, se voi johtaa hyväksikäyttöön.
– Nuori voi ajatella, että jos suostun kaikkeen mitä toinen pyytää – vaikka ei sitä itse haluaisikaan – niin se toinen ihminen jää luokseni. Mutta ei se koskaan mene niin. Se toinen tyydyttää tarpeensa ja lähtee pois.
Rajat voivat hämärtyä myös niin sanotussa groomingissa. Siinä rikoksentekijä manipuloi epävarmaa osapuolta käyttäytymällä mukavasti ja ymmärtäväisesti. Pikkuhiljaa kanssakäyminen alkaa saada seksuaalisia piirteitä, ne ikään kuin hiipivät kanssakäymiseen, ja rajat hyväksyttävän käytöksen ja rikoksen välillä hämärtyvät.
Eihän nainen voi miestä raiskata?
Vaikka seksuaalirikoksia miehille tekevät pääosin toiset miehet, joskus tekijä on nainen.
Jos kysymys on yhdynnästä, moni ei käsitä, miten nainen edes voisi raiskata miehen. Sehän vaatisi erektion.
– Erektio voi tapahtua vaikkapa jännityksestä, säikähdyksestä tai muutoin tahattomasti. Raiskattu mies saattaa myös ejakuloida. Jos nämä asiat tapahtuvat, uhri saattaa tuntea häpeää myös siitä, että oma kroppa on tavallaan pettänyt, Mansikka-aho sanoo.
Vastaavasti rikoksen tekijä taas saattaa sanoa, että ei se voinut olla raiskaus, sinullahan seisoi. Myös yleiset asenteet voivat tehdä rikoksen tunnistamisesta ja ilmoittamista haastavaa.
– Naisen tekemä seksuaaliväkivalta saatetaan kuitata naureskelemalla, että mitä valitat, sinähän olet *lucky boy*, Mansikka-aho sanoo.
Seksuaalirikoslain kokonaisuudistuksen myötä raiskauksen tunnusmerkistö muuttui suostumusperusteiseksi vuoden 2023 alusta.
– Nyt viimeistään pitää ymmärtää, ettei erektiosta voi päätellä suostumusta.
Mielikuvat elävät silti vahvoina, joten harva kertoo kokemuksistaan, ja noidankehä syvenee: uhri häpeää, koska ajattelee, että hänessä on jotain vikaa: hän ainoa, jolle näin on käynyt.
Ahtaat sukupuoliroolit estävät keskustelua
Dokumentissa haastatellaan syyttäjää, joka yrittää saada miesten sarjaraiskaajan tuomiolle. Hän sanoo dokumentin lopussa:
”Toivon, että tämä nostaa tietoisuutta sille asialle, että miehiä raiskataan.”
Mansikka-ahon mielestä tietoisuuden lisääminen pitäisi aloittaa sillä, että tuuletettaisiin pinttyneitä sukupuolirooleja: että mies uskaltaisi olla haavoittuvainen.
– Jos vaikkapa työpaikalla nainen kokee seksuaalista ahdistelua, usein naisella on enemmän tilaa näyttää epävarmuutta ja negatiivisia tunteita. Mies saattaa tällaisessa tilanteessa ajatella, että täytyy selvitä vahvana ilman, että menettää kasvoja.
Turussa on järjestetty vertaisryhmiä seksuaaliväkivaltaa kokeneille miehille. Ryhmiä on aiheen arkuuden vuoksi ollut vaikeaa saada kasaan.
– Tarvitaan palveluita, jotka ovat mieserityisiä, koska miesten voi olla helpompaa puhua näistä asioista, jos se on nimenomaan miehille suunnattu foorumi.
Poliittinen lyömäase
Joitain miehiä pelottaa, että puhuminen miesten kokemasta seksuaaliväkivallasta koettaisiin yritykseksi viedä tilaa naisten kokemalta väkivallalta.
Asian toi esiin [Ylen taannoisessa jutussa](https://yle.fi/a/3-12077714) raiskatuksi tullut ”Juhani”.
Hän koki, että miehet ovat sabotoineet koko aiheen: miesten kokema kärsimys on otettu lyömäaseeksi feminismiä vastaan.
Mansikka-aho pitää asian politisoitumista erittäin harmillisena, koska se vaikeuttaa entisestään keskustelua.
Sukupuoliroolit estävät ihmisoikeuksien toteutumista
Mansikka-ahon mielestä sukupuolien kaksinapainen luonne on haitallinen: olet joko mies tai olet nainen.
Biologisesti voidaan toki erotella sukupuolia, mutta se, kuinka maskuliiniseksi tai feminiiniseksi itsensä tuntee tai on tuntematta, on yksilöllistä.
Lisäksi suurin osa ihmisten kokemista tunteista ei silti liity sukupuoleen millään tavalla: seksuaaliväkivalta on traumaattista kaikille.
– Kapea mieskäsitys voi estää avun hakemisen, ja siinä samalla se estää seksuaalioikeuksien toteutumisen ja sitä myötä ihmisoikeuksien toteutumisen.
Mansikka-aho uskoo, että tiukat sukupuoliroolit ovat pikkuhiljaa hellittämässä. Miehetkin alkavat ymmärtää, että herkkyys, avoimuus ja hellyys eivät ole heikkoutta. Päin vastoin, ne ovat rohkeutta. Manchesterin sarjaraiskaaja -dokumentin järkyttävä tapaus alkoi selvitä sen ansiosta, että miehet uskalsivat puhua, eivätkä enää vaienneet.
*Jos olet kokenut seksuaaliväkivaltaa, voit saada apua lukuisista eri paikoista. Rikosuhripäivystyksestä saa käytännön neuvoja ja tukea rikosprosessin ajalle, joka on usein vieras ja vaikeaselkoiselta tuntuva. Ympäri Suomea on Seri-tukikeskuksia, joihin voi ottaa yhteyttä, jos seksuaaliväkivallasta on alle kuukausi aikaa. Raiskauskriisikeskus Tukinainen, Tyttöjen ja Poikien talot eri paikkakunnilla ja* [*monet kriisipuhelimet*](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/18/nain-saat-apua-kriisitilanteessa-kokosimme-listan-auttavista-puhelimista) *palvelevat myös. Mieserityistä keskusteluapua tarjoavat mm. Poikien Talo ja Miessakit. Turun alueen seksuaaliväkivallan ehkäisytyöryhmän kokoama* [*seksuaaliväkivaltaa kokeneen palvelukartta*](https://www.mielenterveysseurat.fi/turku/materiaalit/palveluoppaat-ja-auttamispolut/) *näyttää kolmella eri kielellä toimintaohjeita ja tietoa paikallisista auttajatahoista.*
**Katso ajatuksia herättävä True Crime -dokumentti Manchesterin sarjaraiskaaja (Catching a Predator) Yle Areenasta:**
Lauantai 1.4.2023 (radio)
Eduskuntavaalit. Nato-jäsenyys. Nato-lippu. Lintujen kevätmuutto. Sää.
Eduskuntavaalit
Eduskuntavaalit järjestetään tänä viikonloppuna. Vaalipäivä on nyt sunnuntaina.
Lauantaina ehdokkaat ovat vielä tavanneet ihmisiä eri puolilla Suomea. Vaalipäivänä sunnuntaina vaalikampanjat ovat jo kiellettyjä.
Äänestäjät voivat etsiä hyvää ehdokasta myös Ylen vaalikoneesta. Se löytyy nettiosoitteesta yle.fi.
Äänestyspaikat aukeavat sunnuntaina aamulla kello 9, ja ne menevät kiinni sunnuntaina illalla kello 20.
Vaalipäivänä äänestäjä voi äänestää siinä äänestyspaikassa, joka lukee äänioikeusilmoituksessa. Äänioikeusilmoitus on tullut postissa.
Eduskuntavaaleissa valitaan 200 kansanedustajaa. He päättävät Suomen asioista seuraavien 4 vuoden aikana.
Nato-jäsenyys
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on vahvistanut lain, jolla Turkki hyväksyy Suomen puolustusliitto Natoon. Turkin parlamentti hyväksyi Suomen Nato-jäsenyyden torstaina.
Turkki oli viimeinen Nato-maa, joka hyväksyi Suomen jäsenyyden. Nyt kaikki Nato-maat ovat hyväksyneet Suomen Natoon, ja Suomen Nato-jäsenyys on varma.
Suomi haki Naton jäsenyyttä viime vuoden toukokuussa. Nato-jäsenyyden avulla Suomi haluaa parantaa omaa turvallisuutta. Euroopassa on pitkästä aikaa sota, koska Venäjä on hyökännyt Ukrainaan.
Nato-lippu
Monet suomalaiset haluavat ostaa Nato-lipun omaan käyttöön. Näin kertoo firma, joka valmistaa lippuja.
Suomessa jokainen saa ostaa Nato-lipun, jos haluaa. Suomen laki ei kiellä Nato-lippua kotipihan lipputangossa.
Lintujen kevätmuutto
Lintujen kevätmuutto etelästä Suomeen on hidastunut talvisen sään takia. Näin sanoo lintujärjestö Birdlife Suomi.
Lintujen kevätmuutossa on ollut noin viikon tauko lumen ja pakkasen takia. Monet muuttolinnut ehtivät jo tulla Suomeen, mutta ne kääntyivät huonon sään takia takaisin kohti etelää.
Birdlife Suomi sanoo, että tilanne ei ole harvinainen. Sää vaikuttaa usein lintujen kevätmuuton etenemiseen.
Sää
Sunnuntain eli vaalipäivän sää on selkeä. Vain idässä voi sataa vähän lunta.
Lämpötila on iltapäivällä +3 ja -3 asteen välillä. Pohjoistuulen takia lämpötila kuitenkin tuntuu kylmemmältä.
Maanantaina on poutaa, eli sateita ei tule. Aurinko paistaa suuressa osassa maata.
Myös maanantaina lämpötila on päivällä nollan tienoilla. Yöt ovat kuitenkin nyt kylmiä koko maassa.
Palkittu toimittaja Outi Salovaara ei saa enää viisumia Venäjälle: ”Sanoivat, että syytä voit kysyä FSB:ltä”
Suomessa on alettu karsastaa venäjän kieltä hyökkäyssodan takia. Outi Salovaaran mielestä venäjän opiskelu olisi tärkeää, jotta voidaan seurata, mitä venäjänkielisten parissa tapahtuu.
Lappeenrantalainen vapaa toimittaja **Outi Salovaara** palkittiin Naistoimittajat-yhdistyksen [Vuoden Kellokkaana](https://naistoimittajat.fi/outi-salovaara-50-kellokas/). Vuoden Kellokas myönnetään henkilölle, joka on merkittävällä tavalla kiinnittänyt huomiota ajankohtaiseen yhteiskunnalliseen kysymykseen.
Tunnustus lämmitti Salovaaraa, sillä se tuli ”omilta”, eli toimittajilta, jotka ovat nähneet Salovaaran jutut ajankohtaisina ja merkityksellisinä. Etenkin uutisointi Venäjästä ja venäläisistä on ollut viime vuonna Salovaaralle tärkeää.
Nyt on vaarallista, että sodan vuoksi on alettu vihata kieltäkin ja sen opiskelu on vähentynyt jyrkästi
Hän on huolissaan siitä, että Venäjän hyökkäyssodan vuoksi venäjän kielen opiskelu ei enää kiinnosta suomalaisia.
– Nyt on vaarallista, että sodan vuoksi on alettu vihata kieltäkin ja sen opiskelu on vähentynyt jyrkästi. Olisi tärkeää, että Suomessa pysyisi venäjän kielen taito, jotta olisi venäjänkielisiä asiantuntijoita jo sen takia, että me tiedämme mitä täällä tapahtuu. Venäläisten keskustelu esimerkiksi somessa tapahtuu venäjäksi, Salovaara sanoo.
Kieli haltuun 90-luvulla
Outi Salovaara on kirjoittanut paljon Venäjään liittyvistä aiheista. Hän on selvittänyt muun muassa venäläisten kiinteistökauppoja, Rotenbergin suvun toimia ja [Fortumin toimia Venäjällä](https://yle.fi/a/3-12322102).
– Kun Neuvostoliitto oli hajonnut 1990-luvulla, alkoi venäläisiä olla paljon jo Suomessakin. Kävin itsekin Venäjällä ja minua häiritsi, kun en osannut kieltä tai edes kirjaimia, Salovaara muistelee.
Niinpä hän alkoi opiskella kieltä ja käydä maassa enemmän ja enemmän. Kielitaitoa tuli lisää, ja hän pystyi keskustelemaan ihmisten kanssa ja lukea venäjänkielisiä lehtiä.
– Siitä se lähti. Aloin tehdä enemmän Venäjä-aiheisia juttuja.
Ei-toivottujen listalle
Ennen koronapandemiaa Salovaara kävi Venäjällä vähintään kerran kuussa.
– Saattoi olla nopeita käyntejä päiväseltään Allegrolla, tai sitten saatoin olla Venäjällä viikkoja. Olen kiertänyt Suomen lähialueita Viipurissa, Pietarissa ja Sortavalan suunnalla, Outi Salovaara kertoo.
Seuraavista reissuista Venäjälle ei toimittajalla ole tietoa.
– Olen yrittänyt saada kahdesti viisumia, mutta sitä ei minulle myönnetä. Yritin päästä kahdeksi viikoksi Pietariin kielikurssille. Olen tainnut päästä ei-toivottujen ulkomaalaisten listalle. Yritin konsulaatista selvittää, miksen saanut viisumia, mutta sieltä tuli vain vastus, että kysy FSB:ltä (Venäjän turvallisuuspalvelu), Salovaara sanoo.
**Kuuntele Outi Salovaaran koko haastattelu alta.**
Outi Salovaara on ollut runsaat kuusi vuotta vapaa toimittaja. Tutkiva journalisti penkoo usein yhteiskunnan epäkohtia, joita jotkin tahot eivät kaipaisi päivänvaloon. Välillä joku suuttuu toimittajan tekemästä selvityksestä.
– Kitkerää palautetta on tullut. Mielenkiintoista on, että putinistit ovat aika aggressiivisia, mutta eivät sillä tavalla vakavasti, pohtii Salovaara.
Salovaaran mukaan putinisteja ei ole Suomessa suuria määriä, mutta on vaikea sanoa, paljonko heitä on.
– Suomen venäjänkielisissä heitä on jonkin verran, muttei pidä yleistää kaikkiin Suomen venäjänkielisiin. Päinvastoin, monet ovat lähteneet pakoon Venäjältä sitä järjestelmää, sanoo Salovaara.
Marja-Liisa Laine odottaa kuohuviiniä, Henry Niemisestä ”köyhät vain köyhtyvät” kuitenkin – tältä näyttää viimeinen kampanjapäivä ympäri Suomen
Vaalikampanjointi kävi lauantaina kuumana koko Suomessa. Jututimme äänestäjiä viidessä eri kaupungissa ja selvitimme, miksi he lähtivät toreille.
Eduskuntavaalien vaalipäivän aattona, lauantaina on kampanjoitu kiivaaseen tahtiin toreilla eri puolilla maata.
Seurasimme viimeistä vaalikampanjapäivää viidellä paikkakunnalla: Helsingissä, Tampereella, Oulussa, Mikkelissä ja Turussa.
Helsingissä jännitetään jo vaalitulosta
Espoolainen **Alice Kyyrö** kertoo odottavansa huomista vaalitulosta jännittyneenä.
– Luulin, ettei olisi niin jännittävät vaalit, mutta kyllä tässä vaalihuuma on alkanut nousta. On ihan kolmen kauppa, kuka nousee pääministeriksi ja millainen pohja hallitukseen lopulta muodostuu.
Kyyrö pitää kampanjointia melko aktiivisena ja kohteliaana.
– Ystävällisesti kysytään, saako antaa mainoksia ja olenko jo äänestänyt, hän toteaa.
Myös helsinkiläinen **Antero Inkari**, helsinkiläinen **Riitta Huikko** ja vantaalainen **Lotta Lapveteläinen** kertovat jännittävänsä vaalitulosta.
– Kaikki on mahdollista tai kenestä tulee suurin. Itse kyllä ennustan, että pikkujytky persuille. Maanantaina sitten selviää, kuka on voittaja ja sitten uskoisin, että edessä on vaikeat hallitusneuvottelut, Inkari arvioi.
– Jännittää tämä kolmen ison puolueen sama äänimäärä eli kuka saa tehdä pääministerin, Huikko sanoo.
– Innolla odotan tulosta. Normaaliakin jännittävämmät vaalit mahdollisesti, ainakin tuolla omalla suunnalla, Lapveteläinen toteaa.
Helsinkiläinen **Henry Nieminen** ei koe vaaleihin mitään suurempaa mielenkiintoa, eikä hän jännitä edes vaalitulosta.
– Ei se siitä muutu, vaikka luvataan paljon ja kuka siellä istuisi. Jatkuu samanlaisena, köyhät vaan köyhtyvät. Nythän nähtiin nämä neljä viimeistä vuotta.
Nieminen veikkaa vaalien voittajiksi kokoomusta ja perussuomalaisia, kolmanneksi sosialidemokraatteja.
Tampereella kokoonnuttiin Keskustorilla
Syntyperäinen tamperelainen **Pentti Hupanen** kannustaa puoluetta ja omaa suosikkiehdokasta Tampereen Keskustorilla.
– Esille ovat nousseet liikenne täällä Tampereella, vanhusten asiat ja valtakunnan talous, hän kertoo.
Tamperelainen **Topias Jokitulppo** harkitsee vielä ehdokasta.
– Koulutus on iso teema, joka on itselle tärkeä. Toinen on liikkumattomuusongelma, mihin pitäisi ottaa jo nyt kiinni ennen kuin siitä tulee kansantaloudellinen pommi.
Jokitulppo aikoo kierrellä torilla, kuunnella keskusteluja ja mahdollisesti kommentoida sopivasti väliin. Hän on seurannut vaalikeskustelua Twitterissä sekä Ylen vaaliohjelmista.
**Pirjo** ja **Pekka Savolainen** Kangasalta nauttivat kahvia ja munkkeja Tampereen Keskustorilla.
– Sattumalta oli liikettä tänne keskustaan, niin poikettiin tänne torille, kun on näin hieno ilma. Ääntä ei ole vielä annettu, joten kiinnosti tulla käymään huomista ajatellen, Pirjo Savolainen sanoo.
– Yhteiskunnalliset asiat, energian hinta, turvallisuusasiat ja lapsiperheiden asiat ovat omaa mieltä lähellä, Pekka Savolainen toteaa.
Tamperelainen **Taisto Ahjoharju** on ollut avustamassa ennakkoäänestysten kierroksella yhdeksässä hoitokodissa ja poliisivankilassa.
– Tuntuu, että nämä ovat selkeämmät vaalit kuin edelliset, joissa hyvinvointialueteema oli esillä. Se ei oikein avautunut varsinkaan vanhemmalle väelle, Ahjonharju toteaa.
Tamperelainen **Tiina Kallio** ei ole ehtinyt paljon seurata vaalikampanjoita.
– Tulin katsomaan vähän fiilistä, millaisia puolueiden ajatukset ovat. Mitä asioita puolueet ja ehdokkaat ajavat. Haluan, että ehdokas on samaa mieltä kanssani muun muassa lasten, nuorten ja vanhusten asioista.
Oulun Rotuaarilla pohdiskeltiin jo tulevaa hallitusta
Oululainen **Markus Saukko** kertoo äänestävänsä vasta varsinaisena vaalipäivänä.
– Vaalikahvit sen jälkeen. Eniten kai jännittää, että oma puolue voittaisi, se kai on tärkeintä.
Myös **Sallamaari Torvinen** äänestää vasta sunnuntaina. Hän vielä harkitsee, ketä äänestää.
– Vielä ei ole oikein selkeät linjat, äänestänkö puoluetta vai ehdokasta. Ehkä se tämän illan aikana vielä kypsyy.
Torvista mietityttää, millainen hallitus tulee ja mitä seuraavalla vaalikaudella saadaan aikaan.
Oululainen **Urho Karppinen** on jo äänestänyt. Hän jännittää vaalitulosta.
– Jännittyneenä, hyvin jännittyneenä. Mitä tahansa – valitettavasti – voi olla odotettavissa.
Mikkeliläinen **Pia Hanski** on käymässä Oulussa. Hänestä ei ollut helppo löytää ehdokasta, mutta hän on kuitenkin jo äänestänyt viikko sitten.
– Itselle oli vaikea muodostaa kokonaisuutta, mistä on kyse ja mihin tulee seuraavina vuosina panostaa.
Hanski kertoo käyttäneensä vaalikoneita ”aika paljon”.
– Itselle tärkeää oli koulutus ja mielenterveys. Jos löytyi ehdokkaita, jotka kokivat ne sydämenasioiksi ja olivat samaa mieltä itseni kanssa, ne olivat ne painavimmat perusteet.
Hanski vetoaa ihmisiä äänestämään, sillä se on ainoa tapa vaikuttaa.
Oulussa vierailulla oleva kuopiolainen **Emma Ruotsalainen** pitää suurina kysymyksinä tällä hetkellä koulutuspolitiikkaa, Nato-prosessia ja taloutta.
– Kyllä ollaan isojen asioiden äärellä, ja se velkaantumisen katkaisu, kuinka saadaan talous nousuun ilman velanottoa. Se kyllä kiinnostaa ja on iso haaste.
Ruotsalaisen oli myös vaikea löytää sopiva ehdokas. Hän haki vaalikoneista ehdokkaita, jotka ovat kiinnostuneita koulutuksesta, turvallisuuspolitiikasta ja sisäisestä turvallisuudesta.
Mikkelissä herkuteltiin torilla
Mikkelin torilla poliittisen sanoman lisäksi on tarjolla muun muassa muikkuja, makkaraa, kahvia ja pullaa.
Juvalainen **Marja-Liisa Laine** hämmästee väen määrää Mikkelin torilla.
– Kun olen käynyt täällä monena päivänä viikkojen ajan, täällä ei ole näkynyt paljon ketään. Nyt täällä on niin paljon ihmisiä, että tietää vaalien olevan tulossa.
Laine pitää tärkeänä eläkkeiden, palkkojen ja opintotukien edistämistä sille tasolle, että niillä pystyy elämään. Laine jännittää vaalitulosta tv:n äärellä ja kuohuviinipullokin on varattuna.
Mikkeliläinen **Tommi Matikainen** kertoo käyneensä muutamalla vaaliteltalla juttelemassa. Matikaisesta keli on kohdallaan, niin ihmisetkin ovat hyvällä tuulella.
– Lähdin fillarilenkille vähän vaalihumua katsomaan, jos vähän vaalimakkaraa ja kahvia löytyisi. On kiinnostavaa kuulla myös ehdokkaiden fiiliksiä loppumetreillä, Matikainen toteaa.
Turussa kokoonnuttiin Kauppatorille
Turun Kauppatorin vaalimökeillä on viimeisenä kampanjapäivänä kova kuhina. Puolen päivän aikaan torilla oli jopa satoja ihmisiä tutkailemassa vaalikojujen ehdokastarjontaa.
**Olivia Honkonen** on yksi niistä, jotka metsästävät vielä ehdokasta paikan päällä.
– Ehdokas ei ole vielä selvillä. Kyllä nämä vaalikojut auttavat äänestäjiä vaalikoneiden lisäksi, Honkonen kertoo.
Kuopiosta Turkuun tullut **Anne Harjuvaara** taas on äänestänyt ennakkoon kotikaupungissaan.
– Halusin silti tulla katsomaan viime hetken tunnelmia Turkuun. Täällä on paljon samaa kuin Kuopiossa, mutta on erilainenkin tunnelma. Savolaiset ovat ehkä vähän puheliaampia, Harjuvaara analysoi nauraen.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 2.4. kello 23:een saakka.*
Iivo Niskanen kommentoi maajoukkuekaverinsa ”kiilailua” – Ristomatti Hakola virnuili tilanteesta: ”Ei Iivo päässyt yrittämään”
Jämin Jänne voitti miesten 4x10 kilometrin SM-viestin ennen Imatran Urheilijoita ja Puijon Hiihtoseuraa. Naisten 3x5 kilometrin viestin ykkönen oli Vuokatti Ski Team Kainuu.
Miesten lauantaisen 4x10 kilometrin SM-viestin kannalta kenties ratkaiseva taistelu käytiin toisella perinteisen osuudella. Yli minuutin takamatkalta lähtenyt Puijon Hiihtoseuran **Iivo Niskanen** otti kärkeen nousseen Jämin Jänteen **Ristomatti Hakolan** kiinni.
Hakola hiihti kuitenkin taktisesti viisaasti eikä antanut Niskaselle helppoja ohitustilaisuuksia.
– Tiesin, että Iivo ottaa jossain kohtaa kiinni. Koitin peittää riittävästi nousuihin. Tiesin, että jos hän haluaa ohi, hänen pitää kiihdyttää aika kovaa. Ei Iivo sitten oikeastaan päässyt kertaakaan yrittämään ohi. Tiesin, että jos minä siinä pysyn niin voitamme, Hakola sanoi.
Kovan nousun tehnyt Niskanen kertoi yrittäneensä pari kertaa Hakolasta ohi.
– Rise hyppi aina sopivasti kiilaillen siihen eteen. Hän oli syönytkin niin hyvin, että tuli liukkaasti alas lopussa. Ei saanut Jämiin eroa.
*Katso alla olevalta videolta, kuinka Hakola piti Niskasen nousuissa takanaan.*
Hakola kilpaili aiemmin viikolla sotilaiden MM-kisoissa, josta hän siirtyi Inariin. Kisat eivät painaneet Hakolaa, joka kertoi olevansa parhaimmillaan kasarmimajoituksessa.
– On riittävän kapea punkka ja 15 jätkää samassa huoneessa. Siinä palautuu parhaiten. Tarvitsisin arvoikisoihinkin sen kasarmiolosuhteen. Riittävän särmää toimintaa, Hakola naureskeli.
**Lauri Lepistö** ankkuroi Jämin viestin voittoon. Lepistö lähti ankkuriosuudelle yhdessä Puijon Hiihtoseuran 18-vuotiaan ampumahiihtäjä **Arttu Heikkisen** kanssa ja karkasi toisella lenkillä omille teilleen. Imatran Urheilijoiden **Miro Karppanen** nosti lopulta Imatran hopealle.
Imatra jäi Jämistä 43 sekunnin ja Puijo minuutin ja 24 sekunnin päähän.
Imatran ankkuri yllättyi
Sotilaiden MM-kisoista 15 kilometrin kultaa voittanut **Remi Lindholm** ei ollut palautunut yhtä hyvin kuin Hakola.
– Ei ollut hirveän hyvä. Aika löysää hiihtoa. Semmoista matokuokkaa oli ylämäet. Yläkroppa heilui ja jalat liikkui johonkin suuntaan. Ei se hiihtoa ollut. Mutta olisin enemmänkin voinut jäädä, Imatran kolmannen osuuden hiihtänyt Lindholm sanoi.
Imatran ankkurin **Miro Karppasen** tavoitteena ei ollut ottaa Puijoa kiinni.
– Lähdin hiihtämään kolmossijasta ja varmistelemaan sitä. Kun huomasin että Puijo lähtestyi, ajattelin että on mahdollista kirkastaa pronssi hopeaksi. Sain sen otettua. Olen tyytyväinen.
Perttu Hyvärinen: ”Kausi päättyi tähän”
Iivo Niskasen mukaan Puijon viesti ei ratkennut, vaikka hän ei päässytkään Hakolasta ohi.
– Oli ok veto ja pystyin jonkinlaisen aseman ”Peralle” petaamaan.
Puijon Hiihtoseuran kolmososuuden hiihtäneen **Perttu Hyvärisen** mukaan viesti ratkesi hänen osuudellaan.
Hyvärinen ei saanut tehtyä eroa Jämin **Markus Vuorelaan**.
– Kaikki on loppu. Nyt nähtiin se musta päivä tälle talvelle. Eiköhön se ollut nyt tältä osin siinä. Kausi päättyi tähän.
Hyväristä ei siis nähdä huomenna 50 kilometrin kisassa.
Piippo velmuili ja siirsi katseet viesticupin voittoon
Vuokatti Ski Team Kainuu voitti naisten 3x5 kilometrin viestikultaa ennen Ikaalisten Urheilijoita ja Vantaan hiihtoseuraa.
Alusta loppuun kilpailua johtaneen Vuokatti Ski Team voittajajoukkueessa hiihtivät **Vilma Nissinen**, **Eveliina Piippo** ja **Jasmin Kähärä**. Kähärä ankkuroi joukkueensa selvään voittoon, sillä Ikaalisten Urheilijoiden ankkuri **Krista Pärmäkoski** tuli maaliin reilut 50 sekuntia Kähärän jälkeen.
Inarin viesti oli myös hiihdon Suomen cupin osakilpailu. Ennen Rovaniemen päätöskilpailua (10.4.) voitosta käydään tiukkaa taistelua.
– Viesticupin voitto on meille aika tärkeä juttu, sillä täällä lentää seurasta ulos, jos ei tule viesticupista kultaa, Piippo letkautti maalissa.
Ikaalisten Urheilijoiden joukkueessa kilpailivat Pärmäkosken lisäksi **Hilla Niemelä** ja **Katariina Lonka**. Pärmäkoski nosti päätösosuudella Ikaalisten Urheilijat kolmannelta sijalta toiseksi.
– Kiva oli hiihtää, mutta pahalta se tuntui. Tiesin, että kovaa pitää hiihtää. Kuolinkin siihen omaan vauhtiini, hyväntuulinen Pärmäkoski totesi maalissa.
Vantaan Hiihtoseuran riveissä pronssia saavuttivat **Anni Kainulainen**, **Rebecca Immonen** ja **Jasmi Joensuu**.
Kinkkisessä mutkassa kaatumisia ja ohituksia
Inarin SM-kisaladuilla on yksi kinkkinen mutka, joka on yllättänyt hiihtäjän jos toisenkin. Kaatumisia nähtiin niin naisten kuin miestenkin viestissä. Kaatumisten lisäksi mutkassa nähtiin myös yksi komea ohitus.
Jää nähtäväksi nähdäänkö vastaavia kevätjuhlaliikkeitä myös sunnuntaina, kun Inarissa hiihdetään naisten 30 kilometrin ja miesten 50 kilometrin kilpailut.
Uudet polttomoottoriautot katoavat autokaupoista, vaikka EU muutti linjaansa
EU sallii polttomoottoriautot vuoden 2035 jälkeenkin, kunhan niissä käytetään synteettisiä polttoaineita. Autoala ennakoi, että sähköautojen voittokulku jatkuu linjauksesta huolimatta.
Suomen Porschen tuoteasiantuntija **Ville Nieminen** käynnistää näytteeksi Porschen espoolaisessa autoliikkeessä.
– Auton äänimaailmahan on osa sen sielua, se korostaa auton fiilistä, Nieminen sanoo ja pöräyttää autolle lisää kierroksia.
Joillekin urheiluautojen ostajille ääni on niin rakas, että hiljainen sähkömalli ei houkuta.
Saksan ja Italian urheiluautojen valmistajien mukaan heidän asiakkaansa eivät halua hiljaisia ja akun takia raskaampia sähköautoja. Se on yksi syy miksi Saksa jyräsi EU:ssa [kumoon uusien polttomoottoriautojen täyskiellon](https://yle.fi/a/74-20024221).
Polttomoottoriautoja saa nyt valmistaa vuoden 2035 jälkeenkin, kunhan tankkiin pannaan vain synteettisiä polttoaineita eli sähköpolttoaineita. Ne eivät lisää hiilidioksidin määrää ilmassa.
Suomen Porschelta tosin todetaan, että myynnistä ylivoimainen osa on jo sähkö- ja hybridiautoja.
Sähköpolttoaine maksaa liikaa
Autotuojat ja -teollisuus ry:n toimitusjohtaja **Tero Kallio** sanoo, että EU:n päätös ei kampita sähköautojen voittokulkua.
– Akkusähkö tulee olemaan 2030-luvulla kaikkein yleisin teknologia autoissa.
Hän arvelee, että henkilöautoissa polttomoottoreista tulee pienen joukon arvokkaimpien autojen teknologia.
Autotehtaista ei kuulunut suuria riemunkiljahduksia polttomoottorien pelastamisesta. Moni automerkki on jo laskenut tulevaisuutensa sähköautojen varaan eikä peruuttele päätöksestä.
Synteettisten polttoaineiden suosiota jarruttaa niiden kalliimpi hinta. Bensiiniin verrattuna sähköpolttoaine maksaa tällä hetkellä tuplasti. Tulevaisuuden hinta-arviot veroineen Suomessa vaihtelevat puolestatoista eurosta kuuteen euroon litralta.
Alalla pidetään kuitenkin EU:n kääntymistä polttomoottoriautojen hyväksymiseen hyvänä.
– Nyt autojen ja synteettisten polttoaineiden valmistajille jää kannustin syytää tuotekehitysmiljardeja synteettisten polttoaineiden kehittämiseen, Kallio sanoo.
Kun tuotekehitys ja valmistusmäärät kasvavat, sähköpolttoaineiden hinnat voivat laskea. Ei myöskään voida olla varmoja siitä, mikä on 2050-luvulla paras teknologia ympäristön ja ilmaston kannalta.
– Voi olla, että meillä parinkymmenen vuoden päästä käydään kiivasta keskustelua sähköautojen akkujen materiaaleista ja kaivannaisteollisuudesta ja niihin liittyvistä haasteista.
EU:n ei kuulu määrätä yhtä teknologiaa
VTT:n liikennetutkimuksen johtaja **Ari Aalto** pitää hyvänä sitä, että EU ei tukahduta innovointia. Hän arvelee, että Saksa halusi myös antaa EU:lle opetuksen.
– Haluttiin ehkä näpäyttää EU:ta siitä, että EU:n ei pitäisi tehdä sellaista sääntelyä, joka johtaa käytännössä vain yhteen teknologiaratkaisuun vaan pikemminkin asettaa tavoitteita.
Synteettisten polttoaineiden pääraaka-aineita ovat vety ja hiilidioksidi. Hiilidioksidi voidaan ottaa talteen vaikka sellutehtaan piipusta.
Vetyä saadaan hajottamalla vettä elektrolyysillä vedyksi ja hapeksi. Sen jälkeen vedystä ja hiilidioksidista tehdään kemiallisia yhdisteitä, joita voidaan käyttää polttoaineena.
Hiilidioksidi kiertää eikä sen määrä ilmassa ei lisäänny.
Synteettisen polttoaineen valmistus vaatii sähköä, jota toisaalta voidaan ladata suoraan autoonkin. Suoraan autoon ladattu sähkö kuljettaa autoa paljon pidemmälle kuin samasta määrästä sähköä tehty sähköpolttoaine. Näin ollen sähköpolttoaine tuskin on edullisempaa kuin sähkö.
– Tällä hetkellä synteettiset polttoaineet vaikuttavat kalliilta, niiden tuotantomekanismi on kallis. Suuri elementti hinnanmuodostuksessa on sähkökustannus, Aalto sanoo.
Hän korostaakin, että sähköpolttoaineen energiatehokkuus on huomattavasti alhaisempi kuin akkusähkön.
Synteettiset polttoaineet voivat saada tärkeän roolin raskaassa liikenteessä. Pitkiä matkoja ajavien raskaiden kuorma-autojen sähköistäminen on hankalaa. Raskasta liikennettä ei koske vuoden 2035 rajapyykki, mutta sinnekin päästövähennystavoitteita on luvassa.
[Lentoliikenteeseen](https://yle.fi/a/74-20020143) ja [merenkulkuun synteettisiä polttoaineita](https://yle.fi/a/74-20010399) kehitetään kiivaasti.
Suomeen voisi tulla synteettisten polttoaineiden valmistusta, mikäli paljon puhutut investoinnit vetytalouteen pääsevät kunnolla vauhtiin.
*Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin 2.4. kello 23 saakka.*
Autotallirakennus paloi osittain Lempäälässä
Palon syttymissyyksi epäillään jonkinlaista akkulaitetta.
Erillisessä autotallirakennuksessa syttyi tulipalo lauantaipäivällä Lempäälässä. Hälytys Timoteinkujalle tuli kello 14.37.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai sammutettua palon eikä palosta aiheutunut henkilövahinkoja.
Tulipalo riehui autotallirakennuksen kattorakenteissa eikä levinnyt ympäristöön tai tuhonnut rakennusta kokonaan.
Pelastuslaitokselta arvioitiin palon syttymissyyksi jonkinlaista akkulaitetta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Liivijengin virittämä pommi ei tuhonnut Spede Pasasen perustamaa pubia – vasta korona teki sen
Kouvolan legendaarinen pubi Speden Saluuna sulki ovensa kuluneella viikolla. Työntekijät muistelevat pubin yhteisöä lämmöllä.
Yksi Suomen vanhimmista pubeista on sulkenut lopullisesti ovensa.
Kouvolassa sijaitsevan Speden Saluunan omistaja Sinoll oy hakeutui konkurssiin tällä viikolla. Sama yritys omistaa Kouvolassa myös Ravintola Lehtohovin ja Club Touban, jotka lopettivat samalla toimintansa.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/5823812). Konkurssin syynä ovat koronan aiheuttamat tappiot.
Speden Saluuna oli yksi pisimpään samassa paikassa samalla nimellä toimineista pubeista Suomessa. Pubi avattiin vuonna 1967, ja sen perusti Pertti ”Spede” Pasanen. Pasanen oli tunnettu koomikko ja elokuvantekijä.
Pasanen myi osuutensa pois 1971. Tämän jälkeen Pasanen kävi kuitenkin pubissa tekemässä ”tupatarkastuksia”, jos sattui liikkumaan lähiseudulla. Speden kerrotaan saapuneen paikalle Mustangillaan, jonka eteen hän heitti heinäpaalin; aivan kuin cowboyt aikoinaan heittivät heinää ratsuilleen.
Pubista löytyi pommi
Pubin historiaan kuuluu dramaatisiakin vaiheita.
Vuonna 1999 Speden Saluunasta löydettiin palopommi. Pommin löysi pubia siivoomaan tullut nainen.
Pommi ei räjähtänyt, koska aikapommiksi viritetyn palopommin munakello oli pysähtynyt ennen määrättyä räjähdyshetkeä.
Pommi havaittiin ajoissa, ja sen purkamisen ajaksi poliisi eristi osan Kouvolan keskustasta. Poliisi selvitti, että pommissa käytetyn kaltaisia munakelloja myytiin vain Kouvolan Anttilassa. Sieltä poliisi kävi ostamassa kaikki jäljellä olleet munakellot tutkinnan häirinnän estämiseksi.
Aiemmin eräs paikallisen Cannonball MC-moottoripyöräkerhon jäsenistä oli saanut porttikiellon pubiin, joten epäilykset kohdistuivat kerhoon. Kolme moottoripyöräkerhon jäsentä vangittiin, ja heitä syytettiin törkeän tuhotyön yrityksestä. Kaksi heistä tuomittiin vankeusrangaistuksiin.
Työporukka kuin toinen perhe
**Mia Sauna-aho** työskenteli baarimikkona Speden Saluunassa 11 vuotta. Hän aloitti Saluunassa työskentelyn vuonna 2007. Sauna-aholla liittyy paikkaan paljon hyviä muistoja.
– Työporukka oli mielettömän ihana ja asiakkaat myös. Se tuntui kuin toiselta perheeltä.
Sauna-aho aloitti työt Saluunassa parikymppisenä ja sanoo olleensa silloin vielä aika ujo.
– Vakkariäijät aika tiukkaan testasivat, miten siellä pärjään. Mutta hyviä muistoja nekin. Välillä he istuivat tiskillä, kertoivat härskejä juttuja koko työvuoroni ajan ja katsoivat, kuinka punaiseksi korvani muuttuivat.
Speden Saluunan sulkeminen saa Sauna-ahon haikeaksi. Senkin jälkeen, kun oli lopettanut työt pubissa, kanta-asiakkaat tulivat moikkaamaan ja halaamaan häntä, kun hän kävi siellä.
Sauna-ahon mukaan ulkopaikkakuntalaiset asiakkaat kyselivät paljon Spedestä. Sauna-ahon oletettiin olevan Spede-tietopankki, joka tietää kaiken aiheeseen liittyvän. Sauna-ahon mukaan työhaastattelussa ei kuitenkaan kysytty, onko hän opetellut kaiken Spedestä ulkoa.
”Se oli elämä ja elämäntapa”
**Tarja Kilkki** aloitti työt Speden Saluunassa vuonna 1995. Hän ehti työskennellä pubissa 28 vuotta baarimikkona.
Kilkki sanoo pubin sulkemisen nostaneen palan kurkkuun.
– Se oli minun elämäni ja elämäntapani. Kun kävelin ovesta sisään, oli kuin olisin kotiini mennyt.
Saluunassa hän tapasi ihmisiä laidasta laitaan, niin kulttuuriväkeä, kuuluisuuksia kuin taviksiakin.
Osasta asiakkaita on tullut elinikäisiä ystäviä.
Kilkki ei ollut työvuorossa pubin viimeisenä päivänä, mutta hän meni silti Saluunaan moikkaamaan työkavereita ja asiakkaita.
**–** Suljimme ovet viimeistä kertaa, halasimme asiakkaita ja itkimme.
Lähteet: Ilpo Keiski: *Rikostutkijana Kymenlaaksossa*, Matti J. Lakka: *Yhdet vielä – baarikärpäset kertovat*
*Voit keskustella aiheesta 2. huhtikuuta kello 23.00 asti.*
Vaalikojuilla keskustellaan monesti eri asioista kuin julkisuudessa – selvitimme, mistä kaikesta ehdokkaat haluaisivat puhua enemmän
Äänestäjien kohtaaminen kasvokkain on tutkijan mukaan erityisen tärkeää demokratian kannalta. Toreilla ja teltoilla ehdokas pääsee keskustelemaan suoraan siitä, mistä hän itse tai äänestäjä haluaa.
Tampereen keskustorilla liput liehuvat demokratian suurta juhlaa. Aurinko paistaa, ihmiset ovat hyvällä tuulella ja keskustelu kiihtyy. Ehdokkaan ja äänestäjän kohtaamiset kasvokkain ovat Taloustutkimuksen tutkimuspäällikön, valtiotieteiden tohtorin **Jussi Westisen** mielestä merkittäviä demokratian kannalta.
– Suomen vaalijärjestelmä on aika ehdokaskeskeinen. Jokaisella ehdokkaalla on vapaus painottaa omassa kampanjassaan parhaaksi katsomiaan asioita.
Valtakunnallisesti keskusteluita tuntuu Westisen mielestä dominoineen se, mistä kaikesta pitäisi leikata. Kotitalouksien velkaantuminen ruoan, sähkön, polttoaineen ja asuntolainojen korkojen noustessa jäänyt jalkoihin.
– Nyt mietitään sitä, mihin valtiolla on varaa. Sen ohella pitäisi keskustella siitä, mihin kaikkeen kansalaisilla on varaa, Westinen pohtii.
Entä mistä aiheista vaaleissa ehdolla olevien mielestä ei ole keskusteltu tarpeeksi? Kysyimme asiaa Pirkanmaan eri puolueiden ehdokkailta.
Sisäinen turvallisuus, mielenterveys ja ikäihmisten asiat jääneet varjoon
Kokoomuksen ehdokas **Sebastian Lohja** kertoo yllättyneensä siitä, miten vähän turvallisuudesta on keskusteltu. Kun ulkoinen turvallisuus on Nato-jäsenyyden myötä vakautumassa, hän olisi kaivannut keskustelua väkivaltarikollisuudesta.
– Poliisina olen nähnyt, että jengiytyminen ja nuorten väkivaltarikollisuus alkaa tulemaan valitettavasti aika kiinteäksi osaksi arkea. Olisin enemmän kaivannut tätä ulottuvuutta, sanoo Lohja.
SDP:n ehdokkaana oleva **Ville Merinen** on puolestaan huolissaan siitä, ettei missään vaalitentissä mainittu sanaa mielenterveys.
– Olen huolissani erityisesti nuorten mielenterveyden tilanteesta. Tilastot ovat järkyttäviä. Siihen nähden, mitä mielenterveyden heikentymä maksaa Suomelle, siitä puhuttiin aivan liian vähän, sanoo Merinen.
Samaa mieltä on vihreiden ehdokas **Julia Sangervo**. Mielenterveysongelmat ovat hänestä ylivoimaisesti nuorten isoin terveysuhka.
– Tällä hetkellä mielenterveyskriisiin menee yli 11 miljardia euroa vuodessa rahaa. Meidän talouden pohjana ovat hyvinvoivat, osaavat ja koulutetut ihmiset. Tämä on keskeinen talous- ja työllisyyspoliittinen kysymys, Sangervo sanoo.
Lisäksi Sangervo olisi halunnut puhua enemmän luonto- ja ilmastopolitiikasta.
Velkaantumisesta ja ikäihmisten hoidon tilanteesta ei ole perussuomalaisten ehdokkaana olevan **Jani Saikkosen** mielestä puhuttu tarpeeksi.
– Meillä on vanhempaa ikäpolvea, jotka tarvitsevat hoitoa. Tosi moni vanhus on tullut myös sanomaan minulle, ettei raha riitä elämiseen, kertoo Saikkonen.
Liike Nytin **Merja Vilkki** kertoo olevansa eläkeläisehdokas. Hän on huolissaan siitä, ettei omaishoitajien tilanteesta ole puhuttu lainkaan.
– Olen kuullut paljon surullisia tarinoita siitä, miten paljon meidän ikäihmiset ja omaishoitajat kärsivät. On täysin unohdettu, että Suomessa on miljoona ikäihmistä, sanoo Vilkki.
Kulttuuri ja taide on sivuutettu vaalikeskusteluissa
Vasemistoliiton ehdokas **Sohvi Sirkesalo** kertoo huomanneensa, ettei eri vaalikoneissa ollut yhtään kulttuuriin liittyvää kysymystä.
– Kulttuuri ja taide ovat oleellinen osa elämää, mutta sitä ei huomata, koska sitä ei voida mitata euroilla. Tästä pitäisi minun mielestäni pitää ääntä, sanoo Sirkesalo.
EU ja siihen liittyvät kysymykset ovat jääneet keskustan ehdokkaan **Petra Schulze-Steinen** mielestä täysin paitsioon vaalikeskusteluissa. Hän on varma, että ensi vaalikaudella Euroopan unionin asiat tulevat nousemaan kotimaisen politiikan keskiöön.
– Sieltä tulee eteen vaikeita kysymyksiä, kuten yhteisvelkakuviot ja se, luovutaanko yksimielisyyspäätöksistä. Lisäksi ilmastopakettiin liittyvistä kysymyksistä tullaan keskustelemaan, sanoo Schulze-Steinen.
Kristillisdemokraattien ehdokas **Piia Nurmela** haluaisi puhua paljon enemmän syntyvyydestä. Hän sanoo puhetta olleen paljon työperäisestä maahanmuutosta sekä siitä, miten Suomeen saataisiin työntekijöitä.
– Siitä ei ole puhuttu riittävästi, miten perheet saadaan luottamaan Suomessa siihen, että kannattaa perustaa perhe ja että lasten on hyvä kasvaa täällä, sanoo Nurmela.
Suomi voisi olla Naton täysivaltainen jäsen kahden viikon sisällä, arvioi ulkoministeri Haavisto 
Turkki toimittaa seuraavaksi Suomen jäsenyyden ratifiointipaperinsa Washingtoniin. Sen jälkeen Naton pääsihteeri esittää Suomelle kutsun Nato-jäseneksi.
Turkki [vahvisti lauantaina](https://yle.fi/a/74-20025376) lopullisesti Suomen Nato-jäsenyyden, kun tieto julkaistiin sen virallisessa lehdessä. Myös ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) kertoo saaneensa tiedon presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** allekirjoituksesta.
– Turkki toimittaa ilmeisesti dokumentin mahdollisimman nopeasti Washingtoniin, jossa se säilötään Yhdysvaltojen ulkoministeriön varastoihin, Haavisto sanoi lauantaina Ylen haastattelussa Helsingin Narinkkatorilla.
Seuraavaksi Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** saa yhdysvaltalaisilta tiedon, että paperi on saapunut, ja tämä kutsuu Suomen liittymään Pohjois-Atlantin sopimukseen.
– Se voi tapahtua minä päivänä tahansa. Jos nyt pitäisi veikata jotain päivää, niin se saattaisi olla esimerkiksi maanantai tai tiistai, Haavisto sanoo.
Sen jälkeen Suomen edustaja matkaa Washingtoniin tallettamaan hakemuspaperit Yhdysvaltojen ulkoministeriöön. Vielä ei ole tiedossa, kuka paperin perille kiikuttaa.
– Tästäkin keskustellaan juuri, aikatauluista ja muusta. Kunhan nyt ensin tulee se kutsu Natolta, niin katsotaan sitten. Se on joka tapauksessa ulkoministerin allekirjoittama.
Kun kaikki dokumentit ovat perillä Washingtonissa, Suomesta tulee virallisesti Naton täysvaltainen jäsen.
– Jos tämä Turkin tallennus etenee niin kuin on ajateltu, niin ensi viikon tai seuraavan viikon aikana voisi olla näitä ratkaisevia askeleita, Haavisto sanoo.
Ilari Kallio, 19, harkitsee taktikoivansa äänellään – näissä vaaleissa samoin voi toimia niin moni, että se vaikuttaa vaalitulokseen 
Sadat ihmiset kertoivat Ylelle harkitsevansa taktikoimista eduskuntavaaleissa. Syitä on monia.
Espoolainen **Ilari Kallio**, 19, äänestää ensimmäisissä eduskuntavaaleissaan vasta vaalipäivänä. Äänestyspäätös on jäänyt viime tippaan, sillä hän arpoo kahden vaihtoehdon välillä: äänestääkö sitä puoluetta, jota oikeasti kannattaa, vai äänestääkö taktisesti.
– Eduskunnassa eniten väliä on sillä, kuka muodostaa hallituksen. Jos haluat vaikuttaa hallitukseen, oman suosikkipuolueen äänestäminen ei ole paras keino, Kallio selittää harkintansa syitä.
Kallio ei ole pohdinnassaan yksin. Yle kysyi verkkosivuillaan lukijoilta, harkitsevatko he äänestävänsä eduskuntavaaleissa jotain muuta kuin suosikkipuoluettaan. Vastauksia tuli yli 300, ja suurin osa kertoi harkitsevansa taktikoimista. Tähän juttuun on haastateltu erikseen muutamia vastaajista.
Oulun yliopiston professori **Erkki Karvonen** ja Helsingin yliopiston väitöskirjatutkija **Theodora Helimäki** arvioivat, että hyvin luultavasti näissä vaaleissa taktikointi on aiempaa yleisempää. Taktikoinnista on ainakin puhuttu paljon.
– Uskoisin, että aika moni harkitsee sitä, kun on näin tasainen kärki gallupeissa. Jokainen ääni voi ratkaista voittajan, Karvonen sanoo.
Ihmisten syyt taktikoida vaihtelevat, mutta yksi perustelu toistuu: äänestäminen jotakin vastaan. Theodora Helimäki sanoo, että se onkin taktisen äänestämisen ytimessä.
Asiantuntijat: Ajatus taktikoinnista on isojen puolueiden luotsaamaa ja ajaa niiden etua
Konneveteläisellä **Matti Hytölällä**, 56, taktisen äänestämisen tarkoituksena on estää SDP:tä pääsemästä hallitukseen.
– Vaikka olen kokoomuksen jäsen ja vastuullisessa tehtävässä paikallisyhdistyksessä, päätin äänestää perussuomalaisia. Haluan varmistaa, että Suomeen tulee oikeistolainen hallitus, Hytölä perustelee haastattelussa.
Suurin osa niistä, jotka kertoivat Ylelle äänestävänsä taktisesti, haluavat nimenomaan vaikuttaa siihen, mikä on suurin hallituspuolue. Theodora Helimäen mukaan tällä hetkellä puhe suurimman puolueen merkityksestä pääministeripuolueena on ylikorostunut, sillä suurimman puolueen asema ei takaa mitään muuta kuin hallitusneuvotteluiden aloittamisen.
Hyvin usein toistuva kuvio Ylelle tulleissa vastauksissa oli, että vastaaja kannatti keskikokoista puoluetta, yleensä vihreitä tai vasemmistoliittoa, ja aikoi silti äänestää SDP:tä, jotta se pääsisi suurimmaksi puolueeksi.
Theodora Helimäki ja Erkki Karvonen arvelevat, että tämä onkin yleisin taktikoinnin muoto.
– Puolueet ovat niin lähellä toisiaan, että äänestäjä ei välttämättä äänestä omia intressejään vastaan, Helimäki sanoo.
Moni vihreiden ja vasemmiston kannattaja perusteli SDP:n äänestämisen harkitsemista sillä, että ei halua hallitukseen perussuomalaisia, jotkut eivät myöskään kokoomusta.
Karvosen mukaan näiden puolueiden kannattajista osa kokee perussuomalaisten ideologian täysin omalleen vastakkaisena. Hänestä tämä kertoo siitä, että Suomessa on ainakin näissä vaaleissa havaittavissa suhteellisen selvät blokit.
Ketkä hyötyvät blokkiajattelusta ja siitä, että taktisesta äänestämisestä puhutaan ja jotkut ehkä päätyvät siihen? Asiantuntijoilla on selvä vastaus: suuret puolueet ja etenkin SDP.
– Tämä keskustelu on isojen puolueiden luotsaamaa ja ajaa niiden etua. Ne puhuvat pääministeripuolueesta ja tietävät, että siitä on heille etua, Helimäki sanoo.
Meneekö ääni pienelle täysin hukkaan?
Kärsijöinä taktisesta äänestämisestä ovat pienet ja keskisuuretkin puolueet.
Yle kysyi pienpuolueista Suomen Kommunistiselta puolueelta, Feministipuolueelta ja Liberaaleilta, miten taktikointi niihin vaikuttaa. Nämä puolueet nousivat esiin useammassa kuin yhdessä vastauksessa, jossa äänestäjä kertoi mahdollisesti äänestävänsä muuta puoluetta, vaikka kannattikin jotain edellä mainituista.
Kaikissa näissä puolueissa tunnistettin, että osa puolueen kannattajista ei uskalla äänestää puoluettaan, koska pelkää sen olevan turhaa.
Esimerkiksi Uudenmaan vaalipiirissä äänestävä helsinkiläinen **Joa Jurvanen**, 27, ei äänestä suosikkipuoluettaan – eikä ole äänestänyt aiemminkaan. Syy on se, että se ei ole yltänyt eduskuntaan, eikä Jurvanen usko tilanteen lähiaikoina muuttuvan.
– Onneksi on toinen puolue, joka ajaa hyvin samantyyppisiä asioita, joten minulla on mahdollisuus äänestää sitä ja saada ehdokas läpi.
Lahtelainen **Heli Niityaho**, 35, on aiemmin äänestänyt yhtä suurista puolueista, vaikka oikeasti hän kannattaa pienpuoluetta. Näissä vaaleissa hän päätti toimia toisin.
– Äänestin kuitenkin sydämellä. Perussuomalaisetkin joskus tulivat tyhjästä, ja samoin vihreät sitä aiemmin. En usko, että nyt tulee vastaavia suuria muutoksia, mutta jostain on aloitettava.
Pelko oman puolueen rannalle jäämisestä ja siten äänen ”tuhlaamisesta” oli monella sellaisellakin, joka kannatti eduskuntapuoluetta mutta äänesti pienessä vaalipiirissä, esimerkiksi Vaasan tai Lapin vaalipiirissä. Näissä vaalipiireissä ei esimerkiksi vihreillä ole tällä hetkellä yhtään istuvaa kansanedustajaa. Jotkut kertoivatkin Ylelle, että he eivät aio äänestää suosikkipuoluettaan, koska eivät usko tilanteen muuttuvan.
Theodora Helimäki sanoo ymmärtävänsä tämän perustelun. Kuitenkin ongelma on, että taktikointi voi kostautua. Esimerkiksi viime eduskuntavaaleissa vihreiden [**Riikka Karppinen pääsi Lapista yhdeksän äänen päähän eduskuntapaikasta**](https://yle.fi/a/3-10738925). On mahdotonta tietää, kuinka moni jätti äänestämättä vihreitä vain koska oli varma, että puolueella ei ole mahdollisuutta paikkaan vaalipiirissä.
Ongelma: Taktikointi on todella vaikeaa
Mutta kannattaako taktikointi tutkijoiden mielestä?
Erkki Karvonen ei halua suoraan neuvoa. Hän kuitenkin toteaa, että jos aikoo taktikoida, kannattaa kiinnittää huomiota siihen, ketkä ovat oman vaalipiirin todennäköisesti viimeisinä läpi menevät ehdokkaat eli kenen läpipääsy tai putoaminen on vaakalaudalla.
Theodora Helimäen kanta sen sijaan on selvä: hänestä äänestäjän ei kannata taktikoida.
– En mitenkään suosittele strategista äänestämistä. Monipuoluejärjestelmässä on niin monta muuttujaa ja vielä vaalipiirikohtaisia muuttujia, että on todella hankala taktikoida niin sanotusti oikein.
Helimäen mukaan taktikoiminen voi pahimmillaan kostautua ja hyödyttää puoluetta, jota vastaan äänestäjä yrittää taktikoida. Näin käy ainakin silloin, jos äänestää oman suosikkipuolueensa sijaan jotain isoa puoluetta ja oma suosikkipuolue menettää paikan. Tällöin tilalle voi nousta edustaja juuri siitä puolueesta, jonka menestystä äänestäjä yrittää haitata.
Myös Ilari Kallio on pohtinut sitä, pystyykö hän ottamaan huomioon kaiken niin hyvin, että taktinen äänestäminen olisi riskin arvoista.
– Jotta voisi äänestää taktisesti oikein, pitäisi tietää ihan uskomattoman tarkasti, miten paikat tulevat menemään. Se on vaikeaa, enkä oikein itsekään usko itseeni siinä.
*Oletko sinä harkinnut taktikoimista vaaleissa? Voit osallistua keskusteluun 2. huhtikuuta kello 23:een saakka.*
Ilouutinen Urheilustudiossa! Janne Ahonen söi sanansa ja hyppää SM-kisoissa – asettaa itselleen vain yhden tavoitteen
”Kuningaskotka” söi mäkikansan iloksi sanansa ja hyppää sittenkin vielä normaalimäestä. Kilpauransa vuonna 2018 päättänyt Ahonen on hypännyt viimeksi yhtä pienestä mäestä viisi vuotta sitten.
Mäkilegenda **Janne Ahonen** palaa hyppypuuhiin normaalimäen SM-kisoissa Rovaniemen Ounasvaaralla 14.–15. huhtikuuta. Ahonen paljasti asian Urheilustudion lähetyksessä lauantaina.
Ahosen, 45, mukaan mitalitavoitetta hän ei aseta.
– Eikä juuri paljon muutakaan. Sanotaan näin, että tavoitteeni on olla keulan mittarikennoissa nopein. Ja tiedän, että minulla on kisan komein kypärä. En kerro vielä siitä sen enempää.
Ahonen kertoo, että kevätaurinko, jännityksen kaipuu ja itsensä haastaminen saivat ”Kuningaskotkan” ilmoittautumaan mukaan kisaan.
– Kun tulee kevätkelit ja aurinko paistaa, niin sitten alkaa tulla tunne, että haluaa mennä kuin pikkupoika pulkkamäkeen pitämään hauskaa. Sitähän me ei voida tietää, että paistaako silloin aurinko Rovaniemellä. Sekin mahdollisuus on, että sataa vettä ja tuulee ja kaikki on tylsää ja inhottavaa, mutta toivotaan parasta.
Ahonen lopetti kilpauransa vuonna 2018. Hän osallistui kuitenkin vuosi sitten suurmäen SM-kisaan ja ylsi pronssille. Hän hyppäsi myös näytöshypyn Lahden Hiihtoseuran 100-vuotisjuhlien kunniaksi.
Lahden normaalimäen kokoisesta hyppyristä Ahonen on hypännyt viimeksi viisi vuotta sitten. Hän pyörtää päätöksellään vuoden takaisen sanomansa palata normaalimäkeen.
– Sanoin vuosi sitten, että Lahden suurmäkeä pienemmästä mäestä en koskaan enää hyppää, mutta näköjään nyt olen menossa normaalimäen SM-kisoihin.
Ahonen toivoo kilpailuun hyviä olosuhteita – ihan mukavuussyistä.
– Mukana ollaan, hyppyvarmuudesta en tiedä. Lähtökohtaisesti ei ole hinkua lähteä itseään kiusaamaan hankaliin olosuhteisiin ja huonoihin keleihin, mutta jos kilpailuun ilmoittaudutaan, niin silloin kilpailu hypätään, oli mikä olosuhde mikä tahansa.
*Mäkihypyn SM-kisat Rovaniemen Ounasvaaralla 14.–15. huhtikuuta näkyvät Ylen kanavilla.*
Tornadot synkensivät taivaan Arkansasissa – video näyttää tuhot Yhdysvaltain Keskilännessä 
Ainakin 18 ihmistä on kuollut tornadojen aiheuttamissa onnettomuuksissa.
Ainakin 18 ihmistä on kuollut kymmeniin Yhdysvaltain Keskilännessä riehuneisiin tornadoihin liittyvissä onnettomuuksissa. Presidentti **Joe Biden** ja rouva **Jill Biden** vierailivat perjantaina tuhoalueella.
Raivausurakan uskotaan kestävän viikkoja, jopa kuukausia.
Valtiovarainministeriö huolestui kuntien ja hyvinvointialueiden kiristyvistä väleistä – tuplarooli ajaa päättäjiä umpikujaan palkkakiistassa
Uudet hyvinvointialueet ovat toimineet kolme kuukautta, mutta nyt ainakin Päijät-Hämeessä ja Pohjois-Karjalassa on ilmennyt syvä intressiristiriita kuntien ja hyvinvointilalueiden välillä.
Päijät-Hämeen kiista entisen kuntayhtymän aikaisista palkkarästeistä on ottanut uusia kierroksia, kun kunnat kertoivat tällä viikolla ylijäämäisistä tilinpäätöksistään.
Lahden viime vuoden tilinpäätös ylsi yli 54 miljoonaa plussalle. Siitä huolimatta kaupunki ei kirjannut entisen hyvinvointikuntayhtymän palkkarästejä omaan tilinpäätökseensä.
Yle kertoi maaliskuun alussa, että [entisellä Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymällä on palkkarästejä](https://yle.fi/a/74-20021229) jopa useita kymmeniä miljoonia euroja. Palkkarästit ovat syntyneet, kun kuntayhtymä ei tehnyt palkkaharmonisaatiota kokonaan toimintansa aikana. Kunnat eivät palkkoja halua maksaa.
Sama tilanne on Pohjois-Karjalassa. Siun Sotelta [jäi 24 miljoonan euron lasku](https://yle.fi/a/74-20019681). Pohjois-Karjalassa [Juuan kunta on myös ilmoittanut](https://www.karjalainen.fi/maakunta/9qpyb2p2hx) (Karjalainen 29.3.2023), ettei se aio kuitata summaa omalta osaltaan. Myös Juuka teki ylijäämäisen tilinpäätöksen.
Sen sijaan Joensuu on ottanut palkkarästit kontolleen. Joensuu on varannut tilinpäätöksessään 10 miljoonaa euroa palkkaharmonisaatiovelkaan. Kunnat siis tulkitsevat lakipykäliä eri tavalla.
Päijät-Hämeessä [hyvinvointialueen johto on harmissaan](https://yle.fi/a/74-20025003). Jos kunnat eivät tee palkkarästeistä aiheutunutta varausta tilinpäätöksiinsä, se vaikuttaa hyvinvointialueen rahoitukseen. Hyvinvointialueen pitää sopeuttaa toimintaansa vastaavalla summalla eli leikata päijäthämäläisten sosiaali- ja terveyspalveluista.
Toisaalta, jos kunnat kirjaavat palkkasaatavat, on se pois kuntien palveluista, kouluista ja päiväkodeista. Hyvinvointialueen valtuutetut, jotka istuvat myös kunnan valtuustoissa joutuvat tekemään kipeän päätöksen: leikataanko hyvinvointialueen vai kuntien rahoitusta?
Kahdella pallilla istuvat päättäjät ovat vaikeuksissa
Viime vuonna kuopattujen kuntayhtymien tilinpäätökset ovat nyt tulleet uusien hyvinvointialueiden päätettäviksi. Päijät-Hämeessä kuntayhtymän tilinpäätöksessä on 20 miljoonan euron varaus palkkaharmonisaatiota varten. Kuntayhtymän suurimman omistajan, Lahden, osuus tästä on noin 12 miljoonaa euroa. Tätä summaa Lahti ei ole kirjannut omaan tilinpäätökseensä, joten tilinpäätökset eivät täsmää.
Entinen kansanedustaja **Martti Talja** (kesk.) istuu sekä Päijät-Hämeen hyvinvointialueen että Lahden kaupunginhallituksessa. Hän on ollut hyväksymässä molempia tilinpäätöksiä, vaikka ne ovat ristiriidassa keskenään.
Taljan mukaan palkkaharmonisointi olisi pitänyt hoitaa ajallaan, sillä Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymä aloitti toimintansa 2017. Päijät-Hämeessä palkat kyllä yhtenäistettiin, mutta keskipalkan mukaan. Nykyisen tulkinnan mukaan palkat olisi kuitenkin pitänyt harmonisoida korkeimman palkan mukaan. Samasta työstä pitää maksaa samaa palkkaa.
– Palkkaharmonisaatio olisi pitänyt tehdä kolmessa vuodessa. Näin ei tehty, ja nyt on riski, että kunnat joutuvat maksamaan palkat kolmelta vuodelta takautuvasti. Pidän tätä oikeudenmukaisena, sanoo Talja.
Taljan mukaan epäoikeudenmukaista olisi se, että uudet hyvinvointialueet joutuisivat kantamaan vastuun entisen organisaation vitkuttelusta.
Valtiovarainministeriö huolestui
Valtiovarainministeriön finanssineuvos **Ville-Veikko Ahonen** on seurannut kiristyvää tilannetta huolestuneena. Hän on hyvinvointialueiden käynnistämisen muutosjohtaja.
– Emme ota yksittäistapauksessa kantaa siihen, kuuluvatko palkkarästit kunnille, mutta kirjanpito-ohjeita pitää noudattaa. Kuntien viranhaltijoiden ja päättäjien lisäksi myös tilintarkastajat ovat lakisääteisessä roolissa. Heidän vastuullaan on tarkistaa, että valtionosuuksien perusteet ovat kunnossa.
Ahosen mukaan on tärkeää, että oikea määrä kustannuksia siirtyy kunnilta hyvinvointialueelle. Sotepuolen kustannusten pitäisi siirtyä täysimääräisesti hyvinvointialueelle. Se vaikuttaa suoraan hyvinvointialueen rahoitukseen.
– Pahimmassa tapauksessa mahdollinen puuttuva kustannus voi jäädä pitkäksi aikaa järjestelmään, eikä se välttämättä ikinä korjaannu. Eli se tarkoittaa sitä, että hyvinvointialueelle ei siirry riittävää määrää rahoitusta.
Ahonen toivoo, että joka paikassa vielä mietittäisiin, mikä on oikea tulkinta.
Kunnat vetoavat lakiin
Lahdessa on mietitty. Kaupungin talousjohtaja **Tiina Mörsky** kertoo, että lakipykälät on luettu erityisen tarkkaan.
– Olemme käyneet tilintarkastajan kanssa läpi tulkintamme ja sen käsittelytavan tilinpäätöksessä. Tilintarkastaja ei pitänyt ratkaisuamme vääränä, muotoilee Mörsky.
Lahden kaupunki on kirjannut asian tilinpäätöksen liitetiedoksi. Kaupungin tulkinnan mukaan palkkasaatava ei ole vielä erääntynyt. Koska laskua ei vielä ole, ei ole mitään maksettavaakaan. Ja jos sellainen tulee, se tulee uudelle hyvinvointialueelle, joka joka tapauksessa joutuu hyväksymään työmarkkinaosapuolten ratkaisun palkkakiistassa.
Juuan kunta tulkitsee asian tilinpäätöksessään samoin. Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen hallituksen puheenjohtaja **Juha Mustonen** (kesk.) sanoo kuulleensa, että muissakin Pohjois-Karjalan kunnissa harkitaan samaa.
Mustonen kertoo audiossa, ettei hyvinvointialue ole varautunut palkkarästien maksamiseen, jos kunnat eivät sitä tee:
Hyvinvointialueet eriarvoisessa asemassa
Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sirkku Hildén** (sd.) on myös kaksoisroolissa hyvinvointialueen valtuutettuna. Hän ei ollut paikalla, kun Lahden kaupunginhallitus hyväksyi tilinpäätöksen.
– Onhan se vaikea tilanne mennä hyvinvointialueella puolustamaan hyvinvointialueen näkökulmaa ja kunnissa kuntien näkökulmaa, mutta ei ole epäilystäkään, että monet saattavat näin tehdä.
Hildénin mielestä seuraavan hallituksen pitäisi puuttua älyttömään tilanteeseen. Vaikka palkkaharmonisaatio jäi kesken, on Päijät-Häme käyttänyt paljon rahaa sotealueen yhtenäistämiseen kauan ennen valtakunnallisen soteuudistuksen tekemistä.
Saman [ovat tehneet muut hyvinvointialueet](https://yle.fi/a/74-20005998), joissa sotepalvelut on hoidettu jo aiemmin laajemmin hartioin kuntayhtymänä. Sen sijaan täysin uusien hyvinvointialueiden palkkaharmonisaation maksaa valtio.
– Nyt edelläkävijöitä rangaistaan. Tämä näkyy näillä alueilla velkaantumisena, palveluleikkauksina tai veronkorotuksina. Eivät ne miljoonat ole sieltä itsestään tulleet, sanoo Hildén.
Myös Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen hallituksen puheenjohtaja Juha Mustonen toivoo, että valtio tulisi väliin.
– Toivon, että tämä ratkaistaisiin valtakunnallisesti eikä niin, että joka alueella kiistellään samaa asiaa, ja kunnat ja hyvinvointialueet ovat keskenään napit vastakkain.
Juuri tätä valtiovarainministeriön finanssineuvos Ville-Veikko Ahonenkin seuraa huolestuneena.
– Kunnat ja hyvinvointialueet tarvitsevat toisiaan, jotta ne voisivat ratkoa viheliäisiä ongelmia yhdessä alueen asukkaiden hyvinvointiin liittyen. Jos tällaisia riitoja tulee, niin se on todella huolestuttavaa koko maan kannalta, sanoo Ahonen.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 2.4.2023 klo 23:een asti.*
Ukraina tilaa sata suomalaispanssaria Puolasta
Patrian monikäyttöisiä ajoneuvoja on valmistettu Puolassa lisenssillä, jolloin ne tunnetaan nimellä Rosomak.
Ukraina on tilannut sata Patrian AMV-panssaroitua ajoneuvoa Puolasta, kertoo Puolan pääministeri **Mateusz Morawiecki**.
Patrian monikäyttöisiä ajoneuvoja on valmistettu Puolassa Patrian myöntämällä lisenssillä, jolloin ne tunnetaan nimellä Rosomak. Niitä on valmistettu Puolassa yhteensä 690.
Ukrainan tilaamat ajoneuvot valmistetaan Puolassa. Tilaus rahoitetaan Puolan EU:lta ja Yhdysvalloilta saamilla varoilla, jotka on tarkoitettu Ukrainan tukemiseen.
AMV- eli Rosomak-ajoneuvot voidaan varustaa moneen eri käyttötarkoitukseen. Niissä voi olla esimerkiksi tykkitorni 30 millimetrin pikatykille tai kaksiputkinen kranaatinheitin. Ne voivat toimia myös miehistönkuljetusajoneuvoina, jolloin niihin mahtuu kolmen hengen miehistön lisäksi kahdeksan sotilasta.
*Lähde: AFP*
Kiertotaloutta ruohonjuurella Etelä-Lapin kylissä: Uusiokäyttöä, hyönteishotelleja, maisemapeltoja
Kylissä on paljon osaamista järkevästä nuukailemisesta, mutta monin tavoin voi edelleen parantaa kestävän elämäntavan käytäntöjä ja huolehtia luonnon monimuotoisuudesta.
Eteläisen Lapin kylissä tehostetaan kestävän kulutuksen käytäntöjä.
Peräpohjolan Leader ry:n Kiertotalous ruohonjuurella -niminen hanke innostaa, tukee ja neuvoo kylien asukkaita toteuttamaan ekologisia ratkaisuja arjessaan sekä toimimaan kestävän kehityksen periaatteiden mukaisesti. Kylissä järjestetään tietoiskuja, työpajoja ja valmennuksia, joissa ovat vahvasti esillä käytännön esimerkit.
Mattoja ja hyönteishotelleja
Kylissä on muun muassa pidetty kasvisruokakursseja, käsitelty raivausjätettä biohiileksi eli maanparannusaineeksi ja monipuolistettu materiaalien uusiokäyttöä. Esimerkiksi viime viikolla Simossa pidetyssä työpajassa harjoiteltiin hyönteishotellien tekemistä ja Keminmaassa opeteltiin hyödyntämään vanhoja tekstiilejä valmistamalla niistä mattoja ilman kangaspuita.
Kiertotalouskoordinaattori **Sanna-Mari Suopajärvi** kertoo, että ensi kesänä aikeena on perustaa maisemapeltoja ja uusniittyjä.
– Monilla kyläalueillahan on arvokkaita perinnebiotooppeja, joita halutaan säilyttää ja ylläpitää, mutta jos haluaa vielä enemmän tukea luonnon monimuotoisuutta ja pienentää omia ympäristövaikutuksiaan, voi perustaa ihan uusiakin niittyjä ja peltoja. Ne sitten auttavat pörriäisten elämää.
Osaamista siirrettävä seuraaville sukupolville
Tavoitteena on tehdä kestävästä kehityksestä arkea. Perinteisesti maaseudulla on tätä periaatetta varsin hyvin noudatettukin.
– On tärkeää vaalia näitä perinteisiä nuukailuun, säästämiseen ja arjen hallintaan liittyviä taitoja ja siirtää osaamista myös seuraaville sukupolville, Suopajärvi sanoo.
Kiertotaloushankkeessa on mukana toistakymmentä kyläyhdistystä Peräpohjolan Leaderin alueella eli Tervolassa, Simossa, Rovaniemellä, Ranualla, Keminmaassa ja Kemissä. Hanke on päättymässä kesän lopussa, joten asiasta innostuvien ja mukaan haluavien kylien on syytä aktivoitua nopeasti.
**Lisää aiheesta:**
[Viisi vinkkiä kiertotaloudesta arkeesi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/01/30/viisi-vinkkia-kiertotaloudesta-arkeesi-saasta-rahaa-lainaamalla-vuokraamalla-ja)
[Testaa, millainen on sinun tyylisi pelastaa maapallo](https://yle.fi/aihe/kiertotaloustesti-miten-sina-pelastaisit-maapallon)
[Kiertotalous on niin pieniä arjen tekoja kuin teollisuuden sivuvirtojakin](https://yle.fi/a/3-10635645)
[Professori: Kiertotalous vähentäisi riippuvuutta Venäjän luonnonvaroista](https://yle.fi/a/3-12350346)
[Vanha T-paitasi voi päätyö jatkossa polttouunin sijasta Kemiin – uusi tekstiilinkierrätyslaitos helpottaisi valtavaa ympäristöongelmaa](https://yle.fi/a/3-12531804)
Kuljettaja ajoi henkilöautolla rekan perään Lappeenrannassa Kuutostiellä – onnettomuudesta selvittiin ilman loukkaantumisia
Onnettomuus katkaisi hetkeksi liikenteen valtatie 6:lla. Nyt liikenne kulkee taas normaalisti.
Lappeenrannassa Kuutostiellä sattui liikenneonnettomuus lauantaina iltapäivällä.
Onnettomuus sattui valtatie 6:lla Muukon liittymän ja Laihian risteyssillan välillä noin kello yhden maissa iltapäivällä.
Henkilöauto törmäsi edessä olevaan rekkaan. Liikenne Lappeenrannan suuntaan oli onnettomuuden vuoksi lyhyen aikaa kokonaan poikki.
Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta kerrotaan, että kuljettaja vaikuttaa selvinneen loukkaantumatta. Kuljettaja on ensihoidon tarkistuksessa.
Liikenne kulkee taas normaalisti.
Pekka Toivosen tarkka outsider-musiikki vakuuttaa vilpittömyydellä
**Säveltäjä Pekka Toivonen on muotoilija ja graafikko, joka joitakin vuosia sitten vaihtoi ammattia ja rupesi taidemusiikkisäveltäjäksi. Toivosella on taustaa musiikissa ja pianonsoitossa, mutta Suomen taidemusiikkipiireissä säveltäjäksi on tapana tulla virallista reittiä Sibelius-Akatemian kautta, ja niinpä Toivosen voi niputtaa outsider-säveltäjäksi. Toivosen uusi potrettilevy You Me kuitenkin osoittaa, että joskus musiikin ytimen löytää ulkokehältä.**
Toivonen itse sanoo tyyliään klassiseksi neominimalismiksi, ja tarkoittaa sillä akustista, taidemusiikin perinteisin keinoin tehtyä mutta omaan aikaamme kiinnittyvää musiikkia. Keinojen perinteisyys kuuluu levyn tonaalisissa harmonioissa, ikiaikaisina kaartuvissa melodioissa, tekstuurien jaossa sooloon ja säestykseen, tavanomaisissa soittotekniikoissa sekä tutuissa kamarimusiikkikokoonpanoissa. Minimalismia musiikissa on lähinnä niukkaeleisyys ja tarkka fokus, sillä Toivosen jatkumot ovat plastisia ja inhimillisiä, eivät konemaisen toisteisia.
Mutta voiko näistä aineksista kokoonpantu musiikki kiinnittyä omaan aikaamme ja lunastaa etuliitteen neo-? Toivosen tapauksessa voi. Säveltäjänä hän käyttää itselleen mieluisia työkaluja ja hallitsee ne niin hyvin, että kuulija ei keskity työkaluihin vaan musiikkiin. Toivosen tarkkarajaisessa ja hallitussa ilmaisussa voi kuulla piirteitä vaikkapa Valentin Silvestrovin retrominiatyyreistä, Michael Nymanin taide-elokuvallisesta pianonpimputtelusta ja mystisen kuorominimalismin simppeleistä herkuista, mutta näistä esikuvista poiketen tulos on avoin, valoisa ja nostalgisoimaton.
Kenties vain sopiva outsiderius tekee mahdolliseksi sen, että lempeästi kaareutuva My Liberty tuntuu vilpittömältä eikä siirappiselta, vaikka levyllä se julistaa säveltäjän vapautta peräti kahtena versiona. Hienoa on sekin, että levyn laajin teos, soolosellosarja, lainaa Bachia ja kenties Apocalypticaakin, mutta jatkaa alluusioista säveltäjän itsensä valitsemiin suuntiin lempeällä mutkattomuudella, ilman konfliktia. Toisaalta näin taidemusiikin portinvartijana en millään haluaisi päästää sisään levyn päätösraitaa Summer, joka kuulostaa lähinnä musiikkilukion klasarien improvisoinnilta bänditunnilla.
Uudessa säveltäjän ammatissaan Toivonen on ollut ahkera. Musiikin luomisen lisäksi hän on järjestänyt konsertteja ja tapahtumia, soittanut paljon itse ja saanut hyviä muusikoita soittamaan. Näkemyksen ja aikaansaavuuden yhdistelmä kuuluu ja näkyy myös potrettilevyllä: Muusikot ovat taitavia ja ymmärtävät Toivosen estetiikan. Kömpelöä päätösraitaa lukuun ottamatta eri paikoissa muutaman vuoden aikana tehdyt äänitykset palvelevat musiikin luonnetta ja ne on masteroitu hyvin yhteen. Levykansien valkoinen mutta inhimillinen estetiikka viimeistelee paketin.
Pekka Toivosen musiikkia kannattaa siis kuunnella ihan musiikkina eikä outsider-kulttuurin edustajana tai Suomen taidemusiikkielämän disruptiona. En tiedä kuinka nopeasti hän pääsee kamarimusiikkijuhlien tai vertaisarvioijien suosioon, mutta matkaa lienee kiinnostava seurata sekä esteettisesti, musiikkipoliittisesti että musiikinkuluttajana.
*Pekka Toivonen: You Me. - Pekka Toivonen, piano, Tatu Ahola, sello, ym. (VIT Music, VIT-CD-001)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65160375) Kare Eskolan Uudet levyt 1.4.2023.
Storgårds ja BBC:n FO virallistavat suhteensa Shostakovitsh-kirpeydellä
**John Storgårds aloitti BBC:n filharmonisen orkesterin ylikapellimestarina maaliskuun alussa. Kuin liittoa juhlistaakseen Chandos laittoi markkinoille levyn tuoreelta parilta, mikä tietysti kertoo, että suhde on ollut pitkään vireillä. Levylle on valittu kaksi hyvin erityistä sinfoniaa Dmitri Shostakovitshilta, ja vaikka tulkinta hehkuu energiaa, muutamasta yksityiskohdasta huomaa, että orkesterilla ja kapellimestarilla on vielä totuttelemista toisiinsa, vaikka Shostakovitsh-sarja on alkanut jo aiemmin.**
Shostakovitshin kahdestoista sinfonia "Vuosi 1917" kuvaa neuvostojohtaja Leninin elämää tavalla, josta länsimaisen kuulijan on vaikea löytää kriittistä pohjavirtaa, mikä lienee vähentänyt sinfonian suosiota. Myöskään vapautuneesti itseilmaiseva viidestoista sinfonia ei ole sopinut länsimaisen musiikkiyleisön Shostakovitsh-narratiiviin, jossa pitäisi jatkuvasti sinnitellä neuvostouhan alla piilomerkityksin.
En tiedä, onko Storgårds joukkoineen piitannut näistä ennakkoluuloista. Luultavasti hän on vain tehnyt mahdollisimman hyvää musiikkia. Niinpä kahdestoista sinfonia ei jää yksiulotteiseksi, ohjelmalliseksi pauhuksi vaan soi jylhää uhkaa ja kirpeän moniulotteista sankaruutta. Tällaisella soundtrackilla saisi Hollywood-toimintaleffan yleisön mietteliääksi ilman että se tietäisi miksi - hyvää musisointia siis.
Kirpeys ja terävyys leimaavat myös viidettätoista sinfoniaa. BBC:n filharmonisen orkesterin puupuhaltajien soinnissa on terää ja voimaa, vaskivallit maistuvat metallilta ja jopa matalat jouset fokusoivat äänen tarkasti. Tällainen Shostakovitsh-tulkinta avaa paitsi sointiyksityiskohtia myös tulkinta-avaruutta paremmin kuin ison orkesterin tumma paatos.
Toisaalta se myös paljastaa, että jopa BBC:n filharmonikoiden suorat rivit rakoilevat välillä rytmisesti. Esimerkiksi viidennentoista sinfonian fanfaarieleessä sektiot klappaavat ikävästi, ja yhteinen syke katoaa myös vuoden 1917 kiihkeissä loppukuhinoissa. Äänitystuotannossa joihinkin kohtiin olisi pitänyt puuttua, etenkin viidennentoista sinfonian hiljenevään loppuun, jossa perkussionistit eivät tavoita tasaista rytmiä.
Energiatasot ovat kuitenkin kohdallaan ja orkesteri pystyy toteuttamaan yhtenäistä tulkintanäkemystä. Siksi uskon että Storgårdsin ja BBC:n filharmonikkojen yhteistyöstä tulee vielä menestys, etenkin jos yksityiskohtien työstämiseen riittää aikaa. Ja varmasti riittää, kun muusikoiden taitotaso on niin huikea.
*Dmitri Shostakovitsh: Sinfoniat nro 12 d-molli "Vuosi 1917" ja nro 15 A-duuri. - BBC:n filharmoninen orkesteri/John Storgårds (Chandos, CHSA5334)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65160375) Kare Eskolan Uudet levyt 1.4.2023.
Olli-Pekka Tuomisalo soittaa keskenään parhaan levynsä aikoihin
**Saksofonisti Olli-Pekka Tuomisalo on julkaissut jo seitsemäntoista levyä eri soittokumppanien kanssa, mutta uusimmalla omakustanteella hän soittaa uutta suomalaista saksofonimusiikkia itsensä kanssa neljästään. Päällekkäinäänitystekniikka ei ehkä ole kamarimusiikin kestävintä ja elävintä ydintä, mutta väliäkö sillä: Levy on teknisesti ja tulkinnallisesti onnistunut, oikeastaan Tuomisalon paras pitkään aikaan.**
Äänittäjä Hannu Lamminmäki on monistanut Tuomisalon erinomaisesti. Saksofonit sijoittuvat tilaan luontevasti ja kaiku tasoittaa soinnin maistumatta digitaaliselta. Intonaatiosta Tuomisalo on ihailtavan yksimielinen itsensä kanssa. Samoin soinnin tasalaatuisuus vakuuttaa vielä enemmän kuin saksofonikvarteteilla yleensä - saksofoniperheen sointi pysyy täyteläisen kermaisena kautta linjan, eikä räkä pärsky edes baritonisaksofonin alarekisterissä.
Studiokonkarina Tuomisalo saa myös rytmit ja fraseerauksen toimimaan varsin hyvin. Tapani Länsiön herkän ja hauskan Pastoraalisarjan puro ei rullaa täydellisesti, kun kamarimusiikin kehollisen ennakoinnin sijasta Tuomisalo on joutunut reagoimaan kuulolla. Länsiön pitkälinjaisemmat tai irtonaisemmat karaktääriosat toimivat paremmin. Jukka-Pekka Lehdon eloisa Laskos puolestaan rullaa ihastuttavan pakottomasti, joten jostakin Tuomisalo saa rakennettua riittävästi rubatoa ja reaktiivisuutta.
Kari Kompan perinteinen sointi- ja tekstuuritutkielma Fragments ei tunnu lainkaan hajanaiselta nimestään huolimatta, sillä Tuomisalo saa sen virtaamaan hienosti kohti hyvin öljyttyä lurittelua, ja matkan varrella atakit osuvat terävästi kohdalleen. Levyn suurin elämys minulle oli kuitenkin osa Kimmo Kuitusen sinfoniasta Akateemiselle saksofonikvartetille. Liki kahdenkymmenen minuutin mittainen teos antaa pehmeiden sointien ja kirpeiden harmonioiden avautua viipyillen, sinfonisessa mittakaavassa. Materiaali sopii päällekkäinäänitettäväksi, etenkin kun asialla on Tuomisalon veroinen sointitaikuri.
En sano, että Tuomisalon kannattaisi jatkossakin soittaa vain itsensä kanssa, mutta sen sanon, että Alone Together on hänen vaikuttavin levynsä pitkään aikaan. Kyse ei ole vain Tuomisalo-kvartetin yhtenäisestä tulkintanäkemyksestä ja tasaisen korkeasta osaamisesta. Kyse on myös vahvasta ja moniulotteisesta musiikista.
*"Alone together". Tapani Länsiö: Pastoraalisarja. Jukka-Pekka Lehto: Laskos. Kari Komppa: Fragments. Kimmo Kuitunen: Symphonie pour ASQ. - Olli-Pekka Tuomisalo, saksofonit. (OPTCD-23018)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65160375) Kare Eskolan Uudet levyt 1.4.2023.
Modernistinen voima kohtaa impressionismin värit
**Pianisti Eveliina Sumelius-Lindblomin taiteellinen väitöskirja tarkastettiin Sibelius-Akatemiassa viime vuonna. Aiheena oli neljä näkökulmaa 1920-luvun ranskalaiseen modernismiin. Nyt tutkimustyön tuloksia kuulee myös levyllä La revolution silencieuse, kun Sumelius-Lindblom esittelee Olivier Messiaenin, Tristan Murail'n ja Erkki Melartinin modernistista värivalikoimaa.**
1920-luvun ranskalaisen musiikin tulkinnassa joutuu aina ottamaan kantaa impressionismiin. Levyn aloittavat Olivier Messiaenin preludit voisi värjätä Debussyn pehmeillä pastellisävyillä, mutta Sumelius-Lindblom päätyy abstraktimpaan, selvärajaisempaan ja voimaperäisempään tulkintaan. Enimmäkseen se toimii hyvin - esimerkiksi Cloches d'angoisse -osa on ajattoman karu mutta soinnillisesti kiinnostava, ja Plainte calme valittaa romantisoimatta. Toisaalta esimerkiksi Le nombre léger -preludissa Sumelius-Lindblom ei tavoita monikerroksista keveyttä kuten vaikkapa Pierre-Laurent Aimard. Tulkinnassa häiritsee välillä raskas peruskosketus, välillä taas pedaalinkäytön yksioikoisuus. Tässä ohjelmistossa esimerkiksi selvemmällä puolipedaalilla olisi saanut avattua uusia sointi-ihmeitä ja legatoja.
Myös Tristan Murail'n Cloches d'adieu -kappaleeseen Sumelius-Lindblom ottaa modernistisen asenteen. Hän antaa abstraktien sointien kehkeytyä sävelpinojen resonansseista eikä fokusoi kosketuksen vaihteluun tai sointiyksityiskohtien maalailuun kuin hetkittäin.
Sumelius-Lindblomin valitsema tulkintaote sopii mielestäni parhaiten levyn päätösraitaan, Erkki Melartinin eriskummalliseen pianosonaattiin "Fantasia Apocaliptica". Ankara, virtuoosinen ja rujo teos saa painokkaan tulkinnan, joka hehkuu kuin laavavirta. Herooisessa lopussa Sumelius-Lindblom takoo Sibelius-Akatemian konserttisalin flyygelistä kaiken äänen minkä se suostuu antamaan - ja enemmänkin, sillä loppusoinnuissa särisee jotain ylimääräistä. Näin tämän kappaleen pitääkin päättyä!
Äänityspaikkana Sibelius-Akatemian konserttisali on remontin jälkeenkin kovuudessaan haastava, mutta nuori Julius Johansson on Matti Heinosen ohjauksessa tehnyt erinomaista jälkeä. Piano kuulostaa tiiviiltä ja täyteläiseltä, mikä sopii musiikin ja muusikon kanssa hyvin yhteen.
*"Silent revolution". Olivier Messiaen: Préludes pour piano. Tristan Murail: Cloches d'adieu, et un sourire... in memoriam Olivier Messiaen. Erkki Melartin: Pianosonaatti nro 1 "Fantasia apocaliptica". - Eveliina Sumelius-Lindblom, piano. (SibaRecords, SRCD-1029)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65160375) Kare Eskolan Uudet levyt 1.4.2023.
Tasaisen monipuolinen lapsikuoro osaa vaikka mitä!
**Candomini-kuoron perusti Viena Kangas kymmenen vuotta sitten. Nyt hän jättää kuorolle hyvästit komealla juhlalevyllä, joka osoittaa, että Espoon Candomino-kuoroperheen organisaatiossa on kehittynyt todella taitava lapsi- ja nuorisokuoro.**
Sammumaton-levyn monipuolisen ohjelmiston ansiosta kolmenkymmenenkuuden minuutin mittainen julkaisu tuntuu täyteläiseltä. Kuoro laulaa makeita nykykuoroherkkuja, Hildegard Bingeniläistä, Einojuhani Rautavaaraa ja lopuksi Sofie Litheniuksen lapsikuoroklassikon Iltarukous. Viena Kangas on tyylikkäästi huolehtinut mukaan paitsi elävien myös historiallisten naissäveltäjien musiikkia: Rebecca Clarken Ave Maria sopii levyn odotuksiin, kun taas Isabella Leonardan motetti Ave Regina caelorum kohoaa ohjelmiston keskellä rytmikkäänä ja ylvään itsetietoisena, kuin osoittamassa että barokkiakin osataan.
Tyylillisesti lavean musiikkivalikoiman Candomini laulaa tasaisen laadukkaasti. Intonaatio ei ole lapsikuoromaisen hento tai ylävireinen vaan helisevän tarkka. Clarken ja Rautavaaran haastavimmat harmoniat eivät aina osu heti kohdalleen, mutta mikrosekunnin päästä homma on jo hallussa, niin tarkkakorvaisia ja -äänisiä ovat espoolaiset lapset.
Tulkinnallisesti minuun vetosi eniten Hildegard Bingeniläisen Ave Generosa. Sovitus on sopivan pelkistetty, mutta sointivärin ja intensiteetin herkät muutokset sekä loistavat soolot saavat seitsemän minuutin kaaren kantamaan. Sen sijaan Arvo Pärtin klassikkoa Peace upon you Viena Kangas ei ole saanut toimimaan. Lapset ja nuoret laulavat kauniisti ja tarkasti, mutta kun kuoron soinnissa ei ole tarpeeksi massaa, sitä ei voi ohentaa, teroittaa tai herkistää niin kuin kappaleen karaktääri edellyttäisi. Ehkä sävyjä olisi tullut enemmän esiin läheisemmällä äänityksellä, mutta ymmärrän, että Joel Ward on Riihimäen varuskuntakirkossa keskittynyt soinnin tasaisuuteen ja herkkyyteen.
Joka tapauksessa Candomini-kuoron Sammumaton-levyä tekisi mieli soittaa kaikille, jotka päättävät lasten, nuorten ja kulttuurin tulevaisuudesta. Tällainen kaikenläpäisevä kauneus ja ilo on mahdollista, mutta itsestäänselvää se ei ole.
*"Sammumaton", säv. Susanna Lindmark, Eriks Esenvalds, Kaj-Erik Gustafsson, Hildegard Bingeniläinen, Isabella Leonarda, Rebecca Clarke, Einojuhani Rautavaara, Arvo Pärt ja Sofie Lithenius. - Lapsikuoro Candomini/Viena Kangas, sekä Johannes Elfving, sello, ja Olli Hyyrynen, luuttu. (Espoon nuorisokuoro Candomino ry, CMF231)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65160375) Kare Eskolan Uudet levyt 1.4.2023.
Kertaalleen suljettu grilli saa uuden alun Rovaniemellä – koko ala selvisi kovasta talvesta odotettua paremmin
Liian korkeiksi kohonneet kustannukset kaatoivat monia matkailu- ja ravintola-alan yrityksiä kuluneen talven aikana. Rovaniemellä vuodenvaihteessa suljetun grillin tarina saa jatkoa tutuissa käsissä.
Ennen talvea, energiahintojen ampaistessa pilviin, tilanne ravintola- ja matkailualan yrityksissä näytti erittäin huolestuttavalta. Matkailu- ja ravitsemuspalvelut ry Maran syyskuussa teettämän jäsenkyselyn mukaan 15 prosenttia yrityksistä arvioi olevansa konkurssiuhan alla tulevana kevättalvena.
Esimerkiksi rovaniemeläinen grilliyrittäjä **Jani Alakunnas** sai tarpeekseen kestämättömiksi nousseista kustannuksista. Hän ilmoitti marraskuussa laittavansa lapun yli 50 vuotta toimineen grillin luukulle. Yli 2 500 euron sähkölaskut ja pompsahtaneet raaka-aineiden hinnat olivat liikaa grilliruokaa myyvälle yritykselle.
Viime vuoden loppupuoli oli yrityksille erityisen tiukkaa aikaa. Vuodenvaihteessa Maran toimitusjohtaja Timo Lappi kertoi, että [yrityksiä oli pulassa eri puolilla Suomea](https://yle.fi/a/74-20010927). Nyt Lappi arvioi, että ala selvisi pelättyä lievemmin.
Koronan kolhimat yritykset selvisivät heikoimmin
Timo Lapin tiedossa ei ole, että yritysten konkursseja tai lopettamisia olisi ollut tänä keväänä tavallista enemmän. Syynä on se, että sähkönhinta laski huippuhinnoista tammi-maaliskuussa lauhan sään ja hyvän tuulivoimatuotannon ansiosta.
– Yrittäjät ovat kuitenkin olleet tiukilla, kun energian hinnan lisäksi muun muassa elintarvike- ja työvoimakulujen ovat nousseet reippaasti, Timo Lappi sanoo.
Lappi jatkaa, että elintarvikekulut olivat tammi-helmikuussa 22 prosenttia korkeammat kuin vuosi sitten.
– Inflaatio on rasittanut matkailu- ja ravintola-alan yrityksiä erityisen kovasti siksi, että moni yritys oli jo pahoin kärsinyt koronapandemian vaikutuksesta.
Uusi alku kulttigrillille syttyi kaupan kassalla
Rovaniemellä grilliruuan ystävät ottivat vuodenvaihteessa sulkeneen Alakunnaksen grillin lopettamispäätöksen murheellisena vastaan. Siksi moni on hieraissut silmiään, kun viime päivinä grillirakennuksen ympärillä on ollut taas liikettä. Edellisen omistajan serkku **Kaisa Heikkilä** jatkaa paikassa uudella nimellä.
Tuoreella yrittäjällä riittää uskoa tulevaan. Tähän vaikuttaa moni asia.
– Sähkönhinta on tullut alas. Raaka-aineet ovat edelleen ylhäällä, mutta hintoja nostetaan noin 25 prosenttia. Markkinakiinteistöt tulivat myös tosi hyvin vastaan tontin vuokrassa, Heikkilä luettelee.
Kaisa Heikkilä on ehtinyt tekemään elämässään monenlaisia asioita ennen yrittäjäksi ryhtymistään.
– Olen vähän tämmöinen, että menen pää kolmantena jalkana eteenpäin. Maanmittausinsinööriksi valmistuin 2016. Pääosan elämästäni olen ollut ravintola-alalla.
Hän on ollut aiemmin muun muassa kaupassa töissä. Juuri siellä kaupan kassalla hänelle tulikin ehdotus yrittäjäksi alkamisesta, kun Heikkilän serkku Jani Alakunnas otti grillin pyörittämisen puheeksi hänen kanssaan. Vaati vielä toisen kohtaamisen kassahihnalla, kun ajatus löi jo tulta.
– Tuumasin, että anna minun miettiä hetki. Enkä kauaa miettinyt, kun ajatus oli valmis ja rupesin hommiin, Heikkilä kertoo.
Bertta-koiran jättipentue rysäytti koko perheen elämän uusiksi – lattiakin menee remonttiin
Omistajat eivät tienneet Bertan olevan raskaana saati saavan näin monta pentua.
Nuori nainen loukkaantui vakavasti moottorikelkkaonnettomuudessa Joroisissa - tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena
Kelkan kyydissä ollut nainen kuljetettiin pelastushelikopterilla Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Moottorikelkan kyydissä ollut 20-vuotias nainen loukkaantui vakavasti onnettomuudessa Joroisissa myöhään perjantai-iltana.
Noin 60-vuotias mies oli kuljettanut omistamaansa moottorikelkkaa Joroisten haja-asutusalueella, kun hän ilmeisesti törmäsi puuhun. Nainen putosi kyydistä ja loukkaantui vakavasti.
Hätäkeskus sai tiedon tapahtuneesta yhdentoista aikaan illalla. Nainen kuljetettiin pelastushelikopterilla Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Mies vietiin Varkauden poliisiasemalle. Tapausta tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena ja törkeänä vammantuottamuksena.
Lobbaako nuori tahtonsa läpi vai eteneekö iltalypsyn kautta lehmänkauppoihin? Näin politiikkasanasto taipuu arkikäyttöön 
Politiikkaan on juurtunut värikkäitä sanoja ja termejä. Kuinka taitavasti teidän perheessä lobataan? Ota osaa keskusteluun jutun lopussa.
**Lobbausta** on se, kun teini aloittaa kuukautta ennen tärkeitä bileitä vanhempien pehmittelyn ujuttamalla vähitellen tapahtumaan liittyvää tietoa ja positiivisia **argumentteja** eli perusteluita keskusteluihin: ”Ihan kaikki muutkin ovat menossa”. ”Vuoden tärkein tapahtuma”. ”Terhin isosisko on kyllä kotona.” Ja niin edelleen.
Eli tehdään vaikuttamistyötä itselle ja omalle etupiirille tärkeän asian puolesta. Asiasta käydään avauspuheenvuoron jälkeen todennäköisesti kiivasta **debattia** eli väittelyä, jossa kumpikin osapuoli koettaa saada kantansa ymmärretyksi.
Vaikuttamista hyvässä ja pahassa
Erilaiset järjestöt ja yritykset harjoittavat lobbaamista. Ne käyvät esittelemässä päättäjille esimerkiksi lainsäädäntöön tai valtion rahoitukseen liittyviä näkökulmiaan. Esimerkki poliittisesta lobbaamisesta voisi olla vaikkapa se, kun lasten liikunnan etujärjestö lobbaa Opetusministeriötä ylimääräisen liikuntatunnin lisäämiseksi opetussuunnitelmaan. Toisaalta esimerkiksi öljy-yhtiö voi lobata autojen polttoaineen kulutuksen rajoittamista vastaan.
Kaikuja maatalousyhteiskunnan historiasta
Takaisin teinin elämään. Jos loistavasta argumentoinnista huolimatta vanhemmat eivät vielä pehmene, nuori saattaa kokeilla viimeisenä neuvottelutaktiikkana vaikuttavaksi tietämäänsä kädenojennusta ja **iltalypsyä**. Bileitä edeltävänä iltana hän tarjoutuu ajamaan nurmikkoa koko kesän, mikäli esitys menee läpi. Ja kun näyttää siltä, että asialle alkaa tulla vihreää valoa, voi hän vaikuttavaan vastaantuloonsa vedoten leipoa viime minuuteilla diiliin mukaan uudet tennarit, koska kukapa sitä nyt vanhoissa vuoden tärkeimpään tapahtumaan lähtisi. Mikäli vanhemmat tarttuvat pakettiin, voidaan todeta, että he ovat lisäksi mukana **lehmänkaupoissa**, eli joustaneet periaatteestaan, jotta saavat jotakin itseään hyödyttävää vastineeksi. Lehmänkaupoilla on poliittisessa keskustelussa ja uutisoinnissa [pitkä historia](https://yle.fi/a/3-10735590).
Sote-uudistuksen käänteissä eräs tunnetuimmista ja puhutuimmista lehmänkaupoista oli se, kun yksi puolue sai laajemman määrän hyvinvointialueita kuin mitä toinen halusi ja hyväksyi vastineeksi vastapuolen esittämän valinnanvapausmallin.
Kompromisseja tarvitaan
Edellä kuvatusta nuoren ja vanhempien tilanteesta voidaan myös todeta trendikkäästi, ettei tilanne kaikesta huolimatta ollut **nollasummapeliä**, jossa toisen voitto on toisen häviö, vaan molemmat osapuolet myös hyötyivät. Politiikan tekeminen harvoin onnistuukaan ilman kompromisseja. Vaikka päämäärä olisi yhteinen, keinot vaihtelevat ja niillä joudutaan tekemään vaihtokauppaa. Silloin saatetaan tosin syyttää myös **takinkääntämisestä**, eli että on vaihtanut mielipiteensä asiasta kokonaan toiseen periaatteidensa vastaisesti.
Oletko lobannut, ollut lobattavana tai tehnyt lehmänkauppoja arkielämässä? Keskustele!
 “Joskus on öitä, kun nukun tunnin, toisinaan uni ei tule ollenkaan” – Pälvi Rantalan oma unettomuus vei tutkimusmatkalle valvomisen historiaan
Joka kolmas suomalainen tietää, miltä tuntuu, kun uni pakenee. Tutkija, tietokirjailija Pälvi Rantala selvitti, millaista on valvomisen kauneus ja kauheus.
Viisi vinkkiä unettomuuteen, nehän ovat lehtien vakiojuttuja, mutta entäpä jos lähestyisikin unta ja valvomista aivan toisesta näkökulmasta. Näin ajatteli tutkija ja tietokirjailija **Pälvi Rantala** ja teki kiehtovan matkan valvomisen kulttuurihistoriaan. Syntyi kirja nimeltä *Valvojat* – *Tutkimusmatka unettomuuden historiaan.*
– Antiikin Kreikassa ajateltiin, että uni tulee jumalilta, se ei ole ihmisen hallinnassa.
Unen jumala oli nimeltään Hypnos ja hän oli leikkisä, hyväntuulinen hahmo, joka lenteli ja vaivutti ihmiset uneen ripottelemalla unikkoja heidän päälleen.
Pälvi sanoo, että tänä päivänä Hypnoksella todennäköisesti todettaisiin narkolepsia, koska hän eleli unen ja valveen rajamailla.
– Olen usein ajatellut, että nukkuisimmeko me paremmin, jos pimeyttä ja unta ajateltaisiin antiikin ajan tapaan, että yön maailmalla on oma merkityksensä. Että unettomuus ei ole vain yksilön terveysongelma, joka estää tehokkaan työnteon seuraavana päivänä.
Hypnos on selvästi sukua suomalaislastenkin tuntemalle Nukkumatille, joka *Pikku Kakkosessa* muutaman vuosikymmenen ajan heitteli lapsille unihiekkaa.
– Muistan, että käänsin pään usein pois, kun unihiekkaa alkoi tulla. Oli liian aikaista, en minä halunnut vielä kuuden jälkeen mennä nukkumaan.
Nukkumattihan on DDR:n tuote, mutta perustuu vanhaan saksalaiseen kansantaruun. Siinä Nukkumatilla oli myös pimeä puolensa.
– Kun Nukkumatti heitti hiekkaa lasten silmiin, niitä alkoi kirvellä. Lapset joutuivat nukkumaan silmät auki ja Nukkumatti keräsi avonaiset silmät ja vei omille lapsilleen pimeän puolelle.
Ei siis ihme, että monet lapset pelkäsivät nukahtamista.
Kalvakka uneton neito
Pälvi Rantala sanoo, että lapsena hän oli hyvä nukkumaan. Ensimmäinen pelottava unettomuusjakso tuli, kun hän oli 18-vuotiaana perheen kanssa kesälomareissulla.
– Sehän on ihan hirveätä, kun keho ja mieli eivät kerta kaikkiaan suostu nukahtamaan.
Kun yhtäkkiä niinkin tavallinen asia kuin uni ei tulekaan. Tulee sellainen tunne, että enkö osaa enää nukkua.
Pälvillä on tallessa tallessa kuva tuolta nuoruuden ajalta. Kameraan katsoo kalvakka neito.
– Pitkään aikaan en halunnut katsoa kuvaa. Tuntui, että siinä näkyi vain ahdistus ja pelko. Yllättävän pitkät jäljet unettomuusjakso jätti.
Siitä alkoi valvojan taival. Toisilla unettomuus on sitä, että herää aamuyöllä sen kuuluisan suden hetken tietämissä eikä nuku enää. Toiset, kuten Pälvi eivät ylipäätään saa illalla unen päästä kiinni. Usein kun on ollut kivaa ja touhukasta päivällä, niin uni ei tule.
– Joku yliviritystila, jota en saa poikki. Toki stressi vaikuttaa myös. Yritän elää ilman unilääkkeitä, mutta kyllä tälläkin hetkellä pieni tabletinmurunen on tarpeen.
Mutta mikä on paras vinkki, jonka Pälvi on aikamatkansa kautta löytänyt? 1800-luvun saksalaisille neuvottiin, että olkaa hajamielisiä hengittämisessä ja herpaiskaa lihakset. Suomalainen kansanviisaus kehottaa ajattelemaan nappia. Mitä ihmettä?
– Joo, ajattele nappia. Se on pyöreä, siinä on neljä reikää. Usein olen pyöritellyt nappia mielessäni, ja se on yllättävän meditatiivinen juttu. Nappi vain on, sillä ei ole tunteita eikä mieltä. Voisi ajatella, että joku niistä napin neljästä reiästä veisi uneen.
Pörröiset kanssavalvojat
Eräänlaista vertaistukea Pälvi Rantala on saanut historian unettomilta kanssavalvojilta. 1800-luvulla vaikuttanut sosiologi **Max Weber** piti tarkkaa kirjaa nukkumisestaan ja lääkkeistään. Weberin aikana unilääkkeet olivat aika tanakkaa kamaa: oli bromia mutta myös oopiumia ja heroiinia.
– Jo 1800-luvulla puhuttiin siitä, että unettomuus on epidemia ja sille pitää tehdä jotain. Myös unettomuuden hoito oli bisnes jo silloin. Paitsi noita kovan luokan lääkkeitä, oli monenmoista hoitoa: vesiterapiaa, sähköhoitoja, maitoterapiaa.
Myös Pälvi on pitänyt vuosien aikana unettomuuspäiväkirjaa, kirjannut tunnelmia valvomisesta, mielikuvista ja väreistä.
– Tavallisin väri on tummansininen.
Kun yö on mennyt valvoessa, niin päivätila voi olla aika hutera. Pälvi kuvaa päivätilaa sanalla pörröinen.
– Pohjoisessa pörröksi kutsutaan sellaista, joka on vähän hupsu tai hölmö. Että oot sie ihan pörrö. Se kuvaa mielestäni hyvin sitä ruumiillista tuntemusta, joka ei ole raikas eikä terävä, on vähän niin kuin pumpulissa koko ihminen.
Kun uni riistetään
Sanotaan, että ihmisen mielikuvituksella ei ole mitään rajaa, kun pitää keksiä keinoja kiduttaa kanssaihmistä. Pälvi Rantala sanoo, että unen riistäminen on tehokas kidutuskeino, siitä ei jää näkyviä jälkiä, mutta ihmisen mielen ja tahdon se murtaa nopeasti.
– Googlaapa Kerettiläisen miekka. Se on keskiaikainen kidutusväline, rautatanko, jossa kaksi piikkiä tulee leukaa vasten ja kaksi rintaa vasten. Kun pää nyökähtää nukahtaessa, piikit osuvat maaliinsa.
Yksi tunnetuimpia valvotettuja on vangittu venäläinen oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyi**. Puolen tunnin välein herätys, milloin mistäkin syystä.
– Amnesty on ottanut kantaa Navalnyin kohteluun. Valvottaminen on kiduttamista.
Pälvi sanoo, että unen riistäminen on tehokas vallankäytön väline. Tehdään näin, koska voidaan.
– Perusasioiden, kuten unen ja ravinnon rajoittaminen on ensimmäinen askel, että ihmisen mieli saadaan hallintaan. On sitten kysymys uskonnosta tai poliittisesta liikkeestä.
Voiko unen puutteeseen kuolla?
– Kyllä voi. Ihmisillähän sitä ei voi laillisesti testata, mutta rottakokeissa on todettu, että rotat kuolevat noin kolmen viikon päästä, jos eivät saa nukkua.
Päikkärit - uhka vai mahdollisuus?
Nykyistä Helsingin pormestaria **Juhana Vartiaista** paheksuttiin taannoin, kun hän edellisessä työpaikassaan ilmoitti, että hän ottaa usein torkut iltapäivisin. Ovatko voimatorkut uhka vai mahdollisuus?
– Ehdottomasti mahdollisuus, päiväunet ovat ihania. Toki päiväuniin liittyy paljon ristiriitaisia tunteita ja syyllisyyttä. Pitää tehdä yhtä ja toista, ennen kuin voi antaa itselleen luvan ottaa nokoset.
Pälvi Rantala sanoo, että päiväunien ja nukkumisen säätelyn kautta voi tarkastella laajemmaltikin suomalaista yhteiskuntaa ja työelämää.
– Voi miettiä sitä, kenellä on oikeus ja mahdollisuus uneen silloin, kun itse sitä haluaa.
Aina joku valvoo
Valvomisen historiaan kuuluu myös hengellinen valvominen. Se oli Pälville uusi asia. Että joku haluaakin luopua unesta vapaaehtoisesti ja käyttää aamuyön tunnit rukoilemiseen. Silloin valvominen ei olekaan unen puutetta, vaan jonkun toisen asian läsnäoloa.
– Hirveän kiehtova ajatus. Että olenkin osa jotakin suurempaa enkä vain tuskaile omaa oloani.
Kun sadat miljoonat ihmiset ympäri maailman kärsivät unettomuudesta, niin aina on joku, joka valvoo. Pälvi Rantala sanoo, että tieto kanssavalvojista tuo yllättävää lohtua.
– Meitä on muitakin, ja joku toinenkin juuri nyt miettii näitä samoja kysymyksiä. Siinä on se valvojien yhteyden tunne.
**Flinkkilä &amp; Kellomäki TV1 lauantaina 1.4. kello 17.10 ja sunnuntaina 2.4. kello 9.10 sekä** [**Yle Areena**](https://areena.yle.fi/1-63695814)**. #FlinkkiläKellomäki**
Kilpahiihdosta on tulossa vain rikkaiden laji, jos mitään ei tehdä – yhdeksi ratkaisuksi esitetään suksikirjastoa
Suomessa seurataan mielenkiinnolla Norjan esimerkkiä, jossa kisoissa on voideltu kaikille osallistujille sukset.
Meriläisten perhe edustaa tällä hetkellä sitä, mistä Suomi puhuu nyt, eli perhettä, joka maksaa lasten kilpaurheilun kohonneita kustannuksia.
**Maria Meriläinen** laskee tyttärensä **Minttu Meriläisen** ampumahiihto- ja hiihtoharrastukseen menevän noin 10 000 euroa vuodessa.
– Polttoaineet, yöpymiset, kalusto, leirit ja kisareissut, joilla ollaan esimerkiksi koko viikonloppu, SM-kisoja on nyt enemmän. Ampumahiihdon puolella tulee aseisiin liittyvät kustannukset.
Talkootyön osuus on vähentynyt useissa harrastuksissa, lisäksi ammattimaista valmennusta kaivataan yhä nuoremmille. Urheilulehden mukaan kilpahiihdon kustannukset ovat [nousseet kymmenessä vuodessa 80 prosenttia](https://www.is.fi/urheilulehti/art-2000009434728.html). Se peilautuu suoraan kilpailijamääriin, jotka ovat romahtaneet.
Jos hinta estää harrastamisen, silloin se on mennyt liian kalliiksi, myöntää Hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläinen**.
– Hinta on varmasti osasyy lisenssimäärien laskuun. Ja nämä jatkuvasti laskevat määrät huolestuttavat.
Jatkuvasti kohonneista kustannuksista huolimatta Meriläisen perhe yrittää pitää tytön kilpaurheilussa kiinni ja tehdä kaikkensa, että nuorella olisi mahdollisuus tavoitteisiinsa. Äiti muistuttaa huoltajan kolmesta tehtävästä: kuljeta, kustanna ja kannusta.
Minttu Meriläinen viihtyy hiihdon parissa.
– Tuntuu, että on löytynyt semmonen itselle sopiva laji.
Sponsoreilta ja suksifirmoilta toivotaan apua
Meriläisten maksutaakkaa ovat helpottaneet sponsorit ja raha on riittänyt lapsen harrastukseen.
Perheellä on kokemusta Vöyrillä käydyistä kisoista, joissa sukset vietiin voideltavaksi järjestäjille. Maria Meriläinen toivoo vastaavanlaisen lisääntyvän jatkossakin.
– Se oli mukavaa. Olisihan se aika hienoa, jos voisi lainata suksia.
Perheen kotikaupungissa Seinäjoella on käytössä lainasuksiboxi, mutta Maria Meriläisen mukaan lainasuksien kunto on sellainen, että ne pitäisi uusia.
Ismo Hämäläinen ehdottaa keskustelua väline- ja voidevalmistajafirmojen mukaantulosta, jotta kustannuksiin löytyisi ratkaisuja, ja kaikki pääsisivät kokeilemaan kilpahiihtoa tasavertaisilla välineillä.
– Vaarana on se, että meiltä hukkuu hyviä lahjakkuuksia, koska välinepuoli ei ole paras mahdollinen.
Hiihtoliiton liittovaltuuston puheenjohtaja **Arto Tolonen** on lähtenyt ideoimaan Suomeen hiihtokisamallia Norjasta, jossa voidellaan kilpailujen järjestäjän tai jonkun voidefirman puolesta kaikille sukset.
– Yksi kaveri oli siellä käynyt, juttelin hänen kanssaan Lahdessa. Norjan kisoissa oli ollut yli 700 hiihtäjä, 15–16-vuotiaita. Siellä oli voideltu kaikille sukset.
Tolonen käyttää termiä suksikirjasto, sen avulla saataisiin Suomessakin madallettua osallistumiskynnystä ja luotua tasavertaisuutta.
– Jos tulee satoja kilpailijoita, niin sukset voisi lainata suksikirjastosta, jos itsellä on vaikka jo kuluneet sukset ja haluaa testata hiihtoa.
Huippu-urheilujohtaja kannattaa suksien lainaamista
Olympiakomitean huippu-urheilujohtaja **Matti Heikkisen** mukaan lasten tehtävä on liikkua, eikä miettiä harrastuksen hintaa. Laskujen maksaminen on vanhempien vastuulla.
– Totta kai se trendi on ollut nähtävissä, että kustannukset ovat kasvaneet.
Heikkinen kokee, että investointipohjainen ajattelu on vanhemmille tärkeää, koska harrastuksiin laitettava raha tukee lapsen kasvua ja kehitystä.
Hän pitää hyvänä ajatusta, että suksia tuodaan ladun varteen, jolloin nuori voi kokeilla, että onko hiihto se oma laji.
– Jos se lisää harrastajamääriä, madaltaa kynnystä lähteä liikkumaan ja hiihtämään ja ennaltaehkäisee polarisaatiota, että vain rikkaimmilla perheillä on mahdollisuus tiettyihin lajeihin, niin kaikki on eteenpäin. Niistä kannattaa ottaa mallia.
Kestävyyskunto on Heikkisestä kuin lukutaito, se ei kehity kuin tekemällä. Jos kustannukset kasvavat, niin kestävyyskuntokin on entistä harvempien saatavilla.
– Se pitää nähdä investointina kaikkien meidän hyvinvointiin ja työkykyyn.
*Miten harrastusten nousevia kustannuksia voisi saada kuriin? Voit keskustella aiheesta 2. huhtikuuta klo 23 saakka.*
Sotaa käyvä Venäjä siirtyi turvallisuusneuvoston johtoon 
Venäjä johtaa turvallisuusneuvoston työskentelyä tämän huhtikuun ajan. Ukraina oli pyytänyt muita turvallisuusneuvoston jäseniä estämään puheenjohtajuuden.
Jokainen turvallisuusneuvoston 15 jäsenmaasta hoitaa kiertävää puheenjohtajuutta kuukauden kerrallaan.
Edellisen kerran Venäjä oli puheenjohtajana helmikuussa 2022. Tuolloin se aloitti hyökkäyksen Ukrainaan.
[Puheenjohtajuus on aiheuttanut laajaa arvostelua, sillä presidentti **Vladimir Putinia** epäillään sotarikoksista](https://yle.fi/a/74-20022970).
YK:n ulkopuolinen Kansainvälinen rikostuomioistuin (ICC) antoi pidätysmääräyksen maaliskuussa. Pidätysmääräys koskee Venäjän lapsikaappauksia Ukrainasta ja aikuisten pakkosiirtoja Venäjän alueelle.
Pysyvää turvallisuusneuvoston jäsentä ei voida sulkea pois työskentelystä
Turvallisuusneuvostoon kuuluu Venäjän lisäksi neljä maata. Ne ovat Yhdysvallat, Britannia, Ranska ja Kiina.
Erityisesti Ukraina on vaatinut ponnekkaasti Venäjän sulkemista pois turvallisuusneuvoston istunnoista.
Yhdysvallat on ilmoittanut, ettei se voi estää turvallisuusneuvoston pysyvää jäsentä toimimasta. Yhdysvaltain mukaan YK:n peruskirja ei salli pysyvän jäsenen erottamista.
Puheenjohtajan rooli on enimmäkseen seremoniallinen. Venäjän YK-lähettiläs **Vasili Nebenzia** on kuitenkin ilmoittanut tuovansa keskusteluun muun muassa aseidenrajoituskysymyksiä.
Ukrainan presidentti [**Volodymyr Zelenskyi on vaatinut**](3-12680651) Venäjän pysyvän jäsenyyden peruuttamista.
YK:n turvalllisuusneuvoston tehtävänä on ylläpitää rauhaa maailmassa.
Pysyvien jäsenten lisäksi neuvostossa on kymmenen vaihtuvaa jäsentä.
Suomen YK-lähettiläs: Turvallisuusneuvoston uskottavuuteen vaikuttaa raskaasti, kun pysyvä jäsen valloittaa naapurin alueita
YK-suurlähettiläs **Elina Kalkku** uskoo neuvoston toimintakyvyn säilyvän Venäjän kuukauden mittaisesta puheenjohtajuudesta huolimatta.
Venäjästä tuli lauantaina YK:n turvallisuusneuvoston puheenjohtaja huhtikuun ajaksi. Puheenjohtajuus kiertää turvallisuusneuvoston jäsenten kesken ja vaihtuu kuukausittain.
Ehkä jotain tulevasta oli odotettavissa, kun Venäjä esitti turvallisuusneuvostolle maanantaina erillisen tutkimusryhmän perustamista tutkimaan Nord Stream -kaasuputkien räjähdyksiä. Venäjän päätöslauselmaehdotus hylättiin.
– Venäjä on toiminut tällä tavalla jo pitkin matkaa turvallisuusneuvostossa. Se ei koske pelkästään kuukauden mittaista puheenjohtajuutta. Se on tehnyt erilaisia Ukrainaan liittyviä istuntopyyntöjä ja saanut aikaan käsittelyjä turvallisuusneuvostossa omista lähtökohdistaan, kertoo Suomen YK-suurlähettiläs Elina Kalkku.
– On selvää, että turvallisuusneuvoston uskottavuuteen on aika raskaasti vaikuttanut se, että yksi pysyvä jäsen on ryhtynyt valloittamaan ja liittämään naapurimaan alueita itseensä. Tämä on keskeinen ongelma.
Hän katsoo, että kuukauden puheenjohtajuus ei tätä perusongelmaa suuresti muuta.
”Neuvosto pystynyt käsittelemään muita asioita”
Kalkun näkemyksen mukaan turvallisuusneuvoston toimintakyky säilyy Venäjän puheenjohtajuudesta huolimatta.
– Turvallisuusneuvosto on pystynyt käsittelemään valtavasti asioita myös sodan aikana. Se on esimerkiksi jatkuvasti hyväksynyt erilaisten rauhanturvaoperaatioiden mandaatteja, käsitellyt Afrikan ja Lähi-idän kysymyksiä, seksuaalivähemmistöjen asioita ja jopa käsitellyt merenpinnannousua.
Kalkku sanoo turvallisuusneuvoston laajentaneen näkökulmaansa, ja hän uskoo sen pystyvän käsittelemään tämäntyyppisiä asioita tulevaisuudessakin.
– Kyllä jännitteet ovat kasvaneet eikä työskentely ole välttämättä helppoa, mutta ei neuvosto toimintakyvytön ole, vaikka Venäjä toisi omia tulokulmiaan käsittelyyn.
*Reuters, AFP, STT*
Turkin presidentti Erdoğan on vahvistanut Suomen Nato-jäsenyyden ratifioinnin – päätös eteni nopeasti
Ratifiointipäätöksen vahvistaminen sujui nopeasti. Turkin parlamentti ratifioi Suomen Nato-jäsenyyden myöhään torstaina.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** on vahvistanut parlamentin päätöksen Suomen Nato-jäsenyyden ratifioinnista.
Ratifiointia koskeva laki on julkaistu [Turkin virallisessa lehdessä](https://www.resmigazete.gov.tr/).
Turkin parlamentti päätti myöhään torstaina ratifioida Suomen Nato-jäsenyyden. Presidentin vahvistettua päätöksen Suomen Nato-jäsenyyden hyväksyminen on Turkin osalta saatettu loppuun.
Presidentti Erdoğanilla oli viisitoista päivää aikaa vahvistaa parlamentin päätös. Prosessi eteni nyt nopeasti, koska esimerkiksi vuonna 2020 Pohjois-Makedonian jäsenyyden ratifioinnin vahvistaminen kesti kaksi viikkoa parlamentin päätöksestä.
Turkin tulee vielä toimittaa Suomen Nato-jäsenyyden ratifioiva asiakirja Washingtoniin.
*Mitä ajatuksia uutinen herätti? Voit keskustella aiheesta 2.4. kello 23:een saakka.*
Maailman suurin avaruussotaharjoitus näytti, mitä kaikkea sotilaallista avaruudessa jo tapahtuu
Kuun alussa Ranska järjesti mittavan avaruussotaharjoituksen. Siinä harjoiteltiin sateliittien välisiä konfliktitilanteita, jotka vaikuttavat varsin futuristisilta – mutta eivät ole sitä enää. Suomi oli mukana tarkkailijana.
Maaliskuun puolivälissä amerikkalaislennokki putosi alas, kun venäläishävittäjä kävi häiritsemässä sitä. Täsmälleen samanlainen kissa ja hiiri -leikki on meneillään juuri nyt myös avaruudessa: venäläinen satelliitti Kosmos-2558 varjostaa vuosi sitten kiertoradalle laukaistua amerikkalaista USA-326-vakoilusatelliittia.
Elokuussa Plesetskin kosmodromista, aivan Suomen rajan tuntumasta lähetetty venäläissatelliitti on asettunut lähes samalle kiertoradalle amerikkalaisen satelliitin kanssa. Niillä on välimatkaa vain noin 35 kilometriä, mikä on avaruuden mittakaavassa hyvin vähän.
Samanlaista satelliittiväijymistä on tapahtunut aikaisemminkin, myös Yhdysvaltain ja Kiinan toimesta. Tämä tapaus on kuitenkin erikoinen, koska Kosmos-2558 on todennäköisesti satelliitintuhoajasatelliitti.
Venäjä on testannut samankaltaista satelliittia vuosina 2017 ja 2019. Satelliitti voi vapauttaa avaruuteen pikkusatelliitin, joka voi siirtyä toisen satelliitin luokse ja vaurioittaa sitä. Tai vain tutkailla sitä lähempää.
On vain ajan kysymys, milloin sotiminen siirtyy avaruuteen.
Satelliitit tukevat toimintaa Maan päällä
Euroopan maista tärkein toimija avaruudessa on Ranska, jonka ilma- ja avaruusvoimat järjestivät maaliskuun alussa kansainvälisen avaruussotaharjoituksen. Tässä Toulousessa pidetyssä AsterX-harjoituksessa oli tarkkailijoita myös Suomesta.
– Nykyaikainen sodankäynti ei ole mahdollista ilman avaruudesta saatavaa apua, sanoo harjoitusta johtanut majuri **Guillaume Bourdeloux**.
Hän kutsuu avaruutta viidenneksi aselajiksi, joka palvelee kaikkia muita. Perinteiset aselajit ovat maa-, meri- ja ilmavoimat, ja niiden rinnalle on viime vuosikymmeninä noussut myös kybersodankäynti.
Bourdeloux esittelee ylpeänä taivaallista laivastoaan, eli 14:ää ranskalaista satelliittia, jotka ovat avaruusesikunnan alaisuudessa. Lisäksi käytössä on Saksan ja Italian kanssa yhteisiä satelliitteja sekä kaupallisia satelliitteja, joiden lähettämiä tietoja on saatavissa myös puolustuskäyttöön.
Ranskalla on myös tutkahavaintojärjestelmiä, joilla voidaan seurata avaruudessa olevia satelliitteja.
Kaikkiaan Maata kiertämässä on kolmisensataa sotilaallista satelliittia, jotka välittävät tietoa, suorittavat tiedustelua, auttavat navigoinnissa ja kertovat säätilasta. Suurin osa niistä on yhdysvaltalaisia, venäläisiä ja kiinalaisia.
Lisäksi monet kaupalliset ja kansalliset siviilisatelliitit tukevat myös puolustusta. Kun Ukrainassa kuuluisaksi tulleet, tiedonvälitykseen käytettävät Starlink-satelliitit lasketaan mukaan, näitä niin sanotusti kaksikäyttöisiä satelliitteja on useita tuhansia.
Tiedon välittäminen satelliittien kautta on kätevää, koska joka puolelta maapalloa voidaan olla yhteydessä minne vain. Viestien lisäksi satelliittien kautta siirtyy dataa jopa niin kätevästi ja nopeasti, että miehittämättömiä lennokkeja voidaan ohjata etänä tuhansien kilometrien päästä.
Esimerkiksi venäläisten viime viikolla Mustanmeren yllä pudottamaa Reaper-lennokkia lennettiin Saksasta satelliittilinkin välityksellä.
Perinteisten vakoilukuvien lisäksi satelliiteilla voidaan ottaa myös tutkakuvia, jotka näyttävät pinnalla olevia kohteita yölläkin ja pilvien läpi. Muun muassa joukkojen siirrot ja asemien rakentamiset näkyvät hyvin. Satelliiteilla voidaan tehdä lisäksi signaalitiedustelua, eli paikantaa esimerkiksi radiopulsseja lähettäviä tutka-asemia.
Navigointisatelliittisysteemien avulla paikantaminen ja suunnistaminen käyvät kätevästi. GPS kehitettiinkin alun perin sotilaiden käyttöön ennen kuin palvelu avatiin myös siviileille. Eurooppalaista Galileo-systeemiä lukuun ottamatta nämä satelliitit ovat edelleen virallisesti sotilaallisia, tosin myös Galileossa on erillinen suojattu viranomaispalvelu, jota sotilaatkin voivat käyttää.
Jopa yksittäiset pommit ja ohjukset löytävät perille kohteisiinsa satelliittinavigaation alulla.
Lisää panostusta avaruustoimintaan
AsterX-harjoitus järjestettiin viime vuonna Toulousessa Cite de l'Espace -avaruustiedekeskuksessa. Tänä vuonna paikka oli lähempänä tositoimia, Ranskan kansallisessa avaruustutkimuskeskuksessa CNES:issä. Sen naapuriin Toulousen lounaisosassa tulee uusi, moderni rakennus Ranskan avaruusesikunnalle, joka toimii nyt hajautetusti. Rakennustyöt alkavat vuoden loppupuolella.
Vuonna 2019 perustetussa esikunnassa on noin 350 työntekijää, ja tänä vuonna palkataan 75 lisää.
– Kun uusi rakennus valmistuu vuonna 2025, pitäisi siellä olla työssä viitisensataa henkilöä, sanoi esikunnan johtaja, kenraali **Philippe Adam** puhuessaan toimittajille AsterX:n yhteydessä.
Ranska panostaa selvästi avaruuteen myös sotilaallisesti. Siitä on osoitus myös tekeillä oleva satelliitti nimeltä Yoda, joka on tarkoitus lähettää avaruuteen vuonna 2024.
*Tähtien sota* -elokuvan pikku jediritarin mukaan nimetty satelliitti testaa sitä, mitä Adam kutsuu avaruuden pioneeritoiminnaksi: vihollista seurataan, sen toimia tarkkaillaan ja jos on tarpeen, toimitaan.
– Tehtävämme on myös suojata avaruudessa olevia resurssejamme, eli tarpeen vaatiessa estää satelliittejamme uhkaavia laitteita toimimasta, toteaa Adam.
Yodassa on mukana kaksi pikkusatelliittia, joiden tarkemmasta olemuksesta ei kukaan kerro mitään. Kuten USA-326:n ja Kosmos-2558:n kuurupiilo osoittaa, leikki saattaa muuttua pian vihamieliseksi toiminnaksi.
– Toistaiseksi emme ole vielä sotatoimien tasolla, mutta se on todellinen uhka, Bourdeloux sanoo vakavoituen.
Venäläissatelliitti on siitä konkreettinen osoitus.
– Olen varauksellinen niin sanotun kineettisen toiminnan suhteen, koska se synnyttää avaruusromua. Kenelläkään ei ole intressiä synnyttää sitä lisää – tai siis en tiedä muista, mutta ainakaan se ei ole Ranskan aikomus.
Kineettinen toiminta tarkoittaa fyysistä vaikuttamista, siis esimerkiksi ampumista tai satelliittiin toisella törmäämistä.
Koska se voi koitua enemmänkin omaksi harmiksi, on keinovalikoimassa muita, vähemmän räjähtäviä vaihtoehtoja. Satelliitit voivat häikäistä, pimentää ja häiritä toisiaan, tai jopa käydä käsiksi robottikäsivarsin. Satelliitit painimassa keskenään on kummallinen, mutta täysin realistinen mielikuva.
AsterX-harjoituksessa olikin esillä 23 erilaista kuviteltua, mutta mahdollista tapahtumaa. Esillä olivat ulkoiset syyt, kuten aurinkomyrskyistä johtuvat satelliittien häiriöt, kuten myös vihollistoiminta, esimerkiksi tietoinen satelliittien häirintä.
Suomessakin on avaruussotilaita
Satelliitit tarjoavat erityisen paljon apua Suomen kaltaiselle kookkaalle mutta harvaan asulle maalle. Puolustusvoimissa on siksi osaamista myös tällä alalla, ja suomalaisia oli myös mukana AsterX-harjoituksessa.
– Olimme mukana tarkkailija-statuksella, eli emme osallistuneet suoranaisesti harjoitustoimintaan, kertoo apulaisosastopäällikkö, everstiluutnantti **Tuukka Elonheimo**. Hän ohjaa Ilmavoimien avaruustilannekuva-hanketta Ilmavoimien esikunnassa suunnitteluosastolla.
Elonheimo ei ollut itse Toulousessa, mutta on saanut raportit paikalla olleilta. Suomalaisille esiteltiin Ranskan avaruustoiminnan strategiaa ja doktriineja.
– Vastaavia tarkkailijaosastoja oli kutsuttu yli kahdestakymmenestä maasta. He pääsivät seuraamaan toimintaa avaruusoperaatiokeskuksessa, jossa harjoitukseen osallistuvat henkilöt kertoivat työtehtävistään, työvälineistään ja vastuistaan.
Mukana harjoituksessa oli myös kaupallisia avaruus- ja puolustusalalla toimivia yhtiöitä, jotka tukevat Ranskan avaruuskomentokeskusta. Yhtiöt esittelivät palveluitaan sekä osaamistaan.
– Suomen Puolustusvoimat, kuten lähes kaikki muutkin sotilastoimijat, käyttävät avaruustekniikkaa ensisijaisesti muiden taisteluympäristöjen tukielementtinä, selitää Elonheimo.
Hänen mukaansa meneillään on teknologiamurros, kun laukaisut avaruuteen tulevat koko ajan edullisemmiksi ja satelliittien sensoritekniikka kehittyy jatkuvasti. Kyvykkäät satelliitit ovat yhä pienempiä ja halvempia, mistä hyvä esimerkki ovat suomalaisen Iceye-yhtiön uudenlaiset tutkasatelliitit. Vielä joku aika sitten vastaavat satelliitit olisivat olleet paljon suurempia ja kalliimpia.
Iceye on hyvä esimerkki myös siviili- ja sotilastoimintojen yhteistyöstä, koska yhtiön siviilikäyttöön kehittämää tekniikkaa hyödynnetään juuri nytkin Ukrainan konfliktissa. Iceyen satelliitelta saadaan tiedustelutietoa Ukrainan armeijalle.
Elonheimon mukaan tärkeää tulevaisuudessa on myös mahdollisuus yhteistoimintaan, joka auttaa pienempiä valtioita kehittämään avaruustoimintoja.
Avaruus on ehdottomasti osa suomalaistakin puolustusta nyt ja tulevaisuudessa.
*Juttua on korjattu 2.4. Elonheimon toimenkuvaa täsmentämällä. Avaruustoimien johtamisen sijaan hän toimii avaruustilannekuva-hankkeen vetäjänä.*
Yle näyttää CS:GO-pelin viimeisen major-turnauksen yhdessä Pelaajat.comin kanssa
Maailman parhaat CS:GO-joukkueet kokoontuvat toukokuussa Pariisiin pelaamaan miljoonapotista. Yle näyttää puolet majorien ja niiden karsintojen otteluista, mukaan lukien major-turnauksen loppuottelun.
Yle näyttää Pariisissa toukokuussa pelattavan Counter-Strike: Global Offensive -videopelin major-turnauksen yhdessä Pelaajat.comin kanssa. Yle näyttää suorana puolet turnauksen karsintojen, lohkovaiheen ja pudotuspelien otteluista, mukaan lukien turnauksen loppuottelun.
Pariisissa 8. toukokuuta alkava major-turnaus on samalla myös CS:GO-pelin viimeinen. Pelin kehittänyt yhdysvaltalainen peliyhtiö Valve kertoi viime viikolla CS:GOn jatko-osan, Counter-Strike 2:n, [korvaavan nykyisen pelin ensi kesänä](https://yle.fi/a/74-20024349).
Turnauksessa pelaavat joukkueet selviävät huhtikuun alussa pelattavien karsintaturnausten kautta. Euroopassa pelataan kaksi 16 joukkueen Regional Major Rankings - eli RMR-turnausta, joista ensimmäinen 6.-9. huhtikuuta ja toinen 11.-14. huhtikuuta. Kummastakin turnauksesta majoreille etenee 8 parasta joukkuetta.
Yle ja Pelaajat.com jakavat myös karsintavaiheen lähetysoikeudet. RMR-turnauksissa pelataan samanaikaisesti kaksi ottelua, joten toinen ottelupareista on katsottavissa [Yle Areenasta](https://yle.fi/eurheilu) ja [Yle E-urheilun Twitch-kanavalta](https://www.twitch.tv/yleeurheilu), toinen Pelaajat.comin Twitch-kanavalta.
Suomalaispelaajista major-paikkaa tavoittelee karsintaturnauksessa **Aleksi** ”Aleksib” **Virolainen**, jonka Ninjas in Pyjamas -joukkue avaa karsintataipaleensa Euroopan toisessa RMR-turnauksessa 11.4. turkkilaista Eternal Firea vastaan. Suomalaisorganisaatio ENCE puolestaan kohtaa valmentajansa **Eetu** ”sAw” **Sahan** johdolla samana päivänä karsintojen avausottelussaan ukrainalaisen Monten.
Yle näyttää Euroopan toisen RMR-turnauksen avauspäivänä 11.4. ENCEn avausottelun Montea vastaan ja NiP:n toisen kierroksen ottelun. Lähetysoikeudet suomalaisten otteluista vuorottelevat, joten Ylen kanavilla nähdään myös ENCEn kolmas karsintaottelu, NiP:n mahdollinen neljäs ottelu ja ENCEn mahdollinen viides ottelu. Mikäli joukkueet pelaavat vastakkain, ottelun näyttää Pelaajat.com.
Euroopan viimeinen, 17. turnauspaikka ratkaistaan 15. huhtikuuta pelattavissa jatkokarsinnoissa RMR-turnauksissa viimeisenä pudonneiden joukkueiden kesken.
Loput Pariisin majoreille etenevät joukkueet ratkeavat huhtikuun alussa Mongolian Ulaanbaatarissa pelattavissa Aasian karsinnoissa (tarjolla 2 paikkaa turnaukseen) ja Meksikon Monterreyssa pelattavissa Amerikan karsinnoissa (5 paikkaa).
Pariisin major-turnaus käynnistyy lohkovaiheen otteluilla maanantaina 8. toukokuuta. Turnauksen voittaja selviää mm. jääkiekon MM-kilpailuista ja tenniksen Ranskan avoimista tutulla Bercyn areenalla sunnuntaina 21. toukokuuta.
Maahanmuuttajilta saatava äänipotti riittäisi vaikuttamaan vaalitulokseen, mutta silti heidät jätetään yhä sivustakatsojiksi
Ulkomaalaistaustaisten äänioikeutettujen määrä on runsaassa kymmenessä vuodessa yli kaksinkertaistunut, mutta eduskuntavaaleissa he jäävät paitsioon.
Sunnuntaina **Arina Sharapova**, 18, äänestää ensimmäisen kerran elämässään valtiollisissa vaaleissa. Kotiin jääminen ei ole hänelle vaihtoehto.
– Taustani takia ajattelen, että asioita pitää muuttaa ja Suomessa on hyvät mahdollisuudet vaikuttaa, Sharapova sanoo.
Sharapova on syntynyt Venäjällä ja on äänestyspäätöksensä kanssa vähemmistössä. Suurin osa maahanmuuttajista jättää äänestämättä, vaikka heillä olisi siihen oikeus.
Edellisissä eduskuntavaaleissa vuonna 2019 vieraskielisten äänestysprosentti oli Tilastokeskuksen mukaan 40 prosenttia eli selvästi heikompi kuin kantasuomalaisten. Venäjänkielisistä äänioikeutetuista uurnille löysi alle 37 prosenttia.
Eduskuntavaaleissa äänioikeutettuja ovat kaikki maahanmuuttajat ja ulkomaalaistaustaiset, joilla on Suomen kansalaisuus.
Heikon osallistumisen taustalla on useita syitä.
Opitut tavat kulkevat mukana
Arina Sharapova oli 9-vuotias, kun perhe muutti Sortavalasta Joensuuhun.
Sharapova uskoo, että suomalaisella koululla on tekemistä sen kanssa, että hän on kiinnostunut politiikasta ja haluaa vaikuttaa. Sharapovan perheessä politiikka ei ole ollut tabu vaan siitä on puhuttu avoimesti.
– Venäläistaustaisissa perheissä se ei aina ole näin. Venäjällä on totuttu siihen, että perheessä ja yhteiskunnassa laajemminkin on joku auktoriteetti, joka määrää, Sharapova sanoo.
Sharapova uskoo, että suurin syy Suomessa asuvien venäjänkielisten heikkoon äänestysintoon löytyy venäläisestä kulttuurista.
– Jos on kasvanut Venäjällä, ei välttämättä ole oppinut vaikuttamaan. Ajatellaan, että eletään missä eletään, me ei voida vaikuttaa mihinkään.
Vaaleista voi olla vaikea saada tietoa
Välinpitämättömyys on tuttua myös **Natalia Kiskolle**. Hän muutti Suomeen Neuvostoliiton romahtamisen jälkeen 1990-luvulla.
– Venäjällä meillä ei ollut tapana äänestää ja lopputulos on surullinen. Siinä mielessä sota on meidän syytä, että jätimme niin monta kertaa äänestämättä, Kisko toteaa.
Hän kertoo, että vei jonkin aikaa ennen kuin hän oppi Suomessa äänestämään.
– Siinä menee hetki ennen kuin pääsee sisään yhteiskuntaan, Kisko toteaa.
Itä-Suomen yliopiston professori **Olga Davydova-Minguet** uskoo, että maahanmuuttajien osallistumista voisi edesauttaa, jos tietoa olisi paremmin saatavilla eri kielillä ja selkosuomeksi.
– Ei pelkästään puolueista ja ehdokkaista, vaan myös Suomen vaalijärjestelmästä.
Näissä vaaleissa maahanmuuttajia ei ole huomioitu tarpeeksi
Tutkijatohtori **Josefina Sipinen** Tampereen yliopistosta vahvistaa, että tiedon puute on maahanmuuttajien kohdalla usein syynä äänestämättä jättämiseen.
– Ei ole tietoa politiikasta, puolueista, eikä ehdokkaista. Osa taas ei tunne luottamusta poliittista järjestelmää kohtaan, Sipinen kertoo.
Sipinen katsoo, että luottamuksen rakentaminen olisi ehdokkaiden tehtävä, mutta ainakin näissä vaaleissa maahanmuuttajat on huomioitu heikosti.
Esimerkiksi vaalien alla käydyssä keskustelussa maahanmuuttajat on nähty pikemminkin politiikan kohteena kuin aktiivisina osallistujina.
– Puhutaan työperäisestä maahanmuutosta ja kuinka maahanmuuttajat voivat paikata hoitajavajetta, Sipinen kuvaa.
Maahanmuuttajien merkitys vaaleissa kasvaa
Maahanmuuttajien äänestäminen ei ole aivan yhdentekevää.
Tilastokeskuksen mukaan eduskuntavaaleissa on 132 000 vieraskielistä äänioikeutettua.
Jos mukaan lasketaan toisen polven maahanmuuttajat eli Suomessa ulkomaalaiseen perheeseen syntyneet äänestäjät, ulkomaalaistaustaisten äänestäjien määrä nousee arviolta 146 000:een. Se on yhtä paljon kuin Jyväskylässä on asukkaita.
Eli vaikka äänestysprosentti pysyisi alhaisena, jaossa on arviolta 60 000 ääntä.
– Minun mielestäni se on suuri määrä. Jos mietimme vaikka viime vaaleja, niin eniten ääniä saaneiden demareiden ja perussuomalaisten välinen ero, oli vain noin 7 000–8 000 ääntä, Josefina Sipinen toteaa.
Maahanmuuttajien merkitys äänestäjinä on kasvanut sitä mukaa, kun Suomi on kansainvälistynyt.
Vuoden 2011 eduskuntavaaleihin verrattuna vieraskielisten äänioikeutettujen määrä on yli kaksinkertaistunut.
Harvalla ehdokkaalla on juuret Suomen ulkopuolella
Vaikka maahanmuuttajilta olisi saatavissa merkittävä äänipotti, puolueita se ei näytä kiinnostavan. Näin voi päätellä siitä, että maahanmuuttajataustaisia ehdokkaita on edelleen hyvin vähän.
Eduskuntavaaleissa on 2 424 ehdokasta. Heistä lähes 97 prosenttia puhuu äidinkielenään suomea, saamea tai ruotsia. Esimerkiksi venäjänkielisiä ehdokkaita on koko maassa vain 10.
Josefina Sipisen mukaan äänestysaktiivisuuden kannalta sillä on iso merkitys, miltä ehdokaskunta näyttää ja onko joukossa ehdokkaita, joihin äänestäjä voi samaistua.
– Tiedämme, että ihmiset äänestävät samanikäisiä, samaa sukupuolta olevia ja samalta alueelta olevia, Sipinen kertoo.
Toisaalta maahanmuuttajat eivät ole mikään yhtenäinen ryhmä.
Professori Olga Davydova-Minguet muistuttaa, että esimerkiksi Suomen venäjänkielinen vähemmistö on Ukrainan sodan seurauksena erittäin jakautunut.
– Senkin takia on vaikea nähdä, että ihmisillä olisi edes pyrkimystä yhdistää tai edustaa koko vähemmistöä, Davydova-Minguet sanoo.
Hän kertoo panneensa merkille, että eduskuntavaaleissa venäläistaustaisia ehdokkaita on etenkin venäjämielisissä puolueissa.
Yksi kohtaaminen sai innostumaan politiikasta
Parikymmentä vuotta Suomessa asunut **Ekaterina Väänänen** tietää, millaista on olla ehdolla vaaleissa. Hän oli keskustan ehdokkaana vuoden 2021 kuntavaaleissa.
Ovi Joensuun kaupunginvaltuustoon ei avautunut, sen sijaan Väänänen tuli valituksi kasvatus- ja koulutuslautakuntaan.
Hän uskoo, että paras tapa innostaa maahanmuuttajia äänestämään, on huolehtia heidän kotoutumisestaan.
– Jos ihmisellä on töitä tai opiskelupaikka ja arki kunnossa, hän jaksaa kiinnostua myös yhteiskunnasta, Väänänen sanoo.
Hän korostaa myös henkilökohtaisen kohtaamisen merkitystä. Se nimittäin vaikutti siihen, että Väänänen lähti Suomessa aktiivisesti mukaan politiikkaan.
– Teimme Kiteen evankelisesta kansanopistosta opintomatkan eduskuntaan. Annoin silloiselle kansanedustajalle **Esa Lahtelalle** paperilapulla ystävältäni saamani pyynnön ja Esa toteutti sen. Silloin ymmärsin, että kansanedustajat ovat olemassa meitä varten.
*Uutista muokattu 2.4.2023 kello 16:58 lisäämällä tieto, että eduskuntavaalissa äänioikeutettuja ovat maahanmuuttajat, jotka ovat Suomen kansalaisia.*
Teatteri Ulpun nuortennäytelmä Ikkunoissa valittu valtakunnalliseen Ramppikuume-tapahtumaan 
Teatteri Ulpun kohta ensi-iltansa saava nuortennäytelmä *Ikkunoissa* on valittu tämän vuoden valtakunnallisille nuorisoteatteripäiville Ramppikuumeeseen.
Ikkunoissa on draamakomedia vihasta ja rakkaudesta. Se saa ensi-iltansa perjantaina 14. huhtikuuta. Esitys on osa teatterin juhlavuoden ohjelmaa. Ulpu juhlii tänä vuonna 30-vuotista taivaltaan.
Ulvilassa toimiva Ulpu on päässyt usein raaditettuun valtakunnalliseen tapahtumaan. Viime vuonna teatteri osallistui Ramppikuumeeseen esityksellä *Kuolleen lammen lapset*. Ulpu on saanut Ramppikuumeen kiertopalkinnon kolme kertaa. Palkitut esitykset ovat olleet *Rippi* (2002), *KYL MÄKI!* (2008) ja *Kämppis* (2020).
– Ensi-iltamme Ikkunoissa-näytelmään on vasta tulossa, joten lähetimme esiraadille tallenteen läpimenosta. Se on normaali käytäntö, kertoi näytelmän käsikirjoittaja ja ohjaaja **Oskari Huhtanen**.
Esityksen toisena käsikirjoittajana ja ohjaajana toimii **Ella Inkinen**.
”Kekseliäs ja humoristinen”
Ramppikuumeen esiraadin mukaan Ikkunoissa on hieno ja luova esitys, jossa ryhmäläisten taito toimia yhdessä, eläytyä rooliin ja näytellä korostui. Käsikirjoitusta raati luonnehti kekseliääksi ja humoristiseksi.
Ulpu on ainut satakuntalainen mukaan valittu teatteri.
Ramppikuume järjestetään Kankaanpäässä 21.-23. huhtikuuta.
Mikä on kekseliäin hiihtoseuran nimi? Äänestä ja voita itsellesi himoittu Urheilustudion pipo!
Urheilustudio elää ja hengittää läpi viikonlopun Inarin SM-hiihtoja. Lauantaina kisataan vielä miesten viesti. Osallistu äänestykseen ja voita upea Urheilustudion pipo.
Urheilustudio on vahvasti menossa mukana, kun hiihdon SM-mitaleista kisataan Inarissa. Lauantaina vuorossa on vielä miesten viesti, joka välitetään TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 12.45 alkaen.
Viesti tarkoittaa tietenkin sitä, että tuloslistalla vilahtelee taas mitä kekseliäämpiä seurojen nimiä. Mikä on oma suosikkisi?
Kaikkien äänestykseen osallistuneiden kesken arvotaan Urheilustudion pipo. Voit äänestää vain kerran ja [tarvitset siihen Yle-tunnuksen](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Äänestys päättyy lauantaina kello 18.00.
Voittaja paljastetaan sunnuntaina ennen naisten 30 kilometrin kilpailua. Urheilustudion lähetys alkaa tuolloin kello 10.00 TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Tämä pariskunta on syntynyt muutaman päivän välein, mutta vain toinen heistä saa äänestää: ”Aikamoinen säkä”
Nuorten äänestysaktiivisuus on ollut nousussa kaksissa edellisissä eduskuntavaaleissa. Tänä vuonna 18–24-vuotiaista äänioikeutetuista ennakkoon äänesti yli 127 000 nuorta.
Se voi olla ihan päivistä kiinni, pääseekö äänestämään vai ei.
Savonlinnassa asuvan pariskunnan **Lotta Silvennoisen** ja **Topias** **Paanasen** 18-vuotissyntymäpäivät osuvat eduskuntavaalien varsinaisen vaalipäivän molemmin puolin.
Vaaleissa voi äänestää [viimeistään vaalipäivänä 18 vuotta täyttänyt](https://www.suomi.fi/kansalaiselle/oikeudet-ja-velvollisuudet/perusoikeudet-ja-vaikuttaminen/opas/aanestaminen/aanestaminen-eduskuntavaaleissa) Suomen kansalainen.
Paananen täytti 18 vuotta 31. maaliskuuta eli kaksi päivää ennen varsinaista vaalipäivää.
– Kyllähän tämä aikamoinen säkä on. Monta vuotta sitten jo laskin, että pääsen äänestämään näissä eduskuntavaaleissa.
Silvennoisella puolestaan äänestysoikeus jää kahden päivän päähän: hän viettää 18-vuotissynttäreitään 4. huhtikuuta. Hän myöntää sen kismittävän, että virallinen äänestäminen jää niin pienestä kiinni.
– Äänestin koulussa järjestetyissä nuorten vaaleissa. Minun mielestä äänestysikärajaa voisi laskea esimerkiksi 16 vuoteen.
Paanasella on vaalipäivämuistoja lapsuudesta lähtien.
– Aamulla lähdimme kunnantalolle äänestämään ja sen jälkeen menimme yleensä kauppaan.
Nuorten äänestysinto nousussa
Nuorten äänestysaktiivisuus [on ollut nousussa](https://nuorisoala.fi/blogit/5-1-keinoa-saada-nuorten-aanestysaktiivisuus-nousuun/) kaksissa edellisissä eduskuntavaaleissa.
Viime eduskuntavaaleissa [18–24-vuotiaiden nuorten äänestysprosentti nousi ](https://nuorisoala.fi/nuorten-aanestysaktiivisuus-nousi-eduskuntavaaleissa-mahtavaa/)kahdeksalla prosenttiyksiköllä. Tuolloin äänestämässä kävi 55 prosenttia ikäluokan äänioikeutetuista.
Tänä vuonna [ennakkoäänestyspaikoilla](https://tulospalvelu.vaalit.fi/EKV-2023/fi/aanestys1.html) käytiin vilkkaasti, ja se näkyi myös nuorten äänestysaktiivisuudessa.
Vaalijohtaja **Arto Jääskeläinen** oikeusministeriöstä kertoo, että 18–24-vuotiaista nuorista kävi yli 127 000 äänestämässä ennakkoon. Se on lähes kolmannes ikäluokan äänioikeutetuista.
Savonlinnalainen lukion kakkosluokkalainen **Pinja Nykänen**, 18, pääsee äänestämään ensimmäistä kertaa. Hän aikoo käydä äänestämässä varsinaisena vaalipäivänä sunnuntaina.
Nykänen pitää äänestämistä hyvänä keinona vaikuttaa.
– Jos ei äänestä, niin sitten ei ole myöskään syytä valittaa vaalien lopputuloksesta, hän sanoo.
Nykänen kertoo olevansa jo melko varma, ketä aikoo äänestää.
Hänen mielestään [vaalikoneet](https://vaalikone.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023?lang=fi-FI) ovat hyvä apu äänestyspäätöstä tehdessä.
– Vaalikoneesta näkee, ketkä kaikki edustavat omia arvoja ja mitkä arvot on samankaltaisia.
[Nuorten vaalikoneeseen](https://link.mediaoutreach.meltwater.com/ls/click?upn=-2FmDDYi-2BHP-2FuSoPmBoCyaRVxm6o4j63UG-2BLXLqAoS5QlXg7UHCNk-2BGGn1VI7ijq6Y8XX9_7yO73xbSyFk5Fi9dvlo1IevCJEeCT4Ed14pfq32GVBfFtmzG13prDLFkGLk3CvZGfYnBckcmxl66o-2BFSOW5shFlY1xzpa9WqtjdaNA3JZq0s0GN-2BftI-2BMr3zzXvay9mo9-2Bwo-2Fpu1apeqSip3IPhsm40ZE-2BxbmgQn9rxbmqhdNGmmUwEYdu8Oc0UmXUWuCnHh25D-2BWzqGw8ACdZFqecTxhOo1T9afAkfkMF8yygq-2BHkSuPan7cBS2X9-2B6sJqeTSMYdDcODitQnZrCEnOxq0CVMfeZ5ldFR64LM4feLq9b9YnHz-2BgBNJfSvJdBmKM5egKpwH25LXpjl3Tmj1ygxyRzEfv2YhpCP5H1WAoJvllLLsSwHajZM00TtrDDxitoqebJy6QTSABMnH8bf-2FxgS37XZA-3D-3D) vastasi 1311 eduskuntavaaliehdokasta. Tämän kevään eduskuntavaaleissa on koko maassa ehdolla yhteensä [2424 ehdokasta.](https://tulospalvelu.vaalit.fi/EKV-2023/fi/ehd_listat_kokomaa.htm)
Virallinen äänestäminen jännittää
Pinja Nykänen odottaa jo varsinaista vaalipäivää ja äänestyshetkeä.
– Nyt kun se on omalla kohdalla ja siitä puhutaan enemmän, niin se tuntuu aika jännittävältä.
Myös Savonlinnan lyseon lukion abi **Emilia Immonen**, 18, aikoo äänestää eduskuntavaaleissa.
Ehdokasvalintaa puntaroidessa hänelle tärkeintä ovat opiskelijoiden asiat. Lisäksi ehdokkaan arvojen pitää kohdata hänen omansa. Myös tasavertaisuus on tärkeää.
– Haluaisin tämän maan olevan sellainen, ettei ole alempi- tai ylempiarvoisia.
Immosen mielestä Suomella on liian kovat tavoitteet ilmastonmuutoksen torjumisessa.
– Suomi on pieni maa verrattuna isoihin suurvaltoihin. Minusta ilmastonmuutos syö turhan paljon suomalaisten palkasta.
Äänestäminen varjovaaleissa kiinnosti alle 18-vuotiaita nuoria
Alle 18-vuotiaat nuoret antoivat äänensä kuulua nuorisoalan palvelu- ja vaikuttajajärjestö Allianssin järjestämissä [varjovaaleissa](https://yle.fi/a/74-20023207).
Maaliskuussa järjestetyissä nuorten vaaleissa äänesti yhteensä [90 435 nuorta](https://nuorisoala.fi/nuorten-vaaleissa-annettiin-ennatykselliset-90-435-aanta-perussuomalaiset-kokoomus-ja-sdp-suosituimmat-puolueet/). Jos alle 18-vuotiaat nuoret saisivat päättää, eduskunnan suurimmat puolueet olisivat perussuomalaiset, kokoomus ja SDP.
Esimerkiksi Savonlinnassa Kerimäen koululla nuorten vaaleihin osallistuivat yläkoululaiset. Koululla on yli 140 yläkoululaista, joista vaaleissa äänesti 125 oppilasta. Äänestysprosentti oli 85.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 2.4. klo 23.00 saakka.*
Satamasta sai ennen pimeät pullot ja pällisteltiin laivat – satamavalvoja: “Tuntuu ihan älyttömältä”
Petteri Salonen, 31, on ollut merenrannassa töissä jo 13 vuotta. Nykyään hän valvoo Rauman satamaa, joka on Suomen kolmanneksi suurin konttisatama.
Turun seudulla kateissa ollut 14-vuotias poika löytyi
Lounais-Suomen poliisi kiittää yleisöä, jonka vihjeiden ansiosta noin kuukauden ajan kateissa ollut poika löytyi.
Kuukauden verran Turun seudulla kateissa ollut 14-vuotias poika on löytynyt.
Poika tavoitettiin yleisövihjeiden ansiosta. Lounais-Suomen poliisi kiittää saamistaan yleisöhavainnoista ja muista tiedoista. Poika löydettiin vihjeiden avulla.
Poliisi ei tiedota tapauksesta tämän enempää.
Maksoitko itsepalvelukassalla vahingossa ostoksesi kahdesti? Kysyimme kaupoilta, korvataanko virheet jälkikäteen
Pikakassoilla vastuu tuotteiden skannauksesta oikein on asiakkaalla. Kaupat saattavat kuitenkin joissain tapauksissa korvata virheet.
Kauppojen pikakassat eli itsepalvelukassat ovat kasvattaneet suosiotaan. Kun niillä asioi nopeasti, saattaa sattua myös virheitä.
Yleen yhteyttä ottanut ihminen kertoo, että hän skannasi vahingossa yhden ostoksistaan kahdesti ja huomasi virheen vasta kotona. Mitä siinä tilanteessa pitää tehdä?
SOK-marketkaupan kehitysjohtaja **Jarkko Mäkisen** mukaan tällaiset selvittelytilanteet ovat harvinaisia. Virhettä voi olla vaikea selvittää jälkikäteen.
– Asiakas voi tietysti olla myymälään yhteydessä virheen huomattuaan. Nämä pyritään ratkaisemaan aina tapauskohtaisesti, Mäkinen sanoo.
Selvitys tapahtuu kaupan omia järjestelmiä käyttäen, joista mahdollinen lyöntivirhe voidaan todentaa. Mäkisen mukaan pikakassapalveluun on myös sisäänrakennettu varmistuksia, joilla pyritään ehkäisemään isoja virheitä.
Myös Keskolta kerrotaan, että asiakkaan kuitti ja ostotapahtuma voidaan tarkistaa jälkikäteen. Tällöin asiakaspalvelu tekee asiasta selvityksen ja asiakas saa hyvityksen, jos hän on vahingossa tehnyt virheen skannauksessa.
– Asia selvitetään kuitin ja asiakkaan tekemän reklamaation perusteella, kertoo K-Citymarketin sektorijohtaja **Minna Wallenius**.
Kuitti kannattaa tarkistaa jo kaupassa
Jarkko Mäkinen muistuttaa, että on asiakkaan vastuulla tarkastaa huolellisesti, että kaikki tuotteet on skannattu oikein. Tämän käyttöehdon asiakas hyväksyy kassaa käyttäessä.
Kuitti olisi hyvä tarkistaa heti paikan päällä, jolloin virhelyönnin korjaaminen on helppoa.
– Sähköiset kuittipalvelut ovat lisääntyneet ja pyrimme siihen, että ne ovat asiakkaan luettavissa heti ostotapahtuman jälkeen, Mäkinen sanoo.
Mäkinen mainitsee myös, että asiakkaiden rehellisyys on ihailtavaa.
– Saatetaan tulla kauppaan kertomaan, että tällainen tuote jäi vahingossa maksamatta pikakassalla.
*Oletko saanut korvauksia itsepalvelukassoilla sattuneista virheistä? Voit kommentoida aihetta sunnuntaihin 2.4. kello 23:een asti.*
Valokuvan äärellä on syytä pohtia myös sosiaalisia suhteita, sanoo Anna-Kaisa Rastenberger
Suomen valokuvataiteen museon uusi johtaja Anna-Kaisa Rastenberger käyttää valokuvaamista henkilökohtaisena muistiinpanovälineenä.
[**Kuuntele Anna-Kaisa Rastenberger -Kuusi kuvaa Yle Areenasta.**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65160035)
Valokuvataiteen museon johtajana keväällä 2023 aloittanut Anna-Kaisa Rastenberger valokuvaa itse paljon. Hän ei yleensä yritä sommitella kuvistaan vaikuttavia, vaan omat valokuvat ovat hänelle muistiinpanon kaltaisia merkintöjä.
Valokuvien ammattikatsojana hänen huomionsa kiinnittyy myös kuvissa näkyvien aiheiden taakse. Mitä yhteiskunnallisia käytäntöjä kuvat ilmentävät? Miksi joku kuvaa ja joku toinen on kuvattavana? Kun kuvassa näkyy ihmisen yksityinen tila, miten sen yksityisyydelle käy kun kuva jaetaan sosiaalisessa mediassa?
Rastenbergerin lapsuudenperheessä 1970-luvulla oli tapana että perheen isä kuvasi, jolloin kuvien aiheiksi päätyivät usein perheen lapset ja äiti. Kuvat olivat usein väridioja, ja niitä katsottiin koko perheen kesken aina uudestaan.
1990-luvun alussa Rastenberger opiskeli Ranskassa, ja työskenteli au pairina ja baareissa. Hänelle kehittyi monikansallinen ystäväpiiri, joka omalla tavallaan muistutti perhettä. Samoihin aikoihin hän näki ensi kerran yhdysvaltalaisen Nan Goldinin valokuvia, jotka kuvaavat ihmisten välisiä rakkaus- ja riippuvuussuhteita. Goldinista tuli hänelle merkittävä taiteilija, ja Kuusi kuvaa -ohjelman haastattelun aikoihin hän oli juuri nähnyt **Nan Goldinin** uusimman näyttelyn Tukholman Moderna Museet'ssa, ja ottanut sen näyttelyjulisteesta valokuvan itselleen muistiinpanoksi.
\- Istuin näyttelyssä pala kurkussa katsoen Goldinin kuvia, ja kuunnellen diaprojektorin raksuntaa, miettien niitä ystäviäni, joita tapasin päivin ja öin 1990-luvun alussa Ranskassa, ja joita en sen jälkeen koskaan tavannut, Rastenberger kertoo.
Perhekuvia sosiaaliseen mediaan
Lapsuudenperheen ja ”valitun” ranskalaisen perheen jälkeen Rastenberger on perustanut perheen, jossa on aviopuolison lisäksi neljä yhteistä lasta. Kuten monet muut, myös Rastenberger on laittanut omia perhekuviaan sosiaalisen median palveluihin. Hänen mukaansa on hyvä tiedostaa sosiaalisen median riskit, mutta toisaalta hän pitää tarpeellisena sitä että ihmiset omalla toiminnallaan ovat sosiaalisessa mediassa läsnä, ja muokkaavat siitä omien arvojensa näköistä.
Juhlat huipentuvat ihmispyramidiin
Myös perhettä laajemmat sosiaaliset verkostot ovat Rastenbergerille antoisia. Hän pitää suurena onnena sitä, että heidän kotitalossaan on muodostunut kestäviä siteitä naapureiden välille. Erilaisista taustoista ja ammateista tulevat naapurit viihtyvät paljon keskenään ja hoitavat yhdessä taloyhtiön asioita hyvässä sovussa. He kehittivät juhliinsa myös ikioman rituaalin:
\- Jossakin vaiheessa meillä oli tapana juhliessa muodostaa ihmispyramidi. Aina joku sai kuningasidean, että ”hei nyt se tehdään!” Olemme tehneet sen erilaisilla kokoonpanoilla, milloin kontillaan, milloin seisaallaan.
Kun Rastenbergerin tohtorinkaronkkaa vietettiin Galleria Forum Boxissa vuonna 2015 naapureiden kesken tehtiin sielläkin ihmispyramidi, jossa Rastenberger oli ylimmäisenä.
Rastenberger on monen muun tavoin huolestunut ympäristökriisistä ja siitä, miten maapallo saadaan säilymään tuleville sukupolville. Hänen omat lempipaikkansa ovat löytyneet Itämereltä Saaristomeren luonnontilaisista saarista, jonne heidän perheensä tekee matkoja pienellä purjeveneellä. Kahden biologin lapsena hän on aina pyrkinyt elämään ekologisesti, ja jo lapsuudenkodissa oltiin ilman vesivessaa ja autoa. Hänen isänsä mm. kuljetti kaikkien kolmen lapsensa ylioppilaskuohuviinit polkupyörän tarakalla, ja äiti kuljetti isoveljen selloa polkupyörän ohjaustangosta roikottamalla. Tietoisuus ilmastoteoista on Rastenbergerille käytännön tekoja ja pieniä valintoja.
"Vaaleja on käyty kummallisessa kansallisessa tyhjiössä"  – politiikan tutkija kritisoi vaalitenttien teemoja ja niiden puutetta 
Valtio-opin dosentti Hanna Wass kutsuu kevään eduskuntavaaleja vakuumivaaleiksi. Politiikan toimittajat sysäävät vastuuta poliitikoille, jotka eivät tee omia avauksia vaalitenteissä.
Kevään eduskuntavaalien suureksi teemaksi ennustettiin taloutta, mutta se ei näytä toteutuneen ainakaan odotetussa mittakaavassa. Helsingin yliopiston yleisen valtio-opin dosentti, politiikan tutkija **Hanna Wass** nimittää nyt käynnissä olevia vaaleja ”vakuumivaaleiksi”.
– Olemme käyneet hyvin kummallisessa kansallisessa tyhjiössä nämä vaalit, joka on omituista, kun ajattelee ympäröivää maailmaa. Meillä ei ole ollut EU:ta, ei ole ollut Venäjä-suhteita, eikä Natoa. Meillä ei ole ollut oikeastaan muuta kuin kansalliset teemat, Wass kuvailee vaalien ympärillä käytyä keskustelua.
Wassin mukaan on median tehtävä määrittää, millaista keskustelua vaalien alla käydään, sillä puolueet vastaavat kysymyksiin, joita niille esitetään.
– Jos tenteissä tai keskusteluissa ei ole pinnalla ne kysymykset, joista tuleva eduskunta päättää, niin silloinhan äänestäjät eivät saa sitä informaatiota, mitä tarvitsevat tehdäkseen valistuneita valintoja.
Esimerkkinä käsittelemättä jääneistä teemoista Wass mainitsee vihreän siirtymän ja Ukrainan tukemisen, joiden rahoitusta tulevan hallituksen täytyy pohtia. Median roolista vaalien teeman asettajana keskusteltiin Viimeinen sana -ohjelmassa.
Useita vaalitenttejä vetänyt MTV:n yhteiskuntatoimituksen päällikkö **Eeva Lehtimäki** sanoo tuntevansa piston sydämessään käsittelämättä jääneistä teemoista, mutta vyöryttää vastuuta myös poliitikoille.
– Muistan vielä sen ajan, että vaalitentteihin tultiin tekemään avauksia. Eli myös puolueet ottivat vastuuta siitä, he yrittivät ottaa sen agendan. Nyt he tulevat lapaset ojossa sinne kertomaan samat lauseet, mitä ovat tehneet tentistä toiseen.
Vaalitenttejä on voinut viime viikkoina seurata päivittäin eri medioissa. Puolueiden puheenjohtajilla on voinut olla jopa samana päivänä useita vaalitenttejä.
Helsingin Sanomien politiikan toimittaja **Marko Junkkari** myöntää, ettei vaalitenttien määrässä ole mitään järkeä, kun samat kysymykset toistuvat tentistä toiseen.
– Joskus on pohdittu, voisiko media sopia, että jonkun välineen tentti käsittelisi vähän enemmän jotain ja toisen taas toista. Mutta ei tällaisia sopimuksia oikein voi tehdä, koska kaikki haluavat kuitenkin kysyä ne tärkeimmät asiat, Junkkari sanoo.
Lehtimäenkin mielestä puheenjohtajavetoisia tenttejä on liikaa. Tenttiväsymyksen näkee puolueiden puheenjohtajista vaaliviikolla, kun heillä on ääni poissa eikä keskustelua saa enää syttymään.
– Säälittää tätä sirkusseuruetta, joka siirtyy studiosta ja tenttipaikasta toiseen. Kyllähän sen huomaa, että tuoreus katoaa myös puheenjohtajilla, koska he tietävät jo niin tarkkaan toistensa iskut ja kohdat, joissa he esittävät roolilauseensa ja haastavat.
Hanna Wassin mukaan tenttien runsaus on hankalaa myös tutkijoille, jotka asetetaan joko ”tanssikilpailutuomarin” rooliin arvioimaan, kuka oli ärhäkkä ja kuka pirtsakka, tai kommentoimaan kannatusmittauksia.
– Siinä on aika vaikea osoittaa, mikä on tutkimuksen lisäarvo.
*Katso koko Viimeinen sana -lähetys* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63997447)*.*
Vaikka somemainonta lisääntyy, vaaliteltoilla on riittänyt äänestäjiä ja ehdokkaita – kampanjointi jatkuu viimeiseen asti
Hämeen vaalipiirissä kansanedustajan paikkaa tavoittelee 144 ehdokasta. Paikkoja on tarjolla 14. Kävimme seuraamassa tunnelmia vaaliteltoilla.
Sosiaalisen median vaikutus vaaleissa on suuri, mutta silti ehdokkaat ovat jalkautuneet myös vaalitoreille, tapahtumiin, paneeleihin, markettien edustoille ja vaikka bileisiin.
Monet haluavat edelleen keskustella ehdokkaiden kanssa kasvotusten. Myös moni ehdokas vakuuttaa, että on tärkeää tavata äänestäjiä. Kaikilla ehdokkailla sosiaalinen media ei ole täysin hallussa, vaikka heiltä sometilejä löytyy.
[Hämeen vaalipiiristä valitaan](https://yle.fi/a/74-20020665) 14 kansanedustajaa. Me seurasimme vaalikampanjointia eri puolilla Kanta-Hämettä: Hämeenlinnassa, Forssassa, Riihimäellä ja Janakkalassa.
Ehdokkaiden mukaan väkeä on ollut liikkeellä paljon. Muun muassa talous, turvallisuus ja toimeentulo ovat olleet aiheita, jotka ovat nousseet keskusteluissa esille.
Katso videolta, millainen tunnelma turuilla ja toreilla on ollut.
Aprillipäivänä voit joutua juomaan kuravettä, mutta onko se vaarallista? Selvitimme, mitä kuraveden juomisesta seuraa
Kuraveden juominen voi pahimmillaan viedä ihmisen sairaalaan, ja se sisältää monenlaisia eliöitä. Silliäkin kannattaa maistella vain kohtuudella, lastentautien ylilääkäri sanoo.
Lastentautien ylilääkäri **Heikki Tuikkala** Päijät-Hämeen hyvinvointialueelta ei suosittele kuraveden juomista kenellekään.
– Meidän lastenlääkäreiden vahva suositus on, että kuravettä ei kenenkään kannata juoda!
Kuravedellä tarkoitetaan esimerkiksi ulkoa löytyvää, seisovaa ja likaisen sameaa vesilammikkoa. Pienet lapset ovat erityisen kiinnostuneita näistä kuralammikoista ja hiekkalaatikolla kuravesi antaa myös leikkeihin aivan oman säväyksen.
Tälläiset kuravedet voivat kuitenkin sisältää useita ihmiselle haitallisia bakteereja, viruksia tai muita eliöitä. Näistä voi saada lievimmillään vatsanväänteitä tai edelleen kunnon vatsatautioireita eli oksentelua, ripulia, kuumeilua ja vatsakipuja.
– Pahimmillaan vatsa-suolikakanavan infektiot voivat aiheuttaa vakavia sairaalahoitoakin vaativia tauteja.
Lisäksi kuravesissä voi olla ilmansaasteista tai teollisista päästöistä irronneita kemikaaleja tai raskasmetalleja, jotka ainakin suurissa määrin ovat haitallisia.
– Eli juodaan myös aprillipäivänä vain puhdasta rikasta vettä, jota meillä Suomessa on onneksi hyvin saatavilla.
Heikki Tuikkala kertoo, että aprillipäivänä sillin suhteen ei tarvitse olla niin tarkkana, mutta nekin ovat usein hyvin suolaisia.
– Niitäkään emme suosittele suuria määriä, eikä ihan pienille lapsille!
Onko kuravedessä kaupallista potentiaalia?
Myöskään Lahden Seudun Kehityksen (Ladec) bio- ja kiertotalouden asiantuntija ja liiketoimintakehittäjä **Jukka Selin** ei kehota juomaan kuravettä edes aprillipäivänä.
– Siinä voi maha alkaa aktivoitumaan, sillä kuravedessä on paljon kiintoaineita, isompaa ja pienempää roskaa. Hiekkaa, hienoainetta ja liuenneita aineita ja muun muassa bakteereja aika paljon.
Autoteiden varsilla voi kuraveteen liueta autojen kautta metalleja, kuten rautaa korroosion kautta, kun teitä suolataan niin paljon, Selin sanoo.
– Eiköhän tämä maailma ole siihen suuntaan menossa, että autoteollisuus kiinnittää näihin huomiota ja teiden suolausta myös vähennetään.
Entä olisiko kuravedellä kaupallista potentiaalia?
– Kyllä juomavettä pystytään tekemään likaisestakin vedestä, mutta se ei Suomessa ole järkevää. Vesi on Suomessa muutoinkin vähän liian halpaa.
*Oletko juonut kuravettä? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 2.4.2023 klo 23:een saakka.*
Suomessa on paine uusien kaivosten perustamiseen sekä vanhojen avaamiseen – testaa, tiedätkö miksi niitä halutaan lisää
Suomessa on kriittisiä raaka-aineita, joiden louhimista, jalostamista tai kierrätystä halutaan lisätä Euroopan unionissa.
Paine kaivosten ja jalostamoiden lisäämiseksi kasvaa nyt niin Suomessa kuin koko Euroopassa. Se johtuu muun muassa huoltovarmuudesta ja maailman politiikasta.
Huoltovarmuus tarkoittaa sitä, että ihmisillä on saatavilla yhteiskunnan toimivuuden kannalta tärkeitä raaka-aineita kuten esimerkiksi kobolttia, litiumia ja nikkeliä akkuja varten tai fosfaatteja lannoitteisiin ruuantuotantoa varten.
Euroopan komissio päivitti kaksi viikkoa sitten [kriittisten ja strategisten raaka-aineiden listat](https://single-market-economy.ec.europa.eu/sectors/raw-materials/areas-specific-interest/critical-raw-materials_en). Strategisella raaka-aineella tarkoitetaan sellaisia aineita, jotka ovat puolustus- tai avaruusteollisuudelle, vihreälle tai digitaaliselle siirtymälle välttämättömiä.
Listoille ovat nousseet uusina kupari, magnesium, akkulaatuinen mangaani ja nikkeli, harvinaiset maametallit magneetteja varten, titaani ja maasälpä.
– Euroopan unioni käyttää noin 20 prosenttia metalleista ja mineraaleista, jotka maasta kaivetaan koko maailmassa. Unioni itse tuottaa 2–3 prosenttia globaalista tarpeesta. Kun maailmankauppa ei toimi hyvin, vaarantuu sekä kansantalous että huoltovarmuus, kertoo Geologian tutkimuslaitoksen erikoistutkija **Pasi Eilu**.
Joistakin raaka-aineista ei ole pulaa, mutta ne jalostetaan Euroopan ulkopuolella. Euroopan komissio kuvailee geopoliittiseksi riskiksi sitä, että osa jalostamoista on kokonaan Kiinassa.
Linjaukset tarkoittavat myös sitä, että paine vanhojen kaivosten jälleenavaamiseen kasvaa. Tällä hetkellä Suomessa on 45 aktiivista kaivosta.
Suomessa on kriittisiä metalleja
Suomessa on isoja kaivoksia Euroopan mittapuulla. Pohjois-Savossa, Siilinjärvellä sijaitsee Euroopan ainoa fosfaattikaivos. Se on norjalaisen Yaran omistuksessa ja se tuottaa kaiken fosfaatin, jota Suomessa tarvitaan. Fosfaatteja käytetään esimerkiksi lannoitteiden valmistuksessa. Lannoitteita tulee Venäjältä Suomeen.
Sodankylässä Soklissa on Siilinjärven kaivosta isompi fosfaattiesiintymä, jossa on myös muitakin raaka-aineita, joita ei tuoteta missään Euroopan alueella tällä hetkellä. Sellaisia on esimerkiksi niobium, josta suurin osa tuotetaan nyt Brasiliassa. Soklin esiintymä on Suomen valtion omistuksessa ja alueella ei ole koskaan ollut varsinaista kaivosta. Kaivosta on vastustettu ympäristöriskien vuoksi.
Terrafame Kainuun Sotkamossa on Euroopan suurin nikkelin tuottaja. Sen akkukemikaalitehdas on maailman suurimpia. Lisäksi Terrafame aloittaa vuoteen 2024 mennessä uraanin talteenoton ainoana Euroopassa. Sotkamosta uraani viedään jalostettavaksi muualle, minkä jälkeen sitä voidaan käyttää ydinenergiassa.
EU:n komissio haluaa lisätä kaivoksia, metallijalostamoja ja malminetsintää. Suomi nähdään potentiaalisena maana kallioperän rikkauden takia. EU ehdottaa, että luvitusta nopeutetaan. Tuolloin kaivosprojekteilla olisi 24 kuukauden lupaprosessi ja kierrätyslaitoksilla 12 kuukauden. Nyt luvitusprosessit voivat viedä useiden vuosien ajan.
Lisäksi EU haluaa jäsenmaiden tukevan strategisia projekteja unionin sisällä ja jäsenmaissa. Sellaisiksi luetaan kaivos-, metallijalostus- tai kierrätysprojektit. Toiveeseen sisältyy rahoituksen helpottaminen.
Seuraavaksi jää nähtäväksi, miten Suomessa suhtaudutaan EU:n toiveeseen kaivostoiminnan lisäämisestä.
Testaa nopealla visalla, tiedätkö miksi metalleja tarvitsee louhia kallioperästä
Visassa, voit testata tietämystäsi siitä, mihin Suomen kallioperässä olevia metalleja tarvitaan.
*Korjattu 1.4..2023 klo 19:24: lannoitteet eivät ole pakotelistalla.*
Joukkotappelu joensuulaisessa ravintolassa – sai alkunsa tupakkakopissa
Poliisi pysäytti myös hurjaa ylinopeuttaa ajaneen miehen Kajaanintiellä.
Joensuun keskustassa sijaitsevassa ravintolassa tapahtui lauantain vastaisena yönä useamman henkilön välinen yhteenotto.
Ravintolan tupakkakopissa alkoi hieman ennen kolmea riitatilanne useamman henkilön kesken, jonka seurauksena kahta henkilöä oli mahdollisesti lyöty. Poliisi selvittää tapahtumien kulkua ja asiaa tutkitaan pahoinpitelynä.
Poliisi kertoo tiedotteessaan myös miehestä, joka ajoi kuuden aikaan illalla Joensuussa Kajaanintiellä 113 kilometrin tuntinopeudella alueella, jossa oli 60 kilometrin tuntinopeusrajoitus.
Mies määrättiin ajokieltoon. Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
80-luvulla kirottu ydinpommisuoja sai aikaan yllättävän palautevyöryn: ”Isäni ja veljeni olisivat varmasti hyvin iloisia”, myhäilee Olavi Raiski
Myynnissä ollut yksityinen säteilysuoja kiinnosti ihmisiä paljon. Myös 40 vuotta sitten kiinnostus oli suurta, mutta huomion sävy oli päinvastaista kuin nyt. Puhuttiin Virtain kohusuojista.
Virroilla sijaitsevan kotinsa olohuoneessa istuu tyytyväinen **Olavi Raiski**.
Yle kertoi torstaina 23. maaliskuuta, että [Raiski kauppaa netissä ydinpommisuojaa](https://yle.fi/a/74-20023345). Suoja ilmestyi myyntiin Tori.fi -sivustolle maaliskuun alkupuolella.
Ilmoitus on nyt poistunut, sillä suojan omistuspohjassa on tapahtunut muutos ja se ei ole enää myynnissä. Muutos tapahtui sunnuntaina 26. maaliskuuta. Suojasta pyydettiin myynti-ilmoituksessa 25 000 euroa.
Suojan uusi omistaja ei halua julkisuuteen.
Ylen julkaiseman jutun jälkeen tilaa kaupanneen Raiskin puhelin alkoi pirisemään ja hän sai kahden päivän sisään arviolta 30 yhteydenottoa ostamisesta kiinnostuneilta tahoilta. Ei ihme, sillä jutun video keräsi noin vuorokaudessa [Yle Areenassa yli 350 000 katselukertaa](https://areena.yle.fi/1-65376860).
Suoja kiinnosti ihmisiä niin paljon, että Raiskin kaikki muukin Tori.fi:ssä myynnissä ollut omaisuus vietiin nopeasti käsistä.
– Vanha vehnämyllykin meni kaupaksi saman tien, Raiski kertoo.
Risuista ruusuihin
Olavi Raiskin jo edesmenneiden isän ja veljen rakennuttama säteilysuoja herätti sen rakennushetkellä vuonna 1983 kansalaisissa raivoa, sillä vain rikkaiden luultiin voivan suojautuvan tilaan ydinaseuhan aikana. Aiheesta kirjoitettiin tuolloin myös lehdissä.
Ylen artikkelin julkaisun jälkeen ihmisten reaktio on ollut päinvastainen. Haukkujen sijaan palaute on ollut Raiskin mukaan pelkästään myönteistä. Hän arvelee, että kiinnostuksen taustalla on ollut suojan rikas historia.
– Isäni ja veljeni olisivat varmasti hyvin iloisia siitä, että he saivat kerrankin hyvää palautetta.
Raiski uskoo, että kallioon louhittu suoja olisi kestänyt vuonna 1984 ydinpommin, vaikka sellainen olisi pudonnut suoraan suojan päälle. Suojaa myytiin järeimmän suojausluokan eli S6-luokan suojana.
180-neliöiseen säteilysuojaan mahtuu Raiskin arvion mukaan yli 200 ihmistä. Varsinaisena suojana sitä ei kuitenkaan koskaan käytetty kansalaisten kielteisen reaktion vuoksi. Muuta käyttöä sille on löytynyt.
Aikoinaan tilassa vuokralaisena ollut Rahapaja säilöi siellä kriisiajan varalle 75 miljoonaa markkaa 50 pennin kolikkoina. Suojassa on säilötty myös muun muassa ammuksia ja ilotulitteita.
Säilytyksen lisäksi tilassa on tehty eristäytymiseen liittyviä psykologia testejä ja järjestetty asenäytöksiä.
Moni ennen Ylen artikkelin julkaisua tiluksia katsomassa käynyt taho suunnitteli säilyttävänsä siellä tavaraa, kun taas jotkut halusivat tehdä siitä levytysstudion.
Raiski ei ollut valmis vajaa viikko sitten myymään suojaa aivan kenelle tahansa.
– Kai siinä valtiovalta puuttuu asiaan jos Venäjälle sen myyn, Raiski vitsaili.
– Toivomus on tietysti, kun tämän tien päässä on kaksi kesämökkiä, ettei se tuleva toiminta häiritse mökkien asukkaiden elämää. En minä siihen mitään diskoa tai kapakkaa halua, hän jatkoi.
Vuosikymmeniä suvussa ollutta suojaa Raiski ei jää kaipaamaan.
– Yhtään ei ole haikea tunne. Ei sitä ole aina muistanut, että semmoista onkaan, sanoo Olavi Raiski.
Ehtona kaupoille oli, että myyjän piti kuulla, mikä uuden omistajan käyttötarkoitus suojalle olisi.
Uuden omistajan käyttötarkoitus jää salaisuudeksi, mutta sen verran Raiski suostuu sanomaan, että hän on uuden käyttötarkoituksen hyväksynyt.
Ilves hakee viihdyttävällä tempokiekolla etua jatkoon – asiantuntijan mukaan Pelicans tarvitsisi kipeästi artistiaan
Ilveksen pelitapafaniksi tunnustautuva Ismo Lehkonen uskoo tamperelaisten luottavan, että Pelicans väsyy ajan myötä.
Tampereen Ilves ei antanut ainakaan fyysisesti siimaa Lahden Pelicansille jääkiekon SM-liigan välierissä, kun se voitti kovalla tempokiekollaan ottelun jatkoerässä 3–2.
Pelicansilla on jo valmiiksi enemmän kuormaa, sillä se tahkosi KalPaa vastaan seitsemän pelin sarjan puolivälierissä. Ilves puolestaan selvisi jatkoon viidessä pelissä.
Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** ei yllättynyt Ilveksen tavasta lähestyä ottelua. Ilves ei antanut Pelicansille aikaa liikutella kiekkoa.
– En yllättynyt, että he valitsevat tuontyylisen lähestymisen eli valtavan paineen. He pitivät ottelun luistelupelinä, kamppailivat erittäin kovaa ja väänsivät laitojen lähellä, Lehkonen sanoi Jääkiekkokierroksella.
– Ilves haki paljon puhtaita kontakteja aina, kun oli paikka ja pitivät yllä kovaa tempoa. He luottavat siihen, että Pelicans putoaa kyydistä, mutta nyt ei käynyt sillä tavalla.
Lehkonen on tunnustautunut Ilveksen pelitapafaniksi. Hänen mukaansa pelaaminen näytti tälläkin kertaa todella hyvältä viimeistelyä lukuun ottamatta. Asiantuntija yllättyikin, miten Pelicans pystyi ottamaan Ilveksen haasteen vastaan.
– Pelicans yllätti sitkeydellään ja pelillisellä rohkeudellaan. He eivät olleet isommin pulassa, mutta Ilves laskee, että seitsemän pelin ja lyhyen valmistautumisajan lauantain peliin täytyy näkyä aika lailla, jos he jatkavat samalla tavalla.
Pelicans kaipaa Erosta
Yli 30 pistettä runkosarjassa paukuttanut Pelicansin tähtipuolustaja **Teemu Eronen** oli sivussa ottelusta. Lehkosen mukaan Pelicans tarvitsisi ehdottomasti Erosta avuksi paineistavaa Ilvestä vastaan.
– Hyökkäysalueella Eronen on artisti ja hänen liikkeitään on vaikea lukea. Hän pystyy löytämään, mihin kannattaa iskeä. Siellä on **Lukas Jasekia** ja **Iikka Kangasniemeä**, jotka pystyvät antamaan helpottavia syöttöjä. Se vaatii poikkeuksellisen puolustajan, joka uskaltaa kurkkia, Lehkonen sanoo.
Pelicansin 2–2-tasoituksen ensimmäisessä välierässä iskeneelle **Topias Vilénille** kelpasi, ettei ensimmäisessä pelissä viljelty paljoltikaan träppiä.
– Pitää olla valmis kamppailuun. Se oli kova vaade, mutta pystymme siihen vastaamaan, Vilén totesi sarjasta.
– Meidän pitää olla tehokkaampia maalipaikoissa ja kovempia omissa. Saada eka isku kovaa, hän jatkoi.
Vieraspelit eivät haittaa
Ilveksen kapteeni **Eemeli Suomi** muistutti, että kiinnitys oli vasta ensimmäinen. Hänen mukaansa voiton kautta on kuitenkin hyvä lähteä lauantain otteluun.
– Sarja on alussa ja tämä on vasta ensimmäinen kiinnitys. Nyt menemme jo lauantaita kohti, Suomi totesi.
Välieräsarja alkaa poikkeuksellisesti kahdella vierasottelulla, sillä Tampereen areenassa on konsertteja. Suomen mukaan asiaa ei ole kauheasti mietitty Ilveksen kopissa.
– Pari matsia täällä, olemme yötä tuolla ja kotona pidempään. Ei se sillä tavalla haittaa.
**Tarvitseeko jotain muuttaa lauantaille?**
– Kyllä jotain käymme läpi, vähäsanainen Suomi totesi.
Tänään se sammuu – hyvästi Hanasaari
Tämä on tarina kivihiilivoimalasta, joka syntyi ympäristötekona mutta haudataan ilmastosyntien ikonina.
Yksi merkittävä luku Helsingin historiassa tulee tänään lauantaina päätökseensä.
Kun Hanasaaren energialaitoksen liekit sammutetaan, jäävät historiaan paitsi ikoninen voimala myös korkeat kivihiilikasat ja yli sata vuotta kestänyt energiantuotanto Helsingin kantakaupungin reunalla Sörnäisissä.
Kaupunkilaiset sitä arjessaan tuskin huomaavat, mutta hetkeen kiteytyy paljon symboliikkaa.
Sitä löytyy esimerkiksi vanhan valvomon, nykyisen taukotilan seinältä. Työmaahaalareissaan istuskeleva nuorempi polvi tekee tilaa, kun Kiwa Inspectan painelaitteiden tarkastusinsinööri **Petri Järvelä** kutsuu katsomaan seinälle ripustettuja kuvia.
Energiantuotanto alkoi näillä nurkilla jo yli sata vuotta sitten, kun Suvilahden höyryturbiinivoimalaitos alkoi tehdä Helsinkiin sähköä vuonna 1909.
– Nykyään siellä pidetään bileitä, Järvelä sanoo naurahtaen.
Seinällä on toinen kuva, jossa näkyy yksi sulkeutuva ympyrä.
Höyryturbiinilaitoksen piha on täytetty polttoaineella eli halkopinoilla.
Myöhemmin Helsingin laitokset söivät vuosikymmeniä kaikkea muuta kuin puuta. Nyt suljettavan Hanasaaren merkittävin korvaaja on Vuosaareen valmistunut laitos, joka polttaa puuta: muun muassa metsätähdehaketta, kuorta ja purua.
Hanasaari oli aluksi ympäristöteko
Vaikka ajatus voi äkkiseltään kuulostaa erikoiselta, nyt suljettava Hanasaari B oli alun perin osa Helsingin kaupunki-ilman puhdistusoperaatiota.
Ennen kaukolämpöä talot lämmittivät itse itsensä, ja savut jäivät leijumaan kaupunkiin.
Ongelmat lisääntyivät, kun kaupunki kasvoi.
Petri Järvelän lapsuuden kotitalossa Kannelmäessä jätteet kipattiin roskakuiluun, jossa öljypolttimon ”ikuinen tuli” poltti ne ja lämmitti taloa.
– Kaikki hajut ja noet menivät sellaisenaan savupiipusta ulos.
Järvelä muistaa lapsuuden huonon ilman.
– Kyllä se pölyistä oli. 1950- ja 1960-luvulla ikkunalaudat olivat tummassa pölyssä.
Kaukolämmön etu oli se, että polttoaine paloi puhtaammin isoissa kattiloissa ja saasteet tuprusivat korkeista piipuista laajemmalle alueelle.
Hanasaaren A -laitos rakennettiin 1950- ja 1960-luvun taitteessa. Maailma näytti silloin kovin erilaiselta.
Hanasaari A sai rinnalleen nyt suljettavan B-laitoksen reilu vuosikymmen myöhemmin.
Hanasaari B vihittiin käyttöön vuonna 1977.
Yleisradion iltauutisissa Helsingin kaupungin sähkölaitoksen johtaja **Lauri Oksanen** kehui uuden laitoksen olevan varsin edullinen ympäristölle.
Etenkin kun laitos tuotti sekä sähköä että lämpöä, jolloin samasta määrästä polttoainetta saatiin paljon enemmän hyötyä kuin pelkässä sähköntuotannossa.
Nämä ajat muistaa **Sixten Granlund**, joka aloitti Hanasaaressa kesäharjoittelijana vuonna 1980.
– Kyllä sitä kovasti rummutettiin, että kun poltetaan yhdessä paikassa ja pyritään mahdollisimman hyvään tulokseen, niin kyllä se varmasti puhdisti ilmaa. Vaikka en sitä nuorena poikana paljoa ajatellutkaan.
Ja tottahan se oli. Kaukolämpö oli yksi merkittävä syy siihen, että Helsingissä alkoi olla parempi hengittää.
Paini kuitenkin jatkui erityisesti rikkipäästöjen kanssa. Vaikka tilanne kaupungissa oli paranemaan päin, kivihiilen poltosta syntyi edelleen rikin oksideja, jotka levisivät laajalle alueelle.
Rikki aiheutti haittaa paitsi ilmalle myös vesistöihin ja maaperään. Pelättiin happosateita.
– Teimme parhaamme ilmanpuhtauden kanssa. Käytettiin tiettyjä polttimoita ja suunnattiin niitä eri tavoin, jotta saimme mahdollisimman hyvän polttotuloksen, Granlund sanoo.
Päästöt saatiin lopulta kuriin erilaisten rikinpoistomenetelmien avulla.
Ilmastopäästöt tekivät hiililaitoksesta syntipukin
Kivihiilen polttoa varjosti myös toinen ongelma. Vuonna 1984 A-raportissa esiteltiin ennustetta ilmakehän hiilidioksidipitoisuuden kasvusta.
Ilmastonmuutos ei toki vielä tuolloin ollut päivänpolttava puheenaihe.
**Harry Åkerfelt** aloitti Hanasaaressa Sixten Granlundin alaisena vuonna 1987. Hän ei muista, että ilmastonmuutoksesta olisi ollut puhetta töissä tai muuallakaan.
– Sen muistan, että kun tuuli kovasti, hiilikasoista lähti aika paljon pölyä. Sitä laskeutui autojen ja veneiden päälle.
Vuonna 1993 verotusmuutos teki kivihiilen poltosta aiempaa kalliimpaa. Ympäristöjärjestö Greenpeacen aktivistit osoittivat mieltään kivihiilikasan päällä vuonna 1997.
Toukokuussa 2015 Yle kertoi iltauutisissaan, että hallitus kaavailee hiilen käytön kieltämistä. Ympäristöväki oli kokoontunut Hanasaaren edustalle patistamaan Helsinkiä lopettamaan kivihiilen polton.
Hanasaaresta oli kasvanut Helsingin ja koko Suomen ilmastopäästöjen symboli.
Vaikka ei Hanasaari sitä yksin ollut. Salmisaaren laitos kantakaupungin toisella puolella on ollut saman luokan saastuttaja. Mutta siellä laitos ei ole yhtä näkyvällä paikalla ja kivihiilikin on piilossa maan alla.
Konkarikolmikko ei ole saanut tuntea työmaan ilmastotaakkaa omissa nahoissaan.
– En osannut ajatella, että olisimme syntipukkeja, eikä kukaan ole koskaan tullut sellaista sanomaankaan, Åkerfelt toteaa.
Veteraanit kyllä ymmärtävät, miksi kivihiilen aikakausi alkaa olla lopussa. Åkerfelt on vaihtanut ison diesel-auton pienemmäksi, tytär ajaa kaasuautolla.
Mutta silti kaupungin vuonna 2015 tekemä päätös laitoksen alasajosta oli osalle vaikea pala.
– Kyllä se kirpaisi. Se oli ja on toimiva laitos, Granlund sanoo.
Petri Järvelän ajatuksissa painaa edelleen uran ensimmäinen talvi 1986–1987. Silloin Helsingissä koettiin pitkä 30 asteen pakkasjakso ja laitosten lämpö tuli todelliseen tarpeeseen.
– Laitosten sulkemisen aikataulu on liian nopea. Joko tähän on havahduttu liian myöhään tai sitten muutos tehtiin liian nopeasti, Järvelä sanoo.
Joka tapauksessa tämän päivän jälkeen Helsingin on tultava toimeen ilman Hanasaarta. Aikataulua olisi vaikea venyttää siksikin, että Kruunusiltojen työmaa kuroo umpeen väylää, jota pitkin hiililaivat ovat saapuneet Hanasaareen.
Symbolista sekin: fossiilienergian reitin katkaisee silta, jota saavat käyttää vain julkinen liikenne, jalankulkijat ja pyöräilijät.
Huoltovarmuudesta huolestuneen Järvelän mieltä keventää se, että energiayhtiö Helen päätti lykätä Salmisaaren kivihiilivoimalan sulkemista vuodella. Näillä näkymin hiilen poltto loppuu Helsingissä lopullisesti keväällä 2025.
Silloin päättynee myös jo eläkeikään ehtineen Järvelän työura.
– Saatan hiililaitokset hautaan. Se on yksi, mikä motivoi.
*Millaisia muistoja ja tunteita Hanasaaren sulkeminen sinussa herättää? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 2. huhtikuuta kello 23:een asti.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Etsimme vaalifaktoja | 30 prosenttia ei äänestä | Juutalaistaustaisia pakeni Venäjältä
Suomi kiinni kahdessa mitalissa muodostelmaluistelun MM-kilpailuissa  – katso Rockettesin ja Team Uniquen lyhytohjelmat 
Helsinki Rockettes ja Team Unique ovat hyvissä asemissa Lake Placidin MM-kisoissa. Suomella on mahdollisuudet jopa kaksoisvoittoon.
Suomen joukkueet ovat vahvoilla kilpailussa muodostelmaluistelun MM-kullasta Lake Placidissa. Helsinki Rockettes luisteli lyhytohjelmassa toiseksi kauden ennätyspistein 78,61. Myös Team Unique ylsi kauden parhaisiin pisteisiinsä 76,13 ja lähtee vapaaohjelmiin kolmantena. Hallitseva maailmanmestari Kanadan Les Suprêmes johtaa kilpailua 79 pisteellä.
Team Finland 2 -joukkue Helsinki Rockettes johtaa lajin tulostilastoja tältä kaudelta ja tavoittelee kirkastusta viime kauden MM-pronssilleen. Joukkue luisteli lyhytohjelmakilpailun viimeisenä ja teki ohjelmastaan Breath teknisesti taidokkaani ja tarkan vedon, joka palkittiin myös esittämisestä kiitettävin pistein.
– Ensimmäiset hetket hengitin ohjelman henkäysten mukana, mutta sen jälkeen sain vain nauttia. Kun joukkue näinkin jännittävässä tilanteessa pääsee omaan kuplaansa ja onnistuu, se kertoo huippu-urheilijoista, jotka ovat valmistautuneet hyvin, Rockettesin valmentaja **Kaisa Arrateig** kertoi tiedotteessa.
Ohjelmassa oli valmentajan mukaan paljon hyvää, mistä kertovat myös kauden ennätyspisteet.
– Olisiko ehkä tarvittu hieman lisää volyymia, mikä olisi tuonut alkuun lisää vauhtia, mutta toisaalta myllyt pyörivät hyvin ja nähtiin ihanaa liukua. Joka tapauksessa olemme tulokseen tyytyväisiä ja lähdemme kohti uutta päivää. Erot ovat pieniä ja lauantai on ratkaiseva päivä.
”Lähtökohdat vapaaohjelmien päivään ovat hyvät”
Team Finland 1 -joukkue Team Unique saavutti onnistuneella suorituksellaan roimasti parantuneet kauden ennätyspisteet ja kolmannen sijan. Vahva veto ohjelmasta It ain´t over saavutti suunnitellut tekniset tasot ja toi korkeat pisteet sekä teknisestä laadusta että esittämisestä.
Valmentaja **Mirjami Penttinen** kertoi olevansa erittäin ylpeä joukkueensa suorituksesta.
– SM-kulta oli meille tunteellinen voitto, ja siitä syntyi jopa paniikki edessä olevasta MM-matkasta. Siitä saimme koottua itsemme suoritukseen, joka oli todella rento ja keskittynyt. Parasta oli nähdä, miten joukkueella oli jäällä yhdessä aidosti kivaa. Luistelusta puuttui kaikki puristus.
– Lähtökohdat vapaaohjelmien päivään ovat hyvät. Olisi mahtavaa, jos pisteet riittäisivät pronssiin, mutta katsotaan, miten käy. Nautimme kilpailusta joka tapauksessa.
Vapaaohjelmat luistellaan MM-jäällä lauantaina ja niitä voi jännittää Ylen kanavien välityksellä. Suomella on pienten piste-erojen ansiosta täydet mahdollisuudet jopa kaksoisvoittoon. Suora lähetys vapaaohjelmista alkaa Areenassa klo 22.25 ja TV2:ssa lähetys alkaa klo 23.50.
Suomalaisten edellinen MM-kulta on Marigold IceUnityn voitto vuonna 2018 Tukholmassa. Rockettes on voittanut 2008, 2010 ja 2011, Team Unique 2013.
**Tilanne lyhytohjelman jälkeen:**
1\. Les Supremes, Kanada 79,00 pistettä   
2\. Helsinki Rockettes, Suomi 78,61   
3\. Team Unique, Suomi 76,13   
4\. Nexxice, Kanada 72,17   
5\. Miami University, USA 70,07   
6\. Haydenettes, USA 64,77
Tärkeintä on äänestää, sanoo Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä
Eduskuntavaalien kampanjoinnissa on ollut vähän uutta, vähän vanhaa, kaikkia värejä ja jotain lainattua. Huomisesta vaalituloksen odottamisesta on tulossa jännittävä ilta.
Vaaliväittelyt on käyty. Päivää ennen vaaleja tilanne on niin tasainen, että mikä tahansa kolmesta suosituimmasta puolueesta, [mielipidemittauksia](https://yle.fi/a/74-20024872j) johtava kokoomus, toisena oleva perussuomalaiset tai kolmas eli SDP voi nousta suurimmaksi.
Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä** Turun yliopistosta nostaa esiin tämänkertaisen kampanjoinnin erityispiirteitä.
– Väittelyn kiihkeys ja kovat sanavalinnat, jossa mielenkiintoisesti ennen kaikkea SDP ja pääministeri **Sanna Marin** ovat erottuneet reippaimmalla otteella.
Jokisipilän listalle nousevat SDP:n osalta myös ennakkoilmoitukset hyväksyttävästä hallituspohjasta sekä pääministeripuolueen ja pääministerin poikkeuksellinen suosio.
– Jopa parempi vaalitulos kuin vuonna 2019 on mahdollinen, Jokisipilä sanoo.
Muistakin puolueista löytyy mainittavaa.
– Keskusta kampanjoi nyt ensimmäistä kertaa keskisuurena pääministerikisan ulkopuolisena puolueena.
Jos keskusta kutistuu pysyvästi 20-30 kansanedustajan puolueeksi, niin kyseessä on Jokisipilän mukaan todella suuren mittaluokan muutos suomalaisessa puoluerakenteessa, jota tapahtuu noin kerran puolessa vuosisadassa.
Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä oli Ylen Ykkösaamun vieraana.
”Some on vaali vaalilta tärkeämpi”
Vaalikampanjointi on edelleen tolppamainoksia, lehtimainontaa, somea, puhetilaisuuksia, paneeleja, toreilla ja tuulikaapeissa päivystämistä. Koska foorumit ovat moninaiset, onnistunut kampanja tarvitsee Jokisipilän mukaan suuren tukitiimin tekemään kaikkea tarvittavaa.
– Some on vaali vaalilta tärkeämpi, mutta tehokkain kampanja on kattava yhdistelmä eri muotoja, arvioi Jokisipilä.
Näissä vaaleissa uutta on ollut sosiaalisen median palvelu Tiktok. Nyt esiin nousee perussuomalaisten some-osaaminen.
– Tietynlaisesta junttipuolueen maineestaan huolimatta perussuomalaiset on ollut some-läsnäololtaan vahvin puolue ja on ensimmäisenä ottanut myös Tiktokin haltuun, Jokisiipilä sanoo.
Hän huomauttaa, että Twitterissä ja Facebookissa onnistunut kampanjointi edellyttää sitä, että näkyvyys on ollut vahvaa jo ennen vaalivuotta.
– Tässäkin tietyt PS-edustajat ovat kärkipäätä koko maassa.
Somen sopivuudesta monitahoisten vaaliohjelmien esittelyyn Jokisipilä esittää kriittisen arvion.
– Eivät ne kovin hyvin siihen sovellu, koska some-viestintä edellyttää tiivistämistä, mikä usein on kärjistämistä, yksinkertaistamista ja nopeutta. Ohjelmakohtien esittelyn sijaan paremmin uppoaa sloganien heittely, valitettavasti, hän sanoo.
Vaaliteemoista löytyy vanhaa ja perinteistä
Vaalien pääteemat ovat olleet vanhoja tuttuja. Yksi niistä on esimerkiksi julkisen talouden tasapainottaminen, kuinka paljon sitä tarvitaan, millä keinoilla ja millä aikataululla.
– Tässä ehkä vuoden 2023 kampanjavaihe on ollut perinteisimmillään, kun on väitelty siitä, pitäisikö mennä menosopeutusten vai veronkorotusten kautta, sanoo Jokisipilä
Muista pääteemoista hän nostaa esiin Suomen ikääntymisen vaikutusten taklaamisen, miten väistää työvoiman supistuminen ja miten pitää yllä hyvinvointivaltion palvelut myös jatkossa.
Teemat ovat keskittyneet sisäpolitiikkaan, ja esimerkiksi suhde naapurimaa Venäjään on loistanut poissaolollaan.
”Blokkiutuminen olisi todella iso muutos meille”
Ruotsissa, Britanniassa ja Yhdysvalloissa vaalit käydään blokkien välillä. Tätä ajatusta lainataan välillä Suomessakin.
– Selkeitä paineita siihen suuntaan on olemassa ja osalle puolueita se ainakin tällä hetkellä tuntuu näyttävän toivotulta kehityssuunnalta, Jokisipilä arvioi.
Yksi perinteinen suomalaisen yhteiskunnan arvo on ollut luottamus ja politiikassa se on näkynyt kykynä muodostaa monenlaisia halituspohjia. Siihen ajattelumaailmaan blokkipolitiikka sopii huonosti.
– Poliittinen kulttuurimme, joka on korostanut yhteistyökykyä ja jossa on nähty monenlaisia hallitusyhteistyöakseleita, vetää toiseen suuntaan. Blokkiutuminen olisi todella iso muutos meille, Jokisipilä sanoo.
Vaaleissa kaikki värit ovat esillä ja on monta tapaa äänestää
Vaalikamppailussa on puhuttu myös taktisesta äänestämisestä.
Jokisipilä selittää, mitä se tarkoittaa:
– Erilaisten reittien pohtimista sille, miten omat arvot parhaiten vaalien jälkeen muodostettavassa halituspohjassa ja tämän hallituspohjan tekemässä politiikassa voisivat toteutua.
Äänestäjät ovat saaneet myös suoria ohjeita ja se on kimpaannuttanut kilpakumppaneita
– Marin on vedonnut suoraan äänestäjiin, että PS:n hallitukseen tulon ja oikeistolaisen leikkaushallituksen synnyn voi estää vain äänestämällä SDP:tä. Eniten hampaita lienee tästä kiristelty vihreissä ja vasemmistoliitossa.
Myös tutkijalla on äänestysohje.
– On täysin hyväksyttävä ja rationaalinen vaihtoehto äänestää hallituspohja edellä, mutta yhtä lailla hyväksyttävää ja järkevää on äänestää tiettyä puoluetta, jotta juuri sen arvomaailman kannatus tulee näkyväksi. Ei ole mitään yhtä oikeaa tapaa. Tärkeintä on, että ylipäätään äänestää.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 2.4. kello 23:een saakka.*
Yhdysvalloissa tornadot iskivät kuuteen osavaltioon – ainakin seitsemän kuollutta 
Määrällisesti eniten myrskyjä on raportoitu Illinoisin osavaltiossa, missä yksi kuoli ja kolmisenkymmentä ihmistä joutui sairaalaan keikkapaikan katon romahdettua kesken esityksen.
Yhdysvalloissa kymmenet tornadot ovat iskeneet kuuteen eri osavaltioon Keskilännessä ja etelässä. Asiasta kertoo muun muassa [CNN](https://www.cnn.com/us/live-news/severe-storm-midwest-midsouth-weather-03-31-23/index.html), jonka mukaan alustavasti on raportoitu yli 40 tornadosta. Myöhään perjantai-iltana paikallista aikaa noin 300 000 ihmistä on ilman sähköjä.
Arkansasin osavaltiossa ainakin seitsemän ihmistä on kuollut myrskyn seurauksena. Lisäksi ainakin 50 on joutunut sairaalahoitoon. Arkansasin kuvernööri **Sarah Huckabee Sanders** arvioi lehdistötilaisuudessa perjantai-iltana paikallista aikaa, että uhriluku voi vielä nousta.
Yksi kuolonuhreista oli osavaltion pääkaupungista Little Rockista. Kaupungin pormestari **Frank Scott Jr** kertoi, että ainakin 2 100 kotia on tuhoutunut ja useita ihmisiä on jouduttu evakuoimaan, [New York Times](https://www.nytimes.com/2023/03/31/us/midwest-storms-flood-weather.html) uutisoi.
Määrällisesti eniten myrskyjä on raportoitu Illinoisin osavaltiossa, missä yksi kuoli ja kolmisenkymmentä ihmistä joutui sairaalaan keikkapaikan katon romahdettua kesken esityksen. Osavaltioon iskeneiden 16 tornadon kerrotaan tuhonneen kymmeniä koteja.
Tennesseen osavaltiossa ainakin viisi ihmistä on joutunut sairaalahoitoon. Tornadoista on raportoitu myös Iowan, Wisconsinin ja Mississippin osavaltioissa.
*Lähde: STT, AP*
*Juttua päivitetty 1. huhtikuuta kello 13.19: Päivitetty kuolleiden lukumäärä.*
”Miksi vain miehet pakotetaan asepalvelukseen?” – kolme nuorta perustelee, miksi he äänestävät
Nuorimmat tänä vuonna vaaliuurnille ensimmäistä kertaa pääsevät suomalaiset ovat syntyneet alkuvuodesta 2005.
Eduskuntavaalien äänestys on alkanut vilkkaasti. Suomalaiset ovat äänestäneet ennakkoon tänä vuonna enemmän kuin viime eduskuntavaaleissa.
Varsinainen äänestyspäivä on sunnuntaina.
Nuorimmat tänä vuonna vaaliuurnille ensimmäistä kertaa pääsevät suomalaiset ovat syntyneet alkuvuodesta 2005.
Kysyimme kolmelta ensimmäistä kertaa eduskuntavaaleissa äänestävältä, mihin asioihin he haluavat vaikuttaa äänestämällä.
Siiri Ruokola, 18, tahtoo, että sodanaikaisiin tehtäviin kutsuttaisiin tasapuolisesti kaikki
**Siiri Ruokola:** ”Äänestämällä toivon voivani vaikuttaa siihen, että minulla ja sukupolvellani olisi hyvä ja kestävä tulevaisuus.
Mielenterveyspommi on sukupolveni ongelma, josta kannan huolta. Haluan vaikuttaa mielenterveyspalveluiden rahoitukseen ja psykoterapeuttikoulutuksen maksuttomuuteen.
Olen kyseenalaistanut sen, miksi vain miehet pakotetaan asepalvelukseen ja puolet ikäluokasta jää kouluttamatta sodanaikaisiin tehtäviin. Haluaisin, että kansalaispalvelukseen valittaisiin kykyjen ja motivaation perusteella, ei sukupuolen.
Sodan aikana tarvitaan myös muitakin kuin heitä, jotka ovat siellä rintamalla. Jos kutsunnat koskisivat kaikkia, ikäluokka saataisiin myös koottua yhteen ja voisimme saada syrjäytymisvaarassa olevia nuoria avun piiriin.
Kävin äänestämässä viime viikolla. Oli hienoa, että äänestyspaikalle oli jono! Se innosti. Otin äänestyskopissa kuvan muistoksi.”
Kustaa Mattsson, 19, on huolissaan valtion velkaantumisesta
**Kustaa Mattsson:** ”Koen olevani isänmaallinen. Minulle on tärkeintä, että päättäjät ottaisivat jokaisessa päätöksessä huomioon sen, miten päätös vaikuttaa tavalliseen suomalaiseen.
Suomen ja demokraattisen yhteiskuntamme turvaaminen ja puolustaminen ovat tärkeimmät asiat, mitä voimme tehdä. Olen sitä mieltä, että Suomen liittyminen Natoon on hyvä asia. Suomen pitäisi käyttää puolustusmenoihin kaksi prosenttia bruttokansantuotteesta. Myös Ahvenanmaan demilitarisointi pitäisi muuttaa. Se on iso reikä Suomen puolustuksessa.
Kasvanut inflaatio huolettaa. Olen lukiossa ja asun vielä vanhempien luona, mutta kun menen tulevaisuudessa opiskelemaan yliopistoon, omatkin asumismenoni tulevat kasvamaan. Nytkin opiskelijoiden tuet painottuvat velanottoon. Pari vuotta sitten puhuttiin ilmaisesta rahasta. Nyt moni opiskelija on pulassa.
Myös valtion velanotto huolestuttaa minua paljon tulevana veronmaksajana. Se ei ole kestävää. Meillä nuorilla tulee olemaan niin paljon maksettavaa.
Vanhemmat ovat opettaneet, että äänestäminen on tärkeää. Haluan äänestää, jotta saan eduskuntaan ihmisen, joka edustaa ajatteluani ja arvojani.”
Matti Klemola, 20, haluaa ylläpitää maaseudun palvelut ja elinkeinot
**Matti Klemola:** ”Äidillä ja isällä on maitotila. Minäkin elin sadan asukkaan pikkukylässä Kokkolassa ennen kuin muutin opiskelemaan Ouluun.
Haluan vaikuttaa siihen, että maaseudulla voidaan harjoittaa elinkeinoja ja saada niistä kohtuullinen toimeentulo. Tällä hetkellä se on vaikeaa.
Tulot eivät tahdo riittää kustannuksiin, jotka ovat sodan myötä nousseet. Tuottajapalkkiot ja maataloustuet eivät kasvaneet samassa suhteessa.
Myös terveyspalvelut pitäisi saada sellaiselle tolalle, että kaikki voivat saada hyvää hoitoa sitä tarvitessaan. Kuitenkin paikallisten terveysasemien palveluita on supistettu.
Puolueen valitsin somen, lehdistön ja televisioesiintymisten perusteella. Yksittäisiä ehdokkaita vertailin vaalikonevastausten perusteella.
Kävin äänestämässä heti ennakkoäänestyksen alkaessa. Se on yksinkertaisin tapa vaikuttaa yhteiskunnallisiin asioihin.”
*Voit keskustella aiheesta 2.4. klo 23 asti.*
Tekoälykin tietää, että jokaisella äänellä on merkitystä – silti noin 30 prosenttia ei äänestä
Chat GPT -tekoäly antaa neuvoja puolueen ja ehdokkaan valintaan ja kertoo, miksi eduskuntavaaleissa on tärkeää äänestää. Tutkija Sami Borg antaa Chat GPT:n vastauksille yleisarvosanan 7.
Keskusteleva tekoälysovellus Chat GPT osaa antaa neuvoja myös eduskuntavaaleissa äänestämistä varten.
Chat GPT:n vastauksia kommentoi sähköpostihaastattelussa politiikan tutkija, Kunnallisalan kehittämissäätiö KAKSin tutkimuspäällikkö **Sami Borg**.
Mistä tiedän, mikä puolue on minulle sopiva?
Chat GPT: ”Puolueen valintaan vaikuttaa monia tekijöitä, kuten omat arvot ja mielipiteet eri poliittisista kysymyksistä. On tärkeää selvittää, mikä puolue edustaa parhaiten omia näkemyksiä ja arvoja.
Yksi tapa on tutkia eri puolueiden puolueohjelmia ja kannanottoja eri poliittisista aiheista. Voit löytää nämä tiedot puolueiden verkkosivuilta tai vaalikoneista, jotka auttavat sinua selvittämään, mitkä puolueet ovat lähinnä omia arvojasi.
Voit myös keskustella aiheesta ystäviesi, perheesi ja kollegojesi kanssa, joilla voi olla eri näkemyksiä politiikasta. Poliittiset keskustelut auttavat usein syventämään omaa ymmärrystä poliittisista kysymyksistä ja selventämään omia mielipiteitä.”
*Sami Borg: ”Yllättävänkin monipuolinen vastaus. Siinä on vaihtoehtoja seikkaperäiseen sekä nopean perehtymiseen. Pointit ovat jälleen aika yleisiä, ja ne soveltuvat hyvin esimerkiksi nuorille äänestäjille. Erityyppiset mediat vaalien tietolähteinä tulevat kuitenkin aika heikosti esiin.”*
Miksi on tärkeää äänestää eduskuntavaaleissa?
Chat GPT: ”Äänestämällä voit vaikuttaa siihen, millaisia päätöksiä tehdään Suomessa tulevina vuosina. Eduskuntavaalit ovat yksi tärkeimmistä tapahtumista Suomen demokratiassa, sillä niiden avulla kansalaiset voivat valita edustajia, jotka päättävät maan asioista.
Äänestäminen on yksi tärkeimmistä tavoista osallistua demokraattiseen päätöksentekoon ja vaikuttaa yhteiskuntaan.
Kun äänestät, ilmaiset näkemyksesi siitä, millainen Suomen tulee olla ja millaisia arvoja yhteiskunnassamme tulee vaalia.
Lisäksi äänestämällä voit vaikuttaa siihen, millaisia lakeja ja päätöksiä tehdään eri asioissa, kuten terveydenhuollossa, ympäristöpolitiikassa, koulutuksessa ja talouspolitiikassa.
Kun suuri osa kansalaisista käyttää äänioikeuttaan, se lisää myös poliittista osallistumista ja edistää demokratian toimivuutta.”
*Sami Borg: ”Vastaus korostaa vaikuttamisnäkökulmaa ja ottaa huomioon myös äänestämisen yleishyödyllisen tehtävän äänenä demokratialle hallitsemistapana. Äänestämisen tunne- ja normipohjaisia vaikuttimia vastaus ei oikein tavoita. Useimmiten kansalaiset perustelevat omaa äänestämässä käyntiään sillä, että se on kansalaisvelvollisuus.”*
Miksi kaikki eivät silti äänestä, ja äänestysprosentti jää noin 70:een?
Chat GPT: ”Tähän voi olla monia syitä, joista joitakin ovat:
Kiire ja ajan puute: Monilla ihmisillä on kiireisiä aikatauluja ja vaalipäivänä voi olla hankalaa löytää aikaa äänestämiseen.
Usko siihen, että äänestämisellä ei ole merkitystä: Jotkut ihmiset saattavat uskoa, että heidän äänensä ei vaikuta lopputulokseen tai että politiikka on jo ennalta määrättyä.
Epäilys poliitikkojen kyvykkyydestä: Jotkut ihmiset saattavat olla pettynyt poliitikkoihin ja heidän kykyynsä tehdä todellista muutosta.
Epäilys vaalijärjestelmän oikeudenmukaisuudesta: Jotkut ihmiset saattavat uskoa, että vaalijärjestelmä ei ole oikeudenmukainen tai että ääntenlaskenta voi olla epäluotettavaa.”
*Sami Borg: ”Tämä vastaus tavoittaa aika heikosti tutkimustuloksia siitä, miksi osa suomalaisista äänioikeutetuista ei käy äänestämässä. Tärkeimpiä syitä ovat esimerkiksi puolue- ja ehdokasvalinnat vaikeudet, kiinnostumattomuus politiikasta sekä osallistumisnormien omaksumatta jääminen. Vastauksen ensimmäinen lause tosin pelastaa paljon, koska se ei väitä, että luetellut syyt olisivat tärkeimpiä.”*
Miten kannustaisit aiemmissa vaaleissa nukkunutta äänestämään nyt?
Chat GPT: ”Tässä joitakin mahdollisia tapoja kannustaa äänestämään:
Kerro, että jokaisella äänellä on merkitystä: Yksittäinen ääni voi vaikuttaa vaalitulokseen, erityisesti jos vaalit ovat hyvin tiukat. Jokainen ääni lasketaan ja vaikuttaa siihen, minkälaisia päätöksiä tulevassa eduskunnassa tehdään.
Muistuta, että äänestämällä voi vaikuttaa oman elämänsä ja tulevaisuutensa suuntaan: Eduskunta päättää asioista, jotka koskevat kaikkia Suomen kansalaisia, kuten terveydenhuoltoa, ympäristöä, koulutusta ja taloutta.
Selvitä, mitkä asiat ovat henkilön mielestä tärkeitä, kuten terveydenhuolto, koulutus, ympäristöpolitiikka jne. Tämä auttaa löytämään ehdokkaan tai puolueen, joka vastaa parhaiten henkilön arvoja ja mielenkiinnon kohteita.
Tarjoa apua ja tietoa: Kerro henkilölle, että voit auttaa häntä löytämään tietoa ehdokkaista, puolueista ja äänestyspaikoista. Tarjoa myös apua esimerkiksi äänestämiseen liittyvissä käytännön järjestelyissä.”
*Sami Borg: ”Tässäkin suostuttelu on järkiperäistä ja hyvin asiapitoista. Mikään agitaattori tämä tekoäly ei ole. Tunnepitoiset viestit yhteisestä demokratiavastuusta, joidenkin puolueiden tai ehdokkaiden tukemisen elintärkeydestä tai muista osallistumissyistä puuttuvat.*
*Suostuttelu on tulevaisuusorientoitunutta, vaikka iso osa äänestäjistä painottaa valinnoissaan myös kokemuksiaan menneen vaalikauden onnistumisista ja epäonnistumisista, esimerkiksi edellisen vaalikauden politiikanteosta.*
*Arvosana-asteikolla 4–10 antaisin vastauksista kokonaisarvosanaksi 7. Parissa kohdassa vastaukset olivat aika hyviä ja joissakin huonoja, mutta enimmäkseen tyydyttäviä.”*
Voit keskustella aiheesta 2.4. kello 23 asti.
Juutalaiset juuret tarjosivat pakotien Putinin Venäjältä
Kun Venäjä aloitti sodan Ukrainassa, moni venäläinen halusi lähteä maasta. Kymmenettuhannet juutalaistaustaiset venäläiset tarttuivat ainoaan oljenkorteen ja muuttivat Israeliin.
**ARIELIN SIIRTOKUNTA, LÄNSIRANTA** Pietarilaisen kuvataitelijan elämä on heittänyt kuperkeikkaa usamman kerran viimeisen vuoden aikana.
– On kuin olisimme kuolleet ja heränneet paratiisista, kertoo kuvataiteilija **Sonia Mnina**, 42.
Päätös lähteä maasta oli poliittisesti aktiiviselle Mninalle selvä heti, kun Venäjä aloitti hyökkäyssodan Ukrainassa. Mnina tunsi, että maailmassa ei ollut enää montakaan maata, jonne venäläiset olisivat olleet tervetulleita.
Yksi vaihtoehto kuitenkin oli – Mninan edesmennyt isoäiti oli juutalainen. Hänellä oli siis oikeus Israelin kansalaisuuteen. Perhe tarttui oljenkorteen ja löysi itsensä keskeltä uutta konfliktia.
Tapaamme Mninan Arielin kaupungissa. Mnina puolisoineen oli juuri opiskelemassa hepreaa, kuten he tekevät viitenä päivänä viikossa.
– On outoa, että vuonna 2023 joku vielä toivottaa meidät tervetulleiksi, Mnina sanoo.
Mnina muutti Israeliin niin kutsutun paluulain turvin. Lain mukaan henkilöllä on oikeus Israelin kansalaisuuteen, mikäli ainakin yksi hänen vanhemmistaan tai isovanhemmistaan on juutalainen.
Oljenkorteen oli Israelin maahanmuuttoministeriön mukaan viime vuoden loppuun mennessä tarttunut yli 44 000 venäläistä.
Paperityö juutalaisuuden todistamiseksi kesti lähes vuoden.
– Minun piti todistaa, että 1990-luvulla kuollut isoäitini todella oli äitini biologinen vanhempi, Mnina kertoo.
Arieliin perhe päätyi kaukaisen sukulaisen houkuttelemana. Rauhallinen kaupunki on tarjonnut perheen kauan kaipaaman hengähdystauon raskaan vuoden jälkeen. Nyt Mninalla on ollut aikaa hoitaa kotipihansa sitruunapuita.
– Tämä paikka olisi täydellinen eläkepäiville, Mnina kertoo uudesta kotikaupungistaan.
Perheen kaksi teini-ikäistä tytärtä käyvät koulua samalla, kun Mnina ja tämän puoliso hankkivat tuloja siivoojantöillä. Taiteilijan ammatti ja tuttu elämä Pietarissa jäivät taakse. Arielissa perhe kuitenkin käyttää paljon äidinkieltään, sillä suuri osa naapureista on heidän kaltaisiaan, Venäjältä tai Ukrainasta saapuneita juutalaistaustaisia ihmisiä.
– Kaikki täällä ovat niin ystävällisiä.
Konfliktista toiseen
Paratiisilla on varjopuoli. Ariel on siirtokunta Israelin miehittämällä Länsirannalla. Esimerkiksi YK pitää palestiinalaisalueille rakennettuja siirtokuntia laittomina.
Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, Länsirannan siirtokuntien kattojärjestö Yesha-neuvosto näki mahdollisuuden.
Järjestö on avustanut tulijoita esimerkiksi asunnon hankkimisessa, byrokratiassa, koulujen löytämisessä ja terveyspalveluissa. Järjestö on jopa lähettänyt edustajiaan Ukrainan rajalle ja mainostanut siirtokuntia venäläisillä Telegram-kanavilla uusien asukkaiden houkuttelemiseksi.
Israelin valtion tärkein tehtävä on kehittää Länsirannan israelilaista asutusta, kertoo järjestön edustaja Ylelle.
– Kaikki tänne saapuvat juutalaiset ovat tärkeä osa näiden yhteisöjen kehittämistä, sanoo puheenjohtaja **Shlomo Neeman**.
Mninan perheen tavoitteena oli vain löytää turvallinen koti, johon heillä olisi varaa – siirtokunnissa asuminen on usein muuta Israelia halvempaa.
Siirtokuntiin liittyvän konfliktin taustoja perhe ei kaivanut sen syvemmin, mutta paikan päällä todellisuus iski päin kasvoja. Mnina kokee asumisen muurien, sotilaiden ja tarkastuspisteiden keskellä tukahduttavaksi.
– Venäjällä pidätimme hengitystä poliiseja nähdessämme, sillä tiesimme, että vihollinen olimme me. Täällä sotilaat eivät piittaa meistä, mutta syynäävät täällä asuvia palestiinalaisia. Vihaan sitä, Mina sanoo.
Israel väittelee jälleen siitä, kuka on juutalainen
Mninan mukaan jo ennen sotaa moni venäläinen piti juutalaiset sukujuurensa mielessä tai jopa hankki Israelin kansalaisuuden – ihan vain kaiken varalta.
Viime aikoina erityisesti vanhoilliset puolueet ovat arvosteelleet paluulain niin sanottua ”lapsenlapsipykälää” ja vaatineet sen poistoa. Kriitikkojen mielestä monet maahantulijat eivät ole aidosti juutalaisia, vaan kyseiset henkilöt tulevat maahan vain taloudellisten syiden takia ja saadakseen maan passin.
Israeliin muutti 1990-luvulla valtavasti juutalaistaustaisia ihmisiä entisen Neuvostoliiton alueelta, ja nykyään maan väestöstä 15 prosenttia on venäjänkielisiä. Lapsenlapsipykälän poistaminen on siis saanut osakseen myös kiivasta vastustusta.
Viimeisen vuoden aikana Israeliin on muuttanut paljon nuoria humanistisen alan ammattilaisia ja teknologiaosaajia. Muuttaneiden juutalaistaustaisten venäläisten joukossa on myös paljon nuoria miehiä, jotka ovat maassa välttääkseen joutumasta sotarintamalle.
Israelin siirtokuntiin on lopulta tullut vain pieni osa venäläisistä ja ukrainalaisista. Yesha-neuvoston arvion mukaan Länsirannalle saapui noin tuhat perhettä.
Monet saapujat muuttivat lopulta muualle, kuten myös Mnina perheineen aikoo tehdä.
– Lapset eivät ole viihtyneet koulussa täällä, joten etsimme heille sopivampaa koulua. Mutta myös itselleni muurien ympäröimänä eläminen tuntuu ahdistavalta, Mnina sanoo.
*Yle ei julkaise Jurin sukunimeä haastattelun sisällön arkaluonteisuuden vuoksi. Sukunimi on Ylellä tiedossa.*
**Lue lisää aiheesta:**
Kukaan ei ole niin kekseliäs kuin eduskuntaan pyrkivä suomalainen – kampanjoinnin historia kertoo erikoisuuksista ja yhteiskunnan muuttumisesta
Kansanedustajapaikkaa havittelevat ovat historiassa keksineet erilaisia tapoja vakuuttaa äänestäjät. Vielä tänä päivänäkin hyväksi havaittu vaalikampanjointitapa oli käytössä jo 1940-luvulla.
Vuoden 1962 eduskuntavaalit lähestyivät. SDP:n puoluesihteeri **Kaarlo Pitsinki** oli opintomatkalla ulkomailla ja sai idean lentävästä kampanjasta.
Puoluejohto lainasi helikopterin Ruotsista ja lenteli sillä ympäri Suomea kampanjoimassa työväentaloilla. Arkistojen mukaan lentoon lähtiessään kopterista heiteltiin vaalimainoksia.
Kuinka tehokas tämä tempaus oli, ei ole tiedossa, mutta ainakin uusia kiinnostuneita äänestäjiä ja äimistelijöitä helikopteri toi mukanaan.
Vaalikampanjoinnin historia kertoo samalla tarinaa suomalaisen yhteiskunnan murrosvaiheista.
1940- ja 50-luvuilla auto oli valttikortti
Toisen maailmansodan takia eduskuntavaalit järjestettiin vuoden 1939 jälkeen neljän vuoden sijaan vasta kuusi vuotta myöhemmin.
Silloin äänestäjiä kosiskeltiin muun muassa nykyäänkin tutulla tavalla: vaalimainoslehtiä jakamalla. Kevättalvelle osuneet vaalit mahdollistivat kampanjatyön tekemisen suksilla.
Suurin osa suomalaisista asui vielä maaseudulla ja siksi viitseliäisyyttä vaalityöhön tarvittiin, jotta pitkät välimatkat taittuisivat.
Suksilla toki pääsi, mutta autolla maisema vaihtui nopeammin.
– Autosta tuli tällainen luksusväline eduskuntavaaleissa. Vielä 50-luvulla eräskin ehdokas koki, että hävisi vaalit kilpailevalle ehdokkaalle, koska kaverilla oli auto ja pystyi liukkaammin vaihtamaan paikkakunnalta toiselle, poliittisen historian dosentti ja E2 Tutkimuksen tutkimuspäällikkö **Ville Pitkänen** kertoo.
Vaalijärjestelmä muuttui 1950-luvulla – niin myös kampanjointi
Suomessa toimi niin sanottu listavaalijärjestelmä vuosien 1907–1954 välisenä aikana. Se tarkoitti, että puolueilla oli huomattavasti nykyistä enemmän vaikutusvaltaa siihen, ketkä tulivat valituksi eduskuntaan.
Vaalilaki muutti järjestelmää vuonna 1955, jonka jälkeen listan sijaan on äänestetty puolueen ehdokasta. Näin eduskuntavaalit muuttuivat entistä henkilövetoisemmaksi ja ehdokkaiden oli keskityttävä enemmän henkilökohtaiseen kampanjointiinsa.
Enää ei riittänyt kasvokuva puolueen omassa lehdessä, vaan ehdokkaalta täytyi löytyä markkoja ostaa näkyvyyttä muualtakin. 1960- ja 70-luvuilla sitoutumattoman lehdistön merkitys alkoi entisestään korostua kampanjointivälineenä.
– Se toi lisäkustannusta. Oli huomattavasti kalliimpaa mainostaa siellä kuin puolueen omissa foorumeissa, Pitkänen sanoo.
1960-luvun murrokset heijastuivat vaalikampanjointiin
Suomalainen yhteiskunta koki suuria muutoksia 1960-luvulle tultaessa. Ihmiset muuttivat kaupunkeihin ja maatalousyhteiskunta kehittyi teollisuusmaaksi. Hyvinvointivaltion perusta valettiin.
Samaan aikaan vanhempiaan vastaan kapinoivat suuret ikäluokat varttuivat äänestysikään ja perinteinen puolueuskollisuus alkoi rakoilla.
– Pelikenttä oli äänestäjien suhteen avoimempi. Eli ehdokkaiden piti hakea ääniä alati kasvavan liikkuvan äänestysjoukon keskuudesta.
Kampanjointia tehtiin 1940- ja 50-luvuilla lähinnä omille ja tutuille potentiaalisille äänestäjille. 1960-luvun jälkipuoliskolla puolueet pyrkivät ottamaan huomioon erilaiset äänestäjäryhmät, joissa ajateltiin olevan puoluekannastaan epävarmoja äänestäjiä.
Kampanjoinnin avuksi astui vuosikymmenen aikana uusi instrumentti: televisio.
Radion kautta puoluejohto oli päässyt ääneen jo aiempina vuosikymmeninä vaalitenteissä, mutta televisio toi heidät yhä lähemmäs kansalaisia.
Ensimmäisinä tv-vaaleina on pidetty vuoden 1966 eduskuntavaaleja. Vaikkei vielä tuolloin vaalimainoksia nähty televisiossa, oli ehdokkailla ja puolueen puheenjohtajilla mahdollisuus näyttäytyä koko kansalle ruudun välityksellä. Tarkoituksena oli havitella liikkuvia äänestäjiä valtakunnallisesti.
Vaikka televisio nähtiin positiivisena välineenä kampanjoinnin kannalta, sai se myös kritiikkiä.
– Moni puoluetoimija koki, että televisio vie ihmisten ajan. Kun aikaisemmin he tulivat kuuntelemaan poliittisia puheita tupailtoihin, niin nyt he tuijottavat viihdeohjelmaa kotona, eivätkä jaksa lähteä iltaisin liikenteeseen, Pitkänen kuvailee.
Ehkä siksi myös kampanjoinnissa viihteen merkitys nousi. Tilaisuuksiin keksittiin kutsua esimerkiksi jonglööreitä ja lauluryhmiä viihdyttämään ja houkuttelemaan äänestäjiä.
Tv:stä tuttuja eduskuntaan
Julkisuudesta tutut ehdokkaat ovat olleet äänestäjien suosiossa pitkään.
1950-luvulla urheilijat saivat paljon ääniä, ja 1960–70-luvuilla vaaleissa menestyivät tv:stä tutut kasvot.
Eduskuntaan nousi erityisesti toimittajataustaisia kansanedustajia, jotka olivat työskennelleet erilaisissa uutis- ja ajankohtaisohjelmissa.
– He olivat tulleet kasvoina ja persoonina tutuiksi äänestäjille telkkarin kautta ja myös menestyivät vaaleissa. Aikaisempi tunnettuus oli entistä enemmän valtti ehdokkaalle.
Kampanjatyötä vaalipäivänäkin
Aina ei vaalipäivää ole rauhoitettu puolueiden kampanjointityöstä. Vielä 60-luvulla niin sanotut vaalitarkkailijat patistivat mahdolliset oman puolueen kannattajat äänestämään.
Puolueilla oli listat potenttiaalisista äänestäjistään. Jos vaalipäivänä listan henkilöitä ei uurnilla kuulunut, tarkkailijat saattoivat soitella ja tuppautua jopa kylään muistuttamaan äänioikeudesta – sekä oikean puolueen kannattamisesta.
– Annettiin hyvin yksityiskohtaisia ohjeita, millä tavalla näitä kontakteja täytyy ensivaiheessa ottaa. Ensin tehtiin tikusta asiaa ja sitten alettiin puhua äänestämisestä.
Vaalitarkkailutyöllä pyrittiin varmistamaan puolueelle mahdollisimman hyvä äänisaalis.
– Tämä toimi ennen kaikkea maaseudulla ja pienemmillä paikkakunnilla, missä kaikki enemmän tai vähemmän tunsivat toisensa ja tiedettiin puoluesympatiatkin, Pitkänen kertoo.
Vaalitarkkailijoista ei myöhemmin enää ollut samalla tavalla hyötyä, kun äänestäjät alkoivat liikkua yhä enemmän puolueiden välillä.
*Videolla esitellään yli 50 vuoden takainen Ylen vaalistudio.*
MotoGP-kausi alkoi loukkaantumisilla ja ristiriitaisella sprinttikisalla – Mika Kallio uskoo uuteen kilpailumuotoon: ”Riskejä tietysti on aina”
Ratamoottoripyöräilyn MotoGP:ssä kisataan tällä kaudella ensi kertaa sprinttikilpailuissa. Kilpauransa päättänyt Mika Kallio on seurannut alkanutta kautta lähietäisyydeltä ja pitää muutosta hyvänä.
Ratamoottoripyöräilyn MM-kamppailu eli MotoGP starttasi ristiriitaisesti viime viikonloppuna Portugalissa. Kauden vedenjakaja vaikuttaisi olevan uusi sprinttikisa, joka on tällä kaudella osa jokaisen viikonlopun osakilpailuita.
Sprinttikisassa ajetaan noin puolet pääkilpailun ratakierroksista. Siitä yhdeksän parasta kuljettajaa saa pisteitä, kun varsinaisesta kisasta 15 parasta pääsevät pisteille. Sprinttikisan ja pitkän kisan lähtöjärjestys määräytyy aika-ajojen perusteella.
– Mielestäni kisamuodot ovat yhtä tärkeitä, vaikka sprintistä jaetaan vain puolet pisteistä verrattuna pitkään kisaan. Jokainen piste on äärimmäisen tärkeä (MM-kamppailussa), kilpauransa päättänyt **Mika Kallio** sanoo.
Tälle kaudelle mukaan tullut kisamuoto on saanut kahtiajakoisen vastaanoton. Osa tiimeistä ja kuljettajista [hehkuttaa](https://mobile.twitter.com/MotoGP/status/1639745220656103424) sprintin intensiteettiä, kun taas toiset [varoittavat](https://www.crash.net/motogp/news/1023023/1/pol-espargaro-injury-update-very-long-recovery-process), että lyhyessä kisassa korostuvat riskinotot ja loukkaantumiset.
Itävaltalaisvalmistaja KTM:n kuskivalmentajana ja testikuskina työskentelevä Kallio on uuden kisamuodon kannalla ja toteaa, että katsojien näkökulmasta sprintti on varmasti hyvä lisä.
– Yleisöllehän tätä hommaa tehdään. Sprinttikisa on mielenkiintoinen, kun siinä tapahtuu alusta loppuun asti. Uskon, että muutos on hyvä, kun saadaan muutama kisa alle.
Hän sanoo ymmärtävänsä myös sen kannan, että lyhyessä kisassa otetaan enemmän riskejä.
– Riskejä tietysti on aina, vaikka ajetaan harjoituksia, aika-ajoja tai pitkää kisaa. Sprinttikisan osalta on selvää, että lähtöpaikka on tärkeämpi ja kierroksia on vähemmän.
– Kun kuljettaja tietää, että on lyhyt kisa ja vähän huono lähtöpaikka, kaikki pitää laittaa peliin, hakea ohituspaikkoja ja ottaa enemmän riskejä, Kallio summaa.
Useita kaatumisia ja loukkaantumisia
Viime viikonloppuna kauden avauksessa Portugalissa paalulle ajoi espanjalainen **Marc Marquez**. Hän kuitenkin kolaroi pääkisassa ja loukkaantui. Sprintissä ja pääkisassa voittoihin ajoi hallitseva mestari, italialainen **Francesco Bagnaia**.
Viikonloppuna loukkaantui myös kolme muuta kuljettajaa. **Pol Espargaro** loukkaantui harjoituksissa, **Enea Bastianini** sprinttikisassa ja Marc Marquezin kanssa kolaroinut **Miguel Oliveira** pääkisassa. He eivät kisaa tänä viikonloppuna Argentiinassa.
Portugalin avauskisassa kirjattiin jopa 56 kaatumista. Mitä Portimãon moottoriradalla tapahtui, kun neljä kuskia loukkaantui ja kaatumisia tuli poikkeuksellinen määrä?
– Yllättävän paljon tapahtumia ja ylipäätään aika paljon kaatumisia viikonlopun aikana. Ei siihen varsinaisesti syytä ole. Ehkä syynä oli kauden aloituksen innokkuus, kun yritetään ottaa kaikki irti – ja lisätään siihen vähän epäonnea. Sitä kautta nyt muutama kuljettaja sairaustuvalla, Kallio arvioi.
Hänen mukaansa kuluvan kauden voimasuhteet ovat verrattavissa edelliskauteen. Kuljettajista Bagnaia ja tiimeistä Ducati ovat ennakkosuosikkeja.
– Kauden alustavissa testeissä näytti siltä, että Ducati on vahva tälläkin kaudella. Erot eivät ole tietysti isoja, kun puhutaan ihan muutamien kymmenyksien eroista. Kaikki kuskit, tiimit ja tehtaat ovat todella lähellä toisiaan.
Kallio muistuttaa, että osakilpailuita on kuitenkin jäljellä vielä 20 ja olosuhteet sekä radat horjuttavat voimasuhteita. Ymmärrettävästi hän luottaa esimerkiksi edustamaansa valmistajaan eli KTM:ään.
Tulevana viikonloppuna yksi itävaltalaisvalmistajan kuskeista, loukkaantunut Pol Espargaro, on sivussa. Vielä ei ole tiedossa, kuinka kauan espanjalaiskuski joutuu olemaan poissa. Argentiinassa tuuraajaksi lähtee joku KTM:n testikuljettajista.
– Toivotaan, että siihen löydetään jonkin muu ratkaisu kuin että Kallio nähdään radalla. Oma ura sen suhteen on pitkälti käsitelty, että ei ole sellaista paloa viivalle menemiseen. Mieluummin teen testityötä ja näin päin pois, Kallio sanoo.
Hänen mukaansa hyvän MotoGP-kauden kannalta kaikista tärkeintä on, että kuljettajat pysyvät terveinä ja saavat joka kisasta pisteitä.
– Pitkälti uskon, että samalla kaavalla mennään (kuin edelliskautena). Tiukkoja kisoja tulee, mutta Ducati-rintama pitää syrjäyttää.
Kuljettajien pistetilanne
Valmistajien pistetilanne
Uhkaavia viestejä sataa samoille ehdokkaille jopa joka viikko – katso kuvakaappaukset
Ylen haastattelemat ehdokkaat pelkäävät, että uhkaukset vähentävät ihmisten halua ryhtyä poliitikoiksi.
*”Teippaa ittes kiukaaseen kiinni.”*
*”Toivon että jäät bussin alle.”*
*”Tapa ittes.”*
Esimerkiksi tällaisia viestejä eduskuntavaaliehdokkaat ovat saaneet sosiaalisessa mediassa näiden eduskuntavaalien kampanjansa aikana.
Vihreiden ehdokas **Perttu Jussila**, SDP:n ehdokas **Sara Salonen** ja perussuomalaisten ehdokas **Laura Jokela** kertovat toistuvista uhkaavista viesteistä.
– Viikottain tulee jotain. Kaikki kommentit eivät ole tappouhkauksia. Osa on itsemurhaan kehottamisia, väkivaltafantasioita tai niissä toivotaan koko vihervasemmiston tuhoutumista, Jussila kertoo.
– Vaalien aikana uhkauksia tulee yksi ainakin parissa viikossa. Jos ei suoria tappouhkauksia, niin toiveita, että kuolisit tai tekisit itsemurhan, Salonen sanoo.
– Nyt reilun viikon sisällä minua on haukuttu, on toivottu, että kuolen, jään bussin alle ja että kunpa joku tekisi minulle jotain pahaa. Yksityisviestillä on tullut tappouhkauksia. Tein ensimmäisen rikosilmoituksen maanantaina, Jokela kertoo.
Viime aikoina uhkaavien viestien lisäksi ainakin kolme kansanedustajaehdokasta on joutunut väkivallan kohteeksi. Kokoomuksen kansanedustaja **Ben Zyskowiczin** kimppuun [hyökättiin](https://yle.fi/a/74-20024219) kampanjoinnin yhteydessä. [Tällä viikolla](https://yle.fi/a/74-20024542) tönimisestä ovat kertoneet keskustan kansanedustaja **Joonas Könttä** ja perussuomalaisten **Tom Packalén**.
Ylen haastattelemien ehdokkaiden mukaan nettiuhkaukset tuntuvat aluksi ahdistavilta, mutta niiden toistuessa niihin turtuu.
– Kun ryönää tulee vakiona, siihen uskaltaa suhtautua kevyemmin, Salonen sanoo.
Kommentointi aiempaa rajumpaa
Jussilan ja Salosen mukaan nettikommentointi on viime aikoina raaistunut ja uhkaavat viestit arkipäiväistyneet. Jussila ja Salonen ovat kumpikin saaneet ensimmäiset tappouhkauksensa jo pari vuotta sitten.
– Viholliskuvia maalataan esimerkiksi Tiktokissa. Ei puhuta puolueista, jotka ovat eri mieltä vaan Suomen tuhoajista. Laitaoikeiston retoriikka korostuu, Jussila sanoo.
Myös vihapuhetta Jyväskylän yliopistossa tutkiva dosentti **Tuija Saresma** [arvioi aiemmin Ylellä,](https://yle.fi/a/74-20023934) että ehdokkaiden somehäiriköinnistä on tullut arkipäivää ja vihapuheesta kärjekkäämpää.
Jokela uskoo, että hänen saamansa uhkaavat viestit liittyvät hänen julkaisemaansa vaalimainokseen.
– Uhkauksia alkoi tulla, kun julkaisin vaalimainoksen somessa kaksi viikkoa sitten. Vaalimainoksessa kysyn, että onko Itä-Helsinki kuin ulkomaille menisi. Kuvassa puolet kasvoistani on peitetty burkalla, Jokela kertoo.
Jokela kertoo joutuneensa pohtimaan, kuinka tosissaan uhkaavia viestejä lähettäneet henkilöt ovat.
– Alkujärkytyksen jälkeen totesin, että viestit alleviivaavat vaalimainoksen tärkeyttä. Eri mieltä saa olla ja tunteita voi herätä, mutta väkivallalla uhkailu tai sillä fantasiointi ei kuulu politiikkaan, Jokela sanoo.
Uhka demokratialle
Uhkaavat viestit eivät ole Ylen haastattelemien ehdokkaiden mukaan vaikuttaneet heidän kannanottoihinsa tai tapaansa tehdä politiikkaa, mutta toimenpiteitä ne ovat vaatineet.
Jussila kertoo, ettei hän enää kohdista vaalimainoksiaan Facebookissa miehille. Hiljattain tosin yksi mainos meni vahingossa myös miehille.
– Pieni murto-osa miehistä lähettää tällaisia viestejä, mutta haluan säästää itseäni niiltä, Jussila sanoo.
Salonen on pyytänyt tiimiläistään lukemaan kommenttikenttiä läpi hänen puolestaan. Jokela ottaa saamistaan viesteistä kuvankaappauksia saadakseen ne talteen.
Ehdokkaat ovat huolissaan, että uhkaavat viestit ja ehdokkaisiin kohdistuva väkivalta vähentää ihmisten halua ryhtyä poliitikoiksi.
Vihreiden Jussila ja SDP:n Salonen pelkäävät, että etenkin nuorten naisten ja vähemmistöihin kuuluvien ihmisten halu vaikuttaa yhteisiin asioihin vähentyy häirinnän vuoksi.
– Olen itsekin miettinyt, että jaksanko taas käydä läpi tämän shown. Huomaa, että tarkoitus on nimenomaan lannistaa, vaimentaa ja hiljentää. En vaikene, koska sitähän ne haluavat, Salonen sanoo.
Perussuomalaisten Jokela uskoo, että uhkaavat kommentit voivat säikäyttää etenkin nuoria vetäytymään politiikasta.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 2.4. kello 23:een saakka.*
Miksi äänestyskopeissa on lyijykyniä, entä missä äänet lasketaan? Etsimme vastauksen kymmeneen harvemmin pohdittuun vaalikysymykseen
Vain harva tietää vaaleihin liittyviä hauskojakin knoppitietoja. Nappaa tästä itsellesi triviatason tietämystä vaaleista!
Vaaleihin liittyy monia erikoisiakin faktoja, joita kovin moni ei tiedä. Selvitimme esimerkiksi sen, miksi äänestyksessä käytetään joissain paikoissa lyijykynää ja missä ennakkoääniä säilytetään.
Kysymykset on koottu Yle Uutisten Instagramin-tilin tarina-osiosta, jossa seuraajilta kysyttiin, mikä heitä vaaleissa on aina mietityttänyt.
**Kokosimme yhteen eniten esiintyneet 10 mielenkiintoista vaali- ja äänestysfaktaa.**
Juttua varten haastateltiin oikeusministeriön vaalijohtajaa **Arto Jääskeläistä** ja Helsingin kaupungin keskusvaalilautakunnan sihteeriä **Veera Reunaa**.
1. Miksi vaaleissa ei voi vieläkään äänestää netissä tai sähköpostilla?
**Nettiäänestäminen ei ole tarpeeksi tietoturvallista, sähköisiin vaaliuurniin voisi kohdistua tietomurtoja ja vaaleja voisi uhata myös palvelunestohyökkäykset.**
Nettiäänestyksessä ei voisi ottaa kunnolla huomioon myöskään vaalisalaisuutta eli periaatteessa kuka tahansa voisi äänestää tunnistautumalla vaikkapa toisen pankkitunnuksilla.
Nettiäänestämistä selvitettiin perusteellisesti vuonna 2017. Silloin tultiin siihen tulokseen, että siinä on enemmän riskejä kuin hyötyjä.
2. Paljonko ehdokas tarvitsee keskimäärin ääniä päästäkseen läpi?
**Ehdokkaan läpipääsy riippuu tosi paljon siitä, missä hän on ehdolla ja miten paljon ehdokkaan puolue saa ääniä vaalipiirissä.**
Siksi tähän ei ole yksiselitteistä vastausta, mutta keskimäärin 2 000–3 000 ääntä voi riittää läpipääsyyn, jos ja kun ehdokkaan puolue kerää hyvän potin ääniä useammalta ehdokkaalta kyseessä olevassa vaalipiirissä.
3. Miksi maahanmuuttajat saavat äänestää kuntavaaleissa, mutta eivät eduskuntavaaleissa?
**Vain Suomen kansalaiset saavat äänestää eduskuntavaaleissa. Syy tähän on perustuslaissa, jonka mukaan valtiovalta Suomessa kuuluu kansalle, jota edustaa valtiopäiville kokoontunut eduskunta.**
Paikallisvaaleissa eli kunta- ja aluevaaleissa myös Suomessa asuvilla muiden maiden kansalaisilla on äänioikeus. Näin on ollut kohta jo 30 vuotta.
EU-maiden, Norjan ja Islannin kansalaiset saavat äänestää Suomen paikallisvaaleissa täällä asuessaan vaikka heti. EU-maiden ulkopuolelta tulevien on pitänyt asua Suomessa vähintään kaksi vuotta.
4. Kuka äänet laskee ja miten äänten laskemista valvotaan?
**Ääntenlaskeminen on valtava työ, sillä vaaleissa annetaan miljoonia ääniä ja niitä tarkastuslasketaan muutamaan otteeseen. Kaikki äänet lasketaan samassa tilassa niin, että kaikki näkevät koko ajan toisensa.**
Äänestyspaikoilla on vaalipäivänä töissä ihmisiä eri puolueista, ja he laskevat äänet ensimmäisen kerran äänestyspaikalla heti, kun äänestys päättyy kello 20 vaalipäivän iltana.
Sen jälkeen äänet tarkastuslasketaan vaalipiirin varsinaisella laskentapaikalla, jossa on töissä vaalilautakunnan rekrytoimia ihmisiä.
Aiemmin vaalipäivänä varsinaisen laskentapaikan ääntenlaskijat ovat laskeneet jo ennakkoäänet valmiiksi.
5. Missä äänet lasketaan?
**Vaalipäivänä annetut äänet lasketaan heti äänestyksen päätyttyä äänestyspaikalla. Ennakkoäänet on laskettu vaalipiirin laskentapaikalla aiemmin päivällä.**
Vaalipiirin koosta riippuu, milloin äänestysalueilla kertaalleen lasketut äänet viedään vaalipiirin varsinaiselle laskentapaikalle. Siellä äänet lasketaan vielä kertaalleen.
Miksi se riippuu vaalipiirin koosta? Esimerkiksi Helsingissä siirto voidaan tehdä jo sunnuntaina, koska vaalipiiri on vain yksi kaupunki. Sen sijaan esimerkiksi Lapin vaalipiirissä etäisyydet ovat niin pitkiä, että äänet lasketaan vaalipäivänä äänestyspaikoilla. Koko vaalipiirin tarkistuslaskenta tehdään Lapissa vasta maanantaina.
6. Miten ennakkoäänet päätyvät oikeaan paikkaan sunnuntaihin mennessä? Entä missä ennakkoäänet säilytetään?
**Ennakkoäänet säilytetään jokaisessa vaalipiirissä varmassa paikassa turvassa sunnuntaihin asti. Paikkaa ei kerrota julkisuuteen, jotta ennakkoon annetut äänet säilyvät turvassa sunnuntain äänten laskentaan asti.**
Koska vaaleissa on voinut äänestää ennakkoon missä tahansa Suomessa tai jopa ulkomailla, äänet ovat kirjaimellisesti levällään pitkin Suomea.
Siksi ennakkoon annetut äänet lähetetään joka päivän päätteeksi oikeaan vaalipiiriin, jotta ne ovat siellä jo valmiina sunnuntain ääntenlaskua varten.
7. Miksi äänestyskopissa on lyijykynät?
**Ei kaikkialla ole lyijykyniä! Monessa äänestyspaikassa on myös kuulakärkikynät, koska kuulakärkikynällä jäljestä tulee selkeämpi kuin lyijykynällä.**
Vaalitoimitsijoiden mukaan kuulakärkikynien *toimintavarmuus* on parempi, ja niillä on kaikkien helpompi kirjoittaa ja nähdä se, mitä on kirjoittanut.
Lyijykynissä on myös se huono puoli, että ne tylsistyvät ja jonkun pitäisi käydä teroittamassa niitä pitkin päivää. Lyijykynien käyttöä ei ole kuitenkaan kielletty, ja siksi niitä käytetään jossain äänestyspaikoissa. Viime kuntavaaleissa oli koronan takia ulkoäänestyspaikkoja, joissa varmasti olikin lyijykyniä käytössä. Syy tähän on se, että lyijykynä toimii myös kylmemmällä ilmalla eikä hyydy.
Periaatteessa koppiin voi viedä omankin kynän. Ainoastaan hyvin tummaa, paperia läpäisevää tussia ei saa käyttää, koska se voi näkyä äänestyslipukkeesta läpi ja vaalisalaisuus voi vaarantua.
8. Milloin uusi hallitus aloittaa toimintansa?
**Koskaan ei voi tietää, kauanko hallitusneuvotteluissa vaalien jälkeen menee. Kun eduskuntavaalit olivat viimeksi huhtikuussa 2019, hallitusneuvottelut alkoivat toukokuun alussa ja uusi hallitus oli kasassa kesäkuun alussa.**
Siitä meni muutama päivä, kunnes tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** nimitti uuden hallituksen, ja ministerit aloittivat työnsä.
Joskus hallitusneuvottelut on tosi nopeita, joskus niissä kestää paljon pidempään.
Esimerkiksi vuonna 2015 **Juha Sipilän** (kesk.) vetämissä hallitusneuvotteluissa saatiin valmista kuukaudessa. Vuonna 2011, kun **Jyrki Katainen** (kok.) johti hallitusneuvotteluja, kesti kaksi kuukautta saada hallitus ja hallitusohjelma kasaan.
9. Miten vähemmistöhallitus toimisi käytännössä? Onko niitä ollut koskaan?
**Suomessa on ollut viimeksi vähemmistöhallitus vallassa 1970-luvulla eli voi sanoa, että Suomessa on totuttu enemmistöhallituksiin.**
Enemmistöhallitus tarkoittaa, että hallituksessa ovat edustettuina puolueet, joilla on eduskunnassa yli puolet kansanedustajista. Vähemmistöhallituksessa hallituspuolueet edustaisivat vähemmistöä eli hallituksessa olisi alle puolet 200 kansanedustajasta.
Enemmistöhallitus pystyy ajamaan haluamansa ratkaisut oman enemmistönsä turvin, vähemmistöhallitus tarvitsee ratkaisuilleen ääniä myös oppositiosta.
Muissa Pohjoismaissa vähemmistöhallituksista on tullut enemmän sääntö kuin poikkeus. Suomessa perustuslakikin lähtee siitä, että vaalien jälkeen muodostetaan enemmistähallitus, mutta vähemmistöhallitus ei ole aivan mahdoton vaihtoehto.
10. Mistä tiedän ketä äänestää?
**Se onkin iso valinta, sillä vaaleissa on ehdolla yhteensä 2 424 ihmistä. Onneksi tuo jättimäärä rajautuu, sillä voit äänestää vain omassa vaalipiirissäsi olevaa ehdokasta.**
Kannattaa tutustua eri medioiden vaalikoneisiin ja sitä kautta ehdokkaisiin. Näissä vaaleissa Yle julkaisi myös [puoluekoneen](https://yle.fi/a/74-20020447), jossa voi muutaman kysymyksen avulla tutustua eri puolueisiin. Se on hyvä varsinkin äänestäjille, jotka eivät tunne eri puolueita kovin hyvin.
Moni ehdokas kampanjoi myös somessa aktiivisesti. Ja toki myös ihan perinteisesti voi mennä katsomaan kampanjointia paikan päälle sinne, missä ehdokkaat ovat, sillä he kyllä kiertävät ahkerasti ennen vaaleja ihmisten keskuudessa.
Entäpä se taktinen äänestäminen? Kuuntele Uutispodcastin jakso aiheesta:
*Aiheesta voi keskustella sunnuntai-iltaan klo 23.*
Andrew Tate on siirretty tutkintavankeudesta kotiarestiin
Paikallinen tuomioistuin kumosi perjantaina syyttäjän pyynnön jatkaa Taten tutkintavankeutta huhtikuun lopulle asti. Tatea epäillään muun muassa ihmiskaupasta ja raiskauksesta.
Naisvihamielisistä puheista tunnettu vaikuttaja **Andrew Tate** on vapautettu kolme kuukautta kestäneestä tutkintavankeudesta kotiarestiin Romaniassa. Paikallinen tuomioistuin kumosi syyttäjän pyynnön jatkaa Taten tutkintavankeutta huhtikuun lopulle asti.
Tate pidätettiin veljensä **Tristan Taten** kanssa joulukuussa Romanian pääkaupungissa Bukarestissa. Samalla pidätettiin myös kaksi naispuolista Romanian kansalaista.
Heitä epäillään ihmiskaupasta, raiskauksesta sekä järjestäytyneen rikollisryhmän perustamisesta.
Taten veljeksiä sekä romanialaisia naisia on kielletty poistumasta kotoaan ilman viranomaisten lupaa. Lisäksi epäillyt eivät saa olla yhteydessä oikeustapauksen todistajiin.
Romanian poliisin mukaan nelikko on ollut rikostutkinnan kohteena huhtikuusta 2022 lähtien.
Syyttäjien mukaan epäillyn rikollisryhmän tarkoituksena on ollut värvätä, majoittaa ja käyttää hyväksi naisia pakottamalla heidät tuottamaan pornografista sisältöä, jota on ollut tarkoitus myydä verkossa maksusta.
Syyttäjät kertoivat viime joulukuussa, että he ovat tavoittaneet kuusi naista, joita nelikon epäillään käyttäneen hyväkseen.
Epäillyt ovat kiistäneet syytökset.
Syyttäjillä on kesäkuuhun asti aikaa tuoda epäillyt oikeuteen
Romanialaiset tuomarit ovat aikaisemmissa päätöksissään päättäneet pitää epäillyt vangittuina, koska riskiä heidän pakenemiseen pidettiin liian suurena.
Romanian järjestäytyneen rikollisuuden vastaisen yksikön edustajan **Ramona Bollan** mukaan syyttäjillä on kesäkuun loppuun asti aikaa saada epäillyt oikeuteen.
Myös entisenä potkunyrkkeilijänä tunnettu brittiläis-amerikkalainen Andrew Tate, 36, tunnetaan sosiaalisessa mediassa räikeän naisvihamielisistä puheistaan. Hänen tilinsä ja kanavansa on jäädytetty tunnetuimmilla sosiaalisen median alustoilla.
Tate on asunut Romaniassa vuodesta 2017 lähtien. Yhdeksi syyksi Romaniassa asumiselle hän on ilmoittanut halunsa asua maassa, jossa ”korruptio on kaikkien ulottuvilla”.
*Lähteet: Reuters, AFP*